*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas Roses and Other Stories
Yazar: Anne Douglas Sedgwick
Yayın Tarihi: September 2, 2012 [EBook #40650]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40650
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christmas Roses and Other Stories, by
Anne Douglas Sedgwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Christmas Roses and Other Stories

Author: Anne Douglas Sedgwick

Release Date: September 2, 2012 [EBook #40650]
[Last updated: December 20, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS ROSES AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

NOEL GÜLLERİ
VE DİĞER HİKAYELER

ANNE DOUGLAS SEDGWICK
(Bayan Basil de Selincourt)
_"Tante", "The Third Window" vb.'nin yazarı._

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
The Riverside Press Cambridge
1920

TEKLİF HAKKI, 1920, ANNE DOUGLAS DE SELINCOURT

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

NOEL GÜLLERİ 1

HEPATİKALAR 63

NERGİ 92

MENEKŞE 121

PEMBE TERS ELMA 147

KARANJANLAR 168

BİR LARKSPUR'U KALDIRMAK 208

AKŞAM ÇİÇEKLERİ 253

SONBAHAR ÇİÇEKLERİ 279

[İllüstrasyon: dekoratif çubuk]

Noel Gülleri

BEN

Onlar, defne ve porsuk çalısı arasındaki duvar sınırındaki korunaklı köşelerinde her yerden çıkıyorlardı. Kışlık zeminden çıkış şekillerini izlemeyi her zaman sevmişti: boyun önde, kemerli ve inatçı; başlar sanki nefesini tutmuş ve çaba sarf ediyormuş gibi eğilmiş; soluk, eğik, katlanmış çiçek, sonunda
yükseldiğinde, hâlâ topraksı, sanki geldiği soğuk ve karanlığın bir parçasıymış gibi; böylece onları, bu sabah olduğu gibi, berrak, beyaz, muzaffer, rüzgara ve kara açık bulmak, her zaman ona verdikleri mucizevi duyguyu, diğer çiçeklerden daha fazla, yenilemekti. Diğer
herhangi bir çiçekten daha fazla, gelmeyi, istemeyi ve onu kendi gizemli yaşamlarının gücüyle çevrelemeyi _amaçlıyor_ gibi görünüyorlardı. Başlarına kış yığılmış, baharın ve güneş ışığının vaadinin cazibesine kapılmamış diğer
herhangi bir çiçekten daha fazla, aranacak bir yaşamdan ziyade getirilecek bir armağanın baskısından geliyor gibi görünüyorlardı. Onları gördüğünde her zaman,
karlı tarlaların üzerindeki Noel çanlarını, geçmiş yüzyıllarda; Doğu'daki Yıldız'ı ve Beytüllahim'deki yemliği düşünürdü. Onlar o gelenek kadar kadimdi, tepkisiz bir
dünyada katı ve kusursuz tanıklardı; yine de her zaman genç ve yeniydiler; her zaman bir sürpriz ve hatta kendisi için bile, ne kadar yaşlı, yoksun ve kederli olsa da, hayatın sonsuza dek doğumlardan, armağanlardan, mucizelerden oluşan bir şey olduğunu hatırlatan bir şeydi.

Bu sabah dışarı çıktığında onu hayal kırıklığına uğratmadılar ve o, onlara bakmak için durduğunda, insan gerçekten yaşlı değildi diye düşündü,
mutluluğun şokuyla, çocukluğu ve onun harikalarını yeniden tanıdığında. Yine de, aralarında çalışırken, ölü yaprakları keserken ve
yağmurların çamurla sıçramaması için
herdem yeşil dalları ayarlarken, getirdikleri yeni bir benzetmeydi; ve ilk kez,
Tim'in mektubunda yaptığı çağrıdan sonra kaynağını ölçerek,
Noel güllerinin kendisine oldukça benzediğini düşündü. O da, hayatının bu kış mevsiminde, hala kararlı ve yılmazdı. Dul ve çocuksuz, kalbinde birçok yas,
hafızasında keder ve yıkımla, o da bir güçtü, sessiz ve
sabırlıydı; ve insanlar hala onda bunu buluyordu. Çünkü çağrı
her zaman cevabı getiriyordu. Kendini sık sık uyuşmuş hissetmişti
ve kendini koruma içgüdüsüne yenik düşerek
sık sık kendini katlamış ve kederinin (uzun yıllar önce kocasının ölümü; ve Miles'ın, küçük Hugh'un ve sevgili, sevgili Peggy'nin ölümü) boş karanlığına gömülmüştü. Ama her zaman, sanki bir rüyadaymış gibi, dış dünyadan çağrıldığını duymak ve
kendisinin, cevap olarak, tekrar yükseldiğini, yükseldiğini hissetmek, sadece karlara ve fırtınalara rağmen, her zaman, beraberinde getirdiği bir yaşam yenilenmesiyle, yaşamda bir neşe yenilenmesi.

Aylardır, Ağustos'tan beri, başına gelebilecek son kedere gömülmüştü -- öyle olmalıydı -- çünkü Miles, Peggy'nin en küçük oğlu olarak, kendi sonuncusuydu. En büyüğü, zaten bir askerdi ve savaşın ilk aylarında öldürülmüştü ve tüm o tehlike dolu yılların ardından, Miles'ın kaçacak gibi görünüyordu. Ama acımasızca, tam da gelgitin döndüğü anda, zafer kesinleştiğinde, vurulmuştu ve havadaki sert düşüşünde her şeyin sonunu hissetmişti, Peggy de onunla birlikte tekrar ölüyordu; çünkü Peggy de öyle ölmüştü,
çarparak, düşerek ve sürüklenerek, korkunç bir av kazasında. Artık acı çekecek hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu ve yaşayacak hiçbir şey kalmamıştı, zavallı Tim'i hariç; ve tam da Tim'in mektubuydu onu, her zamanki gibi, herhangi bir rahatsızlık veya şaşkınlık içinde, elementlerle güreşmeye iten, böylece mala ve çatalını uygun duvar sınırında tutarken ona söylediklerini düşünebilen.

Kahvaltı masasından kalkarken Tim'e bir telgraf çekmişti: "Onu daha sonra yazmasını bekleyeceğim," ve sonra Parton'ı arayıp eski sıcak paltosunu, saten astarlı başlığını ve tokalı galoşlarını getirmesini istemişti.

Parton, metresinin bahçecilik konusundaki kaprislerine alışkındı ve
tekrar kar yağmayacağı umudunu dile getirmek dışında bu girişim hakkında hiçbir yorum yapmadı. Gençliğine rağmen, hizmetçi ve nedime arasında çok etkili bir
birleşim olan Parton, metresine adanmıştı;
başlığın yayına yaptığı ufak dokunuş ve çekiştirme ve galoşları ayarlamaktaki naziklik, yakın ama neredeyse saygılı bir ilişkiyi ifade ediyordu.

Hava dondurucu değildi ve hafif kar yağışı altında zemin
yumuşaktı. Bayan Delafield, temizlik yaparken ve ot ayıklarken sabahın tazeliğinin tadını çıkarıyordu ve evin yakınında onlar için kırıntılarla serilmiş küçük masada erik tomurcuklarını kemiren şakrak kuşlarına ve baştankaralara ve kızılgerdanlara karşı her zamanki şefkatli bakışını koruyordu; bu arada Tim'in mektubu ve sunduğu sorun her zaman onu etkiliyordu; ve
üzerinde düşünürken, ve yeğeni Rhoda'yı, Tim'in tek çocuğunu, onun sert,
kare, yakışıklı, yaşlı, beyaz yüzü belli bir kasvetten yoksun değildi.

Bayan Delafield çok yakışıklıydı, belki de gençliğinde olduğundan daha yakışıklıydı. Kalın beyaz saçlarının tepesi alnına inerken, kalın siyah kaşları ve oldukça kalın, çıkıntılı burnu
emrediciydi - neredeyse onun huzurunda endişelenecek
nedeni olanlar için korkutucuydu. Sadece utangaç olanlar, bakışlarındaki neşeli bir şey ve sert, küçük dudaklarında hala kalan hayırsever zarafetle hemen güven kazandılar. Kare gözleri açıkça çizilmişti ve dağ deresi renginde tuhaf bir şey vardı, çünkü biri kahverengiydi ve diğeri griydi. Formu geniş ve dikti ve tüm hareketlerinde
hız ve kararlılık vardı.

İlk başta, tüm sıkıntılarının sebebinin Rhoda değil, Tim olduğunu düşündü. Ama Tim'i şu anki haliyle görmüyordu, Hindistan'daki yıllarından sonra ağarmış, sakat, ailevi kaygılarla endişeli, kederli ve acınası. Onu, altmış yıl önceki uzak Kuzey çocuk odasında, parlak bukleleri, kırmızı yanakları ve hâlâ koruduğu açık ve güvenilir mavi gözleriyle çok küçük bir çocuk olarak gördü; orada, çıplak kollar ve çıplak bacaklarla, ekoseli, sert ve komik küçük elbisesiyle, şömine muhafızının önünde, öfkeli, yardımsever bir şekilde, kahvaltı için ekmek ve tereyağı keserken duruyordu. Sevgili küçük Tim! Hâlâ onun küçük kardeşi; her zaman yaptığı gibi, herhangi bir stres veya kaygıda tavsiye veya yardım için hâlâ ona dönüyordu. Kaygının Rhoda ile ilgili olması yeni bir şey değildi; hatta Tim'in mektubunda onu şaşırtan hiçbir şey yoktu; ama içindeki aciliyet duygusundan ve hatta
nefessizliğinden, ona vurulan darbenin onu
etkisiz bırakamayacağını biliyordu. Sonuçta, o da Tim'in
acısını
çekebilirdi. Ve düşüncelerinin Rhoda'ya kesin bir şekilde
akın etmesine izin vermeden önce bile, yüzündeki kasvetli ifadeyle birlikte, kendini "Onunla nasıl konuşacağımı bileceğim." diye düşünürken bulmuştu.

O, her zaman bu asık suratlı genç güzelle nasıl konuşulacağını biliyordu; bu yüzden Tim bu umutsuz çağrı mektubunu göndermişti. Rhoda'nın, ilk baştan beri, kendisinde babasının sıradan gelenekselliğinin bir yankısını hissetmemesinin ve onu öyle görmemesinin nedenini hiç anlamamıştı. Rhoda, geleneksellikten ne kadar uzak olduğunu asla tahmin etmemişti; belirlenmiş yollardan hiç ayrılmamış bir hayata rağmen, kendisinin bir asi ve şüpheci olduğunu ne kadar içten biliyordu; bunu hiç kimse tahmin etmemişti. Fakat Rhoda ile arasında her zaman sezgisel bir anlayış olmuştu; ve Rhoda'nın ilk baştan beri dinlemesi ve bazen boyun eğmesi, zeki olduğunu kanıtlamıştı. Bayan Delafield, Rhoda'nın onu gördüğü gibi kendini doğru bir şekilde görüyordu. Evet, sevgili Fernleigh, kır evindeki sade, eski moda teyze, ismi, sarmaşıkları, kış bahçesi ve çalılıklarıyla, tam anlamıyla bir ikametgahtı; ve o
asla başka bir şeye dönüştürmek istememişti, çünkü öyleydi, kayınvalidesinin ölümünden sonra, o ve yıllar önceki genç
kocası ilk kez orada yaşamaya gittiklerinde bulmuştu. Rhoda onu
görmeliydi, saçları karlı file başlığının altında çok pürüzsüzdü, siyah
elbiseleri--sabah giyilebilecek kumaş, akşam giyilebilecek ipek--çok değişmezdi, boynunda ve bileklerinde fırfırlar, kalın altın zincirler ve onlarla birlikte gelen soluk eski broşlar, neredeyse
orta sehpalardaki albümlerin, Mendelssohn'un kutsal şarkılarının ve okçuluk turnuvalarının olduğu bir döneme aitti;
sabah aile dualarının ve ahlaki kategorilerin olduğu, bazı insanların hala cehenneme, herkesin ise günaha inandığı bir döneme. Rhoda'nın bu yabancılaştırıcı görünümlerin içinden kendisinin çok farklı olduğunu bildiği gerçeği hiç gördüğünü
düşünmüyordu; ama onun bunu onlar aracılığıyla hissettiği her zaman belliydi; teyzesiyle rahattı, öfkeli olsa bile samimiydi ve en sessiz ve inatçı olduğu zamanlarda bile, dikkatsiz anne babası artık onunla ilgilenemediğinde Fernleigh'e gelmeye ve yalvarırcasına söyledikleri gibi "şeyleri yeniden düşünmeye" istekliydi. Bayan Delafield, Rhoda'nın çok erken yaştan, inatçılığın pratik olarak endişe verici sayılabileceği en erken yaştan itibaren, şeyleri yeniden düşündüğünü görebiliyordu. Sahneye çıkmaya karar verdiği anda, tam da bu sınırın yanından yavaşça geçtiğini görebiliyordu - yıkılmış mürebbiyelerinin ellerinden yeni çıkmıştı - arada sırada durup bir bitkiyi görmeden incelerken, ellerini arkasında kavuşturmuş, karanlık, kasvetli, güzel, genç kafası yanlışlık duygusu ve şüphesiz daha da fazlası, komplolar ve oyunlar üzerine düşünüyordu. Teyzesi her zaman onu izlerdi, mümkün olan en rahat şekilde ona hiç dikkat etmiyormuş gibi görünürken; onun etrafındaki her şeyi not ederdi ve her şey zavallı Tim ve Frances'in iç huzuruna karşı sayılırdı, ince, ipeksi ayak bileklerinden gururlu genç boynunun uzun sütununa kadar; hepsi, Rhoda'nın her zerresi, onun en kötüsü olan doymak bilmez bir kibirle ve en iyisi olan alaycı bir gururla kararlıydı.

Rhoda, ona daha fazla adalet sağlamak için, hayranlarının gözünde kendi gözünden bile daha harikaydı. Bilinci, kendi önemiyle değil, ona borçlu olduğu şeylerle meşguldü; ve yürürken bu şeyler ve bunları elde etme yöntemleri üzerinde düşünüyordu. "Yaramaz kız," teyzesinin ifade etmediği yorumu olmuştu; ve belki de Rhoda'nın onunla birlikte olmayı rahat veya en azından bestekâr bulmasının bir nedeni, korkutucu bir alamet olmaktan ziyade yaramaz bir kız olarak görülmenin rahatlatıcı olmasıydı.

Bayan Delafield, Rhoda'nın sahneye çıkmaması gerektiğine hemen karar vermişti, ama aslında Tim ve Frances'in çocuğu caydırması için ona yalvarmaları yüzünden değildi. Gençliğinde sahneye çıkmak istediğini gayet iyi hayal edebiliyordu; ve belki de bu bilinç, onu Rhoda'nın arzusuna bu kadar adil kılan şeydi. O, geleneksel bir itiraza karşı duruşunu takınmamıştı; Rhoda ile tartışmamıştı bile; sadece ona, parça parça, tek bir yeteneğinin olmadığını hissettirebilmişti.

Rhoda, korkunç bir genç adamla, kötü bir genç adamla evlenme niyetini açıkladığında da aynı şey olmuştu aslında; Bayan Delafield kategorilerini nereye uygulayacağını biliyordu; büyük bir stüdyosu vardı, çay veriyordu ve küçük, nahoş resimler çiziyordu. Bunlar zekice resimlerdi; Bayan Delafield bunun farkındaydı, ancak Tim ve Frances onları sadece nahoş olarak görüyorlardı; ve genç adam, kötü olsa da zekiydi. Bayan Delafield bu acil durumda birkaç kez şehre kadar seyahat etmişti ve hatta Rhoda'ya stüdyoya kadar eşlik etmişti; orada çıplak bacakları ve ayakları olan genç bir hanım, sigara içen bir izleyici kitlesinin önünde, kendiliğindenlikten çok konsantrasyonla dans ediyordu. Gariptir ki, bu ziyaretten sonra Rhoda'nın Bay Austin Dell'den vazgeçmesini sağlamak, sahneden vazgeçmesini sağlamaktan çok daha kolay olmuştu. Bayan Delafield, sadece onu ve arkadaşlarını çok nazikçe ikna etmiş, burada ve orada bir kişi hakkında nazik bir soru veya bir diğeri hakkında biraz şaşkın bir soru sormuştu. Dansçı ve seyirci üzerinde bu kadar yoğun bir şekilde
bulunan ikinci sınıf lezzetin farkında olan Rhoda'nın kendisiydi ve Bay Dell'in kendisini de etkilemeden bırakmamıştı. Bay Dell'in geliri konusunda Bayan Delafield, Rhoda'nın
kendisinin muhtaç bir sanatçının karısı olmaya uygunluğuna dair endişeleri olduğunu kısa sürede hissetti. Açıkça geri adım atmadı, ancak çayını içerken, hemen teyzesiyle, ayaklar kusursuz bir şekilde şekillendirilmediği sürece çıplak ayakla dans etmenin yazık olduğu konusunda hemfikir oldu. "O kadar küçük bir aptal ki Bayan Matthews!" diye belirtti Rhoda. Ve bundan sonra
Bay Dell'den hiç söz edilmedi.

II

Savaşın ikinci yılında, zavallı Tim ve Frances, tozlu, bitkin,
neredeyse paramparça, ama sonunda sakinleşmiş bir şekilde, kızları Rhoda'nın, kusursuz Niel Quentyn'e nişanlandığını duyurabildiklerinde,
Bayan Delafield'ın özel görevi sona ermiş gibi görünüyordu; ama yeğeniyle olan uzun ilişkisine dönüp baktığında, Rhoda'nın ondan bir etki değil, bir rahatlama hissettiğini; işleri onun için daha zor değil, daha kolay hale getirdiğini; kısacası, zavallı Tim ve Frances'ın onun daha iyi hali olarak adlandırdığı şeyden ziyade, kızın zekasına her zaman başarılı bir şekilde hitap ettiğini biliyordu; ve Rhoda'nın zekası ve ona ne tür bir baskı uygulayabileceği konusunda,
sınırda çalışırken ve Rhoda'nın bebeğini ve dadısını istasyondan getirecek sineği beklerken sonunda düşündü.

Rhoda'nın eşleşmesi yüzünden kardeşi ve karısıyla birlikte sevinememişti. Yeğeninin gücünü, onunla tanıştığı yıllarda ölçen o, ona ilk bakışta, Niel'in önemsizliğini doğru bir şekilde ölçmüştü. Yakışıklıydı, iyi huyluydu ve çok aşıktı; ancak kast, kıyafetler, kurallar ve yaşının ve konumunun verdiği duygu onu özetliyordu. Parası da vardı ve Rhoda'ya, ismine biraz olsun yer vererek, zevkinin hemen kendini ifade ettiği loş, zengin, şaşırtıcı oturma odasını ve Bayan Delafield'a itiraf ettiği gibi, savaş bittiğinde ona kendi avlanma tutkusunu aşılamayı umduğu hoş bir kır evini verebilirdi. Rhoda, böylesine mükemmel bir ekmek ve tereyağıyla kavga etmek için fazlasıyla akıllıydı; ancak ona daha ne verebilirdi ki? Çünkü Rhoda ekmek ve tereyağından daha fazlasını isterdi; heyecan ve macera için ne tür bir yiyecek sunabilirdi ki
tembel ama hevesli zihnine ve aynı anda hem bu kadar açgözlü hem de bu kadar titiz doğasına? Bayan Delafield, Rhoda'nın muhteşem beyaz bedeninin görkemli,
savaşçı düğününde nefte yukarı doğru hareket ettiğini izlerken bile kendine bu soruyu sordu; zavallı Frances sevinçten ağlarken ve "Eden'in üzerinde
soluklanan Ses" orgdan yükselirken bile; ve Niel'in pazarlık ettiğinden çok daha fazlasını, Rhoda'nın ise çok daha azını aldığından korkuyordu. İlk yıl, doğruydu, başarılı bir şekilde geçti. Neyse ki sonunda ölen zavallı Frances, azalan
sevinç için hiçbir sebep bilmemişti. Rhoda'nın ısrarla çağırdığı küçük Jane Amoret adlı bebeği görmeye yetecek kadar uzun yaşadı; ve Niel'i bir kez izindeyken eve kabul etmişti - Niel her zamanki gibi aşıktı ve Picasso'ya karşı zekice bir ilgi duymaya çalışıyordu. O zamandan beri, geçen yıl boyunca, Tim'in mektupları giderek artan bir kehanet ve çekicilik ifade ediyordu. İkincisinden etkilenerek ve kendi kederi onu ele geçirmeden kısa bir süre önce Londra'ya gidip birkaç gün onunla birlikte kalmış ve Rhoda ile çay içmişti. Rhoda'nın evinde her şey tam da beklediği gibiydi. Oturma odası şöhretine layıktı; o kadar layıktı ki Bayan Delafield, Niel'in bunu nasıl karşıladığını merak ediyordu - üstelik savaş zamanında da. Rhoda, sık sık duyurduğu gibi,
bir şeyleri toplamada
zekiydi ve etrafını sardığı nesnelerin çoğu şüphesiz onun kaynak ve
bilgisinin ganimetleriydi. Fakat dünyadaki tüm zevk ve beceri, bir kişiye Rus balesinin dekoru gibi
kapsayan bir ihtişam havası vermiyordu,
kırmızı lake ve Çin paravanları, siyahlar ve altınlar ve
zengin, donuk beyazlar, Rhoda'nın kendisi gibi,
en derin yastıklarda ve olağanüstü şekilde giyinmiş,
alışılmış kasvetli neşe havasıyla
birleşmişti, yumuşak, vurgusuz, ama muhteşem atmosferde. Bayan Delafield'ı endişelendiren şey, Rhoda'nın kendisi ve Rhoda'nın arkadaşları değil, meselelerin
pratik tarafıydı - Rhoda'nın atmosferinin derinliğine göre ölçülen iyi, sıkıcı Niel'in cüzdanının derinliğiydi.
Zavallı Tim'in
çok üzücü bir şekilde yazdığı kişiler.

Birçok nazik ve neşeli genç adam, çoğunlukla haki renkteydi ve çeşitli hanımlar, zeki veya uyuşuk, sandalyeler ve porselenler kadar dikkatlice seçilmiş gibi görünüyorlardı. Çay ve sigara vardı ve Viktorya döneminin ortalarındaki varlığı nedeniyle hiçbir azalma belirtisi göstermeyen bol miktarda harika sohbet vardı; ancak Bayan Delafield'ın etrafındaki gençleri düşünürken düşündüğü gibi, zeki kendileri dışında kimse ne kadar azalma olabileceğini söyleyemezdi. Rhoda gibi, şüphesiz, Viktorya döneminin ortalarındaki gerçekliğini hissediyorlardı. Kadife ipli küçük siyah başlığı ve püsküllü uzun, bol ceketi onları belirli bir noktadan sonra sınırlamayacaktı. Yine de bir noktada haklı olduklarından şüpheleniyordu ve soru onu tedirgin etmese de, bunun nereye yerleştirilebileceğini merak ediyordu.

Her durumda konuştular ve o dinledi; hatta bazen gülümsedi; ve gülümsemelerinin suç ortaklığı olarak algılanması mümkün olmadığından, bunların anlayış olarak algılanmasına razıydı. Rhoda'nın arkadaşları, çok genç olmalarına rağmen, soğuk ve kuruydular ve kendilerine izin verdikleri coşkular, şevkten ziyade kışkırtıcıydı. Yine de onlardan hoşlanmıyordu; hiçbiri Bay Dell gibi değildi; ve, sofistikelikten bu kadar solmuş olmalarına rağmen, anlarda
bir tuhaf, neredeyse saf bir bilgeliğin parıltıları vardı.

Bu durum onu ​​korkutmamıştı ve sadece bir anı baskıcı bulmuştu, o da zavallı küçük Jane Amoret'in görünüşüydü - bir Çin idolü gibi,
ya da bir Pekin spanyeli (Rhoda'nın üç tane vardı)-. Yeğeninden nadiren hoşlanırdı, en yaramaz hissettiğinde bile; ama onun hesaplı anneliğinden, öpücüklerinden, kucaklamalarından ve tekrarlanan "sevgililerinden" hoşlanmadığını fark etti. Jane Amoret ona
ciddi bir şekilde bakmıştı ve aynı şekilde ciddi bir şekilde, gösteri bittiğinde geri alınması için kollarını dadısına uzatmıştı. Jane Amoret'in kıyafeti annesinin oturma odası kadar
garipti ve Rhoda onu bir Aubrey Beardsley ile İspanyol bir katedralde muhteşem, giyinmiş bir bebek Madonna'nın karışımı gibi göstermeyi başarmıştı.

Tim'e döndüğünde, Bayan Delafield, onu tamamen rahatlatamayacağını fark etti, ancak Rhoda'nın savurganlığı üzerine, nispeten bir teselli olacağını bilerek, vurgu yaptı ve ondan "Biliyorum!--Biliyorum!--Zavallı Niel bana bundan bahsediyordu!--Danslar;
akşam yemekleri; elbiseler. Hiç vicdanı olmadığını söyleyebilirdi--hem de böyle bir zamanda!" diye inledi. Ancak devam etti, "Ama bunlar önemli değil. Niel geri döndüğünde halledilebilir--eğer dönerse, zavallı adam!--ve
o an ayağını yere vurabilir. Onu görmedin mi? O zaman orada değildi--genç adam?"

Tim daha önce hiç genç bir adamdan kesin olarak bahsetmemişti.

"Genç adam mı?" diye sordu. "Bir düzine kadar vardı. Elbette, özel bir tane olacak: bu da geleneğin bir parçası. Rhoda, diğerleri gibi, kanunsuz bir bağlılığın her görünümünü geliştirebilir; ancak emin olabilirsin ki, sevgili Tim, bu sadece bir poz, bir formül, boyalı dudaklar ve boyalı saçlar gibi, ki bu da onların yarı-mondaine oldukları anlamına gelmez."

"Boyalı dudaklar? Boyalı saçlar? Yarı-mondaineler?" diye yankılamıştı Tim cılız bir şekilde. "Gerçekten, Isabel, Rhoda'nın resim yaptığını ve boyadığını mı söylüyorsun?"

"Saçları değil. Boyanması için fazla güzel. Ama dudakları, -neden,
görmedin?--on sekiz yaşından beri. Dediğim gibi, hepsi bir poz;
bir formül. Hepsi saygın görünmekten daha çok hiçbir şeyden korkmuyor. Sanırım günümüzde dünyada gençken olduğu kadar evlilik erdemi var. -Kim bu genç adam?" diye
sona
ermişti.

"Canım, bana sorma!" Tim inlemiş, solgunlaşmış ve hasta sandalyesinde hırpalanmıştı. (Neden aşağı inip onunla yaşamasın ki? Aslında, Frances'in ölümünden beri, Londra'da Rhoda'ya göz kulak olması gerektiğini hissetmesi dışında.) "Ben sadece
duyduğumu biliyorum. Amy konuştu ve konuştu. Ve ona göre, herkes konuşuyor." Amy, Frances'in kız kardeşiydi, iyi niyetli ama rahatsız edici bir kadındı, iyi geçinen, iyi evli, boyasız ve modası geçmiş kızlardan oluşan büyük bir ailesi vardı. "Her gün bunun için burada. Her zaman birlikteler. O her zaman orada. Şair - yeni genç şair. Bir kalbi, göğsü veya midesi var - onu eve gönderen ve zavallı Niel Fransa'da savaşırken Whitehall'da güvende tutan bir şey. Elbette Isabel, Christopher Darley'i duymuşsundur? Orada değil miydi? Genç. Rhoda'dan daha genç. Siyah saçlı. Büyük gözlü. Sessiz."

Sessiz. - Evet, Jane Amoret'in yanı sıra Rhoda'nın oturma odasında sessiz bir kişi daha vardı. Ve şu ana kadar, bilinçsizce, sürekli olarak onun farkındaydı. Çok genç; çok solgun; mesafeli, bir pencerenin yanında, hesapsız bir mesafelilikle. Daha da derinleştikçe daha da derinleşen bir izlenim yeniden oluşturdu. Alnına rüzgarda savrulmuş bir görünüm veren kalın, geriye doğru bukleler ve ara sıra kendine yönelen bir bakış, ciddi, geri çekilen ama aynı zamanda inceleyen bir bakış.

"Evet; sanırım, şimdi onu tarif ettiğine göre, onu görmüş olmalıyım," diye mırıldandı; içinde tuhaf bir alarm yükselirken, Rhoda'nın daha karakteristik çevresinin
hiçbirinin uyandırmadığı bir alarm. "Özgürlük formülüyle yaşamıyordu," diye düşündü. "Ve kurak da değildi." Yüksek sesle, "Hatırladığım kadarıyla hoş, genç bir yaratık gibi görünüyordu." dedi.

"Korkunç şiirler yazıyor, diyor Amy; küfürlü. İşte onlar. Onları
anlayamıyorum. Her şeyi küçümsüyor; hiçbir
türden inancı yok. Hoş mu? Sanırım onu
tanımlayacak son sıfat bu olurdu."

Göze batmayan kitabı eline almış ve kendini tutuklanmış bulmuştu; genç adamın bakışlarının anısıyla olduğu gibi değildi, Tim'in anlatımının gösterdiği şekilde de değildi; ama yine de tutuklanmıştı. Çok gençti - ama
sert, onurlu ve garipti, gerçekten ve zahmetsizce garipti.
Genç bir rahip, ruhsal tutkuyu ifade etmek için
sıkıca sıkıştırılmış metafiziksel benzetmeler arayarak böyle yazabilirdi. Şaşkın bir şekilde
durdu ve daldı.

"Hayır, küfür değil," dedi hemen. "Ve inançları var. Ama kesinlikle, sevgili Tim, kesinlikle bu genç adam Rhoda'ya değer veremez."

Gizemli vizyon hakkında böyle yazan genç bir adam Rhoda'ya nasıl değer verebilir?

"Rhoda'ya değer vermiyorum!" Tim'in sesi şimdi en tuhaf babacan kızgınlığı
çınlatıyordu. "Londra'nın en güzel genç kadını! Neden, ona
sırılsıklam aşık. Ve en kötüsü, Amy'nin görüp duyduğu kadarıyla, ona değer veriyor."

"Tuhaf," dedi Bayan Delafield, kitabı bırakarak. "Güzel genç kadınları umursayacağını düşünmezdim."

Ve şimdi Tim'in bu Aralık sabahı yazdığı mektup, Rhoda'nın Christopher Darley ile birlikte gittiğini bildiriyordu; ve Bayan Delafield, çalışırken ve düşünürken, sevgili Tim'in bu felaket onu ele geçirmeden önce Frances'i takip etmesini diledi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandığını duydu kendi kendine, "keşke daha kötü, daha korkak olsaydı ve kalıp yalan söyleseydi--türünün kadınlarının yapması gerektiği gibi. Keşke onun huzur içinde ölmesine izin verseydi; çok fazla yılı olamaz."

Ama hayır: _le beau geste_ ile yapılmıştı. Tim hiçbir şey bilmiyordu
ve ilk barış izni için eve dönen zavallı Niel, haberle birlikte
şaşkın ve dehşet içinde ona gelmişti. Taşradan gönderilmiş
onu bekleyen bir mektup bulmuştu. Tim mektubu onun için kopyalamıştı:--

SEVGİLİ NIEL:

Eminim sen de hayatımızın devam edemeyeceğini hissetmişsindir. İkimiz için de
fazla tatmin edici olmaktan çıkmıştı. Neyse ki artık aklı başında insanlarız
ve bu tür hatalar düzeltilebilir. Hayatını
benimki gibi düzeltmelisin. Seni Christopher Darley ile
baş başa bırakıyorum. Aniden olduysa çok üzgünüm; ama
bir daha görüşmememiz gerektiğini hissettim.

Sevgilerimle

RHODA

"Keşke şairin de parası olmasaydı!" diye düşünmüştü Bayan Delafield.
Bu gerçeği öğrenmişti Londra'daki Bay Darley hakkında. Rhoda, daha iyi bir
odadan emin olmasaydı, asla o oturma odasını terk etmezdi.

Tim, Niel'in davranışından daha erkeksi, daha cömert bir şeyin
olamayacağını yazdı. Çocuk uğruna, Rhoda'yı geri almaya, onu tekrar işe almaya ve eyleminin sonuçlarından korumaya istekliydi; ve Tim'in şimdi kız kardeşinden istediği şey, Rhoda'yı görmesi, onunla yüzleşip onu kocasına dönmeye ikna edip edemeyeceğini görmesiydi. Bu arada Jane Amoret, dadısıyla birlikte hemen Fernleigh'e gönderilecekti. Tim, inzivadaki çocuğuna mektup yazmış ve teyzesine gitmesi için yalvarmıştı. "Ona, onu kabul edeceğini söylemiştim, Isabel," diye bitiyordu Tim'in mektubu; "ve şimdi bizi kurtarmana güveniyorum--kurtarılabileceğimiz
kadar. Ona kocasının onu affedeceğini ve
benim de affedeceğimi söyle, eğer geri dönerse. Çocuğu görmesine izin ver. Senin
temsiliyetin bu olsun."

Zavallı, sevgili Tim! Tam Viktorya döneminin ortaları. "Affet." Onu "kabul ederdi".
Bu kelimeler tufan öncesi bir tınıya sahipti. Ne kadar savaş meydanı ve
neşe ve nüktedanlık dolu bir mekikle Rhoda'nın dünyasında yelken açıp
dönmeye gönderileceklerdi. Yine de, gerçekte değil de görünüşte Viktorya döneminin ortaları olan o, Rhoda gelirse başka
temsillerde bulunacaktı. Zaten niyetlerinin sabit başlarının sanki yerden
yukarı fırlamış gibi sayabiliyordu. Rhoda'nın dünyasında bile nüktedanlık ve neşe, eyleme dönüştürülmekten ziyade sergilenebilirdi ve Rhoda, _le beau geste_ sonucunda, hayal ettiğinden daha az elverişli bir
konumda bulabilirdi kendini. Elbette, Rhoda ile birlikte izlenmesi gereken çizgi buydu; ve şimdi ona ne söyleyeceğini dikkatlice düşünürken, Rhoda'nın yüzünü kesin bir şekilde eve dönene kadar onu terk etmemesi gerektiğine karar verirken, yoldan tekerlek sesleri geldi ve yüksek duvarların dışında istasyonun kapılarına doğru yaklaştığını duydu. Bir sonraki anda Jane Amoret ve dadısını karşıladı. III

Çocuğu beş aydır görmemişti ve ona ilk bakışı, tüm tatlılığına rağmen, bir şok etkisi yarattı ve küçük yaratığa ne kadar derinden değer verdiğini ortaya koydu. Çocukları sevmezdi, gelişmemiş olanların tüm örneklerine karşı ayrım gözetmeden düşkün değildi, ancak nazik ilgisi ona bu görünümü kazandırmış olabilirdi. Çocuklar onu her zaman, beşikten itibaren kişilikler olarak etkilemişlerdi; bazıları, olgun olanlar gibi, sevimliydi ve bazıları da tam tersi. Jane Amoret onu birden fazla ziyaret etmişti; Rhoda'nın bu konuda ona bir kolaylık bulmasını fazlasıyla istemişti; ve ilk günden itibaren onu sevimli bulmuştu. Ancak beş ay, bebekliğin cazibesine çok daha fazlasını getirmişti. Artık çekiciliği ve onuru bakımından güçlü ve etkileyiciydi. Dadısının kollarında oturuyordu, gözleri büyük teyzesine dikilmişti ve Bayan Delafield ellerini ona uzattığında, tereddüt etmeden, gülümsemeden de olsa, öne eğilerek cevap verdi.

Soluk, narin bir bebekti, dar küçük yüzü düz kesilmiş koyu saçlarla çerçevelenmişti, kederli küçük dudakları sadece pembe bir leylak rengiyle boyanmıştı; ve uzun, ince kaşlarının altında büyük gözleri düşüncelilikle doluydu. Rhoda, şimdi çok esmer olmasına rağmen, bebekken, kırmızı saçlı ve pembe yanaklı, kadifemsi, derin bir karanlık gözlere sahipti. Jane Amoret'in gri irisi, genişlemiş göz bebeğinden bir çiçeğin taçyaprakları gibi dışarı doğru uzanıyordu. Çocukla annesi arasında hiçbir benzerlik yoktu. Niel'in uykulu genç yüzünde de, sığ akan durgun sular havasında hiçbir şey yoktu.

Kalıtım konusunda bir tür öğrenci olan Bayan Delafield, küçük yüzünde kendi babaannesinin neredeyse ürkütücü bir modern kopyasını gördü, yüksek giyimli pudralı saçlarının altından düşünceli bakışları onu çocukluğunun evindeki oturma odasında takip etmişti. Jane Amoret'te, gençliğinin o unutulmuş romantizmini yeniden kazandı - harika, güzel büyük büyükanne ve onu izleyen gözler. O zamanlar bile ondan bir şeyler istemiyorlar mıydı?

"Herkese gitmez, hanımefendi," dedi hemşire, eve giden patikada Bayan Delafield Jane Amoret'i taşırken.

Hemşire, türünün oldukça etkili bir örneğiydi - canlı, neşeli, biraz geveze. Bayan Delafield ondan hiç sıcak bir şekilde hoşlanmamıştı ve şimdi, onun nezaketli çekingenliğine rağmen, hizmetçilerin salonunun, saatler geçmeden tüm hikaye hakkında aydınlanacağına ikna olmuştu. Eh, kaçınılmazdı.

Evin arkasındaki duvarla çevrili bahçeye bakan büyük çocuk odasına çıktılar, sabahki postadan ve duyurularından beri, büyük bir odun ateşi yakılmıştı. Dadı, Rhoda'ya sadece saygılı, geçici bir göndermede bulundu. Kırsal hava Leydi Quentyn'e iyi gelirdi. Dadı, son zamanlarda kendini fazla yorduğunu düşündü. Parton ve diğerleri, başka ne düşündüğünü yakında duyacaklardı. Ve Rhoda'nın hesaplı doğumu, beş ay önce o gün teyzesini ürperttiği gibi, şimdi de Rhoda'nın, bebeğinin dadısından daha fazla zevke sahip olması gerektiğini düşünmek onu ürpertiyordu.

Bir sonraki odada, nahoş kadın kendi eşyalarını ve Jane Amoret'in eşyalarını açarken, Bayan Delafield çocukla yalnız kalmıştı. Bir rafta, yıpranmış bloklarla dolu bir kutu bulmuştu ve
ateşin yanındaki alçak, chintz kaplı hasır sandalyeye oturup,
tek tek, beyaz yün halısının üzerinde onlara nazikçe ilgi gösteren Jane Amoret'in önüne koydu.
Son ziyaretinde bloklar için çok gençti.

Bayan Delafield içinde hareket ederken, eğilerek eski sandalye hafifçe gıcırdadı ve geçmişteki tüm bu iyileşmelerin altında tuhaf bir heyecan kıpırdanarak, Peggy bebekken gerçekten çok
yıpranmış olarak kınandığını hatırladı. Ancak tehdit hiç yerine getirilmemişti. Peggy'nin bebekliği boyunca ve Peggy'nin çocuklarının bebekliği boyunca devam etmişti ve tüm bu yıllar boyunca kullanılmadan, burada tekrar sadece hüzünlü ama rahatlatıcı sesler çıkardı ki, başka bir bebeğin varlığından bile daha çok Peggy'yi ve kendi genç anneliğini çağrıştırıyordu.

Sandalye, bloklar, çerçeveli Caldecotts ve Cherry Ripes ve Bubbles'larıyla mutlu duvarlarda oynayan şömine ışığı, hepsi o geçmişi çağrıştırıyordu, onu yaşlılığın karışık rızası ve özlemiyle dolduruyordu.
Ve Jane Amoret çok, çok daha uzak bir geçmişi çağrıştırıyordu. Peggy büyük büyükanne gibi olmamıştı. Hiçbiri o kaybolan güzelliği yeniden
canlandırmamıştı. Ama burada, gizemli ve çekici bir şekilde, önündeydi; ve her seferinde, çocuk bloklardan, gözlerinin düşünceli grisini büyük teyzesinin yüzüne kaldırdığında, yüreğinin tellerine dokunuyormuş gibi görünüyordu.

Çok fazla gizemli, çok fazla sevimli, çok fazla nazik, bu kırılgan
potansiyel, Rhoda, Niel veya
dadı tarafından herhangi bir şekilde kullanılması için. Ve özlem, Jane Amoret'e duyulan bir özleme dönüştü.

Evet, bina orada, blok blok yükseliyordu - becerikli, dikkatli
parmakları onları birbiri ardına, Jane Amoret'in gözlerinin altına yerleştirdi,
bu yükselen başarıya dalmıştı. Minyatür Alhambra bitti,
oturdu ve baktı ve küçük göğsü büyük bir hayret ve yatıştırma iç çekişiyle
kalktı. Sonra, bebek ilgisi azalarak, etrafına
alevlere baktı ve bir süre onlara baktı, bu arada büyük teyzesinin eli başının üzerinde hafifçe hareket etti. Sonra, sanki
üstüne eğilmiş o coşkulu ve şefkatli bakışa cevap olarak, Jane
Amoret'in gözleri tekrar yukarı kalktı ve alınmak için kollarını uzattı.

"Beni gerçekten seviyor," dedi Bayan Delafield, genç bir sevgili kadar dokunaklı ve titrek bir şekilde. Onu kaldırdı, küçük bedenini göğsüne bastırdı; ve Jane Amoret kendini sarmaya bıraktığında, büyük teyzesinin aklından
bir sızı kadar keskin ve ani bir düşünce geçti. "Onu asla bırakamam."

Orada otururken, Jane Amoret'in başı ona yaslanmışken, aklına ilk gelen şey Noel gülleriydi. Bir hediyeydi, bir
mucizeydi. Ve hediye ne kadar derin bir yalnızlığa verilmişti; o da buna ne kadar derin bir hayatla karşılık vermişti! Ama düşünmeye çalışırken nefesi kesildi, kendi hızlı kabulünde korkunç bir şey olduğunu biliyordu; İlk kez kendi doğasında kanunsuz ve tehlikeli bir şey görüyordu. Hayatında hiçbir zaman bir güveni boşa çıkarmamıştı; hiçbir zaman bir yasayı çiğnememişti.
Yine de, yıllar boyunca, sık sık durup, tefekkürlü ve sorgulayıcı bir şekilde, aynasının ona gösterdiği bir şeye, yalnızca kendisinin görebileceği bir ima, asla farkına varamadığı bir kapasiteye bakıyordu. Ve bazen, o ürkek gözlerde, o sert dudaklarda, rahatsızlık ve küçülmeyle gördüğü şey, büyük büyükannesinden çok daha eskilerden gelen, evcilleştirilmemiş bir vahşilikti; yırtıcı ve pervasız bir şey, belki de sınır soyguncularının ve tek kanunları kendi iradeleri olan Highland şeflerinin günlerinden.

Şimdi onu suçlayarak yakalamayı bekleyen yüzlerin ne olduğunu biliyordu.
Rhoda'nınki değil. Rhoda'yı ve kaybettiği iddiasını bir kenara itti. Şairiyle kalmasına izin verdi, çünkü seçtiği buydu. Ona dehşetle bakanlar Niel ve zavallı Tim'di. Ama başka bir yüz yumuşakça ve 
silip süpürerek önlerinde duruyordu; pembe-leylak dudaklı ve 
"Beni asla anlamayacaklar. Sana her zaman
söylemeye çalıştığım şey buydu. Geri döneceğimi biliyordum. Senden bunu yapmanı
istiyordum." diyen, soluk, genç bir yüz.
Bu batıl inançtı; onu bir an bile yanıltmadı. Arzu, kendini
doğaüstü bir çekicilikle
giydiriyordu. Saçma ve itibarsız. Ama,
tüm gerçek ve şerefle, bunda bir şey yok muydu? Bir zamanlar, nadiren, kanunsuzluk, bir mucize olarak ortaya çıkmaz mıydı?
Kime zarar verebilirdi ki, gerçekten? Babalığı, uykulu genç Niel için gerçekten ne anlama gelebilirdi? Ve Tim'in yaralarını merhemleyemez miydi?

Tek önemli şey, sonunda buna ulaştı, uyuyan, sarkık başı ve elinde tuttuğu küçük elleriyle, zaten çok derin bir şekilde kendisinin olan çocuğu hissederek, tek şey Jane Amoret'in kendisiydi. Onu, belki de normal, hatta kusurlu bir yaşam şansından uzak tutmaya hakkı var mıydı? Kötü ve aptal bir anne, hiç anne olmamasından daha iyi değil miydi ve lekesiz bir isim, son derece arzu edilir değil miydi? Mücadele etti, gözleri ateşe dikilmişti, eli, içindeki küçük iç içe geçmiş ellere bilinçsizce hızla kapanıyordu. Ve büyük büyükannenin yüzüyle birlikte tekrar Noel gülleri, hediye, mucize düşüncesi geldi.

Hiçbir şey aramamıştı. Hatta seçmemişti bile. Sanki
Jane Amoret onu seçmiş gibiydi. Hediyeyi saklamak için çaba sarf etmesine gerek yoktu. Sadece geri vermek için hiçbir çaba sarf etmesi gerekmiyordu. Rhoda gelirse (ah,
sadece Rhoda'nın gelmemesi için dua edebilirdi!), onun için doğru kelimeleri
bulması gerekmiyordu. Sadece Rhoda'nın girişiminin pasif seyircisi olarak kalması ve onu geri çekmek için elini uzatmaması gerekiyordu. Ve,
ateşli bir şekilde, son kararlarını ondan çıkararak, aklı
uzak projelere ve vaatlere doğru fırladı. Bir iradeyle yirmi yıl daha yaşayabilir ve bu yılları Jane Amoret için doldurabilirdi. Niel çocuğunu
kaybetmemeliydi, belli ki. Niel ile anlaşacaktı. O, onu her zaman sevmişti ve ona dönmüştü. Burası onun evi olsun ve hoş karşılansın. Ama tabii ki,
tekrar evlenecekti. Jane Amoret'i üvey annesine vermek için ondan almaması konusunda onu ikna edebilirdi. Niel kolay olurdu.

Ve şimdi Tim de gelmeliydi, tabii. Tim, onunla birlikte Jane Amoret'in tadını sonuna kadar çıkarmalıydı. Ne mutlu bir çocukluk geçirebilirdi! Başlangıçta, bildiği en mutlu kreşti, bu uzun zamandır boş olan kreşi. Birkaç yıl içinde Jane Amoret bahçede kendi küçük arsasına sahip olacak kadar büyüyecekti -Peggy'nin arsası; ve Peggy'ninki gibi bir midilli
boş ahırlara gelecekti. Jane Amoret'in mürebbiyesi olarak seçeceği neşeli, bilgili kızı çoktan görmüştü: ders saatleri dışında da oynayabilecek kadar genç biri; ona kuşları ve çiçekleri, tarihi ve Latinceyi öğretecek biri. Jane Amoret'in saçını böyle kestirecekti, - çocuğun diziliminde zevkinin Rhoda'nınkiyle aynı olduğu tek noktaydı, - alnının tam ortasından ve boynunun tam ortasından, on beş yaşına kadar ve kendi çocuklarının yaptığı gibi, sabah mavi keten, öğleden sonra beyaz keten giyecekti. İyi şanslarsa, Jane Amoret'in evlendiğini bile görebilirdi.

Aslında Jane Amoret'in evliliğini düşünüyordu, aslında malikanedeki sevimli küçük en büyük oğlanı merak ediyordu, - kolları uyuyan bebeğin etrafında içgüdüsel bir anne kaygısıyla sıkılırken, - Parton, gözlerinin yuvalarından fırlamaması için elinden geleni yaparak, Leydi Quentyn'i duyurdu.

IV

Rhoda'nın yukarı çıkmasını beklerken, bu son yarım saatte unuttuğu bir şeyin -belki de vicdanının- onu aniden bir testin dayanıklılığına hazırladığını biliyordu. Tim, "Çocuğu görsün. Bu senin rican olsun," demişti. Bu onun vicdanını yatıştırmaz mıydı? Bu onun ricası olmalıydı. Ama tek ricasıydı.

Jane Amoret uyanmıştı ve şimdi sersemlemiş ama telaşsız bir şekilde, Bayan Delafield'ın büyük teyzesinin yaptığı gibi, güzel ve büyük bir ev inşa etmesini emrettiği blokların arasındaki halının üzerine tekrar yatırılmasına izin verdi. Kendi gerginliğinin acısı, bundan sonra ve beklerken, ateşe bir odun daha koymak için eğildiği huzursuz hareketle ona belli oldu.

Rhoda'nın yumuşak, kasıtlı hışırtısı dışarıdaydı. Bir anda içeri girmişti ve Bayan Delafield'ın korktuğu etki anında oluşmuş gibiydi; çünkü tam eşikte, neredeyse gözlerinin önünde, teyzesinin gözlerini aramış olan Rhoda, düğümlü, hatta inanmaz kaşlarla çocuğa bakıyordu.

"Ah! O zaman onu çoktan gönderdi!" diye haykırdı.

Bu bakış, bu haykırış neyi haber veriyordu?

"Evet. Elbette geri döner dönmez onu gönderdi."

"Ama neden? - görüşmemiz bitene kadar?"

"Neden olmasın? Bir haftadır yalnızdı." Bayan Delafield, onu terk etmemesi gerektiğine karar verdiği yumuşaklıkla konuştu. "Niel, elbette, onunla ilgilenilmesini istiyordu."

Rhoda, bu küçük görüşme sırasında kapının yakınında kalmıştı; ama
şimdi, belki de kendini ele vermeye yaklaştığını fark ederek,
kaşlarını şaşkınlıklarından arındırdı ve şömineye doğru ilerledi,
kadife dirseğini şömine rafına yaslayarak, kuru bir şekilde
gülerek cevap verdi; "Ah! Niel'in endişesi! Çocuğun
suet pudingiyle mi yoksa soğuk jambonla mı beslendiğini bilemezdi! O yalnız değil, dadısıyla.
Dadı kadar ona bakabilecek kimse yok. Bunu biliyordum." Ve devam etti
hemen, Jane Amoret'in varlığı sorusunu geride bırakarak, kararlı bir şekilde, "Eh, zavallı Teyze Isabel, bana ne söyleyeceksin?
Babam arabulucu olmayı kabul edeceğini yazdı. Kesinlikle
gelmem için yalvardı ve onu memnun etmek için buradayım, çünkü bunun ne işe yarayacağını gerçekten
hayal edemiyorum."

Hayır; Bayan Delafield kendi güvenliğini ve kendi tehlikesini kavramıştı. Rhoda'nın gözleri pişmanlık veya şefkatten dolayı çocuğuna dikilmemişti, Jane Amoret'in varlığının ona karşı kesin bir kararın işareti olmasından endişe ediyordu. Geri alınmayı umduğu için gelmişti; ve Rhoda'nın duyarsızlığında gereken tüm gerekçeler varsa, beklentisinde akla hayale gelmeyen bir tehlike vardı.

"Eh, görmeliyiz," dedi Bayan Delafield; ve Rhoda'nın gururunun gerekliliklerini Rhoda'nın hayal kırıklığının aciliyetleriyle karşılaştırıyordu. Tutunması gereken Rhoda'nın gururuydu.
Rhoda, gelmiş olsa bile, sadece kendi şartlarını belirlemek için gelmişti.

"Motorla mı geldin?" diye sordu. "Buraya çok uzak değilsin, değil mi?"

O saatte onu hiçbir tren getiremezdi.

"Yaklaşık yirmi mil uzakta," dedi Rhoda. "Bir motor kiralayabildim,
korkunç, açık bir şeydi, tüm havayı içeri alan yırtık kapaklı, böylece
dondum."

Güzelliği, gerçekten de, biraz sıkışmış ve keskinleşmiş görünüyordu ve
bunun nedeni soğuk sürüşten daha fazlasıydı. Ama yine de
aşırı derecede güzeldi, bir kez karşılaştığınızda,
açıklamaya ihtiyaç duyabileceğiniz her şeyi açıklıyormuş gibi görünen bir güzellikle. Bu
Rhoda'nın en güçlü kartıydı. Görünüşünün kendisi adına konuşmasına izin verdi ve
şimdi olduğu gibi, aslında,
başkalarının açıklama yapmasını bekler gibi bir havası olduğu için hiçbir açıklama yapmadı. Ama teyzesi sadece, Jane
Amoret halısından annesine ciddi bakışlarını dikerken, "Biraz
sıcak süt almaz mısın?" dedi.

"Teşekkürler, evet, buna memnun olurum," dedi Rhoda. "Ne kadar şanslısın ki. Otelde kahvemiz için bize sadece yoğunlaştırılmış kahve veriliyor. Oldukça iğrenç." Ve Bayan Delafield aradıktan sonra ve ondan hiçbir girişim gelmediği için, bir şekilde konuşmayı
açmak zorunda kaldı. "Niel'in tek teşekkür edeceği kişi kendisi," dedi. "Uzun zamandır kendini
çok imkansız kılıyor."

"Gerçekten mi? Hangi şekilde? Belki de oradaki zor hayat onun
huyunu etkilemiştir."

Bayan Delafield ironiye izin verdi. Rhoda, gerçekten de, ondan
o özel tadı beklemiş olmalı.

"Kesinlikle bir şey etkilemiştir," dedi Rhoda, ateşe bir sandalye çekip güzel ellerini önüne uzatarak. "Oldukça yoruldum, itiraf ediyorum, - bunu söylemek kulağa ne kadar korkunç geliyorsa da -
zor hayat hakkında duymaktan. Hayat şu anda hepimiz için yeterince zor,
Tanrı bilir; ve bence orada hiç de kötü zamanlar geçirmediler,
birçoğu--Niel gibi adamlar, yani, rahatça dünyayı dolaştılar ve
hiçbir zaman en ufak bir yara almadılar, hatta gerçek bir tehlike
içinde olmadılar, anlayabildiğim kadarıyla; en azından, personele iş verdiğinden beri. Bu, zavallı Christopher'ımdan çok farklı, o soğukta ve çamurda neredeyse onu öldürene kadar
çürüdü. Onun zor bir hayattan bahsetmesinin bir anlamı olurdu."

Bunların hepsi çok aydınlatıcıydı ve Christopher'ın cesurca ilerlemesi, Bayan Delafield'ın tarzına hayranlığını kazandı; ancak bunu tekrar sormak için geçiştirdi, "Niel kendini nasıl imkansız hale getiriyor?"
Rhoda onu ne kadar imkansız tasvir ederse, onu orada bırakmak o kadar kolaydı,
imkansızlığı tarafından dışlanmış.

"Neden, onun bayağılığı," dedi Rhoda, soğuk, koyu gözlerini teyzesine çevirirken, gerçekten de oldukça haklı bir
derinlikte kınama ifade ediyordu. "Aylar ve aylardır aynı yorucu haykırış.
Sadece ekonomi, telaş, öfke ve vaaz hakkında yazmış.
Yaşadığı dönemde çok çirkin."

"Acaba biraz savurgan mı davrandın? Her şey çok daha pahalı, değil mi? Senin ve çocuğun geleceği konusunda endişeli olabilir."

Bu tamamen hafifti ve Rhoda'nın ondan beklediği ironiydi.

"Ah, hayır, değildi," dedi Rhoda, şimdi kasvetli kahkahasıyla. "Avcılığı konusunda endişeliydi. Ben bu ilkel eğlence
biçimini pek sevmem ve Niel de başka hiçbir şeyi umursamaz;
elbette güzelliği umursamıyor ve benim umursadığım tek şey bu.
Bu yüzden onun görüşüne göre, hayat tam da bu kadar pahalı hale geldiğinden, güzellik
bir kenara atılmalıydı ve ben düzgün giyinmemeli veya düzgün bir evim olmamalıydı. En ufak bir şekilde savurganlık yapmadım," dedi Rhoda.
"Soğuk olmanın ne demek olduğunu biliyorum; aç olmanın ne demek olduğunu biliyorum;
bazen Londra'da yiyecek ve kömür bulmak kelimenin tam anlamıyla imkansızdı. Ah, sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Teyze Isabel, burada kütükler ve sütle rahatça saklanmış durumdasın. Ve eğer Niel bu durumu biraz olsun takdir etseydi ve benim aç olmayı kötü giyinmekten daha çok tercih ettiğimi anlasaydı, aklını kendi
aşırılıklarını azaltmaya verir ve bana"--ve şimdi, bir anlığına, eğer kadife keskinlik gösterebiliyorsa, Bayan Delafield kayan kadife gözünde belirgin bir düşünce, hatta hesaplama--"kendim için yılda en az iki bin" dedi. Para
bugünlerde kesinlikle hiçbir şey satın almıyor."

İşte oradaydı ve bir teklife denk geliyordu. Ya da daha doğrusu, Niel'in herhangi bir teklifini
düşünmeye istekli olacağı tutar olduğunu söylemek anlamına geliyordu. Bayan Delafield, Rhoda'nın gururunu Rhoda'nın aciliyetiyle karşılaştırarak kadife giysileri, eteklerini
genişçe saran, omuzlarından aşağı kayan ve ellerini
çerçeveleyen kürkü üzerinde düşünüyordu. Zavallı Tim, kızına yılda sadece birkaç yüz dolar verebilmişti ve Niel'in avcılığı gerçekten de tehlikede olmalıydı. Rhoda'nın gururunun, biliyordu, henüz kendisi ve aciliyetten kaynaklanan herhangi bir baskı arasında duruyordu; teklifi güvenle bırakıp hemen şu soruyu sormaya devam edebilirdi: "Ve şimdi daha iyi durumda olacaksın?"

Kaçınılmaz bir şekilde şüphelenmeyen Rhoda, yine de tavrında bir
beklenmediklik hissediyor olmalıydı ve bu noktada tam, açık bir
kasvetle bakışlarını ona çevirdi. O her zaman aptaldan başka bir şeydi ve kasvetli bir inceleme anından sonra cevap verdi,
"Lütfen, Teyze Isabel, pratik konulardan açıkça bahsettiğim için daha iyi bir yer edinmek için Niel'i terk ettiğimi düşünme. Onu terk ettim
çünkü onu sevmiyordum. Kalmaktansa her şeyi feda etmeye razıydım. Çünkü bu bir fedakarlık. Attığım adımı hiçbir yanılsama olmadan attım. Henüz çok medeniyetsiziz ve bu adımı atan bir kadın için her şeyin zordan başka bir şey olması mümkün değil ve cesur insanlar korkakların ve ikiyüzlülerin bedelini ödemek zorunda. "

Bu, bir şekilde, Rhoda'nın kendi notu değildi. Bayan Delafield, Bay Darley'nin hizmetlerinin yankısını yakaladığından emindi. Rhoda'nın bunları kabul etmesinden memnundu: onu destekleyeceklerdi; ve Rhoda'nın Bay Darley ile kalması konusunda kararlı olduğu için -ya da neredeyse- mümkün olan tüm desteği alması iyi oldu.

"Kesinlikle büyük bir sevgi ve büyük bir cesaret gerektiriyor olmalı," diye onayladı.

Rhoda'nın gözleri hala onu kasvetle inceliyordu. "Bunu görmeni beklemiyordum, itiraf ediyorum, Teyze, Isabel."

"Ah, ama görüyorum," dedi Bayan Delafield.

Süt şimdi getirildi ve Rhoda yudumlamaya başladı.

"Benim daha iyi durumda olmama gelince, durumumun bu yönüyle ilgilenecek kadar nazik olduğun için," diye geri döndü, "Christopher'ın, doğru, o kadar parası yok Niel gibi. Ama zevklerimiz aynı,
bu yüzden kesinlikle çok daha iyi durumda olacağım. Londra'da yaşayacağız --Niel beni serbest bıraktıktan sonra." Ve burada yine teyzesine baktı, o da onaylayarak eğildi, "Evet; evet; seni serbest bırakmaya oldukça istekli; hemen." diye mırıldandı.--"Ve o zamana kadar," diye devam etti Rhoda, sanki güvenceye ihtiyacı yokmuş gibi --Bayan Delafield'ın bulduğundan emin olduğu gibi, ikinci sınıf bir güvenceye--"ve o zamana kadar ben kırsalda kalacağım.
Christopher'ın hala Sansür ofisindeki görevi var ve korkarım ki bir süre terhis olmayacak. Bir şeyler çeviriyor, bilirsin. Bu yüzden küçük eski bir ev bulacağız, benim için, -şimdi bir tane arıyoruz- ve orada birkaç arkadaşımı, oldukça sessizce göreceğim ve Christopher her şey yerleşene kadar yukarı aşağı gelebilir. Bence bu en iyi plan."

Rhoda, bilinçli bir tatlılığın bile kokusunu taşıyan bir vakarla konuştu ve Bayan Delafield'ın düşündüğü gibi, kendini tamamen köşesine
çekiyordu.

Şimdi bir süre sessizlik oldu. Rhoda sütünü bitirdi ve
Jane Amoret, blokları arasında nazikçe ve göze çarpmadan hareket ederek,
en sonunda sonuncusunu da binasının üzerine dengelemeyi başardı ve
onay için büyük teyzesine baktı.

"Çok güzel, canım. Güzel bir ev," dedi Bayan Delafield, ona doğru eğilerek, ama ihtiyatlı bir şefkatle. Ne kadar da yılana dönüşmüştü!
Rhoda'nın kıskançlığına dikkat etmek gerekiyordu. Başka birinin ona hayran olduğunu
görseydi, Jane Amoret'e düşkün olduğunu düşünebilirdi.

"Sana çoktan alıştı, değil mi?" dedi Rhoda, onları izlerken.
"Onu nasıl değerlendireceğinizi merak ediyorum. Bana oldukça sıkıcı bir şey gibi geliyor, ama kesinlikle çok güzel. Niel'e
benziyor, değil mi? Ama kesinlikle Niel kadar sıkıcı değil!" Hafifçe güldü. "Yine de," ve Bayan Delafield şimdi Rhoda'nın sesiyle, yaklaşan tehlikeyi kokladı ve ona bakmak için başını kaldırmasa da Rhoda'nın gözlerinin yeni bir teyakkuz haline geldiğinin farkındaydı, "Yine de zavallı küçük şeyin geleceğini düşünmeliyim. Bu, elbette, benim tek gerçek zorluğum."

"Öyle miydi? Gitmek mi? Onu terk etmek mi, yani?" Bayan Delafield, yumuşaklığının Rhoda'nın kulağına, içgüdüsel olarak kip değiştirmesinin kendikine gösterdiği bilinçli mücadeleye geçişi parlatması için dua etti. "Ah, ama bunu yapmana gerek yok. Bunun seni bir an bile rahatsız etmesine izin verme, Rhoda. Onun sorumluluğunu ben üstleneceğim - tamamen ben. Bunu
kolayca yapabilirim. Evim boş ve çocuk bana arkadaş olacak. Onu sıkıcı bulmuyorum. O çok tatlı, çok iyi ve nazik bir şey. Gerçekten
endişelenmene gerek yok."

"Ah, anlıyorum." Rhoda ona içtenlikle bakıyordu. "Teşekkürler. Bu kesinlikle
bir rahatlama. Yine de çocuğun annesinin yerini alabileceğini
iddia ettiğini sanmıyorum."

"Evet. Öyle düşünüyorum, Rhoda. Sevgilisi için onu terk eden bir anne."

Bayan Delafield gözlerini ateşe dikti. Rhoda ayağa kalktı ve
sırtını şömine rafına yasladı. Artık sabırsızlığının ve şaşkınlığının tezahürlerini kontrol edemiyordu.

"Bu senin görüşün olurdu elbette; ve babanın; ve Niel'in. Benim değil. Sorumluluğun Niel'in olduğunu düşünüyorum. "

"Peki, sorumluluk kiminse, iş bitmiş oluyor, değil mi?"
Bayan Delafield gözlemledi. "Seni suçlamıyorum, biliyorsun. Sadece
gerçeği söylüyorum. Onu terk ettin."

Rhoda'nın sabırsızlığı artık bu tanımların ötesine geçti. "Niel'in beni serbest bırakmaya
hazır olduğunu söylüyorsun. Bunu tabii ki hafife aldım.
Bu sadece genel nezaket. Ama babamın bana gelmem için
yalvarırken kastettiği bu olamazdı. Bana hiçbir şey söylemedi--sadece yalvardı ve
yas tuttu. Ve, madem buradayım, itiraf ediyorum, biraz bilgi istiyorum."

Bu gururdan uzaklaşmanın ilk adımıydı ve uzun bir adımdı. Ve Bayan
Delafield bununla birlikte kendi son dönüm noktasının geldiğini biliyordu. Burada, şu anda, Tim ve Niel'e sadık kalmalı ya da güvenlerine ihanet etmeliydi.
Ve burada da daha az değil - çünkü ona öyle geliyordu - onlara ihanet ederek,
yasayı kendi eline alabilir ve kendisine ve onlara, onu çiğneyerek daha iyi bir şey yapacağına söz verebilirdi. Yine de bu alternatiflerin şu anda zihninde savaştığını hissetmiyordu. Bunların orada, örtük olarak olduğunu biliyordu, ama zaten cevaplanmış olduklarını biliyordu. Rhoda onun adına cevaplamıştı; ve Jane Amoret cevaplamıştı. Ancak kendi cevabını, sözlü cevabı bulması biraz zaman aldı ve onu ararken gözlerini ateşten ayırmadı.

"Baban senin geri dönmeni istiyor," dedi sonunda. "Niel seni geri almaya
istekli. Sana verdiğim bilgi bu. Bir an bile senin sorumluluk yorumunu kabul edeceği için değil,
ve bir an bile sana karşı kişisel bir his beslediği için değil; bu senin için
bir rahatlama olmalı. Sadece senin ve çocuğun iyiliği için. Ama seninle böyle bir davayı nasıl savunacağımı bilmiyorum, Rhoda. Seni, sanırım, babandan daha iyi anlıyorum. Senin bakış açını her zaman onun asla göremeyeceği şekilde gördüm ve şimdi bile görüyorum. Böylece senden başka bir adamı sevdiğin
zaman kocana geri dönmeni isteyerek
aşırı bir şey istediğimi hissetmeliyim. Eğer geri dönmek istersen, bu
çok farklı bir konu olurdu--eğer, şans eseri, bir hata yaptığını hissedersen ve Bay Darley'den bıktıysan."

Takip eden duraklamada, terazi neredeyse eşit şekilde
nabız atıyordu--sanki onları görüyormuş gibi--Rhoda'nın gururu ve Rhoda'nın aciliyeti arasında, kendine şaşırmak için zamanı vardı. Ve en çok da hiçbir şeyden
pişman olmamasına şaşırmak için. Gözlerini ateşten ayırmadı, ama Rhoda'nın
çok hareketsiz bir şekilde onu dikkatle incelediğini biliyordu. O anın keskin gerginliği, hayal gücüne göre, terazinin seçime yerleşmesi gibi bir dizi küçük tike dönüşmüştü, Rhoda konuşmadan önce. Sonra söylemek için bulduğu şey, "Bu pek olası değil, değil mi?" oldu.

"Bunun imkansız olduğunu hissettim, duyduğuna sevineceksin," dedi Bayan Delafield.
"Seni anlayan kimse "Sizden, ne kusurlarınız olursa olsun, iki hafta içinde iki sadakatsizlikten şüphelenebilirdim."

Ve şimdi yine uzun bir sessizlik oldu, sadece bacadan yükselen alevlerin
ve Jane Amoret'in blokları arasında yaptığı yumuşak hareketlerle
bozuldu.

Rhoda sonunda yüzünü çevirdi, ateşe doğru döndü ve ona baktı, elleri
şöminenin kenarında, ayağı çamurluğun üzerindeydi; ve hemen
ayağı kaldırıp kütüklere bir tekme attı.

Bayan Delafield için her şey açıktı. Şairinden bıkmıştı ya da en azından
yeni hayatında yeterli telafiler bulamamıştı.
Eski hayatına onurlu, hatta muzaffer bir şekilde yeniden giriş yapmak için yolunun açık olmasını umarak gelmişti. Ve işte burada, köşesinde, başı
duvara oldukça gömülü bir şekilde duruyordu.

Bu arada, Viktorya döneminin ortalarındaki vicdan ne olmuştu? Gerçekten de, hiçbir şeyden pişmanlık duymaya devam ettiği için, herhangi bir vicdanın ne hali vardı? Hatta bahaneler bile buldu, şüphesiz, haince ama tatmin edici.
Rhoda'ya verdiği gerçekti bu - gerçek gerçek, kendi gerçeği, eğer
ona borçlu olduğu gerçek değilse, Tim ve Niel'in güvenle, onun ellerine bıraktığı gerçek değildi. Ama Rhoda'nın kavramaya geldiği gerçek bu olmadığından, şimdi onu bu kadar sıkı bir şekilde sabitlediğine göre, ona başka bir şey vermeye istekliydi ve onu hazır bulduğu için gerçekten sevindi, hemen devam etti ve Rhoda'nın kulağının duymadan edemediği bir rahatlama notasıyla:--

"Sadece onur açısından değil, Rhoda, ama--Bay Darley'i bir anlığına gördüğümden beri sana söylemek istiyorum--zevk açısından. Eğer böyle bir şey yapacaksan--ve sana ne kadar derinden
kındığımı veya seni ne kadar yanlış gördüğümü söylememe gerek yok--ama eğer yapacaksan, daha iyisini seçemezdin. Yetenekli; çekici; iyi. Hepsini birden gördüm."

Bir de onun başka bir gerçeği vardı ve gerçekten de Rhoda'nın sayesindeydi. Rhoda,
bunun üzerine, tekrar ona döndü ve oldukça medeni bir yaratık olduğu için,
gerçekten kasvetli bir neşeyle.

"Aman Tanrım, Teyze Isabel!" diye yorumladı. "Şaşırtıcısın."

"Öyle miyim? Neden?" diye sordu Bayan Delafield, gayet iyi bilmesine rağmen.

"Neden canım? Çünkü altmış yaşını geçmişsin ve şapka takıyorsun.
Dehşet, sitem ve ağıtlar bulmayı bekliyordum - zavallı yaşlı babanın armonisinin tüm ezgileri; dizlerinin üzerine çöküp bana
erdem yollarına dönmem için yalvarmanı. Ve işte buradasın, sakin ve telaşsız
ve kesinlikle sırtımızı sıvazlıyorsun; kesinlikle bize
kutsamanı veriyorsun. Eh, peki, harikalar asla bitmeyecek! Evet, o büyüleyici, bunu kimse inkar edemez; ve iyi ve yetenekli de. Ama bunu bu kadar çabuk fark ettiğini düşününce! Neden, onu sadece bir kez gördün, eğer hatırlıyorsam ve hiç
konuştuğunu hatırlamıyorum."

"Konuşmadık. Onu sadece bir kez gördüm."

"Ve yeterliydi! Anlamanı sağlamak için! Göz yummanı sağlamak için!--Hadi,
söyle, Teyze Isabel, sen kötü yaşlı kadın! Şimdi seninle neden her zaman
bu kadar iyi geçindiğimi anlıyorum. Sen _kötü_sün."

"Anlamamı sağlamak için. Göz yummak demeyeceğim."

"Söylemene gerek yok. Yeterince söyledin. Ve kesinlikle Christopher'ın
şampiyonu. Ama o ilk görüşte aşık olunan türden bir insan."

"Öyle anlıyorum."

"Ben de öyle," dedi Rhoda, hala gülerek. Ama son çıkıştan sonra hafif intikamcı neşesi kayboldu ve tekrar ateşe dönüp, tekrar kütüğünü tekmeleyerek, neredeyse ciddi bir şekilde, "O
bana kesinlikle tapıyor," dedi.

Bu herkesin gerekçesi değil miydi? Bayan Delafield onu yakaladı,
tatmin edici bir kapanıştaymış gibi ayağa kalktı.

"Öğle yemeğine kalacak mısın?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır!" Rhoda güldü. "Christopher'a geri dönmeliyim. Ve motor orada bekliyor. Bu yüzden babama yazacaksın ve ona buraya
geldiğimi ve bana Christopher'a bağlı kalmamı tavsiye ettiğini söyleyeceksin."

"Tavsiye mi? Tavsiyede bulunmuş gibi mi göründüm, Rhoda? Yani" --Bayan
Delafield'ın bildiği gibi, son tehlikeydi--"ona bağlı kalmamayı
düşünmüş olman mıydı?"

Rhoda biraz gülmeye devam etti, kürkünü yukarı çekti.

"Hayır! Aklıma gelmiş olamazdı, değil mi, ne onur ne de zevk açısından --bana anlattığın gibi? Çok
harikaydın, biliyorsun! O zaman istersen babama söyle, bize onayını
verdin."

"Ona," dedi Bayan Delafield, "Niel'e geri dönmemen gerektiğine ikna olduğumu söyleyeceğim."

"Anlıyorum," Rhoda başını salladı ve gözleri birbirine baktı,
merakla,--"ama babam yapmam gerektiğini düşünüyor."

"Elbette. Bu yüzden buradasın."

"Babam bana yalvarmak için dizlerinin üstüne çökerdi."

"Evet. Dizlerinin üstüne çök. Zavallı Tim!"

Korkunç derecede korkmuştu ama Rhoda'nın kasvetli neşesine
ciddi bir şekilde karşı koydu. Ve Rhoda, ne görmüş veya tahmin etmiş olursa olsun,
yenilgisini kabul etti; kendisine dayatılan onuru ve zevki kabul etti.

"Başka bir deyişle, baba senin gibi kötü bir yaşlı beyefendi değil. Her şeyi görüyorum ve hepsi Christopher'ın
şapkasındaki bir tüy. Peki, Teyze Isabel, hoşça kal. Seni tekrar görecek miyim? Bayan Darley olduğumda gelip beni arar mısın? Temiz bir vicdanla,
bizi nasıl terk edebileceğini anlamıyorum, biliyorsun."

"Ben de öyle," dedi Bayan. Delafield, sadece bir duraklamadan sonra kabul etti. "Londra'ya sık sık gitmem ama gittiğimde, eğer istersen seni ziyaret ederim."

"Daha doğrusu!" Şimdi eldivenli ve boğuk sesli Rhoda, normal zengin konuşma ekonomisine geri dönmüştü. "Hem yararlı hem de hoş olacaksın. Ve Christopher sana hayran kalacak, eminim. Ona onu çekici bulduğunu söyleyeceğim."

"Yap," dedi Bayan Delafield, onu kapıya kadar takip ederek.

Jane Amoret'e veda öpücüğü vermeyi bile unutmuştu.

V

Yine de Bayan Delafield pişmanlık duymuyordu. Aksine, şarap gibi bir coşku
içini doldurdu. Bilinç durumunu şarap açısından düşündü ve
mütevazı mahzeninden, kocasının ölümünden beri neredeyse hiç tadına bakılmamış özel bir eski porto şarabı sipariş etti ve tek başına öğle yemeğinde Jane Amoret'in gelişinin şerefine küçük bir kadeh içti. Ayrıca, neşeli olmasına rağmen,
bir uyarıcıya ihtiyacı olduğunun bilincindeydi. Rhoda ile olan sahne ona
şu anda hesaplanabilecekten daha pahalıya mal olmuştu.

Öğle yemeğinden sonra yukarı çıkıp beyaz yatağında uyuyan Jane Amoret'e baktığında, bunun kendisine ne kazandırdığını hesaplayabildi.
Haksız yere elde edilmiş ganimet için suçluluk duygusuyla düşünen bir soyguncu gibi hissetmiyordu.
Kendisini bunu hissedemiyordu, Jane Amoret'in ganimetini de. Jane Amoret
bir hazineydi, cennetten gönderilmiş saf bir hazineydi, onun mucize çiçeğiydi. Noel
gülleri sabahtan beri aklındaydı ve karanlık,
çocuğun beyazlığı ve onun güzel beklenmedikliği,
onları yeniden düşünmesini sağladı; onun ciddiyeti de; çiçeklerin temsil ettiği bir tür melankoli; çünkü onlar gülümseyen çiçekler değildi - daha ziyade
kış gökyüzüne ciddi bir meditasyonla bakıyorlardı.

Jane Amoret'in siyah kirpikleri yanağındaydı, uçları hafifçe yukarı kalkmıştı ve büyük teyzesi ona doğru eğilerek, kendini onlara ve yastığa gömülü, tomurcuk gibi, katlanmış bir elin olduğu, hafifçe nefes alan küçük profile
şehvetle baktığını hissetti.

"Küçük sevgilim, birbirimizi mutlu edeceğiz," diye fısıldadı.

Rhoda hayatlarından bir fırtına bulutu gibi geçip gitmişti.

Jane Amoret hâlâ uyuyordu ve Tim'e ne söylemesi gerektiğini kararlaştırmak için savaştan beri gerçekten yaşadığı küçük sabah odasına inmişti ki, ön kapı zili çaldı. Evin arkasındaki sabah odası, çocuk odası gibi, güneydeki çimenliğe ve mutfak bahçesinin duvarlarına bakıyordu; ancak genellikle bir motor gelirse duyabiliyordu ve masanın üzerinde önünde duran boş çarşafa hâlâ konsantre olmuşken, hiçbir ses olmadığının farkındaydı. Bir ziyaretçi için çok erkendi, posta için çok erkendi ve Parton içeri girdiğinde biraz merakla baktı. Parton, "Sizi gören bir beyefendi, hanımefendi," dedi ve genç, eğitimli yüzünde Rhoda'nın gelişinin uyandırdığından daha derin bir rahatsızlık belirtisi vardı. "Bay Darley, hanımefendi; ve sizin
ilgisiz olduğunuzu çok umuyor."

Bayan Delafield, ilk olarak Parton'a karşı sempati duymuştu.
Parton açıkça her şeyi biliyordu ve yüzünün bilgisini ele vermesinden endişe ediyordu.
Kendi duyarsızlık standartlarını korumaya çalışırken aniden kıpkırmızı oldu ve Bayan
Delafield o zaman kendisinin çok yaşlı, Parton'ın ise çok genç olduğunu ve
başka bir bağ olmasa bile bunun tek başına bir bağ olduğunu hissetti.
Parton'la birçok bağı vardı ve şimdi onu bu kadar yumuşak, kararsız ve
şaşkın görünce, omzuna vurup,
"İşte canım, hiç fark etmez. Sana temin ederim ki rahatsız değilim." demek isterdi. Ve bunu söyleyemediği için, baktı ve
en büyük sakinlikle cevap verdi, "Bay Darley? Elbette. Hemen içeri alın onu,
Parton."

Parton gittikten sonra, Bay Darley'nin
şüphesiz ceketini çıkardığı kısa bir ara oldu ve bu sırada kendini
çoğunlukla sakinliğini korumakla meşgul hissetti. Fakat, Rhoda ile karşılaşmasından sonra, her durum için yeterince sakin değil miydi? Ayrıca, Bay Darley, Jane Amoret'i hiçbir şekilde tehdit edemezdi ve tüm varsayımlarının ve şaşkınlıklarının altında belli bir memnuniyet yatıyordu. Parton'la karşılaşmasından, tüm genç yaratıklara iyi olduklarında ilgi duyduğunu biliyordu ve Bay Darley'e bir kez daha bakmaktan
üzülmedi.

İçeri girdiğinde ve onu gördüğünde,--ilk seferki gibi haki değil, ama gri bir tüvit takım elbiseyle--Parton kapıyı yavaşça ve güvenli bir şekilde kapatıp onları birlikte bıraktığında, kendini gençliğe karşı duyduğu sempati akımının tuhaf bir şekilde derinleştiği bir şekilde sürüklenirken buldu. Onun ne kadar genç olduğunu hatırlamıyordu; Rhoda'nın çayında şu anki gibi baskın bir izlenim edinmemişti. Rhoda'dan birkaç yaş daha genç olmalıydı; yirmi iki veya üçten biraz daha büyük, diye düşündü; ve savaş onu olgunlaşan inisiyasyonlara sürüklediği zaman daha çocukken olmalıydı. Yüzünde, parçalayıcı ama yine de
sağlamlaştırıcı bir deneyim vardı, kırılgan, boşa harcanmış, ama hayatının o döneminde beklenenden daha kesin ve
tamamlanmış; ve ayrıca, çocuksu, sakalsız görünümüne
ilginç bir tezat oluşturarak, alnına derin bir çizgi
kazınmıştı; acıdan mı yoksa yoğun bir konsantrasyon çabasıyla kaşlarını kaldırma hilesinden mi, anlayamıyordu.

Ona sadece elini uzattı ve "Otur," dedi.

Ama Bay Darley, işaret ettiği sandalyeye baksa da, onu almadı. Şömine halısının üzerinde, pencerelere dönük, ellerini arkasında kenetlemiş bir şekilde ayakta durmaya devam etti ve sonra onun gerçek bir
utanç
acısı çektiğinin farkına vardı. Kızarmalar şeklinde değildi,--her ne kadar anında ortaya çıkacak bir kız gibi teni olsa da--ya da beceriksiz hareketler veya duraksayan konuşmalar şeklinde değildi. Vahşi, hareketsiz ve tüm çekiciliğinden yoksun bir utangaçlıktı, bir kuş gibiydi,--benzetme
ona keskin bir şekilde geldi,--ani bir dürtüyü takip etmiş ve
şimdi, aniden bir ele yakalanmış, tamamen hareketsizliğe geri dönmüş bir kuş.
Büyük
gözleri onunkilerdeydi--sabitti. İfadesi atan bir
kalp gibiydi. O an için tek istediği şeyin ona elin nazik olduğunu göstermek olduğunu biliyordu.

"Korkarım Rhoda'yı bulmayı umarak geldin," dedi, ondan uzağa bakarak ve sandalyesini, bir bahane olarak, ateşe
çekmeden önce çeşitli küçük ayarlamalar yaparak. "Ama bu sabah beni gördükten sonra gitti ve
yolda onunla karşılaşmış olmalısın. En azından--motor kullandın mı?"

Büyük gözler, soruyla birlikte ona baktığında hala ona dikilmişti; ama o hemen cevap verdi - sanki biri bastığında kara kuşun vıraklayan çığlığı gibi -

"Hayır; trenle geldim. Rhoda'dan biraz sonra ayrıldım."

"Trenle mi?" diye nazikçe hayret etti. "Ama buradaki istasyondan dört mil uzaktayız. Sen, senin tarafında, o kadar uzakta değil misin? Ve bu yollar!" Şimdi, onun çizmelerinin ve yukarı kıvrılmış pantolonunun gerçekten de derin bir şekilde çamura saplandığını gördü.

"Ah--yürüyüşü umursamadım," dedi Bay Darley. "Çok uzak değildi."

Çok uzakta olmadığından emindi. Tüm tavrı, o zamana kadar onu ayakta tutan baskın dürtüyü ifade ediyordu.

"Öğle yemeği yedin mi?" diye devam etti. "Nerede öğle yemeği yiyebileceğini
düşünemiyorum. İstasyonda hiçbir şey yok. Lütfen bir şeyler getireyim.
Daha yeni bitirdim."

Bugün Rhoda ve sevgilisini beslemesi gerektiği garip bir şekilde belirtilmiş gibiydi.

Ancak yakalanan karatavuk beslenmek için hiç de uygun durumda değildi. Daha vahşice, ama
öncekinden daha belirsiz bir şekilde, "Ah, hayır.
Çok teşekkür ederim. Evet. İstasyonumuzda. İstasyonumuzda bir şey buldum.
Sandviçler; hayır, bir çörek. Bir fincan Bovril içtim."

Ve şimdi, ona karşı merakla, dokunaklı bir şekilde, sanki aniden ve ezici bir şekilde kendisinin ve ne kadar aptalca davrandığının farkına varmış gibi
kızardı. Zavallı çocuk! Ne kadar da gençti! Ve siperlerde ne kadar hastaydı; ve hatırlamak ne kadar güzeldi - aniden ve alakasız bir şekilde değil, biliyordu, ama alakasını
izleyemese de - dönüşünden beri yazılmış olan küçük ciltte,
diğer bazı asker-şairlerde görülen o çirkin, intikamcı ve kışkırtıcı
kin gölgesi bile yoktu, ki bu türde
olduğunu düşünebilirdi. Çünkü ondan ne kadar da nefret etmiş olmalı! Ve aynı zamanda - hafızası
onun kopardığı okumadan bir dize, orada burada bir kıta getirdi - onu ne kadar kutsal bulmuştu; hatadan, ölümden ve acıdan çok daha fazlasını görmüştü.

Gözleri, onu esirgemek için nazik bir dilekten daha öte bir şeyle ona odaklandı, "Lütfen oturun. Çok yorgun olmalısınız ve güçlü değilsiniz, dedi Rhoda bana. Benden korkmayın. Her şeyi dinleyebilen ve sanırım çok şey anlayabilen yaşlı bir kadınım. Rhoda'dan çok şey duydum. Size karşı kesinlikle düşmanca değilim, sizi temin ederim."

Bu, dudaklarından döküldüğünde farkındaydı, yeğeninin sevgilisine, Tim'in mutluluğunu mahveden ve Niel'in evini yıkan adama söylenecek tuhaf bir şeydi; ama söylenmemesi için çok doğruydu.
Ve artık, onu mahveden ve yıkanın Bay Darley olmadığından tamamen emindi. Elbette onu alan Rhoda'ydı; Rhoda değildi. O asla kimseyi almazdı. O, şimdi ona baktığı gibi onlara bakıp, ancak onlar çekici kollarını uzattığında onlara doğru hareket ederdi. Rhoda çekici kollarını uzatmıştı - çekici kolların hiçbir etkisi olmadığını keşfettikten sonra. Bayan Delafield'ın izlenimleri ve sezgileri, arkadaşını
alırken olumlu kümeler halinde ortaya çıktı. Çekicilikler, Rus balesi arka planları, karlı boğazlar ve kadife gözler onun üzerinde hiçbir etki yaratmazdı; duyumlar ölçeğinin bir ucundaki
onları, diğer ucundaki
fareler ve cesetler kadar az umursardı. Onları bile görmezdi. Rhoda'da gördüğü başka bir şeydi; kendini sergilemeye
zorlandığı bir şey. Ve eğer ondan çoktan bıkmışsa, bunun tek nedeni, onu bu hileyle tuzağa düşürmüş olmasıydı, şimdi kendini onunla birlikte bir kafeste kapalı bulmuştu, bu kafes, kendi eseri olmasına rağmen, ona son derece itici geliyordu.

Bay Darley, sandalyeye oturmayı
düşünecek kadar az önce ona söylediklerine dalmıştı. Ona hesaplanamaz bir şekilde yardımcı olmuştu - bu oldukça açıktı; çünkü kızarma devam etse de ve hala
vahşi ve utangaç olsa da, şüphesiz birbirlerini anlamaya başlamışlardı.

"Yani," diye sordu, "bana karşı mı yoksa Rhoda'ya karşı mı düşmanca?"

Bu beklenmedik bir soruydu ve bir an için, bunun ne anlama geldiğini bilmeden, nasıl karşılayacağını bilemedi. Ancak her an daha da derinleşen anlayış, gerçeği en temel şey haline getirdi ve sadece bir tereddütten sonra, "Sana karşı" diye cevapladı.

Bay Darley tüm şaşkınlığıyla baktı. "Ama neden? Sen de benden hoşlandığını mı hissediyorsun? Çünkü tabii ki seni hiç unutmadım. Bu yüzden bugün gelmenin mümkün olduğunu hissettim."

Ve gerçek esas olduğundan, şimdi şaşkınlığıyla bir tanıma olduğunu hissettiği bir şeye bakan oydu,
"Sanırım öyle olmalı. Sanırım ilk görüşte birbirimizi sevdik.
Bu hissin karşılıklı olduğunu kesinlikle bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum!" diye haykırdı Bay Darley. Şöminenin diğer ucundaki sandalyeye oturdu, yüzü ona dönük, dizleri çapraz, kolları göğsünde sıkıca kenetlenmiş; ve şimdi yolculuğunun hedefine ulaşabiliyordu. Rhoda'nın tarafında her şey o sabah ona açıklandığı gibi, onun tarafında da her şey açıktı, o kadar genç, o kadar gerçek bir ciddiyetle söyledi ki, neredeyse gözlerini yaşarttı, "O zaman benden hoşlandığına göre, lütfen beni terk etmesine izin verme!"

Durum önündeydi, kesin ve ezici; ama bunun nasıl
olabileceği bir dağa doğru sisli bir
yol gibi örtülü kalmıştı. "Rhoda seni terk etmek mi istiyor?" diye sordu.

"Neden--bilmiyor muydun?" Bay Darley'nin yüzü bir tür sersemlikle parladı.
"Bunun için gelmedi mi?"

"Önce sen sorularıma cevap ver," dedi Bayan Delafield bir an sonra.

İtaatkar ve güven doluydu. "Çocuk yüzünden, bilirsin,
Londra'daki o sevimli küçük yaratık. İlk günden beri - ne kadar uzun zaman önce gibi geliyor, birlikte olmamıza rağmen - büyüdüğünü gördüm, içindeki o dayanamayacağı hissini. Başka şeyler de; ama hepsinden daha çok. En azından," son tereddüt noktasına kadar dürüsttü, "ben öyle düşünüyorum. Ve bu sabah bana veda ettiğini söylememiş olsa da, biliyordum - biliyordum - çocuğunu istediği için sana geldiğini ve onunla tekrar birlikte olmak için her şeyi kabul edeceğini, her şeye katlanacağını biliyordum."

"Sence Rhoda neye katlanmak zorunda kaldı?" diye sordu Bayan Delafield.

"Ah - bana bunu soramazsın! Seni içinde gördüm ve sen de beni gördün!" diye haykırdı Bay Darley. "Bana karşı dürüst mü olacaksın? O ruhsuz hayatını gördün, o bencil, her şeye rehberlik eden bir koca figürüyle. O, bunda boğuluyordu. Bana söylemesine gerek yoktu. Bana söylemeden önce yüzünde gördüm. Bir kadın sevmediği bir adamla nasıl yaşayabilir? Bana karşı düşmanca değil dediğinde, bir fark yaratmak mı istiyordun? Rhoda'yı umursamadığını mı kastettin? Yine de o seni her zaman sevdi ve güvendi, dedi, herkesten daha fazla. Sen, tutunduğu tek gerçekliktin. Bu yüzden bugün sana gelebildi."

"Demek istediğim, senin tarafındayım, Rhoda'nın tarafında değil," dedi Bayan Delafield ve o anda büyüleyici yaşlı beyaz yüzü, hayatında
hiç olmadığı kadar kararlılık niteliğini ifade ediyordu. "Ben senin tarafındayım. Ama bunun ne olduğunu görmem gerek."

Onun yüzünü sözlerinden bile daha fazla hissediyordu. Ona
heyecanlı bir incelemeyle bakıyordu ki, diye düşündü, Rhoda'yı o ölçüde temize çıkararak, böyle bir övgü alan bir kadının bunu kalıcı olarak
elinde tutmak istememesini zorlaştırırdı. Bu, insanı zenginleştiriyor ve ayakta tutuyordu
ve--bunu hissetmesi garip olsa da--birini rahatsız ediyor ve
etkiliyordu da. İçinde bir acı hissi uyandı ve kendisi ve bu tür bakışları almaya uygunluğu hakkında bir merak. Altmış üç yaşında birinin gerçekten büyüme sancıları çekmesi mümkün değildi; yine de Bay Darley'nin bakışları onu
genişleyen yaşamın o sıkıntılı bilinciyle doldurdu. O Rhoda'yı istiyordu. O Jane Amoret'i istiyordu. Öyleyse, her şey yolunda değil miydi? O yolunda değil miydi? Onun tarafı onun tarafıydı. Aynı şeyi istiyorlardı. Ama yeni bilincin sıkıntılı özü onun içinde yükseliyordu.

"Benim tarafım aslında Rhoda'nın tarafı," dedi Bay Darley, sanki onun düşüncesine cevap veriyormuş gibi. Dizini kavradı ve hızlı bir şekilde güvenli bir şekilde konuştu. Hala utangaçtı, ama artık ne söylemek istediğini ve nasıl söyleyeceğini tam olarak biliyordu. "Bu Rhoda'nın tarafı, keşke görebilseydi. Bu yüzden, bana dostça davranmadığını söylediğinde sorumu sorarken sadakatsiz davranmadım. Gerçekten, gerçekten, bana _inanacaksın_, bu onun için de. Öyle olmasaydı benimle gelmesine izin vermezdim. Göründüğüm kadar bencil değilim. Çocukla ilgili korkunç bir şey olduğunu biliyorum. Ama bu benim sırrım; Rhoda bunu tahmin etmiyor ve ona asla söyleyemem, çocuğu düşündüğü kadar sevmiyor. Gerçekten değil. Özlemine rağmen. Elbette onu sevmek istiyor; ama o bir anne değil; o çocuğun annesi değil. Bu da bir başka sebep. Hepsi yalandı. Her şey. Hayatının tamamı. Gerçek şu ki," dedi Christopher Darley, kocaman gözlerle ona bakarak, "Rhoda korkuyor ve geri. O
düşündüğü kadar
cesur değil. Benim düşündüğüm kadar cesur değil. Ama
eğer
korkusuna yenik düşer ve beni terk ederse,--henüz yapmadı, biliyorum, bunu
yüzünden görüyorum--ama eski hayatına geri dönerse, bu
toz, aşağılanma, sonsuza dek hapis anlamına gelecek."

"Ona bunu söyledim," dedi Bayan Delafield, gözleri onun gözlerinde.

"Biliyordum! Biliyordum!" diye haykırdı genç adam. "Benim için--bizim için
güzel bir şey yaptığını biliyordum. Çünkü gerçeği görüyorsun. Ve sen
benim başarısız olduğum yerde
başarabildin! Onu ikna edebildin! İkimizi de
kurtardın! Ah, sana ne kadar teşekkür etsem az!"

"Tam olarak öyle değildi," dedi Bayan Delafield. "İkinizi de
kurtarmak için değildi. Bir kadının kocasını sevmeyi bıraktığı için
başka bir adamla birlikte olmasını doğru bulmuyorum. Ama
onu geri dönmeye zorladım. Bana seni terk etmek istediğini söylemesine bile izin vermedim. Onu ikna etmedim. Sadece onun için bunu imkansız hale getirdim. Beni
isteksiz ve şaşkın bıraktı. Henüz öğrenmedin,"--Bayan.
Delafield öne eğildi ve küçük maşayı aldı; ateşin
dürtülmesine gerek yoktu ve bu hareket yalnızca onun içsel huzursuzluğunu ifade ediyordu,--"en azından Rhoda'nın çok bencil olduğunu
öğrenmedin mi?"

Christopher Darley bunun üzerine sustu. "Ah, evet, öğrendim," diye cevapladı
sonra; ama bunu söylerken sesinde korkmuş bir hırıltı vardı.

"Ve sen de öğrendin mi," dedi Bayan Delafield maşasına bakarak, ona zaman tanıyarak, ona zaman tanıyarak, "vicdansız ve taş kalpli olduğunu?
Sana sadık kalırsa ve seninle kalırsa, sadık olduğu için değil, kalmak istediği için değil, benim tarafımdan susturulup engellendiği için senin için nasıl bir hayat yaratacağını görüyor musun? "Sen de
zaten--bazen biraz korkmuyor musun?" diye bitirdi.

Gözlerini maşasından ayırmadı ve Bay Darley'e zaman ayırdı ve gerçekten de
ihtiyacı vardı.

"Eğer bu kadar harikaysan," dedi sonunda, kılıçlar arasında yolunu bulan birinin yavaş ilgisiyle; "eğer, bizim
kanunsuz olduğumuzu düşünüyorsan, aynı zamanda kendimize başka bir kanun yaptığımızı ve
bu kanuna uymaya mecbur olduğumuzu düşünüyorsan; eğer onu bana geri gönderdiysen--bunu bana neden soruyorsun? Ama hayır," diye devam etti, "korkmuyorum. Görüyorsun ya--onu seviyorum."

"Seni sevmiyor," dedi Bayan Delafield.

"Sevecek! O yapacak!"--Bayan Delafield'a karatavuğun titrek kalp atışlarını hatırlattı.--"Gördüğün her şey,--evet, evet, sana
davranmayacağım, çünkü sana daha önce hiçbir insana güvenmediğim kadar güveniyorum, çünkü sen şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha gerçeksin,--hepsi gerçek. O hepsi. Ama daha uzağı görmüyor musun? Bunun hayat olduğunu görmüyor musun? O başka hiçbir şey bilmedi. Hiç şansı olmadı."

"Beni tanıdı. O beni elde etti."

Bayan Delafield'ın gözleri maşadan ayrılmadı. Ama sessiz
ifade altında içindeki mücadele acı bir şekilde sona erdi. Jane Amoret'i kaybetmişti. Ondan vazgeçmeliydi. Kendi hatırına değil; Rhoda'nın hatırına değil, Rhoda'nın hatırına değil, Rhoda'nın hatırına. Onun bedeli ödemesine
izin veremezdi. Onu Rhoda'dan kurtarmalıydı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu; ve sanki onun güvenli
gücünün önünde neredeyse gözyaşlarıyla
çöküyordu.

"Yani sen onu asla farklı kılamayacaksın. Ben asla farklı kılmadım,
ve ben onu doğduğundan beri tanıyorum. Sen onu değiştiremeyeceksin ve o seni
parçalayacak. O dağılıyor. O hep böyleydi.
Hiçbir şey onu şımartmadı. En başından beri bencil ve şefkatsizdi.
İyi yanları olmadığını söylemek istemiyorum. Mizah anlayışı var; ve kendine karşı dürüst: ne istediğini ve neden istediğini biliyor - sizin istememenize dikkat etse de. O önemsiz
ya da kinci ya da intikamcı değil. Hayır,"--Bayan Delafield, onun için
oyarken maşasını yavaşça yukarı aşağı hareket ettirdi ve
kendi kalbini kesiyormuş gibi görünüyordu,--"Rhoda'da bir genişlik ve bir onur var. Ama hayatta hiçbir güzellik ve trajedi hissetmiyor, sadece ironi ve
fırsat. Onu bir çiçeği, bir
balığı veya bir taşı değiştiremeyeceğin gibi değiştiremezsin."

Dizini gergin bir şekilde kavrayan Christopher Darley, gözlerini ondan ayırmadı, hızlı bir şekilde nefes aldı.

"O zaman neden benimle geldi?" diye sordu, aralarındaki sessizlik uzadıktan sonra. (Garip, diye düşündü, o kadar yakındılar ki, onun da
kalbinin kırıldığını bilemezdi. Her zaman gördüğü şey Jane
Amoret'in uyuyan kirpikleriydi.) "Neden beni sevdi? Ben
ironi veya fırsat değilim. "

"Sence seni hiç sevdi mi?" dedi Bayan Delafield. "Sadece
senin onu sevmeni istemesi değil miydi? Farklı,
zor ve yeni olduğun için değil miydi? Bence öyle. Sanırım onu ​​sıkılmış,
anlaşmaz bir anda buldun; kocasıyla para kavgaları, o iyi bir genç adam, Niel, ve ona tapardı, savaş bitti ve hayat
zaten bayatlamış şartlarda yeniden başlamak üzere. Hesapçı; ama aynı zamanda
maceracı ve pervasız. Bu yüzden gitti. Ve tabii ki o zamanlar sana
aşıktı. Bunu söylemeye gerek yok ve ne demek istediğimi anlayacaksın. Ama Rhoda her şeyin üstesinden çabuk gelir. Köklerinin
büyüyebileceği toprağı yoktur; belki de onun
değişemeyeceğini söylemekle kastettiğim budur. Kökleri büyüyemezse değişemez. Ama artık
yeni veya zor değilsin. Sen kolay ve yaşlısın--zaten yaşlısın; ve o senden
bıktı. Onu sıkıyorsun. Onu kısıtlıyorsun ve şaşırtıyorsun--eğer seninle
görüntüleri korumak istiyorsa; ve o bunu yapmak istiyor, çünkü
sana aşırı hayranlık duyuyor. Bu yüzden Niel'e geri dönmek istiyor. Biliyorum," dedi Bayan Delafield, hafifçe maşasını sallayarak, "eğer ona bu sabah bir
kaçış yolu verseydim, şimdi Londra'ya doğru yola çıkmış olurdu."

"Peki neden vermedin?" diye sordu Christopher Darley.

Ah, neden? Tekrar yumuşakça nefes alan küçük profilin üzerinde düşündü,
tekrar Jane Amoret'in gri gözlerinin yukarı bakan bakışlarıyla karşılaştı. Peki neden diye sorabilirdi. Ama ona veremediği bir gerçek vardı.
Verebileceği bir gerçek daha vardı ve hazırdı. "Seni görmemiştim," dedi.

"Beni görene kadar bana geri dönmesinin doğru olduğunu mu düşündün?"

"Ben ona söylediğim gibi, iki hafta içinde iki adama sadakatsiz davranmanın onun onuruna aykırı olduğunu düşündüm."

"Ama neden onun onurunu umursuyorsun?" diye sordu Bay Darley garip bir şekilde.
"Neden kardeşinin onurunu daha fazla önemsememeyesin ve kocasının ve çocuğunun - senin umursayacağını söylediği her şey?"

Gözlerini şimdi kendisine getirmişti ve tanıştıklarından beri ilk kez, avantaja sahip olan oydu. Kaşlarını çatarak ama net bir şekilde, büyük genç gözlerini ona doğru çevirdi ve dehşet içinde, düşüncelerinin
dağınık olduğunu biliyordu.

"Ben her zaman Rhoda'yı önemsedim." İlkini yakaladı.

"Rhoda'nın kendisini seven adamın hayatını mahvetmesi ve ondan hiçbir fayda görmemesi bir gelecek mi? Rhoda gibi bir kadının gerçek olana karşı hiçbir hissi olmadığı için, görünürdeki onura geri dönmesi daha iyi değil mi? Rhoda'ya karşı bir şeyler hissediyor olsaydın, hissedeceğin şey bu değil miydi? Ona karşı bir şeyler hissettiğin için değildi," dedi Christopher Darley. "Başka bir
nedenin vardı. Başka bir nedeni benden saklıyorsun. Biliyorsun," diye ısrar etti ona garip, hala katı bir şekilde, "bunu yapamayacağını biliyorsun. Birbirimize gerçeği söylememiz gerektiğini biliyorsun. Biliyorsun ki
biz sadece birbirimize aitiz, sen ve ben."

"Sevgili Bay Darley--sevgili genç adamım!"

Gerçekten de, tüm kaynaklardan yoksundu. Maşasını bıraktı ve bunu yaparken, kendini onun önünde silahsızlanmış hissetti. Onun geri çekilmesini izleyen gözleri, neredeyse şiddetle ona meydan okudu.

"Biliyorum--benim yüzümden bir şeyden vazgeçtiğini biliyorum," dedi. "Kocasına geri dönmesini istiyorsun, böylece
özgür olabilirim. Bu sabah beni düşünmüyordun; ne kardeşini, ne de
Rhoda'yı. Beni gördükten sonra senin için her şey değişti. Ne oldu?
Rhoda'yı bana geri göndermene ve şimdi beni
özgürleştirmek istemene sebep olan şey ne? Güzelsin--ama korkunçsun. Güzel ve
korkunç şeyler yapıyorsun. Ve benimle paylaşmama izin vermelisin. Bunları benim için yapıp yapmayacağına da karar vermeme izin vermelisin!"

Ayağa kalkmıştı, ama yalvarışında ve talebinde daha fazla yaklaşmak için değil.
Yüreğine saplanmış olsa da--çünkü kadın nasıl deldiğini biliyordu--onu harekete geçiren daha
dayanılmaz bir acının yoklamasıydı. Ve
ona merhametine tahammül edemeyen gözlerle bakarak,
onun için yeni bir hayat ve yeni bir vicdan duygusunu canlandırıyordu. Sözleri
saçma görünse de, doğruydu. Belki bir daha asla karşılaşmayacak olsalar da, o ve Christopher Darley birbirlerinde son bir yakınlık fark ettiler
ve birbirlerine son bir hakikat borçluydular.

Artık yaşlı ve bilge hissetmiyordu, ama akraba ruhun zorlaması karşısında genç ve çaresiz hissediyordu. Ona hakikati borçluydu ve bunu verirken
özgürlüğünü ve mutluluğunu riske atması gerekiyordu. Ona bakarak, o
zorlama hissiyle, "Jane Amoret yüzündendi.
Onu sevdiğim ve onu yanımda tutmak istediğim içindi." dedi.

Christopher Darley eskisinden daha solgunlaştı. "Burada mı?"

"Evet. Bu sabah geldi. Yukarıda, uyuyor."

"Rhoda onu gördü mü?"

"Evet."

"Ve onu bıraktı mı? Sana mı?"

"Evet. Onu bana bıraktı."

Başını geriye doğru bir sarsıntıyla kaldırdı ve önündeki pencereden dışarı baktı. Gözlerini onun yüzünde tuttu, onun gücünü
kendisininkine göre ölçüyordu. O ölçmüyordu. Güzel ve korkunç şeyleri görüyormuş gibi görünüyordu, ona söylediği gibi, yapabilirdi. Gözleri ona geri döndüğünde, onu yargıladığını hissetti.

"Görüyorsun ya, yapamazsın," dedi nazikçe.

"Neyi yapamazsın? Onu tutamazsın, demek istiyorsun, tabii."

"Onun dışında her şeyi. Onu terk edemezsin - benim hatırım için bile."

Yani yargısı buydu. Sadece güzelliği gördü.

"Onu terk etmeyeceğim. Onu her zaman Rhoda'yı gördüğüm kadar, hatta daha fazlasını görebileceğim. Ve o Rhoda'dan farklı. Onun özel sevincini
yaşayamayacağım, ama iyiliğini yaşayacağım."

"Üstelik," diye devam etti, mükemmel bir nezaketle, onun sözlerini bir kenara bırakarak, "Rhoda'yı terk edemem. Söylediklerinin hepsi doğru. Ama yeterince ileri gitmiyor. Sen de biliyorsun, hayatı fazlaca ironi, inançtan ziyade gerçek olarak görüyorsun. Rhoda'nın maceracı ve dürüst olduğunu kabul ettin; kendine yalan söylemediğini kabul ettin. O zaman içinde bir büyüme var. Hiçbir insan bir çiçek, bir balık veya bir taş gibi olamaz. Bunu söylemen sadece edebiyattı. Her insanın içinde gelecekler ve gelecekler vardır. Bunu gerçekten biliyorsun. Neden sen, çok yaşlı ve sabit olmana rağmen, bir saat önce olduğundan farklısın. Elbette ben farklıyım. Ve Rhoda da farklı olacak. Beni parçalamayacak. Beni çok
sefil edecek, şüphesiz; zaten yaptı. Ve onu kızdıracağım. Ama onu tutacağım ve değişecek. Göreceksin. Sana söz veriyorum. Ve sen
Jane Amoret'i koruyacaksın ve o senin sayende
sonsuza dek farklı olacak."

Bayan Delafield, o konuşurken ayağa kalkmıştı. Onun önünde durdu,
altın zincirini iki yanından kavrayarak, gözleri neredeyse onunkilerle aynı hizada
ve tüm iradesini, gücünü, bilgeliğini
onu karşılamak için topladı. Evet, o ve bu çocuk buna gelmişlerdi.

"Tüm inancını kabul ediyorum," dedi. "Sadece sen bana
dünyamı yaratmamda yardım etmelisin, seninkini değil. Jane Amoret için korkma. Ben
onun hayatında
kesinlikle olacağım. Rhoda beni dışarıda tutmayacak. Beni dışarıda tutmak
istemeyecek. Rhoda'nın bu deneyimden, asık suratlı bir maceracıdan çok,
şaşkın ve affedilmiş bir eş olarak değişme, bir şeyler öğrenme şansı çok daha fazla; ve sen--sen mutsuz olmayacaksın; en azından Rhoda ile birlikte; ve özgür olacaksın. Rhoda'ya hemen bir telgraf çekeceğim ve ona verdiğim tavsiyeyi yeniden gözden geçirdiğimi söyleyeceğim. Bu,
kendi başına, ona bu sabah onu nasıl idare ettiğimi gösterecek. Ona bu gece Londra'ya, babasının yanına gitmesi gerektiğini söyleyeceğim. Ve yarın
Jane Amoret'i yukarı götürüp Rhoda ve Niel'i bir araya getireceğim."

Her şeyi içine aldı, gözleri kocaman açılmıştı, o da artık tehditi ölçüyordu.

"Yapamazsın," dedi; "Bırakmam!"

"Bırakman gerekecek. Hem gerçek hem de inanç benim tarafımda.
O seni terk etmek istiyor. Tek istediği, kendisine soru sorulması bahanesi. Sen
bana bahane vermemi engelleyemezsin." Evet, sonuçta, onun gerçeği onun inancına karşı, o istediğini yapmalı. Rhoda'ya olan aşkı ve kendine olan hisleri, Rhoda'nın basitçe ondan bıkmış olması gibi ironik bir gerçeğe karşı ne yapabilirdi? "Onu kalmaya zorlayamayacağını görmelisin," dedi. "Bu sabah bana gelmesini bile engelleyemedin."

Ona tüm avantajıyla baktı ve
acımasız gerçek ve kararlılığından önce, çaresizliğini bildiğini gördü.
Yine, dürtüsüne yakalanmış bir kuştu; ve
yüzüne bir perde inmiş gibiydi, bir utangaçlık, neredeyse onları birbirlerinden uzak tutmak için bir vahşilik. Gözlerini onun önüne indirdi.

"Sevgili Bay Darley, sevgili genç dostum, bunun en iyisi olduğunu gör.
Her yönden en iyisi olduğunu gör. Bunu benimle birlikte gör," diye yalvardı. "Bu sabah yanılmışım; en başından beri yanılmışım. Sadece buna gelelim. Kendini sayma. Kendimden, çocuktan duyduğum zevkten
düşünüyordum. Hayır, düşünmüyordum bile; onun için olduğunu düşünmeye çalıştım;
ama karar veren kendi hissimdi. Hiç gelmeseydin bile, onu terk etmek yine de doğru olurdu -- gerçi sen gelmediğin sürece
asla göremezdim. Neredeyse işlediğim bir suçtu. Bana geri dönmesi için yalvarmamı
istemişlerdi; bana güveniyorlardı. Ve ben
mesajın ona ulaşmasını engelledim. Ona söylediğim şeylere inanmadım -- onun
benim inandığımı
düşündüğü kadar. Onun onurunu zerre kadar önemsemedim;
sen yanlışlığı hemen gördün. Ben sadece Jane Amoret'i tutmakla ilgileniyordum."

Onun önünde, uzakta, hareketsiz, yere bakan, cevap vermeyen gözlerle duruyordu.

"Öfkeli misin? Sen de görmüyor musun?" yalvardı.

"Hayır." Başını iki yana salladı. "Çocuğu tutma hakkın vardı."

"Diğer tüm nedenlere rağmen mi? Kendi vicdanıma karşı mı?"

"Evet. Çünkü yeterince güçlüydün. Haklıydın, çünkü yeterince
güçlüydün. Ben de yasaya inanıyorum, görüyorsun ya--eğer biri daha iyisi için
onu kıracak kadar güçlü değilse. Öyleydin. Yapılması
güzel
bir şeydi."

"Ama sonra, eğer beni bu kadar güçlü görüyorsan, neden şimdi bana güvenmiyorsun? İşte, şimdi,
yapmak istediğim şey bu."

"Benim yüzümden. Şu anda yaptığın yasaya aykırı değil; kendi hayatına
karşı. Kızgın değilim. Ama beni mahvediyor."

Orada öylece durdular, kadın derin düşüncelere dalmıştı, adam boyun eğmez kederine
sabitlenmişti, ne kadar süre söyleyemeyeceğini. Parton'ın dışarıya doğru attığı adım, onların sessiz muhalefetini
kesti.

VI

Bayan Delafield, Bay Darley ve kendisinin, Parton'ın beklediği soyut, yabancılaşmış havayı tam olarak sergilediklerinin farkındaydı. Genç adam, tepsiden Parton'ın sunduğu notu alırken pencereye doğru uzaklaştı. Sonra, eli tam da bu sırada bir tanımayla sabitlendi,

"Bir cevap var mı?" diye sordu.

"Cevap yok, hanımefendi."

"Kim getirdi?"

"İstasyondan bir adam, hanımefendi."

"Pekala, Parton."

Parton gitmişti. Bay Darley sırtını dönmüştü. Notu elinde tuttu ve ona baktı. Yazı Rhoda'nındı; zarf ise istasyon şefinindi. O zamanlar, yazdığında istasyondaydı, dört mil uzaktaydı. Beklediği Londra treni çoktan gitmişti; Bay Darley'nin gelmesinden önce gitmişti.

Zihninde neredeyse ezici bir kehanet belirdi; Zarfı açma kararını bir an bile zor verebildi. Sonra,
ayakta dururken okurken, kanın yüzüne doğru aktığını hissetti.

Çünkü neredeyse çok fazlaydı, gerçi Rhoda'nın eylemiyle
sonunda kazanan oydu. O bile, Rhoda'nın ironisini veya Rhoda'nın alaycı güvencesini henüz doğru bir şekilde
ölçememişti. Sonuçta Rhoda, onunla
görüntüyü korumakla ilgilenmiyordu ve sonuçta neden ilgilensindi ki?
Bu bir gerçekti ve her zaman gerçek olmuştu. En çok
geri dönmek istiyordu. Teyzesinin gözünde veya
gerçekten, başka birinin gözünde onurlu olmaktan daha çok istiyordu. Rhoda geri döndüğünde onuruna dikkat edecekti. Bayan Delafield, her şey söylendiğinde ve yapıldığında Rhoda'nın ne kadar az ödeyeceğini bir anda gördü.

SEVGİLİ ISABEL TEYZE [geniş, sakin el yazısıyla yazdı]: Söylediklerinin hepsini düşündüm ve
sonucuna vardım ki
beni fazla düşünüyorsun. Çocuğumu düşünmem gerektiğini hissediyorum. Çok büyük bir hata yaptım ve bunu sahiplenmekten
fazla gurur duymuyorum. Christopher ve ben birbirimizi mutlu edecek durumda değiliz. Bu yüzden babama bu öğleden sonra geleceğimi ve Niel'e yarın onu göreceğimi telgrafladım. Elbette zavallı Christopher'ıma da yazdım. Ama beni anlayacaktır. Nezaketiniz ve yardımseverliğiniz için çok teşekkür ederim, sevgili Teyze Isabel.

Sevgili RHODA'nız

P.S. Hemşireyi Jane Amoret ile birlikte bir hafta içinde yukarı gönderir misiniz? Hemen değil, lütfen; bu oldukça aptalca görünürdü.

Birikmiş saçmalık, rahatlama, dehşet ağırlığıyla, sandalyesine gömülmüş, hala mektuba bakıyordu ve büyüyen şey dehşetti. Sanki şiddetli bir sarsıntıyla dünyaya geri döner gibi, Rhoda ona hayatın soylulara itaatkar olmadığını göstermiş gibiydi. Onun o sarsıcı düşüşü onunla birlikte hissetmesi gerektiğini düşünmekten nefret ediyordu. Artık birbirleri için yapabilecekleri hiçbir şey yoktu; ne yarışma ne de fedakarlık. Rhoda her şeyi halletmişti.

Sonunda onunla konuştu ve adam etrafına bakmadan yanına geldiğinde notu uzattı. Adam notu okumak için arkasında durdu; ve bundan sonra konuşmadı.

Onun hemen hareket ettiğini duydu, belirsiz bir şekilde ve sonra, belirsiz bir şekilde, bir o yana bir bu yana savruldu. Oradan oraya yürüdü; durdu, şüphesiz kemiklerini hissetmek için
ve kaç tanesinin kırıldığını saymak için ve sonra, irkilerek
tekrar devam etti.

"Lütfen seni görebileceğim bir yere gel," dedi sonunda.

Hemen geldi, itaatkar bir şekilde, az önce olduğu gibi ateşin önünde durdu, elleri arkasında kenetlenmişti, ama şimdi yüzü eğikti, başlarına ne geldiğini açıkça görmeye çalışıyordu.

"Görüyorsun, bitti. Görüyorsun, bundan hiçbir şey çıkaramazdın."
Neredeyse gözyaşlarıyla ona çok fazla acı çekmemesi için yalvardı. "Pişman olacağın hiçbir şey yok, sadece ona inanmış olman dışında. Bana
çok mutsuz olmadığını söyle."

"Ne olduğumu bilmiyorum," dedi Christopher. "Ama ona inanmış olmaktan daha çok pişmanlık duyduğumu biliyorum. Yaptığım tüm aptallıklar ve kötülükler var." Bunu düşünmüştü ve gördüklerini inkar edemezdi, hatta devam ettiğinde bile, "Eğer bizim yolumuza çıksaydı - senin ve benimkine, ya da en azından bu sabah onu benimle tuttuğunu düşündüğün zaman senin olana, - her şey telafi edilebilirdi. Belki de belirli bir tür güzellik ve belirli bir tür mutluluk anlamına gelebilirdi, hatta belki. Ama bu şekilde, onun seçtiği şekilde, sadece şu anlama gelir - aptallık, kötülük," - ateşe döndü ve aşağı baktı, - "günah," diye bitirdi.

Onu inkar edemezdi, hatta ona teselli vermek için bile; ama başka bir şey
bulabilirdi. "Seçen Rhoda'ydı. Sen, hataların ne olursa olsun,
çok farklı bir şekilde seçtin. Sorumluluğu başkasına atmaya çalışmıyorum;
hata yapmak aptalca ve yaramazlıktır. Ama günah bile kefaret edilemez mi? Şimdi her şey sana bağlı değil mi? Kendini buna
değer kılman gerek. Bunu yapabilecek tek kişi sensin."

Ona döndü ve gözleri onu kabul etmeyen bir
naziklikle inceledi.

"Şair olduğum için mi demek istiyorsun? Bunu söylemek sana hiç yakışmıyor.
Şairlere ve onların misyonlarına bu anlamda inanmıyorsun. Çok
kolay."

"Sadece şair olduğun için değil. Bunu pek düşünmüyordum,
hediyen yardımcı olsa da. Ama sadece genç ve iyi olduğun için."

"Yeterince iyi değilim," dedi Christopher. "Ve ben çok gencim. Bana bunu
gösterdin. Kendimden korkuyorum. En iyisini kastederek
birinin neler yapabileceğini görüyorum."

Onu ciddi bir şefkatle izliyordu, kabul edilmiş deneyim için tarafsız kapasitesinde, garip olgunluğunu tekrar hissediyordu.
Ve tüm bunların zor olabileceğini bilerek, yine de,
sonuçta, kendi kararı gibi bir karar için,
en ufak bir
örf ve adeta
cesaret etmesi gereken bir tül gibi gelenek olacağını bilerek, dedi ve ona baktığında,
yüzü küçük, uyuyan, kayıp
Jane Amoret'in yüzüyle birleşmiş gibiydi,--"Bu kadar gençken, belki de sana yardım edebileceğimi düşünmüyor musun?"

Onu hiç anlamamıştı. O da, içsel
kaybetme imgesine dalmıştı, yine de o da onun farkındaydı, onun da onun farkında olduğu kadar,
ve gözleri, sert yumuşaklıklarıyla, sanki
bu son karşılaşmayı, onun tamamlanmış vizyonunu hazine edercesine, ona odaklanmıştı.

"Evet, olacaksın. Seni ve benim için ne olduğunu asla unutmayacağım.
Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi ona. "Ama her şeyimi kaybetmiş gibiyim.
Onun için güçlü olabilirdim; kendim için yeterince güçlü olabileceğimi bilmiyorum."

"Demek istediğim bu," dedi Bayan Delafield. "Kendi kendine yetecek kadar güçlü olmak yıllar alır ve hatta bazen yaşlı olan bile
nasıl olunacağını öğrenmemiş olabilir. Bu sabahtan sonra henüz öğrendiğimden emin değilim. Ama senin için güçlü olabileceğimi biliyorum. Denememe izin verir misin?
Doğru kişi gelene kadar seninle biraz ilgilenmeme ve seni Rhodas'tan korumama izin verir misin?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu; ve yüzündeki ifadeye karşılık olarak
gözlerinden yaşlar boşaldı.

"Birbirimize aitiz. Bunu söylemedin mi?" diye gülümsedi. "Biz
arkadaşız. Şimdi birbirimizi kaybetmemeliyiz."

"Ah! Ama--" Ona baktı. "Nasıl yapabildin! Yaptıklarımdan sonra!"

"Beni senden daha az hoşlanmamı sağlayacak hiçbir şey yapmadın."

"Ah--yapamam! Yapamam!" dedi Christopher Darley. "Bunu senden nasıl kabul edebilirim? Zaten bana inanılmaz derecede güzel göründün. Benim gibi
Bohem bir yaratıkmışsın gibi değil. Görünüşler senin için önemli olmalı. Ve yeğeninin terk edilmiş sevgilisiyle arkadaş olman --hayır-- bunu senin için göremiyorum. Senin kanunun üstünde olduğunu hayal edebiliyorum, ama senin görünüşlerin üstünde olduğunu hayal edemiyorum. Senin olmanı
istemem gerektiğini düşünmüyorum. Görünüşlere de önem veriyorum, onlar senin olduğunda."

Neredeyse neşeyle başa çıkmak zorunda kalacağı görünüşler hakkında bir hisle, Parton'ın yüzünün izlenmeye
değer olacağı geldi aklına. Zavallı Tim'inki arka planda daha da kederli bir şekilde asılı kaldı.
Ama sonuçta, yaraları iyi sarılmış bir Tim olacaktı.

"Benimkiler çok güvenli ve tanınmış olduğu için, görmüyor musun,
onlarla istediğimi yapabilirim," dedi. "Benim için bu bir
görünüş meselesi değil, gerçekler meselesi. Sonuçta, sevgili genç adamım,
bundan ne elde edeceğim? Benim köklerim de parçalandı,
biliyor musun."

"Benim yüzümden! Benim yüzümden!" diye inledi Christopher. "Bunu bana hatırlatman gerektiğini mi düşünüyorsun? Kendimi bunun için hiç affedebilecek miyim?
Çık oradan? Hiçbir şey elde edemeyeceksin. Hepimiz arasında işkence gördün ve
Jane Amoret'i kaybediyorsun."

"O zaman seni de kaybetmeme izin verme," dedi Bayan Delafield.

Tekrar, gözyaşlarıyla birlikte, kızarması yüzüne sıçradı ve orada durdu
inanmaz bir şekilde, ona doğru baktı, neredeyse ilk geldiğinde olduğu gibi
beklenmedik hediyenin getirdiği utangaçlık içinde çaresizdi.

"Gerçekten mi bunu kastediyorsun?" diye mırıldandı. "Gerçekten senin için de bir şeyler
yapabilir miyim? Çünkü, yapamazsam, kabul edemem."

"O gittiğinde, beni çok daha az yalnız bırakabilirsin," dedi Bayan Delafield.

Bunun, hediyeyi kabul edilmesini sağlayacak şekilde vermek olduğunu biliyordu; ama Jane Amoret düşüncesiyle tekrar dayanılmaz bir şekilde
acı çekerek mırıldandı, "Ah--senin için buna katlanamam!"

"Bana katlanmamda yardım edebilirsin."

Yine de onun fedakarlığı olarak gördüğü şeyi ona bastırdı.

"Yani istediğim zaman seni görebileceğimi mi söylüyorsun? Her zaman yazabilirim ve sen
her zaman cevap vereceksin? Bazen gelip kalabilirim, tıpkı diğer
arkadaşlar gibi? Lütfen şunu anla ki, eğer bana böyle yüklenmeme izin verirsen,
çok sert gelebilirim. Ben de korkunç derecede yalnızım."

"İstediğin kadar sert. Senin de sert gelmeni istiyorum. Herhangi bir arkadaş gibi. Evet."

Genç adama gülümsüyordu ve Jane Amoret için kendine yıllar
söz verdiği gibi, şimdi de Christopher Darley için yıllar söz veriyordu--çok fazlasına gerek olmasa da. Christopher Darley için neler yapabileceğini düşünürken Rhoda'nın
cezasını gördü. Onu terk ettiği için değil, onu aldığı için; onu almadan onunla ne yapacağını bilmediği için. Ve Rhoda, başka hiç kimse görmese bile, bunu onunla birlikte görecekti.

"Gel, bana kesinlikle inanmalısın," dedi. "Elini bana ver, sevgili Christopher, ve bana bu karışan, emir veren yaşlı kadını arkadaşın olarak kabul ettiğini söyle."

Kadının uzattığı eli tutarken hiçbir şey söylemedi, ama bakışından, sanki sonunda büyük hediyeyi, geleceğin kıymetli
tabutunu almış gibi görünüyordu; ve gözleri, dindar genç bir şövalyeninkiler gibi, kendilerini onun hizmetine adadı.

Bu yine bir hediye ve mucizeydi; ve aklında tüm yasları ve kaybolan Jane Amoret düşüncesi olsa da, karanlık ve üzüntüde kök salan bir çiçeğin daha açıldığını hissetti.

"Ve şimdi," dedi, çünkü ikisi de ağlamaya başlamamalıydı, "lütfen
zili çal. İlk ziyaretin için henüz vakit gelmedi; ama,
gitmeden önce, birlikte ilk çayımızı içeceğiz."

[İllüstrasyon: dekoratif bar]

HEPATİKLER

BEN

BAŞKALARININ oğulları üç veya dört günlük izin için eve dönüyorlardı.
İlk devasa mücadele -öfkeli saldırı ve amansız direniş-
bitmişti. Paris, solgun ve hâlâ hafifçe titreyerek, güvende duruyordu. Calais
alınmamıştı ve siperlerine kazıldığında, karşıt orduların bahara kadar kesin bir karşılaşma
olasılığı olmadan yüz yüze yatacakları açıktı.

Bütün güzellikleri ve dehşetleriyle birlikte, bu beklenmedik tatillerde bir miktar şakacılık, gerçekçilik, gerginlikten veya duygusallıktan uzak olma, İngiliz tuhaflığı ve İngiliz gücüydü. Mons'tan geri çekilmenin dehşetini veya Ypres katliamını bilen, on gün boyunca üstünü başını çıkarmayan veya dört gece uyumayan adamlar, dizlerine kadar çamura batmış siperlerden, gömülmemiş ölülerle dolu savaş alanlarından eve döndüler ve kahvaltıda tertemiz ve neşeli görünüyorlardı; belki biraz ayık ve dalgındılar; belki de gariplikle etkilenmişlerdi; ancak cesur aile şakasına hazırdılar ve savaşa, yeterli yorum yapılamayacak kadar ciddi bir şey olsa da, yine de kahkahaya yol açacak bir şeymiş gibi gönderme yapıyorlardı. İnsan böyle komik şeyler yapıyordu ve onları görüyordu; diğer şeyler hakkında konuşmuyordu; ve aslında kendisinden nefret eden bir düşmanın devasa şakası vardı. Bu ciddi ve neşeli genç adamlar kimseden nefret etmiyordu; ancak geri dönmeye çok istekliydiler; ve hepsi sadece ölmeye değil, aynı zamanda iyi huylu bir şekilde ölmeye hazırdı. Annelerin, eşlerin ve kız kardeşlerin tavırlarından, bu hazırlığı zorlaştıracak hiçbir şey söylenmeyeceği veya yapılmayacağı açıktı; ancak dünyaya dinginlik gösteren ve yalnızken bile ağlamaya izin vermeyen Bayan Bradley, diğerlerinin gülümsemelerinin altında, kendisininki kadar ağır bir
korku taşıdığından şüpheleniyordu.

Geçtiğimiz hafta hem umut hem de korkuyla ağır olmuştu. Jack'ten son haber aldığından beri bir hafta geçmişti. Tepenin ötesindeki Bayan Crawley'nin bir telgrafı vardı ve kocası artık yanındaydı; ve
Lady Wrexham yarın oğlunu bekliyordu. Kendisiyle ilgili hiçbir kesinlik yoktu; ancak her an telgrafı olabilirdi; ve
bugün beklemenin stresini pasiflikle taşınamayacak kadar büyük hissederek,
kitaplarını ve mektuplarını bıraktı ve bahçe ayakkabılarını ve eldivenlerini giydi
ve sınırlarına çıktı.

Haftalardır aralıksız yağan yağmur, bahçeyle uğraşmanın verdiği rahatlamayı ve teselliyi neredeyse imkansız hale getirmişti; ama bugün hava ılık ve açıktı. Havada hiç parlaklık yoktu; inci gibi sis perdeleri gökyüzünü kapatıyordu; ama beyazın arasında burada ve orada yumuşak bir açıklık, soluk, uzak bir mavi,
gezgin bir tanrıçanın bakışı kadar nazik ve uzak bir renk gösteriyordu ve tepeler
görünmeyen güneşe sessizce gülümsüyor gibiydi. Bayan Bradley, nehir yolu boyunca yürürken, tepelere bakabiliyordu; nehir yolu ve
tepeler Dorrington'un en büyük özelliğiydi; kendisi ve Jack'in on beş yıl önce, kocasının Hindistan'daki ölümünden sonra
geldikleri sakin, hoş kırmızı tuğla ev. Ormanlarla çevrili ve neredeyse yolun görülebildiği, üst pencerelerinden ve eski tuğla duvarından, ev ona çok sıradan ve neredeyse banliyö gibi görünürdü, oturma odasının şüphesiz eski meşe kaplamalarına rağmen, nehir ve tepeler olmasaydı. Oturma odasının pencerelerinden çimenliğe adım attıklarında, o ve Jack, o Nisan günü, kendilerini ikisiyle karşı karşıya bulmuşlardı: evin yakınında yosunlu köprüsüyle uzanan berrak, hızlı akan küçük dere ve çayırların ötesinde, mor ormanlarla çizgili ve ormanların üzerinde, kızıl, açık kahverengi ve masmavi yamaçlara doğru yükselen tepeler. Jack, onu elinden tutarak, hemen "Çok güzel değil mi, anne!" diye işaret etti - sekiz yaşındayken bile neredeyse onun kadar ve olağanüstü bir şekilde aynı şekilde, kırsalın manzaralarına önem veriyordu; ve eğer tepeler sorunu çözmemişse, on dakika sonra, beyaz hepaticalar tarafından kesin olarak çözüldü.

Duvarla çevrili mutfak bahçesini gezdikten ve çirkin çalılıklarıyla çimenliği inceledikten sonra, -şimdi çoktan unutulmuş- aniden onlara rastlamışlardı, bir fındık çalılığının içinden geçip kendilerini ağaçların altındaki bir açıklıkta bulmuşlardı, komşu ormanlar eski bir taş duvarın üzerinden onlara bakıyordu ve eski bir taş banktan nehri görebiliyordunuz.
Toprak, birçok sonbaharın düşen yapraklarıyla yumuşaktı; dar bir patika, yarı yok olmuş bir şekilde nehre doğru uzanıyordu; ve solgun kahverenginin arasında her yerde kalın kümeler, koyu yapraklar ve karlı çiçekler yükseliyordu, dokunaklı, güzellikleriyle şaşırtıcı.

O ve Jack bakmak için durmuşlardı. Daha önce hiç bu kadar beyaz hepatica veya bu kadar çok veya bu kadar yerleştirilmiş görmemişti. Ve Jack, hemen sevgili fındık kahverengisi başını ve fındık kahverengisi gözlerini kaldırarak, çiçeklere baktığı gibi ona bakarak, "Tıpkı sana benziyorlar, anneciğim." demişti.

Hemen onun gibi olduklarını hissetmişti; küçük çocuğun içgüdüsünün kavrayabileceğinden daha çok benziyorlardı. Karanlığı ve beyazlığı düşünmüştü; dul eşinin otları ve solgun yüzü bunu ima etmişti; ama o, karanlık, melankolik yaprakların ve çiçeklerin göksel beyazlığının ona ifade ettiği üzüntüyü, özlemi, telafi edilemez kaybın dünyevi hissini, değişmez bir şekilde ona ait olan bir mülkiyetin göksel hissini bilemezdi. Gözlerinden yaşlar süzülmüştü ve eğilip çocuğunu öpmüştü, o küçük suratı kocasınınkine ne kadar da benziyordu! Bir an sonra, "Onları asla terk etmemeliyiz, Jack," demişti.

Onları asla terk etmemişlerdi. Dorrington on beş yıldır onların eviydi ve hepaticalar da buranın kalbiydi. Her ikisine de yılın en güzel ritüeli gibi gelmişti, o erken ilkbaharda, fındık koruluğunda beyaz hepaticaları tekrar çiçek açmış halde bulacakları zaman.
Ve tüm bahçe işleri arasında hiçbiri, sevgili çiçekleri besleyen, bölen ve koruyanlardan daha tatlı değildi.

Bayan Bradley, bugün, uzun bordüründe ot ayıklıyor, çatallıyor, gecikmiş etiketler yerleştiriyordu. Siyah giyinmişti, hasır şapkası çenesinin altından bir
kurdeleyle bağlıydı ve yumuşak bahçe eldivenleri sert, beyaz bileklerinden geriye doğru kayıyordu. Hareketleri sakin bir enerjiyi, doğru bir zarafeti ifade ediyordu. Uzun boyluydu ve tepelerdeki çayırlara bakmak için başını kaldırdığında, yüzünün solgunluğunda, sanki bir gravürün narin, nötr vurgusuyla belirgin, küçük, kararlı yüz hatları gösteriyordu: gri, dikkatli gözler, çekici ama çirkin burun, köşelerinde biraz düşüş olan, yarı tatlı, yarı acı, sanki gözyaşlarını bastırmış veya çağrılmış bir gülümsemeyle. Kaş ve çeneden kare şeklinde olan bu yüz, bakışın yumuşaklığı olmasa,
zorba bir yüz olurdu; ve beyaz saçları geriye çekilmiş ve arkasında geniş örgüler halinde örülmüş başı, aynı anda hem görkemli hem de dünyadan uzak bir havaya sahipti.

Bir saatten fazla çalışmıştı ve son etiket değerli bir iris kümesinin yanına konmuştu. Fındık korusu yakındaydı; ve aletlerini toplayarak, ıslak eldivenlerini çıkararak, yapraksız dalların altındaki ve hepatica yapraklarının arasındaki yolu takip etti,
orada, aşağı çökerken çok yorgun olduğunu biliyordu.
Kıyının altında, karanlık, hızlı akan dereyi görebiliyordu; gökyüzündeki soluk, dağınık bir ışık,
güneşin tepelere doğru düştüğü yeri gösteriyordu.

Jack şu anda, tekdüze bir İngiliz kış gününün bu sessiz anında neredeydi?--diğer tüm yılların günlerine o kadar benziyordu ki,
Manş Denizi'nin karşısında birkaç saat uzaklıkta neler olduğunu düşünmek imkansızdı. Bunu düşünmek imkansızdı; yine de kalbinin yoğun
atışı, bunun önemini tüm çıplaklığıyla dile getiriyordu. Kendisine en başından beri tutkulu, asi bir yaratık olduğunu, en temelde kendisinin bildiği gibi, her zaman disipline ihtiyaç duyduğunu ve ancak bu son yıllarda gençliğinde imkansız olduğuna inanacağı bir kontrol ve itaate alıştırıldığını söylemişti. Oğlunun kendisinden ayrıldığında, bir askerin dul eşi olarak asker oğlunun ölüme gittiğini görmesi gerektiğini söylemişti. Ona bunu vermeliydi; buna hazır olmalıydı; ve eğer ona geri dönerse, sanki yeniden doğmuş gibi, bir hediye, bir lütuf, beklenmedik ve talep edilmemiş bir şekilde olacaktı. Hem kendisi hem de ülkesi için, bu korku dolu günlerin aynı zamanda İngiltere tarihinde eşi benzeri olmayan bir ihtişam ve güzellik günleri olduğunu ve bir askerin dul eşinin oğlu için böyle bir dava uğruna ölümden daha görkemli bir kader istememesi gerektiğini hissetmeliydi. Bunları kendisine defalarca söylemişti; yine de, orada otururken,
elleri kucağında kavuşturulmuş, gözleri aşağıdaki derede,
şimdi sadece annelik olduğunu hissetti, gergin, büzülmüş, zonklayan ve özleyen,
çocuğuna özlem duyan.

Sonra, aniden, Jack'in ayak seslerini duydu. Hızlı ve hafif bir şekilde geldiler,
bahçe yolundan; ormana girdiler; yakındılar, ama
düşen yapraklar yüzünden yumuşamışlardı. Ve yarı yarıya ayağa kalkarak, kendi sevincinden korkarak,
kollarına girmeden önce onu gördüğünü bile fark etmedi; ve böylece, kucaklaşmalarının körlüğünde ve karanlığında, yanağı saçlarına bastırılmış, başı boynuyla omzu arasına gömülmüş şekilde
buluşmak daha iyiydi.

"Jack!--Jack!" dediğini duydu kendi kendine.

Hiçbir şey söylemedi, onu sıkıca kendine doğru çekerek, hızlı nefesler aldı; ve
gözlerini açıp ona bakabildikten sonra bile, kendi,
sevgili, güzel Jack'i,--ceviz rengi başını, pürüzsüz
kahverengi yanağı, onu kavrayan sert kahverengi eli görebilse de, uzun süre başını kaldırıp ona bakmadı. Sonunda başını kaldırdığında,
gözyaşlarının arasından, kendisi gibi,
gülümsemeye çalışıp çalışmadığını anlayamadı.

Birlikte bankta oturdular. Ona neden
bağlantı kurmadığını sormadı. Bu soru yüreğine çok sert bir şekilde
bastı; sormak
suçlamak gibi görünebilirdi.

"Canım--çok zayıfsın,--çok yaşlısın,--ama--güçlü ve
iyi görünüyorsun."

"Hepimiz olağanüstü formdayız, anne. Çamurda yaşamak
sağlıklı."

"Ve patlayan kabukların arasında yaşamak sağlıklı mı? O mucizevi
kaçışı anlatan son mektubunu almıştım."

"O zamandan beri çok daha fazlası oldu. Her gün bir mucize gibi geliyor--birinin
sonunda hayatta kalması."

"Ama alışıyor musun?"

"Gürültü hariç. O beni hala her zaman sersemletiyor. Arkadaşlarımızdan bazıları bundan sağır.--Toppie'yi duydun mu anne?" diye sordu Jack.

Toppie, Jack'in en yakın arkadaşı Alan Graham'dı. On
gün önce öldürülmüştü.

"Duydum, Jack. Yanında mıydın?"

"Evet. Bir süngü saldırısıydı. Acı çekmedi. Bir kurşun tam içinden geçti.
Sadece küçük bir çığlık attı ve düştü." Jack'in sesinde, duygu kapasitesinin ötesinde bir kederin yumuşaklığı vardı.

"Onu daha sonra bulduk. Orada gömülü."

"Frances'e bundan bahsetmelisin, Jack. Hemen yanına gittim." Frances,
Toppie'nin kız kardeşiydi. "Çok cesurca katlanıyor."

"Ona yazmalıyım. Kesinlikle cesur olacaktır. "

O, ona sıkıca yaslanmış bir şekilde, kolunu
omzuna dolamış bir şekilde tüm sorularını yanıtladı; konuşurken aşağı baktı ve her zamanki gibi
çocuksu tarzıyla, ceketindeki bir düğmeyi çevirdi. O, çocuğun hala erkekte belirgin olduğu o büyüleyici
gençlik anındaydı.
Bakışları utangaç ama içtendi; küçük, sert dudaklarında bir çocuğun
çekim gücü vardı. Muhteşem omuzları, uzun bacakları ve asil küçük başıyla,
etkileyici olduğu kadar sevimliydi de. Annesi ona bakarken
kalbi sevgi, gurur ve korkuyla sızladı.

Ve keskin olanın yanından bir soru geldi, ama kaçmayı umuyordu:--

"Jack, canım, ne kadar süre benimle olacaksın? "İzin ne kadar?"

Gözlerini kaldırdı ve ona baktı; meraklı bir bakış. İçindeki bir şey
aklını başka bir tür korkuyla bulandırdı.

"Sadece bu geceye kadar," dedi.

Hissettiği şey acıdan çok kafa karışıklığı gibiydi. "Sadece bu geceye kadar, Jack? Ama Richard Crawley üç gündür geri döndü. Sana daha uzun süre verdiklerini sanıyordum?"

"Biliyorum, anne." Gözleri tekrar yere düştü ve düğmedeki eli--titriyor muydu?--çevrilip açıldı. "Zaten üç gündür geri döndüm.--Londra'daydım."

"Londra'da mı?" Nefesi kesildi. Uzaylı korkusu hissi
bir sise dönüştü, korkunç, boğucu. "Ama--Jack--neden?"

"Haber vermedim, anne, çünkü zamanımın çoğunu orada geçirmem gerektiğini biliyordum. Haber verip sana söyleyemeyeceğimi hissettim. Sana söylediğimde seni görmem gerektiğini hissettim. Anne--Ben evliyim.--Evlenmek için geri döndüm.--Bu sabah
evlendim.--Ah, anne, beni hiç affedebilir misin?"

Titreyen elleri onu tutuyordu ve gözleri onun gözlerine bakamıyordu.

Kanın sanki bir kılıçla ikiye bölünmüş gibi
boğazına, gözlerine hücum ettiğini, onu boğduğunu, yaktığını hissetti; ve sanki
uzaktan, biraz zaman geçtikten sonra kendi sesini duydu,
"Seni affedemeyeceğim hiçbir şey yok, Jack. Söyle bana.
Beni incitmekten
korkma."

Onu sıkıca tuttu, hala aşağıya bakarak, "O bir dansçı,
anne, küçük bir dansçı. Geçen yaz Londra'daydı. Birçoğumuz
Aldershot'tan birlikte geldik. O, o müzikal komedilerden birinin
korasındaydı. Anne, asla anlayamazsın. Ama sadece
aşağılık ve kaba değildi. O kadar güzeldi ki, çok gençti, en
harika altın sarısı saçları ve en tatlı gözleri vardı.--Bilmiyorum.--Onu gördüğümde
aklım başımdan gitti. Daha sonra hep birlikte akşam yemeği yedik.
Toppie diğer kızlardan birini tanıyordu ve Dollie de oradaydı.
Adı buydu--Dollie Vaughan--sahne adıydı. Gerçek adı Watson'dı.
Sanırım
insanları küçük esnaflardı ve babasını ve annesini kaybetmişti ve bir teyzesi ona çok
kaba davranmıştı. O gece bana her şeyi anlattı.
Anne, lütfen sadece buna inan: Bu sadece apaçık bir şey değildi.--Açıklayamayacağımı biliyorum. Ama hatırlarsınız, _Savaş ve
Barış_'ı okuduğumuzda - kırık sesi benzetmeyi aradı - "Natacha'yı hatırlarsınız,
Anatole'a aşık olduğunda ve daha önce gerçek olan hiçbir şey
gerçek gibi görünmediğinde ve her şeye hazır olduğunda.--Öyleydi. Her şey
peri diyarı gibiydi, öyleydi. Kimse yanlış olduğunu düşünmedi. Yanlış görünmüyordu. Her şey bir arada gitti."

Elini sıkıca kendi eline aldı ve orada oturdu, sessizce,
önünde öldürülmüş umutlarına bakarak. Onun Jack'i.
Belki de onun olması gereken karısı.
Belki de görmesi gereken
çocukları. Hepsi öldü. Gelecek silindi. Sadece bu hayalet gibi şimdiki zaman;
sadece bu karar anı; Jack ve onun çaresiz ihtiyacı geriye kalan tek gerçek
şeyler.

Ve bir an sonra, çünkü onun zor nefesi tükenmişti, "Evet,
canım?" dedi ve ona gülümsedi.

Elleriyle yüzünü kapattı. "Anne, hayatını mahvettim."

Elbette, kendi hayatını mahvettiği için; yine de o
yıkılma anında bile, hissetmese bile, hayatın korkunç yaralardan
iyileşebileceğini, uzlaşmalardan ve yenilgilerden
harika bir şekilde büyüyebileceğini hatırlayabiliyordu. "Hayır, canım, hayır," dedi. "Seni yanımda tuttuğum sürece, hiçbir şey mahvoldu. Ne yapılabileceğini göreceğiz. Devam et. Gerisini bana anlat."

Elini tekrar onun eline uzattı ve şimdi biraz ondan uzaklaşarak oturdu, donuk, acı sesiyle konuşmaya devam etti.

"O ilk seferden sonra hiçbir ihtişam yoktu. Onu sadece bir veya iki kez daha gördüm. Tüm bu olanlar için çok üzgün ve utanmıştım. Şirketi Londra'dan ayrıldı, turneye çıktı ve sonra savaş başladı ve ben onu tamamen unuttum. Ve geçen gün, orada, ondan bir mektup aldım.
Çok büyük bir sıkıntı içindeydi. Hastaydı, parası yoktu ve işi yoktu.
Ve bir çocuğu olacaktı - benim çocuğum; ve bana
ona yardım etmek için biraz para göndermemi rica etti, yoksa başına ne geleceğini
bilmiyordu."

Sis, korkunç karmaşa, hatta umutsuzluk artık geçmişti.
Yıkım hissi, neredeyse onarılamaz bir enkaz hissi oradaydı; ancak
onunla birlikte, en garip
sevinç hissi de vardı. O, onun kendi Jack'iydi,
tamamen onun, çünkü şimdi neden yaptığını anlamıştı;
yapmış olduğu için mutlu olabilirdi. "Devam et canım," dedi. "Anlıyorum;
çok
anlıyorum."

"Ah anne, seni korusun!" Elini dudaklarına götürdü, bir an başını
ona doğru eğdi. "Yapamayacağından korktum. Beni affedemeyeceğinden korktum. Ama yapmak zorundaydım. Her şeyi baştan düşündüm--dışarıda.
İnsanın yaşadıklarından sonra her şey çok farklı olmuştu. İnsan her şeyi
farklı görüyordu. Bazı şeyler hiç önemli değildi ve diğer şeyler
çok önemliydi. Bunlardan biri de buydu. Ona sadece
para gönderemeyeceğimi biliyordum. Zavallı çocuğun isimsiz ve sadece o aptal küçük annesinin bakmasıyla
doğmasına dayanamayacağımı biliyordum. Ve bu izni alabileceğimi öğrendiğimde, onunla evlenmem gerektiğini biliyordum. Bu yüzden telgraf çekmedim. Sana
gelmek için hiç zamanım olmayacağını düşündüm."

"O nerede, Jack?" Sesi, gözleri, ona gülümsemesi, ona
gerçekten de mükemmel bir şekilde anladığını gösteriyordu.

"Onun için bulduğum pansiyonda; güzel ve sessiz, nazik bir ev sahibiyle.
Ealing'de çok kötü bir yerdeydi. Çok değişti, zavallı
küçük şey. Onu tanımam bile zordu. Anneciğim, acaba
bir veya iki kez gidip onu görebilir misin? Korkunç derecede yalnız; ve çok
çok genç.--Eğer yapabilirsen.--Bebek doğana kadar işleri biraz olsun
yürütebilirsen, çok minnettar olurum. Ve sonra, eğer geri dönmezsem, benim hatırım için, onların güvende olduğundan emin olacak mısın?"

"Ama, Jack," dedi ona gülümseyerek, "elbette buraya geliyor. Yarın gidip onu alacağım."

Ona baktı ve rengi attı. "Onu almak mı? Onu buraya, kalmaya mı getireyim?"

"Elbette, canım. Ve eğer geri dönmezsen, ben onlara
her zaman bakacağım."

"Ama, anne," dedi Jack ve gözlerinde yaşlar vardı, "bilmiyorsun, farkında değilsin. Yani, o; çok tatlı bir şey, ama onunla mutlu olamazsın. Sinirlerine çok
çok zarar verir. O sadece--sadece başını belaya sokan aptal bir dansçı."

Jack sağduyuluydu. Peri diyarının her izi kaybolmuştu. Ve o
birbirlerine benzedikleri için derinden minnettardı, cevap verirken,
"Bu tam olarak birinin sinirlerini düşünme zamanı değil, değil mi, Jack? Umarım
ben onun sinirlerine dokunmam. Onu olabildiğince mutlu etmeye çalışmalıyım."

Her şeyi doğal ve neredeyse tatlı gösteriyordu. Gözlerinde yaşlar vardı, yine de "İnsanları idare etmekte iyi olduğumu biliyorsun. Onu idare edeceğim." dediğinde ona gülümsemek zorunda kaldı. Ve belki de geri döndüğünde, sevgilim, o aptal küçük bir dansçı olmayacak."

Şimdi bir süre sessizce oturdular. Konuşurken,
altın bir gün batımı, yavaşça, batı gökyüzünü aydınlatmıştı. Altlarındaki nehir
altındı ve kış ormanları ışıkla yıkanıyordu. Jack onun ellerini tuttu ve ona baktı. Aşk, gözlerinin, güven ve üzüntü içinde, ona söylediğinden daha fazlasını söyleyemezdi; oğlunu asla bundan daha fazla sahiplenemezdi. Orada, onunla el ele otururken, ışık yavaşça
azalırken ve alacakaranlık etraflarına çökerken, bunun kabul edilmiş
acısıyla, anneliğinin doruk noktası ve dönüştürücü anı olduğunu hissetti.

Sonunda gitmek için kalktıklarında, Jack'in gidiş saati gelmişti ve
hava neredeyse kararmıştı. Uzakta, ağaçların arasından, onları bekleyen
evin aydınlık pencerelerini görebiliyorlardı, ama o
yalnız dönmek zorundaydı. Kollarını onun omuzlarına dolamış bir şekilde, Jack bir an durup etrafına baktı. "O günü hatırlıyor musun--ilk buraya geldiğimiz günü, anneciğim?" diye sordu.

Anneciğinin içinde, daha önce ona gösterdiğinden daha derin bir üzüntü hissetti.
Geçmişin yükünü ondan kaldırmıştı; ama şimdi ona, hayatlarına, tüm geleceğe yaptığının yükünü taşımak zorundaydı. Ve, onun acısına itiraz ederek, annesinin kalbi hala onu korumaya çalışıyordu, sanki onun üzüntüsünü hissetmiyormuş gibi cevap verirken,
"Evet, canım, ve o günkü hepaticaları hatırlıyor musun?"

"Senin gibi," dedi Jack nazik bir sesle. "Bitkileri neredeyse göremiyorum.
İyiler mi?"

"Çok güzeller."

"Keşke çiçekler açsaydı," dedi Jack. "Keşke çiçeklerin
açma zamanı olsaydı, böylece seni ve onları birlikte
o ilk günkü gibi görebilseydim." Ve sonra, başını onun omzuna koyarak,
"Bir daha asla aynı olmayacak. Senin için her şeyi mahvettim," diye mırıldandı.

Ama onun yanından rahatsız olarak ayrılmayacaktı. Ona cevap vermek için en kararlı sesi buldu, saçlarını okşadı ve kararlılığının verdiği güvenle onu kendine bastırdı. "Hiçbir şey bozulmadı, Jack,
hiçbir şey. Bana hiç bu kadar yakın olmamıştın--o zaman herhangi bir şey nasıl bozulabilir ki?
Ve geri döndüğünde, canım, belki de oğlunu bulacaksın; ve
hepaticalar çiçek açmış, seni bekliyor olabilir."

II

Bayan Bradley ve gelini oturma odasında birlikte oturuyorlardı.
Yağmurlu bir akşama karşı
çekilmiş
çim perdeler, hoş bir şekilde yanan ateşe dik açıyla yerleştirilmiş iki chintz chesterfield'ın üzerinde karşılıklı oturuyorlardı. Uzun, alçak bir odaydı, duvarları panellerle kaplıydı;
ve Bayan Bradley'nin başı gibi, aynı anda hem görkemli, hem dekore edilmiş hem de eski moda bir havası vardı. Oldukça kalabalık bir odaydı, birçok
derin sandalye ve büyük kanepe, üzerlerinde lambalar, kitaplar ve
fotoğraflar olan birçok masa, birçok porselen, baskı ve büyüyen
çiçek saksıları vardı. Bayan Bradley, önündeki çay masasında, akşam
siyah ipeğini giymişti; dantel fırfırlar boynunda yükseliyordu; eski emayeden, mavi, siyah ve beyaz, küçük elmaslarla işlenmiş alışılmış kolyesini takmıştı;
ve içinde Jack'in yüzünün bir tarafında, babasının yüzünün diğer tarafında olduğu emaye kolyeyi; çay fincanları arasında nazikçe hareket eden beyaz elleri,
ince alyansın üzerinde eski bir elmas kümesini gösteriyordu.
Zaman zaman gözlerini kaldırıp gelinine sessizce gülümsüyordu. Dollie'yi gerçekten ilk kez görüyordu,
yani, tefekkürlü bir gözlem anlamına gelen bir şekilde. Dollie, Dorrington'daki ilk haftasını yatakta, hastalıktan ziyade yorgunluktan sırılsıklam geçirmişti. "İhtiyacın olan şey," demişti Bayan Bradley, "on beş gün uyumak"; ve Dollie reçeteyi neredeyse tam anlamıyla yerine getirmişti.

Çiçekleri, açık pencereleri ve sürekli yanan ateşiyle karanlık odaya dikkatlice gizlice giren Bayan Bradley, uzun süre durup gelininin görebildiği her şeye baktı; kalın altın örgüler arasında yastıkta yatan, kızarmış, neredeyse bebeksi bir yüz, çok derin, çok bilinçsiz bir şekilde uyuyordu; uykusu, kayınvalidesine yeni kıyılar arasında yavaşça ama sürekli olarak ilerleyen küçük bir tekneyi düşündürüyordu; böylece uyanıp etrafına baktığında, sanki hiçbir şaşkınlık veya yeniden uyum sağlama olmadan, kendini değişmiş, değişmiş bir dünyanın sakini olarak bulacaktı. Bayan'ın düşündüğü buydu. Bradley, Dollie'nin Dorrington'un bir sakini olmasını istiyordu
herhangi biri için mümkün olduğunca az çaba veya bilinçle ve bebeklik uykularının uyuşuk günleri ve geceleri onu gerçekten de çok yakına getirmiş gibi görünüyordu.

O ve Pickering, küçük kuruluşunda hanım hizmetçisi ve salon hizmetçisi pozisyonlarını çok ustalıkla dolduran hayranlık uyandırıcı kadın, Dollie'nin kalın saçlarını, her iki tarafta birer tane olmak üzere örmüşlerdi - Bayan Bradley hafifçe gülüyordu ve her iki yaşlı kadın da dokunaklıydı,
bakımı zor ve genç bir şey oldukları hissiyle neredeyse mutluydular. Pickering, Jack'in annesi kadar iyi anlıyordu ki,
Usta Jack, ona göre kaldığı için, kendisinden çok daha aşağıda bir yerde evlenmişti; ancak bu trajik sorunlar ve ilkel değerler zamanında, o da Jack'in annesi kadar, sadece iddiayı, gençliğin ve çaresizliğin acısını hissediyordu. Sanki ilgilenmeleri gereken tekil derecede çekici bir mülteci vakası varmış gibiydi; sosyal ve hatta ahlaki değerlendirmeler böyle bir vaka için uygulanamazdı ve Bayan Bradley, Pickering'e hiç bu kadar hayran olmadığını, kendisi için de askıda olduklarını gördüğünde hissetti. Pickering'e karşı bu kadar düşkün hissetmek, insanın elde edebileceği her türlü teselliye ihtiyaç duyduğu bir zamanda; ve o, bazen metresinin onu bir tür hizmet Samurayı, bir kişiden ziyade bir işlev olarak düşünmesine neden olan, kodlar ve ayrımcılıkların yaratığı olduğu için, daha da temelde nazik ve Hıristiyan bir kadın olduğunu hissetmek. Aralarında, aşçı, onları aşağıdan zekice destekliyor ve hizmetçiler, derecelerinde yardımcı oluyorlardı, Dollie'yi beslediler, baktılar ve emzirdiler ve o sekizinci günde, ayağa kalkıp aşağı inip yeni çevresini araştırmaya fazlasıyla hazırdı. Şimdi orada oturuyordu, kayınvalidesinin ona aldığı güzel çay elbisesi içinde, yastıklarına yaslanmış, bir kolu kanepenin arkasına uzanmış, bir ayağı parlak tokası ve korkutucu topuğu olan rugan ayakkabının içinde, dikkatlice kemerli bir ayak tarağı öne doğru uzanıyordu. Bu tavır, bilincinin ön planında ne kadar şefkatli kaygılar olursa olsun, tiyatro fotoğrafçılarına ne kadar sık ​​ve başarılı bir şekilde oturduğunu fark ettiriyordu. Gülümseme şekli de çok yumuşaktı, ancak inci dişlerinin hesaplanmış ve göz kamaştırıcı bir şekilde sergilenmesinin etkisiyle, kişisel değildi ve sanki herhangi bir muhataptan ziyade kamera aracılığıyla halka yönelikti. Bayan Bradley, Dollie'nin dünyasının yöntemlerine aşina olmasa da, baştan çıkarmanın bilinçli ve kararlı anlamıyla neredeyse masum olduğunu hayal ediyordu. Kendini yerleştirdi,
kolunu ve ayağını ayarladı ve nazikçe gülümsedi; niyeti
en iyi görünmek isteğinden daha öteye gidemiyordu.

Pembe, beyaz ve altın rengindeydi ve Chesterfield'da
gençliğin bolluğu ve yine de tamamen edilgenlikten oluşan bir neşeyle örtülüydü,
kaynanasını düşündürdü ve yüreğinin bir nebze olsun çökmesiyle
bir Dorothy Perkins gülü, hiç sevmediği bir çiçek; ve Dollie
benzetmeyi, tıpkı kendisi gibi daha binlercesi olduğu anlamında sürdürdü. Her resimli
haftalık gazetenin hemen hemen her sayfasında, saf, berrak gözler, kirpiklerin sergilenmesi, dudaklar, sadece o allık dokunuşuyla vurgulanmış hatları,
o bol dalgalı saçlar görülüyordu. Pergolalarındaki Dorothy Perkins gülleri gibi, bu güzel yüzler de modern basının tüm mevcut alanlarını
aşacak şekilde--döngülü, örtülü, süslü--gibi görünüyordu.

Ancak, Bayan Bradley kendi kendine, Dollie'yi kuru, sert bir gözle görmek, onu yüzeysel olarak, insan bakış açısından değil, toplumsal bakış açısından görmek olduğunu söyledi. Fotoğrafik yaratığın altında genç, genç kız yatıyor olmalıydı--o kadar genç, o kadar zararsızdı ki, tüm takdirle, tüm şefkatle, onu Jack'in karısı olarak
bir tür uygunluğa
kalıblandırmak çok mümkündü. Dollie, Londra pansiyonunda onu bulduğu andan itibaren, sırılsıklam,
yıpranmış bir gül gibi, minnettar, hatta alçakgönüllü ve sonsuz bir şekilde itaatkar olduğunu göstermişti. Hiç utanmış veya özür diler gibi görünmemişti ve bu bir rahatlama olmuştu;
kaynanasının gözünde, aslında bir tür masumiyet, bir tür onur olarak sayılmıştı. Fakat Dollie yeni
kaynanasından memnunsa ve ona çok minnettarsa,
kendisinden de memnundu; Bayan Bradley bunu hemen fark etmişti; ve şimdi biliyordu ki
çayı koyarken dikkatlice ve övgü dolu bir şekilde izleniyorsa, bu konsantrasyon koşulsuz bir onay anlamına gelmiyordu. Dollie, kendisinin "mükemmel hanımefendi" tipi olarak durduğu genç kadın tipiydi; ama takdirle birlikte, tiyatroda veya restoranda kendini gösteren
zekiliğin tüm ritüelinde ustalaşmış olan keskin küçük Londra zihninin şartı da geldi, o oldukça
düzgün biriydi. O bir hanımefendiydi, mükemmel ama zeki değildi, aynı zamanda, kusurunun niteliği, hayal ettiği gibi, biraz
şaşırtıcı ve bu nedenle biraz
etkileyiciydi. Aslında Dollie'yi hayrete düşürmek
ve utandırmak için zeki olmak gerekiyordu; ama onu etkilemek çok daha
hoş ve belki de aynı derecede etkiliydi ve Dollie'nin etkilenmesi daha iyiydi; çünkü onun fark edebileceği
bir avantaj niteliğindeki her şey onu yönlendirmeyi, korumayı ve şekillendirmeyi daha kolay hale getirirdi.

Bu ilk akşam ona bir sürü rahat ve vurgusuz soru sordu ve Dollie'yi de karşılığında ona başkalarını sormaya zorladı; ve kendini
düşünceli bir şekilde henüz nakledilmesi gereken genç bir bitkinin üzerine eğilmiş, toprağı kökleri etrafında yavaşça hareket ettirirken,
ilgilenilmesi gereken çok derin bir ana kök olup olmadığını yavaşça bulmaya çalışırken gördü. Fakat Dollie, zevkler ve fikirler açısından, neredeyse hiç kökü yokmuş gibi görünüyordu; o kadar az ki, herhangi bir toprak değişikliğinin bu kadar sığ bir yaratığı etkileyip etkileyemeyeceği bir soruydu. Gülümsedi, rahattı;
tüm önemli yeteneklerle cömertçe donatılmış genç bir hanımın zihinsel süslemelerle meşgul olmasına gerek olmadığına dair tam bir güven gösterdi.

"Kitaplara bayılıyorsun, anlıyorum," diye yorumladı, odanın etrafına bakarak; "Sanırım burada çok fazla kitap okuyorsun, böylece çok sıkıcı hissetmemek için"; ve kendisinin, eğer "hiçbir şey yapmıyorsan", iyi bir romanı sevdiğini, özellikle de okurken bir kutu şeker yiyorsa, eklemişti.

"Yarın bir kutu şeker yiyeceksin," dedi Bayan Bradley, "ister romanla ister romansız, istediğin gibi."

Ve Dollie ona teşekkür etti, pastayı kesmesini izlerken ve yağmur pencerelere
vururken, kötü havayı yorumladı ve neşeyle "zavallı yaşlı Jack"in o korkunç siperlerde olmamasını
umdu. "Savaşın kötü bir şey olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi Bayan Bradley?" diye ekledi.

Dollie, Jack'ten bu geleneksel kaygılı tonda bahsettiğinde,
kaynanasının tek dileği onun tekrar yukarı çıkmasıydı, sadece genç, sadece yorgun ve hırpalanmış mülteci. Jack'e karşı pek şefkati yoktu, bu açıktı,
ve Jack'in annesinin duygularıyla ilgili pek hayal gücü yoktu. Ama kısa süre sonra Jack ve onun tehlikesi konusundan uzaklaştı. Çayı bitmişti ve kalkıp piyanoya gitti,
yapabileceği bir şey olduğunu söyledi. "Zavallı annem
her zaman müzikten yapıldığımı söylerdi. Küçük bir çocukken
piyanoda her şeyi seçebiliyordum." Ve kendini yerleştirip
patentli ayakkabısını yüksek sesli pedala bastırarak, kendi gözleri kadar
aptalca ve geleneksel olarak baştan çıkarıcı bir valse girişti. Onun isabetsizliği
sadece onun kolaylığıyla eşdeğerdi. Gülümseyerek, tuşlarda
birbirini izleyen hız ve uyuşuklukla sallanarak, dinleyicilerine
bir müzikhol _sanatçısının_ tamamen kolay ustalığıyla hitap etti: "Bu harika bir şey--en
favorilerimden biri. Sık sık çalarım, Bayan Bradley, ve bizi neşelendiririm. Bunun için müzikten daha iyi bir şey yok, değil mi? yüreğe öyle hitap ediyor." Ve,
gerçekten de, tüm kalbiyle, melodiye tutkulu bir
mırıltıyla eşlik etti.

Piyano Jack'indi ve zavallı Jack müzikten yapılmıştı. Annesi dinlerken
kendi kendine nasıl
dayanacaktı, diye sordu. Dollie,
bu inisiyasyondan sonra, her gün piyanonun başında saatler geçirdi,--o kadar çok
ve o kadar gürültülü saatler ki, kayınvalidesi, fark edilmeden, evin önündeki tuğla duvara bakan ve sabah güneşi alan küçük sabah odasına
kendini kapatabiliyordu.

Dolly için başka uğraşlar bulmak zordu. Ciddi bir şekilde, düzgün bir müzik dersi almak istemediğini söyledi ve
kayınvalidesi, sabırla ısrar ederek, Londra'dan haftada iki kez yetenekli bir metresin gelmesini ayarladığında, Dollie öyle bir ilgisizlik ve donukluk gösterdi ki, sahip olduğu müzik yeteneğini geliştirme umudu terk edilmek zorunda kaldı. yürüyüş ve kış günlerinin ayık
gösterileri onun için boş bir kitaptı. Dikiş, dedi,
her zaman ona korkunç huzursuzluklar vermişti; ve en garip
bir ayrıcalık, bir sevinç duygusuyla, umulmadık ve şimdi ona dayatılan bir şekilde,
Bayan Bradley tek başına oturup tüm geleceği ve Jack'in tüm geleceği anlamına gelen küçük giysilerle çalışıyordu. Bebek şimdiden Dollie'ninkinden daha çok onun gibiydi.

Bazen, sıcak bir öğleden sonra, kürk pelerinine sarılı Dollie,
bir süreliğine ortaya çıkar ve
kaynanasının bordürlerinde çalışmasını izlerdi. Bu görüntü onu eğlendirdi ve şaşırttı ama pek de ilgilendirmiyordu ve
kısa süre sonra, Bayan Bradley'nin henüz ustaca uzaklaştırmanın bir yolunu bulamadığı
aptal topuklarla eve doğru sendeleyerek geri döndü. Ve
bazen, piyano tekrar yankılandığında, Bayan Bradley sınırlarını terk eder ve fındık korusuna çekilirdi, orada, taş bankta otururken, akan suyun yumuşak sesi arasından, Dollie'nin valslerinin uzaktan gelen ritmi ve uğultusundan fazlasını duyabiliyordu; ve
gittikçe daha fazla kaçış ve güvenlik hissiyle, Dollie'nin görüntüsünden, sesinden ve kokusundan bir sığınak bulabiliyordu; zihninde her zaman bu kötü önsezi, umut ve artan umutsuzluk kışıyla silinmez bir şekilde ilişkilendirilecek olan yoğun, tatlı, nüfuz eden koku.

Jack'e yazdığı mektuplarda, kendini önce istemsizce, sonra da kasıtlı olarak, değiştirirken, bastırırken, hatta çarpıtırken buldu. Dollie
yataktayken, bu kadar çok umut
olasıyken, bu kadar açığa çıkmamış bir yaratık için, çok şefkatle yazmıştı ve şimdi şefkatle yazmaya devam ediyordu ve bunu yapmak yanlış değildi; zavallı Dollie'ye karşı hiçbir
sertlik veya düşmanlık hissedemiyordu. Ama her geçen gün umut
azaldıkça, umutla yazmaya devam etti.

Jack, Dollie hakkında pek bir şey söylemedi, her zaman şefkatli bir mesaj ve şefkatli bir soru olsa da. Ama başa çıkması
zor olan şey, onun tehlikeli günlerinin kısa ve neşeli
tanımlamalarının arasına
sızan kaygı ve korku ipuçlarıydı. Kendisiyle
ne yapıyordu? Dollie ile nasıl geçiniyorlardı? Dollie, onun önemsediği şeylerden herhangi birini umursuyor muydu?

Ona çok iyi anlaştıklarını, Dollie'nin piyanoda çok zaman geçirdiğini ve çay içmeye çıktıklarında insanların
mükemmel derecede nazik ve anlayışlı olduklarını söyledi. Gerçekten de, arkadaşlarının buna güvenebileceğini biliyordu. Dollie'yi istediği şartlarda kabul ettiler. Bayan Crawley ve Leydi Wrexham gibi yakın arkadaşlarından, Dollie'nin bir talihsizlik olduğu gerçeğini gizlememişti; ancak
başkaları öyle düşünüyorsa bile bunu göstermemeliydiler. Hala, derece derece, Dollie'yi bu tür komşuluk toplantılarında başa çıkılması daha kolay bir figür haline getirmeyi umuyordu. Dollie'nin büyüyeceğine dair tüm umudunu yitirmişti; bu kadar
zayıf ve bu kadar aptal olan hiçbir şey büyüyemezdi; küçük dansçının altında başka bir kız yoktu; o, kendini gösterdiğinden daha fazla veya daha az değildi; ancak, ilişkilerinin bu son aşamasında, Bayan Bradley, ara sıra, kasıtlı ama nazik bir ciddiyet denemesi yapıyordu; topuklar, kokular, allık dokunuşları konusunda.

"Ah, ama ben de aynı derecede dikkatliyim, aynı derecede dikkatliyim, Bayan Bradley!" diye itiraz etti Dollie. "Alçak topuklularla yürüyemiyorum. Ayağımın üst kısmını acıtıyorlar. Çok yüksek bir
ayağım var ve desteğe ihtiyacı var." Herhangi birinin onun kokusundan hoşlanmayabileceğine ve herhangi birinin allığın yakışıksız olduğunu düşünebileceğine gerçekten şaşırmıştı. Kabul etmiş gibi görünüyordu, ancak kabullenmeyi kederli ruh halleri ve hatta gözyaşları izledi. Öfke veya isyan için hiçbir kapasitesi yoktu ve hıçkırarak "Hiçbir şey yok, gerçekten hiçbir şey, Bayan Bradley. Eminim ki nazik olmak istiyorsunuz. Sadece burası oldukça sessiz ve yalnız. Ben her zaman bu kadar çok insana, her şeyin bu kadar parlak ve neşeli olmasına alışkınım." diye haykırırken bir uyarıda bulunmaktan tamamen habersizdi. Açgözlü değildi; ahlaksız değildi; geçmiş varoluşu ile şu anki kaderi arasındaki karşıtlığın fazlaca farkına varmasaydı saygın ve hatta mutlu tutulabilirdi. Bazen sadece düşünceli bir gurur havasıyla, kayınvalidesinin kendisiyle ilişkilendirdiği aynı resimli haftalık dergilerin sayfalarında Bayan Bradley'e eski bir arkadaşının yüzünü gösterirdi. Bu genç hanımlardan biri yakın zamanda bir akranın oğluyla evlenmişti. "Şanslı, Floss," dedi Dollie. "Her zaman bunun olacağını düşünürdük.
O, yıllardır onun peşindeydi ama halkı korkunçtu."

Bayan Bradley, her durumda Dollie'nin "korkunç" olduğunu düşünmek için hiçbir sebebi olmadığını hissediyordu; yine de zihninin bir köşesinde, yakalanıp hapsedildiğine dair hüzünlü bir hissin yattığını hayal ediyordu. Floss, zafer kazanmış bir şekilde, sahne ışıklarından kayıt ofisine adım atmıştı
ve görünüşe göre geçmiş ve şimdiki statüsünün ışıltısını birleştirmeyi başarmıştı. Hayır, Dollie ancak
baskı en hafifse saygın ve mutlu tutulabilirdi. Değişemezdi, sadece
değişebilirdi; ve Bayan Bradley, kendisi için, geride bıraktığı hayatı, anlattığı hikayesiyle, sadece
değişmiş bir Dollie'ye katlanabileceğini hissetse de, Jack'in bunu nasıl başaracağını göremiyordu. Jack'in onunla ne işi olacaktı? düşüncesi, kalbine giderek artan bir ağırlıkla
basıyordu. Jack'in hayatında asla yer alamazdı; yine de buradaydı, içinde, onun cömert ama kaçınılmaz eylemiyle ve onunkiyle, tam merkezinde, ve kaçınılamaz ya da unutulamazdı.

Ve Jack'in hayatının ne olabileceğiyle şimdi ne olması gerektiği arasındaki tezat, Frances Graham'ın Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar kalmak için aşağı indiğinde ona daha da dokunaklı bir şekilde belirginleşti; Frances, Londra'daki Kızılhaç işinden dolayı siyah, yorgun ve zayıftı; eski arkadaşının bildiği gibi, sevgili Toppie'nin ölümünden daha fazla yas tutuyordu; yine de onun rahat, stressiz neşesi neredeyse hiç değişmemişti, bu kadar şefkatle birlikte gelen hafiflik, bu kadar derinlikle birlikte gelen şakacılık. En
sevgili, en
çekici kız -ama Jack'in geçen yaz, açıkça karısı olmaya mahkûm olduğu "periler diyarına" yaptığı sefil tökezleme hariç--zavallı Dollie ile karşılaştırıldığında, Jack'in kendi başına neler başardığını daha feci şekilde gösterebilecek bir varlık olabilir miydi? O akşam ikisini birlikte izledi, Frances kalın, kırış kırış saçları ve belirgin şekilde kavisli kaşları ve neşeli, sabit gözleriyle, dirseğini dizine dayayarak Dollie'yi konuşturmak ve dinlemek için eğildi; ve Dollie, zavallı Dollie, kızarmış, yakışıksız bir somurtkanlıkla dokunulmuş,
hızla ve yanılmadan, rakip bir tipin farkındaydı. Frances genç erkeklerin "kendi başlarına bir şey yapmadıklarında" evlendiği tiplerdendi. Artık Dollie'nin dezavantajını gizleyecek bir yaş veya alışkanlık uçurumu yoktu. Kısaca cevap verdi, arada sırada kuru, alaycı bir kahkaha attı; ve sonunda ayağa kalkıp piyanoya gitti ve yüksek sesle çaldı.

"Başka türlü yapamazdı. Yapabileceği tek şey buydu,"
Frances o gece yatak odası yangınından önce söyledi. Jack'in durumunun farkında olduğunu gizlemedi, ancak kararlıydı.

"Ondan farklı bir şey yapmasını istemezdim. Ama bu onun hayatını mahvedecek," dedi anne. "Geri dönerse hayatını mahvedecek."

"Hayır, hayır," dedi Frances alevlere bakarak. "Neden olsun ki? Bir erkek
evliliğine böyle bağlı kalmaz. Kariyeri var."

"Evet. Kariyeri var. Kariyer bir hayat değildir."

"Öyle değil mi?" Kız aşağı baktı. "Ama bu birçok insanın katlanmak zorunda olduğu şey. Ve birçoğunun bir kariyeri bile yok." Sesinde bir şey
doğdu ve hemen ondan uzaklaştı. "Bir anlamda sakat, tabii ki. Ama sen buradasın. Sana her zaman geri dönecek."

"Yakında yaşlanacağım canım ve o her zaman burada olacak. Bu
kaçınılmaz. Bir gün onu Jack'e yalnız başına katlanmak zorunda
kalacağım."

"Daha çok bir arkadaş olabilir."

"Hayır; hayır, yapmayacak." Annenin yüreğindeki acılık kuru, hafif ifadede kendini ifade etti. Birine
acıyı ifade etmek rahatlatıcıydı, bir kereliğine.

"O zararsız küçük bir şey," diye önerdi Frances bir an sonra.

"Zararsız mı?" Bayan Bradley kuru ve hafif bir şekilde çevirdi. "Onu
hissedemiyorum. İsterseniz onu kusursuz hissediyorum. Ve onu
memnun etmek kolay olacak. Zavallı Dollie hakkında söylenebilecek en iyi şey bu.
Ve sonra çocuk olacak. Tüm umutlarımı çocuğa bağlıyorum, Frances."

Frances bunu anlamıştı.

Dollie, kış ilerledikçe, dikkate değer bir şekilde iyi durumdaydı. Jack'e ve onun tehlikesine değinmenin doğru şey olduğunu hissetmişti; ve bu yüzden, şimdi, giderek daha sık, biraz melankolik olsa da mizahi bir şekilde "bebek"e değinmenin doğru şey olduğunu hissediyordu. Bayan Bradley, bebeğe olan asıl ilgisinin endişeli olduğunu hissediyordu. Oldukça korkmuştu, zavallı küçük ruh ve sürekli güvenceye ihtiyaç duyuyordu; ve Dollie ile başa çıkmak, yalnızca okşamak ve ona acımak gerektiğinde daha kolay oluyordu. Bayan Bradley, onu bebek için planlarla, adının ne olması gerektiğiyle ve küçük bir kızsa saçının nasıl yapılması gerektiğiyle ilgilenmeye çalışıyordu; çünkü Dollie'nin ilgisi ancak bu varsayımla canlı bir şekilde uyandırılabilirdi; ve Bayan Bradley, bir erkek çocuğu için her zamankinden daha fazla umutluydu. Dollie'nin
boş ama inatçı düşüncelerinin Gloria ismine odaklandığını gördü.

Bu noktanın tartışılmasından kaçınabildi ve bebek,
neyse ki ve güçlü bir şekilde, güzel bir Mart sabahı dünyaya geldiğinde,
Dollie'nin Gloria ismi hakkında ne düşündüğünü artık asla bilmemesi gerektiğini
küçük ama çok gerçek bir şükran sebebi olarak hissedebildi.
Bebek bir erkekti ve şimdi burada olduğuna göre Dollie, sıradan bir Jack olması ve saçlarını her bir kulağına kurdeleli rozetlerle bağlamanın söz konusu olmamasından oldukça memnun görünüyordu.
Gülümseyerek, pembe ve uyuşuk bir şekilde, büyüleyici odasında yatıyordu, hiç de daha
anaç değildi--çocuğunda tatsız bir memnuniyet gösterse de ve gözlerinin tıpkı Jack'inkiler gibi olduğunu fark etse de--ama belli belirsiz daha eş gibi.
Bebek,
şüphesiz, onunla birlikte düşünme görevini üstlenen belirsiz içgüdüsüyle, onu yerleştirdi ve kökleştirdi ve ona son haklarını verdi. Şimdi Jack'e, paylaştıkları memnuniyetin düşünceli ama açık sevgisiyle atıfta bulunuyordu ve kayınvalidesinin orada yatarken, Jack'in yaşam evinin duvarlarına dokunaç üstüne dokunaç yerleştiren yumuşak ve uykulu ve inatçı bir sarmaşık olduğunu düşünmesini sağladı. Keşke onu bir hazineyle donattığını hissedebilseydik! Büyükanne, ciddi bir şekilde, hüzünlü bir şefkatle, Jack'e dair izler bulmak için, çok yabancı olan küçük yüzü inceledi. Çaresizce açık görüşlü bir kadındı ve Jack'in bir haftalıkkenki yüzünün hatırası, onda dokunaklı bir şekilde canlıydı. Bebeği zaten seviyordu çünkü gözleri, şüphesiz, onundu; ama ondan başka hiçbir iz bulamıyordu. Bu bir Bradley bebeği değildi; ve bir bebeğin yüz hatlarından ürkütücü bir şekilde geçen düşsel, korkutucu bireysellik titreşimlerinde, melankolik ve kararlı ayırt etme gücü yalnızca Watson soyunu görebiliyordu. Bebek için elinden gelen her şeyi yapacaktı; onu mümkün olduğunca Watson soyundan kurtarmak ve onu mümkün olduğunca Jack'in ve kendisininkinden korumak. Onun görevi bu olacaktı. Ama en başından itibaren, şükürler olsun, uygulanabilen tüm kalıplara rağmen, bunun çok önemli bir insan
olacağına inanmaya
kendisini getiremedi.

Jack'e telgrafını gönderdi: "Bir oğul. Dollie harika gidiyor." Ve cevabını aldı: "En içten teşekkürler. Dollie'ye sevgiler." Gerçekten de, şimdi, her zaman başa çıkmaları gereken bu garip yeni gerçek; aralarında dolaştırılması gereken bu hafif, küçük
"Dollie". Bebek Jack'i mutlu etmiş olabilirdi, ama geleceğiyle ilgili sorunu çözmemişti.

III

Bir hafta sonra, ona, onun çatışmada öldürüldüğünü bildiren telgraf getirildi.

Güzel bir bahar günüydü, tıpkı Jack'le birlikte Dorrington'u ilk gördükleri gün gibi bir gündü ve bahçede çalışıyordu.

Okuduktan sonra döndü ve fındık korusuna giden patikada yürüdü. Başına ne geldiğini neredeyse hiç bilmiyordu; sadece bir
kaçma, saklanma, gizlilik içgüdüsü vardı; ama yürürken,
içinde, sessiz bir şekilde, sanki bir kabustaymış gibi, yalnızlığının korkunç çığlığı yükseldi.
Üzerini örten karanlık, ıslak toprak,
kalbinin üzerine yığılmış gibiydi.

Fındık korusu, altın yeşiliyle kalın püsküllüydü ve içeri girdiğinde, hepaticaların çiçek açtığını gördü.

Kendi göksel beyazlıklarıyla parlıyor gibiydiler,
düşen yaprakların arasında melankolik yeşilleriyle.
Daha önce hiç bu kadar güzel görünmediklerini görmemişti.

Yolu takip etti, onlara baktı ve Jack'in küçük elini kendisinde
hissediyor ve yanında, onun fındık kahverengisi başını görüyordu.
Tam da böyle bir sabah olmuştu. Taş banka geldi; ama
onu buraya getiren dürtü değişmişti. Yere çöküp
yüzünü örtmedi, fakat
etrafındaki çiçeklere bakarak durdu,
telgraf hala elinde açıktı; ve yavaşça, sakin bir şekilde,
kutsallık hissi onun üzerine çöktü.

Onu kaybetmişti ve onunla birlikte tüm hayatı da gitti. O ölmüştü, gençliği
ve gücü ve güzelliği. Yine de bu garip rahatlama dalgası,
derin, derin rahatlama, Jack için; bu sevinç, dokunaklı ve göksel,
hepatikalarınki gibi? O ölmüştü ve karanlık toprak onu kaplamıştı; yine de
burada, onunla birlikte, gençliği, gücü ve güzelliğiyle
sonsuza dek güvendeydi. O görkemli ölümle ölmüştü ve önünde aptalca yüküyle
karışık, şaşkın, huzursuz bir gelecek yoktu. Jack için hiçbir
kayıp yoktu; solma yoktu, israf yoktu. Yük onun içindi ve o
özgürdü.

Daha sonra acının dağılması gerektiğinde, acısının ona
hafifletilmeden geleceğini düşündü; ama bu saat onun ve onun saatiydi. Nehri
ve baharın yumuşak fısıltılarını duydu. Bir kuş, yakındaki bir ağacın dalından dalına hafifçe ve korkmadan kondu. Ormandan bir ağaçkakanın hızlı ve ısrarlı vuruşları geldi; ve birçok baharda olduğu gibi Jack'in "Dinle, anneciğim" dediğini duydu ve küçük eli her zaman onun elindeydi. Ve her yerde telafisi imkansız kayıplardan, değiştirilemez, trajik, göksel hepaticalardan bahsediyordu.

Şimdi taş banka oturdu ve gözlerini bir süre kapattı, böylece onları daha sıkı tuttu -Jack ve hepaticalar- bir arada.

[İllüstrasyon: dekoratif çubuk]

NERGİLER

BEN

Öleceğini bilmesine rağmen, Marmaduke Follett, Fransız kıyısındaki hastanede yatarken hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı.
Bu son günlere kadar bunu tam olarak hissedememişti. Düştüğü büyük çatışmadan yalnızca ezici gürültüyü, kanı ve çamuru hatırlıyordu; ve ondan sonra, işkenceler, ilgisizlikler, eter kokusuyla belirsiz uyanışlar ve itaatkar uykuya geri dönüşler. Şimdi son ameliyat başarısız olmuştu - ya da daha doğrusu, bundan
kurtulmayı başaramamıştı - ve onun için artık umut yoktu; ama
neredeyse hiç acı çekmiyordu ve düşünceleri temizlik, nezaket ve huzur dolu bir dünyaya doğru
doğmaktaydı.

Savaştan önceki hastane büyük bir oteldi ve onunki ikinci kattaki yatak odalarından biriydi, pencereleri iki geniş mavi deniz ve gökyüzü şeridiyle
geçiyordu. Bir subay olarak kendine ait bir odası vardı. Adamlar
aşağıdaki koğuşlardaydı.

Hemşirelerinden biri--ikisi de hoş kızlardı ama şapkasının altında kıvrılan siyah saçlarıyla ona kuzeni Victoria'yı hatırlatan bu kızdı--yatak başına bir kadeh nergis koymuştu, bahçe nergisleri değil, ormanda yetişen yabani nergisler; ve eğer Victoria'yı
düşündürüyorsa, Channerley'deki bahar ormanlarını ne kadar daha çok düşündürürdü!

Cömertçe bir eylemden sonra ölüyordu. Bir Follett için uygun bir ölümdü
ve hayatındaki çok az şey bu ilk ayrıcalığa uygundu: hayatı Victoria ve Channerley'nin tüm o düşünceleriyle sadece ölüm şekliyle uyuşuyordu.

Bu şeklin çoğunu hatırlamıyordu; hala ezici bir kargaşanın içinde saklıydı; ama orada yatarken, Londra gazetelerinin sütunlarında Follett'lerin çok geçmeden okuyacağı şeyi - kendisi yüzünden - okuyormuş gibi görünüyordu:--

"Majesteleri Kral, Victoria Haçı'nı aşağıda adı geçen subaylara, astsubaylara ve erlere vermekten büyük bir memnuniyet duymuştur:--

"Teğmen Marmaduke Everard Follett. En göze çarpan cesaretinden dolayı.

"50 adamla düşmanı siperlerinden çıkarmakla görevlendirildi ve
yoğun mermi ve makineli tüfek ateşi altında, ele geçirilen 325 yardalık bir sipere karşı üç ayrı bombardıman uçağı grubunu bizzat yönetti;
makineli tüfeğe saldırdı, ateş edeni tabancasıyla vurdu ve
tüfek ve _personeli_ bombalarla yok etti. Bu çok cesurca hareket
birçok hayat kurtardı ve saldırının başarısını garantiledi. Adamlarından birini güvenliğe geri götürürken, Teğmen Follett ölümcül şekilde yaralandı."

Ofisteki gençlerin ona Marmalade dediklerini hatırlayarak, ayık bir şekilde ara ara konuşurken, gülümsediğini hissetti.
Geçmişinin birçok yılını geçirdiği Cauldwell'in ofisini düşündüğünde, şimdiki ve şimdiki dönüşmüş benliğini en çok hissetmesi ilginçti.
Şen gençleri, yorucu saatleri ve boşa harcanan yılları düşündüğünde, kendini dönüşmüş hissediyordu; Follett'leri ve Channerley'i düşündüğünde, onlarla aynı olduğunu hissetmek; sonunda eve dönmüş gibi hissetmek. Kirli, günlük dünyada dönüşüm olarak sayılan şey, Channerley'nin dünyasında normal, beklenen olarak sayıldı. Orada yatarken ve nergislerin ötesine bakarken, Victoria'nın nerede olduğunu merak etti; onun da Fransa'nın bir yerinde emzirdiğini duymuştu; ve yine, "Mahkeme Yardımcısı Marmaduke Everard Follett" ile Cauldwell'in ofisindeki "Marmalade" arasındaki karşıtlığa gülümserken, Victoria ile saçlarının kıvrımına benzemesine rağmen ikinci sınıf olan hoş genç hemşire arasındaki farkı düşünerek gülümsedi. Victoria tarafından emzirilmek çok harika olurdu, ancak
ama düşüncesi bundan uzaklaştı. Victoria'nın berrak genç bakışında ona karşı hiçbir zaman tatlılık, hatta hiçbir nezaket olmamıştı; hemşirelik söz konusu olduğunda, onun bir Tommy'ye karşı nazik olduğunu hayal edebiliyordu, ama ona, donuk, dalgın kuzene karşı değil; ve nazik ama ikinci sınıf hemşire
çok nazikti. Victoria'nın gözleri önünde ölmektense onun gözlerinin önünde ölmeyi tercih ederdi.

Ve Victoria'yı en son büyük Londra dansında gördüğü gibi düşünmeyi tercih ederdi, ki bu dansa, en beklenmedik şekilde, geçen baharda, savaştan önceki baharda davet edilmişti. Sinirli parmaklarıyla beyaz kravatını bağlarken, üst çekmecesinde duran o düzgün demet ne kadar da nadiren rahatsız edilmişti! Başka bir Follett ile karıştırılmış olması gerektiğine karar vermişti, çünkü Victoria ile nerede karşılaşabileceği nadiren soruluyordu. Ancak, onu karlı elbisesiyle, güzel saçlarını gümüşle bağlanmış halde görmek ve onu dans ederken izlerken, bir anlamda ona ait olduğunu hissetmek çok keyifliydi; çünkü
o da bir Follett'ti. Şimdi ona ne kadar daha aitti! Ve sadece Victoria değil, hepsi, onun ve geçmiş nesillerin Follett'leri; ve tüm acı dolu, hüzünlü anılarının merkezi olan Channerley. Onun için, her zaman, doğasının yapısının bir parçası olmuştu, çocukluğunu geçirdiği o güzel eski ev. Belki de yuvadan o kadar erken kovulduğu için onu özlemekten hiç vazgeçmemişti.
Düşüncesi, sakat bir yavru kuş gibi, etrafında uçuşup duruyordu,
özlemle, sürgünle, çaresizlikle.

Şimdi, hayatta kalabilseydi, en büyük kardeşinin, emin olduğu gibi, ondan Channerley'de kalmasını daha sık istemesi gerekirdi. Robert'ın iki yıldır onu hiç sormamış olması ve ondan sonra onu tamamen unutmuş gibi görünmesi, ona hâlâ bir sızı veriyordu,
ya da daha doğrusu, birçok sızının hatırasıydı. Hepsi onu unutmuş gibi görünüyordu, -sorun buydu- ve neredeyse en başından beri: Channerley'i olan Robert; orduya katılan ve şimdi Mezopotamya'da olan Austin; kuzeydeki malikanesinde muhteşem bir şekilde evlenen Griselda; ve ailenin sanatsal bekar kızı Amy, ironi ve sigara dumanı ve Paris'teki uzun süreli yokluklarla ilişkilendirdiği. Hatta, Güney Kensington'dan, birçok bebeği ve K.C. kocasıyla neşeli Sylvia bile, tüm refahına rağmen, kendisi kadar neredeyse
su altında olduğunu düşündüğü, -Sylvia bile onu pek az görüyordu ve onu sadece aile
yemeklerine davet ediyordu--Bay Shillington'ın ailesi, kendisininki değil--üzücü derecede dakik aralıklarla.

Ama ona yıllardır en yakın olan Sylvia, en az unutan kişiydi ve o da kendi tarzında onun için elinden geleni yapmıştı. Derslerinde kafası karışık, oyunlarda beceriksiz, utangaç ve dilsiz olan Sylvia, ikinci sınıf bir devlet okulunda hiçbir şekilde kendini gösterememişti; ve kendini gösterebilmek onun için tek umut olmuştu. Follett'lerin hiç harcayacak parası olmamıştı ve Robert için Eton ve Oxford ve Austin için Sandhurst, kendilerini gösteremeyen daha küçük oğullar söz konusu olduğunda kopuk ve özlü hale gelen bir geleneği yerine getiriyordu. Yine de, babası yaşasaydı, Bay Shillington aracılığıyla bir avukatın ofisine paketlenmekten daha iyi bir şey bulunacağını her zaman hissetmişti. Orada paketlenip, tüm bu yıllar boyunca her zamanki gibi beceriksiz, kafası karışık bir şekilde orada kalmıştı; soluk, önemsiz küçük bir adam (ah, kendisi hakkında hiçbir yanılsaması yoktu!) sarı saçları ve küçük sarı bıyığıyla, ismiyle birlikte ona lakabını kazandırmıştı.

Ondan, korkunç derecede şakacı yoldaşlarından, hoşlanmamışlardı.
_Noblesse oblige_, kendisine dair anlayışının ayrılmaz bir parçasıydı,
onlara karşı değişmez nezaketinin bir uygulaması olarak
ne kadar farkında olmasalar da. Onun sadece
zararsız ve oldukça acınası olduğunu düşündüklerinden şüpheleniyordu; ancak utangaçlık bu izlenimi verebilirdi;
bu izlenimin örttüğü sessiz iğrenmeyi tahmin edemezlerdi. Bazen, aniden, onlara
soluk yan bakışlarındaki mesafelilik ve tefekkürlü küçümsemede, kendini neredeyse bir Follett gibi hissettiğinin farkındaydı.
Zihni, çoğu pratik amaç için, yavaş ve beceriksiz olsa da, algılarında keskin ve hızlıydı. Cauldwell'in ofisindeki genç adamları, bir Follett'in onları yargılaması gerektiği gibi yargıladı. Bu standardı doğru bir şekilde uygulamada, ırkının herhangi biri kadar içgüdüsel olarak yetenekliydi; ve eğer ona ilk baktığında, o hoş genç hemşirenin ikinci sınıf olduğunu biliyorsa, tüm bu yıllar boyunca, ona Marmelat diyen genç adamların üçüncü sınıf olduğunu ne kadar soğuk ve sakin bir şekilde biliyordu. Ve yine de hiçbiri ondan hoşlanmıyordu ve bunun, en çok küçümsediğini hissettiğinde, en çok çekingen göründüğünden mi, yoksa onda, her ne kadar belirsiz de olsa, doğuştan ve devredilemez bir şekilde sahip olduğu birinci sınıflığı tanıdıklarından mı kaynaklandığını merak etti. Üçüncü sınıf genç adamlar birinci sınıfları ancak belirsiz bir şekilde tanıyabilirken, Follett'lerin de dünya için önemli olmadığının farkındaydı. Yüzyıllardır süregelen yerel parlaklığa rağmen, büyülenecek isimlerden biri değildi; ve bu yüzden onu daha da çok seviyordu. Doğrusu, kendilerini hiç ayırt etmemişlerdi; ama onlar seçkin insanlardı ve bu, onun sessiz, düşünceli, zevk alan hali için daha da yüksek bir durumdu. Bazen, herhangi birinde, aile bilincinin merkezlenmesinin kendisinde olduğu kadar yoğun olup olmadığını merak ediyordu. Üçüncü sınıf insanlara karşı mesafeliyseler, bunun nedeni kendileri hakkında gerçekten çok bilinçli olmaları değildi. Kendilerini, Channerley ve aile geçmişini aldıkları gibi, hafife alıyorlardı; ve yalnızca Amy, aile portrelerinden bazılarının iyi olduğunun farkındaydı. Tarih - buna tarih demek elbette doğru değildi, ancak
sadece yıllıklardan daha geniş ve anlamlı görünüyordu - uzun akşamlar boyunca, solmuş parşömenlerde, tapularda ve mektuplarda incelenen, en ufak ayrıntısına kadar biliniyordu. Follett'lerin on beşinci yüzyılda nasıl çok ciddi bir şekilde
ama çok da terbiyeli bir şekilde başladıklarını ve nasıl devam ettiklerini:
hoş ormanlık ve çayırlarına daha derinden kök saldıklarını;
yüzyıllar boyunca, şimdi bir zarafetle -James the First'ün sarayında çok iyi evlenmiş olan o büyüleyici
Antonia; ve
cesaretle -Naseby'de bir Follett düşmüştü ve Waterloo'da bir Follett savaşmıştı; ya da on sekizinci yüzyıl yargıcı ve on dokuzuncu yüzyıl piskoposu gibi iyi huylu bir verimlilikle. Ve ne zarif, ne de yiğit, ne de iyi huylu (kendini ekşi ve üzgün hissediyordu) olan o, bu tanımaların ısıtan, canlandırıcı etkisine asla karşı koyamadı, bir kış akşamı Bloomsbury ateşinin önünde gerindi, iç çekti, mutlu bir şekilde gülümsedi, sararmış el yazmalarının kalın yığınını yere koydu ve her şeye rağmen her şeyle bir bağlantısı olduğunu hissetti. Robert, belgeleri istediği kadar saklamasına ve saklamasına izin verme konusunda her zaman çok nazik davranmıştı. Bloomsbury evini bir daha asla göremeyeceğini düşünmek garipti ve daha da garip olanı, bu düşüncede belli bir pişmanlık duygusunun olmasıydı; çünkü yıllardır, sürgün yerlerinden, sürgün yerlerinden, her zaman hissettiği gibi nefret ediyordu! Yine de küçük oturma odasına düşkün olmuştu, çünkü gözüne göre, karışık konfor ve sadeliğiyle, sürgünün çok önemli bir parçasıydı. Bir Follett istediğini elde edemezse, sahip olacağı tek şey buydu: pipo rafı, kitap rafları, koyu yeşil duvarlar boyunca sıralanmış çoğunlukla kenar boşluksuz mezzotintlerden oluşan küçük koleksiyonu. Oda bir sığınaktı ve bir başarı olduğunu iddia etmiyordu ve bu gerçek, onun gibi keskin bir göze, vazgeçtiği zevkleri ima edebilirdi. Gerçekten de Channerley'nin tüm zevklerine sahipti ve hiçbir tatmin edici şeye sahip değildi. İşte oradaydı; tekrar geri dönmüştü, çünkü aslında, ruhen, onu asla terk etmemişti - bir an bile. Kendini, Fransız sahilindeki hastanede yatarken, yumuşak bahar denizinin
penceresinin altındaki plaja vurduğunu hissetti--kendini, yumuşakça,
tatlıca, derinden, çocukluğuna geri düşerken hissetti. Yüksek çocuk odası penceresinden
çiyli ağaç tepelerini,--evin çok yakınında yetişen eski alıçları,
ve eski dutları--ve yıllar önce bir bahar göğünde dönen kargaları gördü. Köpekler, o erken saatte, yeni serbest bırakılmış,
çimlerin üzerinde yarışıyor olabilirlerdi: tembel, neşeli spanyel cinsi köpek Peter ve cesur,
çabuk huylu küçük Dandy-Dinmont Jack.

Çimlerin altında yüksek gri bahçe duvarları vardı ve yukarıda, bayraklı gül bahçesinden biraz daha yüksekte, nergislerin
yetiştiği ormanlar vardı, şimdi yanındakilere benzeyen nergisler, uzun ve küçük, soluk, parlak flamaları yeşil savaşçı mızraklarının arasına yerleştirilmişti. Küçük gruplar halinde
büyük ağaçların altından çimenliğe doğru koştular ve biri altınlarının
ormanlık boyunca çok uzaklarda parıldadığını gördü. Ah, o güzellik ve
dinginlik; yaş ve gençlik; gülümseme ve güvenlik! Bunu
her zaman ne kadar sevmişti, ormanda ve bahçelerde dolaşmayı; sürünerek
-daha doğrusu--kendini her zaman bir şekilde sürünürken görürdü--sevgili, neşeli,
solmuş evin etrafında! Her zaman böyle beceriksiz, önemsiz bir küçük çocuktu;
sevgili yaşlı Nanna'sı bile görünüşünden memnun kalmamıştı ve o bunu
her zaman biliyordu, onu diğerleriyle birlikte oturma odasına gönderdiğinde; ve annesi, çok belirgin bir şekilde, onu
sadece öyle görmüştü.

Annesini düşünmekten ürküyordu; belki de annesi yüzünden,
sinirli ve kaçık gözleri, yanından geçerken ipeksi kayıtsızlık hışırtısı yüzünden,
kendisini onun gelebileceği her yere sürünürken görüyordu. Onu sadece anlık olarak hatırlıyordu: çay masasına uyuşuk ve alaycı bir şekilde gülümserken (Amy'nin gülümsemesi vardı), sesindeki yapay ton o zaman bile çocuksu kulağına çarpmıştı; bir yaz öğleden
sonrası, sıkılmış kaşlar ve tatminsiz dudaklarla, dut ağacının gölgesindeki bir bahçe sandalyesinde yatarken kitap okurken; iyi huylu ve çok kayıtsız babasıyla huysuzca tartışırken, kış sabahı pembe paltosuyla koridorda dolaşırken, atların getirilmesini beklerken; annesinin sarı örgüsü düzgünce eğik binicilik şapkasının altında parlıyordu, çizmeli ayağı büyük odun ateşinin alevine tutulmuştu. Sert, bencil, duygusal bir kadındı; ve--onda hissettiklerini anlatmak için tek kelime bu değil miydi?--biraz bayağı. Bunu ikinci sınıftan güzelce ayırıyordu: daha kişisel bir konuydu; Annesi, kesinlikle bir Follett olmasa da, iyi bir
soydan geliyordu; elbette, onun soyu hakkında her şeyi biliyordu. Sarı saçlarını ve soluk gri gözlerini ondan aldığını düşünmek onu her zaman üzüyordu; ayrıca, o küçük bir kadındı; diğer tüm Follett'ler uzundu; ama ona daha fazlasını vermemişti: onun güzelliğinden eser yoktu ve bundan memnundu.

İlginçti, çünkü onunla çok az, neredeyse annesiyle olduğu kadar az bir ilgisi vardı, babasının varlığının çocukça anılarını ne kadar mutlu bir şekilde doldurduğunu hissediyordu. Çok nazikti. Channerley'de hatırladığı en nazik şey, sevgili yaşlı Nanna'sı ve
Peter adlı spaniel hariç. Babası, yürüyüş alışkanlığından sonra ellerini arkasında kavuşturmuş halde, onunla karşılaştığında, durup eğlenen ve şefkatli bakışlarını ona doğru eğdiğinde, bu ona en saf sevincin heyecanını verirdi; daha doğrusu, köpeklerine doğru eğdiği gözler; ama Marmaduke, onun her zaman çocuklarına ve kendisine sürünün bir parçası olarak baktığını hissederdi; ve onunla birlikte sürünün bir parçası olmak çok keyifliydi.

"Ee, ihtiyar, dünya bugün seninle nasıl gidiyor?" derdi babası.

Ve bu sorudan sonra dünya güneş gibi parlardı.

Babası yaşasaydı, asla bu kadar unutulmayacağına her zaman inanmıştı; tıpkı babasının sürüsünden birinin avukatın ofisine girmesine asla izin vermeyeceğine her zaman inandığı gibi. Bunun için, emin olduğu kadarıyla, yalnızca Sylvia'nın olumsuz ilgisine değil, annesinin aktif ilgisizliğine de teşekkür etmeliydi. İkisi de ona bunu yapmıştı. Ve Robert'ı düşünürken sahipsizliğini hiç bu kadar tam olarak hissetmemişti. Robert'tan her zaman yoğun bir şekilde korkmuş ve ona hayran olmuştu. Neyden korktuğunu bilmiyordu, çünkü Robert asla kaba biri değildi. Ama Robert, kendisinin olmadığı her şeydi: uzun boylu, neşeli, yetenekli ve en başından itibaren, tipinin mükemmel bir şekilde gerçekleşmesi için gereken her şeye sahipti. Aralarındaki fark, Robert'ı henüz küçük bir çocukken bir adam yapan on yıldan çok daha fazlaydı. Sonuçta, ikisi de çok büyük ve çok küçük bir çocukken, aralarında Austin varken, bir zamanlar birlikteydiler; ancak Austin'den sonra bu bağ her zaman kopmuş gibi görünüyordu. Robert, bu geriye dönüp bakıldığında,
her zaman ondan uzaklaşıyormuş gibi bir havaya sahipti--çünkü Robert da bir
gezgindi. Kendisi takip etme havasına sahip değildi; en erken yaştan itibaren, hiç, emindi, incelikten yoksun olmamıştı; incelik, çekingenlik ve kendini geri çekme ona aşılanmıştı. Fakat Robert'la ilişkisi
her zaman orada durmaktan, pişmanlığı gizlemekten ve Robert'ın geri yürüyüşünü izlemekten ibaretti.

Austin'den farkı belki de o kadar büyüktü, fakat hiç bu kadar
acı çekmemişti, çünkü Austin, Follett'in cazibesine sahip olmasına rağmen,
asla Robert'ın cazibesine sahip olmamıştı. Berrak sesli ve berrak gözlü,
usta bir çocuk olan Austin'in başkalarıyla temel teması, onlarla bir şeyler yapmaktı ve bu tür bir temas, cana yakınlık anlamına gelmiyordu. Austin
onu kullanmıştı; onun gelinciklerini ve kriket sahasını tutmasına izin vermişti; ve sizin yararlı bulduğunuz bir kişi, şimdilik, sizi
sıkmıyordu.

Fakat Robert'ı her zaman sıkmıştı--bu açıktı; ve güzel
Griselda, her ikisinden de büyüktü ve Amy, daha gençti.
Griselda başının üzerinden oldukça üzgün bir şekilde bakmıştı; ve Amy gülümsemiş ve onunla o kadar çok alay etmişti ki onun huzurunda nadiren bir yorumda bulunmuştu.
Hatta şişman küçük Sylvia, bebek, büyürken diğerlerinden herhangi birini ona tercih etmişti; sadece sıkılmamıştı çünkü iyi huylu olmasına rağmen aynı zamanda oldukça sıkıcıydı. Ve kalbinin derinliklerinde, her zaman pişman, yaralı ve hala sabırla şaşırmış bir şekilde, hepsini biraz
acımasız bulsa da, bundan dolayı onlara daha az hayran olamayacağını biliyordu. Follett mirasının bir parçasıydı, bilinçsizce ve dolayısıyla canlılığını kaybetmeden.

Ve şimdi, sonunda, onları daha fazla sıkmayacaktı; sonunda,
unutulmayacaktı. Nasıl mutlu olmasındı ki, çocukluğunun tüm mutlu heyecanlarını, babasının gülümsemesini, ilkbaharda nergis ormanlarını, coşkuya dönüşmüş bir şekilde geri getirdi, sonunda kendisini hatırlanan Follett'lerden biri yaptığında? Naseby'de ölen Follett'lerin yanında tarihte bir yeri olacaktı. Tarihlerinde bir V.C.'den
başka hiçbir aile memnun olmaz. Artık yürüyüp gidemezlerdi. Onunla
gurur duyarlardı; o, tüm Follett'ler için sonsuza dek bir şeyler yapmıştı.

II

Sevimli genç dadı içeri girdi. Kapıyı nazikçe kapattı ve gülümsemesiyle, alışılmış ölümden önce sakin ve her zaman, sanki, biraz gururlu, - bunun nedeni ikisinin de İngiliz olmasıydı - bileğini tuttu ve nabzını yokladı, diğer elinde saatini tuttu ve hemen ona nasıl hissettiğini sordu. Ancak bundan sonra, bir an onu düşünerek, Marmaduke ona kaç saat -ya da belki de
günler- verdiğini merak etti, dedi,

"Bir beyefendi sizi görmeye geldi. İsterseniz onu görebilirsiniz. Ama ona sadece yarım saat kalacağını söyledim."

Kan Marmaduke'un alnına doğru aktı. Kan boynunda ve kulaklarının arkasında
güçlü bir şekilde attığını hissetti ve kalbi orada, düzgünce çekilmiş
yatak örtülerinin altında güm güm atıyordu.

"Bir beyefendi mi? Adı neydi?"

Robert mıydı?

"İşte kartı," dedi hemşire.

Cebinden çıkarıp ona verdi. Elbette Robert olamazdı. Robert'ın gelmesi yeterli olurdu. Yine de hayal kırıklığıyla
başı dönüyordu. Sanki Robert'ı son kez
yürürken görüyordu. Robert'ı bir daha asla göremeyecekti.

Bay Guy Thorpe ismiydi. Adres, Marmaduke'un hemen ikinci sınıf olarak nitelediği bir Londra kulübü ve Londra'nın bir banliyösündeki "The Beeches, Arlington
Road" idi. Kartta düzgün ve bilgili bir el yazısıyla yazılmıştı: "Sizi görebilir miyim? Biz dostuz."

Bir an için umudunun gerilemesinden başka bir şey hissetmek zordu.
Sonra gelen şey, Bay Guy Thorpe'a ve yazdığı kelimelere karşı bir hoşnutsuzluk hissiydi.
Arkadaşlar mı? Adını bilmediğine göre hangi hakla?

"O bir asker mi?" diye sordu. "Nasıl geldi? Onu tanımıyorum."

"İstemediğin sürece onu görmene gerek yok," dedi hemşire. "Hayır; o bir asker değil.
Yaşlı bir adam. Fransız Yaralı Acil Durum Fonu için bir motor kullanıyor ve İttifak'tan geldi çünkü senin burada olduğunu duydu. Belki de eski bir aile dostudur. Öyleymiş gibi konuştu."

Marmaduke hafifçe gülümsedi. "Bu pek olası değil. Ama onu göreceğim, evet;
o bunun için geldiğinden beri."

Gittikten sonra, pencerenin karşısındaki mavi bantlara tekrar bakarak uzandı. Bir martı sürüsü uçup geçti - gururlu, hızlı ve ağırbaşlı,
güneşte parıldayarak. Düşüncelerinin ihtişamını ve
coşkusunu temsil ediyor gibiydiler ve kaybolduklarında,
üzgündü, neredeyse perişandı.

Bay Guy Thorpe. Kartı tekrar zayıf eline aldı ve baktı.
Ve şimdi, belirsiz bir şekilde, ona bir şeyi hatırlatıyor gibiydi.

Adımlar koridor boyunca yaklaştı, hemşirenin hafif adımları ve bir adamın daha ağır, dikkatli adımları. Garip bir şekilde nazik, neredeyse küçümseyici bir adım. Birçok hastaneyi dolaşmıştı ve yaralı adamları rahatsız etmemeye dikkat ediyordu. Yine de Marmaduke, Bay Guy Thorpe'tan hoşlanmadığını tekrar hissetti ve içeri girdiklerinde, bir biraz
korkmuş.

Bay Thorpe'un görünümünde insanı korkutacak hiçbir şey yoktu. Uzun boylu, zayıf, yaşlı bir adamdı, seyahatten yıpranmış, sivil kıyafetler giymişti, su geçirmez paltosunun kolunda soluk bir
Kızılhaç rozeti vardı. Kel ve
görünüşe göre miyoptu, yatağa doğru göz kırpıyor gibiydi ve sanki
rüzgarda motor kullanıyormuş gibi, göz kapakları nemli ve kızarmıştı.
Oturdu, hemşireye birkaç teşekkür sözcüğü mırıldandı.

Tüm boyu ve büyük alnına rağmen çok önemsiz bir adamdı.
Hepsi birlikte The Beeches, Arlington Road. Saçları ağarmış olsaydı, daha az bakımsız görünebilirdi, ancak koyu ince bukleler hala yüksek tepesinin üzerinde ve uzun loblu kulaklarının arkasında kümelenmişti. Gözleri koyuydu, bıyığı sarkıktı ve küçük, düz bir burnu vardı. Marmaduke, gençliğinde çok yakışıklı sayılabilecek bir adam olduğunu gördü. Bakımsız bir şaire benziyordu ve bir tür küçük memurla kaynaşmıştı, memur şairi alt etmişti. Marmaduke ayrıca kalabalık bir ailesi ve nazik aksanlı, taciz edilmiş ama hırslı bir karısı olacağını hayal etti - kendisinden biraz daha aşağıda bir karısı. Kravatı donuk kırmızı ipektendi. Marmaduke ondan hoşlanmadı.

Bay Thorpe, hemşirenin kapıyı kapatıp kapatmadığını görmek için temkinli bir şekilde etrafına baktı ve sonra, daha da temkinli bir şekilde, sandalyesini hafifçe geriye çekerek Marmaduke'a baktı.

"Size çok minnettarım, gerçekten çok minnettarım," dedi alçak bir sesle, "beni gördüğünüz için."

"Uzun bir yol kat ettiniz," dedi Marmaduke.

"Evet. Uzun bir yol. Burada olduğunuzu duymuştum. Buraya gelmeyi umuyordum. Sizi görmem gerektiğini hissettim. Hepimiz sizinle gurur duyuyoruz; anlatabileceğimden daha fazla gururluyuz."

Şimdi elinde tuttuğu motor şapkasına baktı ve Marmaduke kızarmış gözlerinin daha da dolduğunu ve sarkık bıyığın altındaki ağzının seğirdiğini ve titrediğini fark etti. Söyleyecek hiçbir şey bulamadı, sadece çok mutlu olduğunu mırıldandı - gerçi bunu söylemek istemiyordu; ve Bay Thorpe'un duygularını açıklamak için hareket eden bir görüntü olduğunu, orada yattığını, bitkin, sargılı ve ölmekte olduğunu varsaydı.

"Sanırım adımı hatırlamıyorsunuz," dedi Bay Thorpe bir an sonra,
açıkça mendilini çıkarıp gözlerini sildi.

"Hayır, korkarım ki bilmiyorum," dedi Marmaduke çok nazik bir şekilde. Bunu söylemekten memnundu. Söylemek istediği türden bir şeydi.

"Yine de seninkini çok ama çok iyi biliyorum," dedi Bay Thorpe meraklı bir şekilde sulu bir
tebessümle. "Bir zamanlar Channerley'de yaşadım. Orada bir süre öğretmenlik yaptım - kardeşin Robert'a ve Griselda'ya. Evet," Bay Thorpe başını salladı, "Follett'leri iyi biliyorum; ve Channerley'i, o eski sevgili yeri."

Şimdi hafızadaki belirsiz bir şey neredeyse fiziksel bir
ilerlemeyle öne doğru bastırdı ve kendini okul pencere camlarına çizilmiş çeşitli kelimeler ve yıpranmış eski Yunanca ve Latince gramerlerle yazılmış çeşitli özlü çizimler olarak gösterdi. Robert çizim konusunda her zaman çok zekiydi, dörtnala giden bir atın hızını ve bir insan profilinin saçmalıklarını eşit kolaylık ve doğrulukla yakalıyordu. Marmaduke'a şimdi geri dönen ve sanki ön sayfadaki ön sayfa varmış gibi net bir şekilde, dörtnala giden bir atın zayıf, çömelmiş bir figürü devirdiği küçük bir taslaktı; ana göstergeleri dizlerinin ve dirseklerinin aldığı keskin belirsizlik açılarıydı; ve sanki acımasız bir çocuksu sırıtışla çizilmiş gibi kesik kesik ve noktalı daha ayrıntılı bir portre - öyle dik ve melankolik bir baştı ki, geriye atılmış bukleler öyle koyu, burun öyle klasik ve bıyık öyle klasik değildi ve üçgen bir gölgeyle işaretlenmiş düşünceli bir göz. Altına Robert'ın net, çocuksu el yazısıyla "Bay Guy Thorpe, Şair, Filozof ve Arkadaş. Vale" yazmıştı. Hatta tarih bile gözünün önünden geçti, 1880; ve onunla birlikte - garip, uygunsuz bir çağrışım - çimenlikte büyüyen nergisler, şüphesiz ki okul odasının penceresinden eğilirken görmüştü, dirseğinin altında Yunan grameri.

İşte bu kadardı. Bay Guy Thorpe, yerleştirilmiş, açıklanmış, bertaraf edilmiş - zavallı
canım! Birdenbire ona karşı oldukça nazik hissetti, eski bağlılığa sadakatini göstermekten oldukça etkilenmişti; ve ayrıca, evet, Bay Thorpe tarafından bile, - bu isim için bir şeyler yapmış bir Follett olarak tanınması; ve ona çok
iyilikle gülümseyerek şöyle dedi:--

"Ah, elbette; şimdi çok iyi hatırlıyorum--adını ve eski okul kitaplarındaki çizimlerini, bilirsin. Tüm öğretmenler ve mürebbiyeler öğrencilerinden bu tür
ödüller alırlar, değil mi? Ama ben kendim hatırlayamadım,
değil mi? Çünkü sen daha doğmadan önce Channerley'deydin."

Bundan sonra bir sessizlik anı oldu ve Marmaduke bu sessizlikte
Bay Thorpe'un böyle bir yerde bulunmaktan hoşlanmadığını hissetti. Hiç şüphesiz
daha az belirsiz övgüler olacağını ve eski öğrencilerinin
genç nesille ondan bahsedeceklerini hayal etmişti.

Ve bu üzüntünün bir kısmı kesinlikle bir sonraki sözlerinde ortaya çıktı, başını sallayıp nergislere baktı ve şöyle dedi:--

"Evet, evet. Kesinlikle doğru. Hayır, elbette sen kendin hatırlayamadın. Ben, sanırım, normal bir öğretmen veya mürebbiyeden daha fazlasıydım. Daha ziyade, Sir Robert'ın isteği üzerine geldim."--Sir Robert, Marmaduke'un babasıydı.--"Oxford'da tanışmıştık, arkadaş olmuştuk; oradaki eski öğretmeni benim bir amcamdı ve Sir Robert, lisans günlerimde, bazen onu ziyaret ederdi. Beni gelmeye
çok hevesliydi. Genç Robert, biraz olsun sıkı bir el istiyordu. Ben, ailede kitapların
sadece adamı olmaktan ziyade, arkadaştım."

"Şair, Filozof ve Arkadaş"--Marmaduke neredeyse dudaklarındaydı ve
neredeyse bir kahkaha atarak, zavallı Bay Thorpe'a olan iyiliği derinleşti, o kadar kendini açığa vuruyordu ki, tamamen Robert'ın portresiydi. Oldukça olgunlaşmamış birinci sınıfın bile üçüncüyü bu kadar küçümseyebilmesini düşünmek eğlenceliydi. Ama
belki de zavallı Bay Thorpe'u üçüncü olarak adlandırmak biraz haksızlıktı.
Follett'ler bir öğretmen için üçüncü sınıf bir adamı seçmezdi;
ikinci daha nazik ve daha doğruydu. Açıkça dünyaya gelmişti.

"Anlıyorum. Hiç duymamış olmam doğaldı, ama: büyük bir ailede yaşlılar ve gençler arasında büyük bir uçurum var, değil mi?" dedi. "Griselda benden on iki yaş büyük ve Robert on, hatırlarsınız.
Yunanca'ya başladığımda evliydi.
Channerley'e hiç geri dönmediniz, değil mi? O günlerden beri her şey yolunda gitmiştir umarım?"

Çok nazik olmak isteyerek sordu; babasının "Peki bugün dünya seninle nasıl gidiyor?" diyerek gülümsediği
hoş bir izlenim vermek istiyordu. Ancak Bay Thorpe'un belirgin
duygusunun derinleştiğini, bunun hem şimdiki bir keder hem de geçmişe dönük bir acıma duygusuyla olduğunu gördü.

"Hayır; hiç gelmedim, yani--. Hayır; yanından geçtim: hiç kalmaya gelmedim.
Yurt dışına gittim; evliliğimden önce birkaç yıl bir öğrenciyle seyahat ettim. "Keder ve şaşkınlık, sarkık yüzünde garip bir şekilde karışmıştı.
"Ve ondan sonra--hayat çok fazla değişmişti. Sevgili eski dostum Sir
Robert ölmüştü. Her şeyle yüzleşemezdim. Hayır, hayır; bazı
bölümler okunduğunda, kitabı kapatmak daha iyidir; kitabı kapatmak daha iyidir. Ama Channerley'i ve Channerley'li Follett'leri asla unutmadım; onlar benim için her zaman altın sayfa olarak kalacak; sayfa,"
dedi Bay Thorpe, tekrar nergislere bakarak, "dostluğun,
gençliğin,
ilkbaharda nergislerin. Seni orada gördüm," diye ekledi
aniden, "bir keresinde, çok küçük bir çocukken. Seni gördüm. Geçiyordum; bisiklete biniyordum; durmaya vaktim yoktu. Ana yolun
kuzeydeki ormanın etrafını sardığını hatırlarsın. Gelip duvarın üzerinden baktım; ve
oradaydın--hollanda önlüğün ve beyaz çoraplarınla--nergisleri
çıkarıp küçük kırmızı-sarı arabana koyuyordun.
Güzel bir
bahar sabahı. Güneşle dolu ormanlar. "Hatırlamazsın."

Ama hatırladı--mükemmel bir şekilde. Görülmemişti; ama o gün; orman; nergisler. Onları kendi küçük
bahçesine, aşağıda dikmek için kazmıştı. Bahçesi konusunda her zaman aptalca davranmıştı;
diğerinin başarılı olduğu yerde her zaman başarısız olmuştu. Ve nergislerden emin olmak istemişti. Ve hepsi ona, kendisi için yabani
nergisler istediği ve onları ormana götürmeye gittiği için gülmüştü.
Ve Bay Thorpe neden duvarın üzerinden bakıp içeri girmemişti? O bahar sabahı izlendiğini düşünmekten nefret ediyordu--nefret ediyordu. Ve,
ilginç bir şekilde, yaklaşan ayak seslerini duyduğunda hissettiği o korku hissi ona geri döndü. Bay Thorpe'un onu duvarın üzerinden izlemesi onu korkutmuştu.

Belki de yüzündeki tiksinti ve çekingenlik belli oluyordu, çünkü
bir ton değişikliği ve Bay Thorpe'un bir şeyden
aceleyle
kaçıyormuş gibi söylediği söz:--

"Görüyorsunuz ya,--bu benim romantizmimdi, her zaman, Channerley--ve hepiniz.
Her zaman hayatlarınızı takip ettim--her zaman--uzaktan--ne yaptığınızı biliyordum. Kendime bahaneler uydurdum--ülkede epeyce dolaştığım günlerde--Channerley'den geçip sizi bir anlığına görmek için. Ve bu asil işi yaptığınızı duyduğumda--İngiltere için, Channerley için, hepimiz için yaptıklarınızı duyduğumda--gelip sizi görmem gerektiğini hissettim. Eğer sıradan bir davetsiz misafir gibi
görünüyorsam beni affetmelisiniz. Kendi kendime öyle görünemiyorum. Çok fazla umursadım. Ve
ben aslında sana teşekkür etmek için gelmiştim, sana teşekkür etmek için, sevgili oğlum, ve sana senin sayende hayatın her zaman, hepimiz için daha asil olması gerektiğini söylemek için."

Sözleri aptalca, yoklayıcı korkuyu silmiş. Gerçekten de, albayının ziyaretinden bu yana, dış dünyadan aldığı ilk tebrikti. Elbette hemşireler ve cerrahlar onu tebrik etmişti;
ama onu dışarıda tanıyan hiç kimse yoktu; Robert ve Sylvia'dan gelen nazik telgraflar tebrik olarak sayılmıyordu. Ve bir şekilde zavallı Bay Thorpe onu tanıyordu ve sadece ondan gelse de, tatlıydı. Cevap verirken kendini kızarmış hissetti, "Çok naziksin."

"Ah, hayır!" dedi Bay Thorpe, başını sallayarak ve ayağını sallayarak -Marmaduke bunu, çok sıkı katlanmış kollar. "Nazik değil! Bu doğru kelime değil--bizden
size! Hiç doğru kelime değil!"

"Tahmin edebileceğiniz gibi çok mutluyum," dedi Marmaduke. Ve tekrar mutluydu ve mutluluğunu zavallı Bay Thorpe ile paylaşmaktan mutluluk duyuyordu. "Her şeyi
değerli kılıyor, değil mi, başarmış olmak?"

"Her şey, her şey--olurdu; senin için. Kahramanlar böyle hisseder,"
dedi Bay Thorpe. "Hayatını İngiltere için vermek. Her şeyi biliyorum--her ayrıntısıyla. Evet, İngiltere yaşayabilsin diye ölmekten mutlusun. Cesur çocuk!
Harika çocuk!"

Şimdi ağlıyordu. Mendilini çıkarmıştı ve omuzları sarsıldı. Marmaduke'un da ağlamak istemesine neden oldu ve şaşkın bir şekilde
dadının yakında gelip gelmeyeceğini merak etti. Yarım saat geçmemiş miydi?

"Gerçekten--bu senin için çok iyi. "Yapmamalısın, biliyorsun; yapmamalısın," diye mırıldandı, "çocuk--çocuk" kelimesi tekrarlanırken, zihninde karışık imgeler oluşturdu ve kendini beyaz çoraplar ve küçük kırmızı-sarı arabayla gördü, sonra da geçen gün olduğu gibi, elinde tabancası ve etrafında uçuşan mermilerle adamlarını yönetirken. "Ve ben bir çocuk değilim," dedi; "Otuz dört yaşındayım; sadece bir teğmen olmak için saçma derecede yaşlıyım. Ve bizden çok var. Neden," - düşünce fantastik bir şekilde geldi, ama yakaladı, çünkü Bay Thorpe çok ağlıyordu ve bir şeyi yakalamalıydı, - "biz nergisler kadar sıradanız!"

"Ah! Bana göre değil! "Benim için değil!" Bay Thorpe hızla yutkundu. İçinde bir
şeyler
bozulmuştu - sanki "nergis" kelimesi bir yayı sıkıştırmış gibi. Yüksek sesle
hıçkırıyordu ve yatağın yanında dizlerinin üzerine çöküp
Marmaduke'un elini tutmuştu. "Bunu senden saklayamam! Bu son anda değil! Beni sonsuza dek terk ederken değil! Oğlum! Cesur oğlum! Ben senin
babanım, Marmaduke! Ben senin babanım, canım, canım oğlum!"

III

En sessiz odaydı. Pencereyi iki sakin mavi şerit geçti.
Güneş ışığında martılar uçarak geri geldi. Marmaduke dışarı
baktı. Aynı martılar mıydı yoksa başka bir sürü müydü? Sonra sessizce
gözlerini kapattı. Durgunluk--sakinlik. Ama onlardan ona doğru yükselen başka bir şey vardı. Karanlık; karanlık; ölümden daha kötü bir karanlık. Ah! ölüm
bununla karşılaştırıldığında tatlıydı. Bununla karşılaştırıldığında tüm hayatı
tatlıydı; ve hayattan çok daha değerli bir şey ondan alınıyordu.
Sadece tüm doğasının korkunç karmaşasını biliyordu.

Gözlerini tekrar bir kaçış içgüdüsüyle açtı.
Mavi şeritler vardı ve hala kalabalıkları içinde geçip gidiyorlardı, onu
sonsuza dek, gururlu, coşkulu martılar. Adam hala yanında diz çökmüştü.
Kendi sesinin geldiğini duydu:--

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana asla söylemek istemedim! Sana söylemeyi hiç düşünmemiştim!" diye bir inleme cevapladı
onu. "Ama--seni orada yatarken görmek!--ölürken!--oğlum!--İngiltere için hayatını
vermiş olan!--Ve bütün bu yıllar boyunca seni nasıl da özledim!--Benim
aşkım, Marmaduke--Nasıl sessiz kalabilirim? Beni affet! Beni affet, oğlum. Evet, benim. Bildiğim çocuklar benim için değerlidir, ama
sadece gizlice, anlık bakışlarla görülen bilinmeyen oğul ne kadar daha değerlidir! Doğru,
Marmaduke, doğru. Biz sevgiliydik. O beni seviyordu. Sorma. Sorgulama. Gençtik. Çok güzeldi. İlkbahardı;
ormanda nergisler vardı. Benim gibi birini hiç tanımadığını
söyledi. Hayatının boş, anlamsız olduğunu söyledi. Ona
kapılar açtım, ona kitap okudum. Browning--Browning'i okudum," diye mırıldanmaya devam etti, "ormanda; nergisler arasında. Onun için yeni bir hayattı--ve benim için. Ve
biz sürüklenip gittik. Bizi suçlama, Marmaduke. Eğer bir yanlış varsa,
o zaman büyük bir güzellik vardı. Sadece o zaman; çünkü ondan sonra, zalimdi--çok zalim.
Benden yüz çevirdi; kalbimi parçaladı ve yırttı. Ah!--acı çektim! Ama kimse bilmiyordu. Hiç kimse bunu hayal etmemişti. Sadece o ve ben.
Tanrım!--Onu saçlarında ve gözlerinde görüyorum!"

Bu doğruydu. Kesinlikle doğruydu. Tüm varlığıyla bunun
kaçınılmazlığını hissediyordu. Her şey açıktı, garip, siyah, cehennemsi bir
netlikle. Hayatı önünde açıktı, baştan sona açıktı:
o bayağı duygu ve utancın başlangıcı--nergislerle; ve bu
son, yine nergislerle, ve yine bayağı duygu ve utançla.

O bir Follett değildi. Follett'lerde hiçbir rolü yoktu.
Channerley'de hiçbir rolü yoktu. O bir davetsiz misafir, bir hırsızdı. Bu zavallı adamın oğluydu, onun kederinde bile kendi statüsünün üstünde bir statüye sahip olma iddiasının tatminini -ah,
böyle bir tatmini daha iyi kim tespit edebilirdi ki!--alabiliyordu. Her zaman en çok hor gördüğü şeydi,
ikinci sınıf, üçüncü sınıf küçük bir yaratık; endişeli, medeni, çekingen
Marmelat Cauldwell'in ofisi. Neden (iğrenç anlar onu nokta nokta sürüklerken,
iğne inceliğinde keskinleşmiş eski berraklığı,
karanlığın üzerine ateş çizgileri halinde gerçeği kazımış gibi görünüyordu) her zaman
acımasız küçük bir züppe olmamıştı? Bir züppenin özünde, sahip olmadığı şeyleri aşırı değerlendirmek ve olduğu şeylerden korkmak yok muydu?
Başkaları değil, kendisiydi, gerçekte olduğu şey, her zaman korktuğu kişi. Kendisini, kendi doğasında daha önce tanınmamış, ancak her zaman işleyen bir öğeye indirgenmiş olarak gördü - ürkek,
tetikte bir alçakgönüllülük.

Ah, Channerley! Channerley! Yüreğinde bir feryat yükseldi ve
dünyayı doldurdu. Ah, ormanları, nergisleri, babasının gülümsemesi - gitti - sonsuza dek kayboldu! Bundan daha kötüsü - lekelendi, soldu, kirletildi!

Etrafında iğrenç bir kahkaha yükseliyor gibiydi ve parmaklar işaret ediyordu. Amy'nin gözleri alaylarında başka bir kötülükle geçti; ve
Robert artık ona asla dönmeyecekti ve Griselda ona asla
bakmayacaktı. O her şeyi gördü, tıpkı onların asla göremeyeceği gibi. O onlardan biri değildi ve
onlar bunu her zaman hissetmişlerdi; ve oh,--her şeyden önce--o her zaman hissetmişti.
Ve şimdi, oldukça yakın görünüyordu, yumuşakça hışırdıyor, sahte bir şekilde gülümsüyordu, iğrenç
annesini hareket ettiriyordu: sadece gençliğinde hatırladığı gibi değil, aynı zamanda
zarif orta yaşlarında, onu en son gördüğü gibi, sert gözleri, yabancı dudakları ve kırılgan, dokunulmamış bir zarafet havasıyla.

Birdenbire içinde öyle bir öfke yükseldi ki, kendini yataktan kalkarken,
pansumanlarını yırtarak, diz çökmüş adamı boğazından yakalayıp
boğmak için gördü. Parmaklarının kümelenmiş saçların arasına
her iki tarafa doğru battığını görebiliyordu ve kendisinin "Nasıl cüret edersin! Nasıl cüret edersin!
Sen av köpeği! Sen sızlanan, sinsi av köpeği! Benden merhamet mi bekliyorsun, öyle mi! -- ve şefkat! Peki, al bunu, bunu! Olduğum her şey, sahip olduğum her şey
ve olmaya ve sahip olmaya değer olan her şey, onlara borçluyum. Senden nefret ettim
ve kastettiğin her şey, her zaman--evet, korkundan, dikkatinden, hayranlığından ve geniş alnından. Ah, görüyorum! Görüyorum! -- bu
benim! Ve ben sadece kendimde olsam da, o zaman benden al ki
kendimden nefret ediyorum ve seninle birlikte kendimi lanetliyorum!"

Yavaşça soluk soluğa kaldığını ve ateşli öfkeden sonra
buz gibi bir ürpertinin onu sardığını fark etti. Ve yavaş, soğuk bir gülümseme geldi ve ofisin nüktedanı Jephson'ın başını sallayıp "Küçük Marmalade bir adamın boğazını sıktı! Bana bir başkasını sor!" dediğini gördü.

Hayır; küçük Marmalade V.C.'yi kazanabilirdi; ama sadece bir Follett olduğunu düşündüğünde. Gerçekten de her şey buna mı geldi? Bir şey kırıldı ve
aklından çıktı.

Babasının sesini duydu. Ne kadar zaman önce olmuştu. Yıllardır bunun babası olduğunu biliyordu, değil mi?

"Marmaduke! Bay Follett! Ne yaptım? Birini mi arayayım? Ah,
beni affet!"

Babası şimdi yanında duruyor ve üzerine eğiliyordu. Ona
baktı ve başını iki yana salladı. Kimsenin gelmesini istemiyordu.

"Ah, ne yaptım?" diye tekrarladı adam.

"Zaten ölüyordum, biliyorsun," dediğini duydu kendi kendine.

Ne kadar da acınası bir yüzdü, bu yorgun, gevşemiş, geleceği olmayan yaşlı yüz
üstünde! Ne kadar da korkmuş bir yüz! Arkasında ne kadar da uzun yıllar süren yavaş bir
bozulma yatıyordu: gençlik, romantizm, yüksek umutlar, hepsi bir kenara atılmıştı. Bugüne
son kalıntılarıyla gelmişti, hâlâ duygusal, romantik bir aptal,
bencil ve arzulu; ama onlardan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Sonunda,
yerin dibine kadar dövüldü. Bitkin, aşağılanmış,
korkmuş ve perişan bir yüzdü. Kendisi de olduğu gibi. Ama bu yüzün önünde ölüm bile yoktu. Kaç yıl daha batmaya devam edecekti
ta ki toprak onu örtene kadar? Marmaduke sanki kendisiymiş gibi
onun hakkındaki her şeyi anlıyor gibiydi.

"Otur," dedi. Sesinin yumuşak olduğunu duydu, ama hiçbir şey hissettiğinin farkında değildi, sadece anladığının. "Oldukça
üzgündüm. Hayır; kimseyi istemiyorum. Elbette seni affediyorum.
Bununla uğraşma, yalvarırım. "

Babası oturdu, şişmiş gözlerini araba şapkasına dikti
ve görmeden elinde çevirip durdu.

"Bana biraz kendinden bahset," dedi Marmaduke, yavaş ve aralıklı nefeslerle. "Nerede yaşıyorsun? Nasıl? Oldukça mutlu musun?"

Mutlu olmadığını biliyordu; ancak, hayatla birlikte
başarılı olamayan çoğu insan gibi, kendini sık sık öyle hayal ediyordu ve Marmaduke, mümkünse, ona bunu hayal etmesinde yardımcı olmak istiyordu.

"Londra yakınlarında yaşıyorum. Eskiden Üniversitede Genişletme dersleri veriyordum.
Şimdi Eğitim Ofisi'nde katiplik yapıyorum." Bay Thorpe
ölgün itaatkar bir sesle konuştu. "Küçük bir maaş, ilerleme umudum yok; ve kalabalık bir ailem var. Elbette, biraz yokuş yukarı. Ama
iyi çocuklarım var; zeki çocuklarım. En büyük oğlum Oxford'da; Westminster'da burs aldı; ve en büyük kızım Girton'da. İkinci kız, Winnie, resim konusunda çok belirgin bir yeteneğe sahip; o bizim sanatçımız;
gelecek yıl Lise'den ayrıldığında onu Slade'e göndereceğiz. İyi çocuklar. Şikayet edecek hiçbir şeyim yok."

"Yani oldukça mutlusunuz?" diye tekrarladı Marmaduke. Garip bir şekilde, iyi ve mutlu çocuklardan, babasının gözdesi olan
Winnie'den bahsederken kendini rahatlamış hissetti.

"Mutlu mu? Eh, şu anda, bu korkunç savaşla, insan öyle olamaz, değil mi? Benim için büyük bir macera, ancak, bu eserim,
Fransa'da dolaşmak. Sanırım yıllardır bu kadar önemsediğim hiçbir şey yapmamıştım," dedi Bay Thorpe. "Güzel bir ülke, değil mi? Ve askerler çok muhteşem adamlar! İnsan bundan çok şey öğreniyor. Ama mutlu mu? Hayır, sanırım değilim. Ben
bir başarısızlık
tayım ve hayata kendimle ilgili büyük hayallerle başladım. İnsan
bu tür hayal kırıklıklarının üstesinden gelemez; "Bir şekilde
asla gerçekten üstesinden gelinemez." Bay Thorpe şimdi ona bakıyordu ve aralarında bir nezaket varmış gibi. "Her şey genel olarak oldukça gri ve
hoş olmayandı," dedi.

"Çok gri ve
hoş olmayan olabilirler, değil mi?" dedi Marmaduke, gözlerini kapatarak.

Çok yorgundu ve sessizce orada yatarken, daha fazla
bilecek veya acı çekecek hiçbir şeyi olmadan, bilinçli
çözülmenin sınırlarına ulaşmışken, ona başka bir şey gelmeye başladı. Bu, benliğin ortadan kaldırılmasından ve hayata değer veya güzellik katan her şey için
öldüğü gerçeğinin kabulünden doğmuş gibiydi. Bir Follett olmak
çok iyi olurdu; ancak, şimdi anlamıştı ki, o özel
türdeki iyiliği -gerçekten,
dışlandığı birçok şeyle birlikte- fazlaca takdir etmişti; ama o bir Follett değildi; ne de sadece bu kadar zavallı,
önemsiz baba. Farkın ne olduğunu tam olarak kavrayamadı ve bundan dolayı sevinmedi, çünkü içinde
hiçbir sevinç kalmamıştı. Fakat, fark sadece edinilmiş bir içgüdü olsa bile (belirsiz bir şekilde,
biyoloji ve sosyolojideki kendini beğenmiş okumalarının terimleri ona geri döndü), sadece bu olsa bile, içsel ve
aktarılabilir bir şey olmasa bile, yine de kendi mülkiyetiydi; kendisinin ve Follett'lerin birlikte
yaptığı bir şeydi; bu yüzden V.C.'yi kazandığını söylemek, onların kazandığını söylemek kadar doğruydu. Ona kalan
azalmış benliğin hala değeri vardı. Gerçeği görmek, sizi mahvetse bile, değerliydi; bir Follett olmanın iyi olduğunu bu kadar sarsılmaz bir şekilde görmek, bir Follett olmasanız bile, yüce gönüllülüğün unsurlarına sahipti; ve
ikinci sınıf olma gerçeğini kabul etmek, kanıtlandı, değil mi?--eğer hala kanıtlamak
istiyorsanız; Kendisinin, babasına gülümsediği gibi, bırakılmış benliğine de nazikçe gülümsediğini hissetti, -sadece ikinci sınıf olmadığınızı.

Şimdi sendeleyerek hareket eden bir ses vardı; kapılar açılıp kapanıyordu;
hemşireler, cerrahlar odadaydı; ve babasının yüzü, uzakta, mavi bantlara karşı, ona bakıyordu, hala o kadar korkmuş ve perişandı ki
ona tekrar gülümsemeye ve "Her şey yolunda. Oldukça
iyi." demeye çalıştı.

Her halükarda zavallı yaşlı adama karşı nazik davranmıştı. Düşünceleri
kırık
kırık geliyordu, ama hâlâ bir şeyler görüyordu, bir şeyler buluyordu; bu
yumuşak bir ışık gibi büyüyordu. Her halükarda, bir
Follett'in böyle bir duruma getirildiğinde bile davranmak isteyeceği gibi davranmıştı. Hayır--ama
tam olarak öyle de değildi; yeni bir şeydi. Herhangi bir iyi insanın davranmak isteyeceği gibi davranmıştı. Ve görüşüne
parıldayan nergisler onu daha da aydınlatıyor gibiydi. "Biz nergisler kadar
sıradanız" diye geri geldi. Nergisler herkes içindi. Uzak bir bahar sabahında, Channerley ormanlarında, onları kazıp kendi bahçesine götüren aptal küçük bir çocuk!

Küçük kırmızı-sarı arabasıyla oradaydı ve
karaağaçların en üstteki pembe dallarında, onun çok yukarısında, pamuk
kuşu ötüyordu.

Güzel ormanlar. Güzel ışık ve şövalyelik çiçekleri. Güneş ışığı
aralarında nasıl da akıyordu!

"Sevgili Channerley," diye düşündü. Çünkü yine oraya aitmiş gibi görünüyordu.

Nazik eller ona bakıyordu ve yanağını yastığa koyduğunda, neredeyse Channerley'deki küçük çocuğun uyumak için sıcak çocuk odasına yatırılmasının verdiği rahatlık duygusuyla, ölmekte olduğunu bilmenin ve her şeye rağmen isme bir şey kattığının bilinciyle.

[İllüstrasyon: dekoratif çubuk]

MENEKŞE

BEN

"Elbette korkunç küçük bir bahçe, ama insan kendi eşyalarına, korkunç olsalar bile, çok düşkün oluyor," dedi Bayan Edith Glover, nazik ve küçümseyici kahkahasıyla.

Oturma odasından dikdörtgen bahçeye açılan kış bahçesinin kapısında arkadaşıyla birlikte duruyordu; yumuşak kahverengi gözleri ve solmuş bir yaprağın renginde saçları olan küçük, orta yaşlı bir kadındı; onun
boşa giden boğazı ve şeffaf şakakları ve belli belirsiz ama ateşli kızarıklığı
zaten onu tehdit edici semptomlarla işaretliyordu.

Konservatuvar, banliyödeki birçok evin arkasında, mavi mantar gibi alakasız bir şekilde ortaya çıkan türdendi; ancak Bayan Glover'ın küçük işletmesinde, rafları düzgünce dizilmiş fide kutuları, rafia demetleri, düzenli sepetler ve dikkatlice toplanmış etiketlerle dolu, tamamen faydacıydı, her zamanki halini hatırlatan hiçbir eğrelti otu veya begonya yoktu. Bayan Glover'ın evi banliyöydü veya neredeyse öyleydi,
çünkü küçük bir Surrey kasabasının güney yamaçlarındaki diğer villalardan güvenli bir şekilde ayrılmış olmasına rağmen, kasaba kuzey tarafında
ormanları ve tarlaları yutan ve uzun dokunaçları neredeyse Londra'ya kadar uzanan çirkin kırmızı tuğla parçalarına yayılmıştı. Acacia Yolu bu canlılık tehlikesinden
kurtuldu ve üst pencereleri el değmemiş tepe ve çayırların hoş uzantılarına bakıyordu.

Nook, beş yıl önce bir teyze tarafından Bayan Glover'a bırakılmıştı ve ona göre, önündeki verandasından arkasındaki bahçesine kadar, saf ve basit bir cennetti, ancak şimdi bahçesini Florrie Lennard'a gösterirken küçümseyici bir şekilde tasvir ediyordu. Ancak, ona korkunç dediyse, bunun tek nedeni, diğer insanların iddiaları ve
görüşleri konusundaki güçlü duygusuyla, büyük kır evlerinde görkemli hafta sonlarına alışkın olan Florrie'ye, _bir_ bahçe gibi, çok loş ve yetersiz görünmesi gerektiğini fark etmesiydi. Ayrıca, alçakgönüllülüğüyle, çok güzel görünmesi gerektiğini de kabul etti.

Bayan Lennard ise, onunla birlikte kış bahçesinin basamağında durmuş, sağlam ipeksi kolu koruyucu ve iyiliksever bir şekilde onunkinin içine konmuş halde, ona karşı çıkmıyordu, neşeli gözleri menekşelerin sınırlarında, mignonette çiçek tarhlarında ve köşelerdeki bezelye kümelerinde nazikçe dolaşsa da; ama nezaketi bahçeden ziyade arkadaşına yönelikti ve şöyle dedi, "Sanırım onunla daha fazlasını yapmak için gücün olmadı."

"Hiçbir zaman çok gücüm olmadı," dedi Bayan Glover. "Çok fazla
zorlu iş istemiyor, neyse ki. Hercai menekşeler yıldan yıla büyür ve sadece
sonbaharda bölünmeye ihtiyaç duyarlar ve sonra tabii ki ilkbaharda soğanlar gelir; çiğdemlerim, nergislerim, nergislerim ve birkaç güzel
lalelerim var. Gerisini penny paketleriyle yapıyorum. Tüm o tatlı bezelyeler ve tüm o mignonette iki penny paketinden geldi. "

"Bir kuruş için çok fazla şey bekleyemezsiniz, değil mi?" dedi Bayan Lennard oldukça neşeli bir tavırla; ve şimdi ortasında çökmüş bir kuş havuzu ve her köşesinde artık nadiren görülen, Prens Charlie veya Maiden's Blush olarak bilinen, koyu ve küçük yapraklı, düz çiçekleri olan dar çimenlik şeridine
bastı; soğuk bir pembeyle renklendirilmemiş olsalardı karlı olurdu. Bayan Glover'a her zaman eski bir İskoç baladını düşündürürlerdi. Çiçeklenme sezonları artık bitmişti, ancak. Duvara yaslanmış eski Pyrus japonica da, uzun zaman önce bitmişti, ancak taze, canlı yeşili donuk tuğlaları kabartıyordu; ancak karşı duvarda, Madame Alfred Carriere, yalnızca onun olabileceği gibi, hayalperest, melankolik ve romantik bir şekilde ikinci bir çiçek açıyordu. Madame Alfred Carriere, Bayan Glover'a Chopin valsi ve
Florrie'nin en azından bolluğuna olumlu bir şekilde değineceğini umuyordu. Ama Florrie ona pek bakmadı. Çimlerde dolaşırken duraklayarak, kuş banyosuna hoşgörülü bir ilgiyle baktı,

"Hertfordshire'da Isaacson'larla kalıyordum. Çok
güzel bir yer. Evden gül bahçesine kadar uzanan geniş kumlu bir yürüyüş yolları var, bu yolun sonuna kadar, ve
tamamen güllerle, düzenli bir gül çatısı, son tırmanıcılar;
daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştim. Ve otsu bordürleri, şimdi bile, bir renk cümbüşü. Keşke görebilseydin. Sana iyi gelirdi.
_Bana_ iyi geldi, biliyorum. Bayan Isaacson'a bahçesinde geçirdiğim bir hafta sonundan sonra her zaman daha iyi bir kadın
hissettiğimi söyledim. Çiçekler benim için çok şey ifade ediyor. Onlarsız
yaşayamam. Ona dediğim gibi, estetik bir kokteyle ihtiyacım olduğunda Isaacson'lara koşarım. Elbette şafaktan çiyli akşama kadar çalışan yarım düzine bahçıvanları var. Isaacson'lar kadar zenginseniz, bahçeler konusunda istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz. O çökük gül bahçesini yapmak için onlara ne kadar
maliyet ödemiş olmalılar!--hepsi yatakların arasına bayraklarla, bir güneş saati ve ortada bir çeşme ve her tarafta güllerden oluşan
çadırlarla. Çimleri de, birinden diğerine uzanan taş basamaklarla, ve pilasterlerin üzerinde köpüren büyük beyaz taş vazolarla, canım, pembe sardunyalarla terasladılar. Mavi gökyüzüne karşı göz kamaştırıcı.

"Onlar da çok hoş insanlar, Isaacson'lar. En büyük kız Di, önümüzdeki hafta Lord Haymouth ile evleniyor, biliyorsun. İnsanlar bunun bir _mariage
de
convenance_ olduğunu söylüyor, tabii ki, çünkü Di'nin 50.000 £'u olacak ve o da mecazi anlamda
peşinde değil. Ama ben bunun bir aşk evliliği olduğunu biliyorum: ilk görüşte aşk; sıradan bir _coup de foudre_. Bu bahar Isaacson'larla birlikte Ascot'ta tanıştıklarında, bir anda Di'nin kaderinin
mühürlendiğini gördüm. Dairedeki piyanonun üzerinde Di'nin saray kıyafetiyle çekilmiş büyük fotoğrafını hatırlıyor musun? Hayır mı? Eh, bunun fark edilmeden
kaçamayacağını düşünmeliydim. Çok muhteşem bir genç yaratık; esmer, gururlu, parlayan
güzellik. Bence, gençken, güzel bir Yahudi kadından daha iyi bir şey yoktur. Ayrıca, Di'nin muhteşem bir sesi var; büyük bir servet
yapabilirdi opera. Ona elmas ve yakutlarla işlenmiş
altın bir sigara tabakası verdim. Beni neredeyse kırıyordu; ama onlar bana karşı her zaman
sadece tatlıydı. Sigara içmeyi çok seviyor. Çok fazla içiyor, annesi ve ben ona söylüyoruz, ama korkarım ki _ben_ gençlere
gösterilecek
çok iyi bir örnek değilim!"

Bayan Lennard'ın yüzü, böyle konuşurken, Isaacson'lardan, kendisinden, sigara tabakasından ve genel olarak hayattan duyduğu memnuniyeti ifade ediyordu. Büyük, kırmızı ve ustacaydı, kartal burunlu ve
küçük, neşeli ağzı çeneye doğru derin bir çizgi halinde kıvrılıyordu ve bu iyi huylu ve saf duygusallığı anlatıyordu; dolgun boğaz, kulakların arkasında iyi kemiklenmiş yüksek dantel yakayla destekleniyordu; belirgin mavi gözler
hem yumuşak hem de ışıldıyordu. Uzun boyluydu, zarif bir görünümü vardı, güzel göğsü turkuaz süslemelerle kalın bir şekilde süslenmişti, ayakkabıları parlak rugandı; ve bileğinden püsküllü ve dokunmuş altın bir kese sarkıyordu - bu, hanımın gazetesinin sahibinin ona uzun yıllar boyunca büyük bir _zafer_ ve yetenekle editörlüğünü yaptığı bir hediyesiydi.

Hayatını çok iyi değerlendirmişti, Bayan Lennard'dı; ve ellili yaşlarına yaklaşırken küçük ama güvenli bir gelir ve çok sayıda zengin arkadaş edinmişti; arkadaşlar her zaman zengin tuvaletler, görkemli restoranlarda orkestraların sesi eşliğinde yemekler ve sürekli bir yerden bir yere araba kullanma gibi canlı ve masraflı uğraşlara girerlerdi. Bu tür arkadaşlar arasında zavallı Edie Glover sayılmazdı. O ve Bayan Lennard, biri fakir bir papazın kızı, diğeri de fakir bir doktorun kızı olarak, talihlerinin eşit derecede ümitsiz olduğu ilk günlerde okul arkadaşıydılar. Ancak Florrie, Bayan Glover'ın hafızasında, her zaman onun hakkında oldukça sersemlemiş ve küçülen bir izlenimle, olağanüstü zeki hardal rengi tozluklarla ve parmağındaki ağır ve etkileyici mühür yüzüğüyle temsil edilen hırslı genç bir gazeteciyle evlenmişti; ve erken dul kalmış olmasına rağmen Florrie, onun ayaklarını bastığı yolları, kendisinin daha iyisini yapamayacağı bir enerji ve kurnazlıkla takip etmişti. Bu arada, zavallı Edie -çünkü Bayan Lennard onu her zaman böyle düşünürdü- geçimini sağlamak ve Londra'da bir müzik öğretmeni olarak annesine destek olmak için gençliğinin son yıllarında mücadele etti. Bayan Lennard, kendi talihinin gelgitleri azaldığında bile, onu asla gözden kaybetmedi. O her zaman en nazik arkadaş olmuştu, Glovers'ların soluk renkli günlerini "ücretsiz" tiyatro veya konser biletleriyle eker ve sık sık kulübünde kendisiyle çay içmeye davet ederdi. Artık dünyada tek başına olan Edie bile Acacia Road'a çekildikten ve gençliği ve Londra'yı geride bıraktıktan sonra bile, her ikisine de sahipmiş gibi görünen Bayan Lennard sürekli olarak iletişimdeydi. Daha önce, bir kış gününde arabayla geçerken yarım saatliğine Acacia Road'u ziyaret etme fırsatı yakalamıştı; ancak Bayan Glover, hafif ihtiyaçlar veya zevkler için Londra'ya çağrıldığında Victoria Street'teki dairesine gelirdi. Florrie ısrar etti; ve bazı açılardan, Bayan Glover, Bayswater'daki kuzeninin evini tercih etse de, çocuklarla dolup taşan, en üst katta sadece en ufak bir arka yatak odası sunan, veya Golder's Green'deki bir okul müdiresi arkadaşının villasını, Florrie'nin kararlı iyiliğine karşı koymak her zaman imkansızdı.

"Saçmalama, sevgili Edie," derdi. "Kuzenin seni isteyemez.
Sadece o düzinelerce çocukla birlikte engel olursun. Ve Golder's Green'e gelince, Golder's Green'den Londra'dan ne görebilirsin?" (Florrie, Bayan Glover'ın kırk küsur yıldır Londra'yı "görmekten" başka bir şey yapmadığı gerçeğini göz ardı etti.) "Golder's Green'e gidersen metro ve otobüslerden bıkmış olacaksın. Benimle birlikteyken her yerden on dakika uzaktasın, ister dişçi, ister terzi, ister konser olsun ve yatak odan seni bekliyor - Muriel Lestrange beni ancak geçen pazartesi terk etti; ve beni, gece gündüz buharlı sıcak suyla dolu güzel porselen küvetimde banyo yapmaktansa, seni bir çakı gibi katlayan o korkunç, tufan öncesi, kabarmış canavarlardan birinde banyo yapmayı tercih etmeyeceğine inandıramazsın - ve bir köle tarafından dört kat yukarı taşınan ılık su kutusu. Londra'mı baştan sona biliyorum, canım, ve buradaki herhangi bir zevk, gününe nasıl başladığına bağlı; banyona ve kahvaltına. Çok fazla şey sunamam ama ikisini de sunabilirim, Bir
numara."

Böylece yapabilirdi. Bayan Glover, Golder's Green'deki villanın ayrıca bir banyosu olduğunu sadakatle ve
gönülsüzce mırıldansa da bunu inkar edemezdi. Ancak, Florrie'ninkiyle kıyaslanamazdı, hepsi kar beyazı fayanslar,
parıldayan musluklar, sıralanmış kavanozlar ve şişeler dolusu tuz ve koku. Florrie'nin banyosu ona her zaman Florrie'nin hayatının tam merkezi ve sembolü gibi gelirdi - modern, canlandırıcı, gençleştirici, aynı anda hem faydacı hem de dekoratif. Geri kalan her şeyin yayıldığı bir tür parlak sihirbaz mağarasıydı: küçük büyük tespihi ve palmiyesi, gümüş çerçeveli fotoğrafları, fırfırlı kretonları ve gül rengi halısıyla kompakt ama bir o kadar da görkemli küçük oturma odası; daha da kompakt ama sadeliğiyle bir o kadar da görkemli olan yemek odası - kahvaltılar her zaman, aşinalığa rağmen, Bayan Glover'a kahve, rulo, böbrek ve pastırmanın güç, sıcaklık ve gevreklik yolunda ne kadar etkili olabileceğinin birer göstergesi olarak gelirdi; Hatta geceleyin altına
süründüğü
pembe ipek yorgan ve ona erken çay getiren, flütlü şapkaları ve önlükleriyle
sanki bir tiyatro topluluğuna aitmiş gibi görünen küçük hizmetçi bile--hepsi, Florrie'nin sabahleyin sıcak, güzel kokulu suda yattığı
ve gazete okuduğu ve günün eğlenceleri ve eğlenceleri için silahlı ve donanımlı bir şekilde
çıkmadan önce sigara içtiği o büyülü merkezin yansımaları gibiydi.

Yine de, Florrie'nin banyosu ve kahvaltıları veya hatta Florrie'nin nezaketi, onun itirazlarını bastıran şey değildi, Florrie'nin kararlılığı, sizin kendinizden çok daha iyi bilmesiydi, sadece iyi değil, sizin için mutlu olan şeyi. Ona asla bir
cevap bulunamadı; ve Florrie'nin dairesi, tüm ihtişamıyla, Bayan Glover'ı biraz sersemletse ve hatta yorsa da, tıpkı sevgili Florrie'nin kendisi de bazen sersemletip yorduğu gibi, kendini her zaman orada, kendi uğraşlarının, küçük çay partilerinin, konserlerinin, ürkek, şaşkın alışverişlerinin, böyle bir operasyon üssünden çıktığı için çok sıkıcı ve uygunsuz olduğunu hissederek buldu. Yapabildiği tek şey, Florrie'nin çarşaflarını, havlularını ve masa örtülerini güzelce işlenmiş monogramlarla kabartmaktı ve her zaman, en azından, küçük bir tahıl veya bal armağanını katkıda bulunmuş bir kır faresi olma hissini, yatağında, masasında ve banyoda bu zanaatının kupalarını gördüğünde, hafif ve hoş bir şekilde yaşadı. Ama o yaz en son yukarı çıktığında, sadece şimdi, üç hafta önce, kendini aniden Florrie'nin zeki arkadaşlarından herhangi biri kadar önemli bulmuştu. Florrie için önemli olmak için ya zeki ya da acınası olmak gerekiyordu ve o da acınasıydı. Florrie onunla doktora gitmişti ve kararı ona veren kişi, nazik Florrie'ydi, omuzlarında bir kol ve yorgun kafasına yayılmış bir göğüs. Tehdit altındaydı, ciddi şekilde tehdit altındaydı. Evet; bu onu şaşırtmamıştı. Bunun olabileceğini düşünmüştü. Babasının ve iki kız kardeşinin bundan öldüğünü görmüştü. Ve eğer bir yılını İsviçre'deki açık hava kür merkezinde geçiremezse, doktor kışı atlatabileceğini düşünmüyordu. Florrie'nin fırfırlı kanepesine oturmuşken, Florrie her şeyi kapsayan bir incelik ve acillikle kararı verirken, ilk düşündüğü şey bu değildi. Zihni, belki de içgüdüsel bir geri çekilmeyle, aniden farkına vardığı
tuhaf bir şekilde ısrarcı pembe izlenimine odaklandı. Florrie'nin bluzu, yanağının altında parlak bir
pembe bulanıklığıydı; ve gözlerini ondan ayırdığında, her yerde, beyaz ve pembe çizgili bir arka plan üzerinde mavi kurdele düğümleriyle örülmüş gül çelenkleriyle karşılaştılar. Çok fazla pembe: bu, belli belirsiz ama sanki doruk noktasında ortaya çıkan saçma derecede alakasız eleştiriydi. Bunu uzun yıllar boyunca çok pembe hissetmiş olmalıydı, ama ancak şimdi farkına varıyordu. Ve sonra, bir sığınma hissiyle, onun menekşelerinin görüntüsü geldi: o sabah yolculuğuna başlamadan önce o kadar sevgiyle baktığı
donuk tuğla duvarın altındaki beyaz ve mor menekşelerin sınırları.
Ama o zaman menekşelerini terk etmek zorunda kalacaktı; sadece bir mevsim için değil;
belki sonsuza dek. Ölüm düşüncesi onun için bu şekilde ve bu dolambaçlı şekilde gerçek oldu; dokunaklılıktan ziyade acıklı ve korkudan ziyade özlem dolu
pişmanlıkla. Ölmekten korkmuyordu. Her ne kadar hâlâ tüm ihtiyaçları için yeterince derin olsa da, sessiz küçük inancı, içinde sözsüz güvenliğin kuyularını
çökertmişti. Korkmuyordu; ancak
çiçeklerini, bahçesini, yatak odası penceresinden görünen gökyüzü manzarasını
bırakma düşüncesi, onun için ölümün tüm üzüntüsünü simgeliyordu. Gerçekten de, pişman olacağı başka bir şey yoktu. En çok sevdiği herkes
gitmişti; ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında ve son beş yılın huzuruna
rağmen, hırpalanmış, yorgun küçük bir yaratıktı, içinde arzunun çok az kaynağı kalmıştı. Geriye dönüp baktığında, hayatının çoğunu, kalabalık otobüslerde, yağmurlu akşamlarda, yeterince öğle yemeği olmadan ve önünde yeterince akşam yemeği olmadan geçirmiş gibi görünüyordu; bunlarda ve yabancıların evlerinin merdivenlerinden inip çıkarken.
Elbette bundan daha fazlası olmuştu; en sevgili küçük kız kardeşi ölmediği sürece hiç bu kadar mutsuz olmamıştı ve her zaman ilgi alanları ve rahatlamalar olmuştu - Parkta güzel akşam yürüyüşleri ve pansiyonun oturma odasındaki şöminenin önünde kitap okuyarak çay içmek; ama geçmiş, bir imgede canlandırdığında, her zaman o sarsıcı, tıkırdayan, ıslak ve kalabalık otobüse dönüşüyordu. Bu yüzden artık içinde direnmek veya pişmanlık duymak için pek fazla güç kalmamıştı; ama yaşamak için elinden gelenin en iyisini yapacaktı ve bu gerçekten de henüz bahçesinden ayrılmamak için elinden gelenin en iyisini yapacağı anlamına geliyordu.

Daha büyük olduğunda, biraz kazmak, sonbaharda menekşeleri bölmek ve ilkbaharda penny paketlerini ekmek için çok yaşlı olduğunda, Madame Alfred Carriere veya Pyrus japonica ile ilgilenemeyecek kadar yaşlı olduğunda, gitmek için yeterli zaman olacaktı. Ama o akşam geri döndüğünde, bahçesini ne kadar derinden, ne kadar inatla sevdiğini biliyordu. Hayatında sahip olduğu tek şeydi, yaptığı tek şeydi: eseri ve yaratımı; kökleri kalbine kadar iniyor gibiydi; ve cennette eski beyaz güller, beyaz ve mor menekşeler, mignonette ve kişinin kendi kendine kuruş paketlerinden ektiği bezelyeler olacağını hissedemiyordu.

II

İlk başta, Florrie ona anlattığında, karar kaçınılmaz görünmüştü. Bunu aldığı kısa sessizlikten sonra, başına çok şey geldiği o sessizlikten sonra, kendisini bile şaşırtan çok sessiz bir sesle, "Korkarım ki bu iyi değil,
Florrie canım. Uzaklara gitmeye gücüm yetmez." demişti.

Teyze Kate ona sadece evi ve içindekileri bırakmıştı. Kendisi sadece
çok az bir miktar biriktirmişti--yemeği, ışığı ve kömürü için yeterli bir gelir elde etmeye yetecek kadar. İyi yaşlı hizmetçisi Jane'in parasını ödemek,
giysilerini ve yıkanmasını ödemek, Londra'ya yaptığı gezileri ve
Acacia Road'da arkadaşlarına çayda verdiği çörekleri ve kekleri ödemek için
hâlâ, neyse ki, küçük Surrey kasabasında bulduğu
öğrencilere güvenmek zorundaydı. Haftada üç öğleden sonra dışarı çıkıyordu,
aslında huzur içinde, hiçbir kaygı veya baskı hissetmeden ve doktorun, rektörün, büyük Londra üreticisinin
evlerine gidiyor ve genç kızlarına gençliğinde öğrendiği mükemmel Münih yöntemini öğretiyordu. Bu hoş ve kullanışlı teller yayında olduğu sürece mükemmel bir şekilde idare edebilirdi. Ancak
bunları bırakıp İsviçre'de açık havada bir tedavi için para ödemek onun
imkanlarının ötesindeydi.

Bu yüzden Florrie'ye sakin bir sesle açıkladı; ve o zaman
Florrie, Bayan Glover'ın minnettar gözlerinde her zaman olduğundan daha harika ve nazik bir arkadaş olduğunu ortaya koyarak,
birdenbire yanaklarından aşağı süzülen ve pembe ipek bluzunda koyu lekeler oluşturan gözyaşlarıyla
dedi,--
"Saçma sapan şeyler, sevgili Edie! Böyle bir zamanda birkaç kilo fazla veya az olmasının ne önemi var? _Gideceksin_! Bu bir yaşam veya ölüm meselesi. Şimdi, tek kelime etme canım, ve beni dinle. _Seni_ göndereceğim.
Seni uğurladığım gün hayatımın en gururlu günü olacak. Eğer bir arkadaşıma ihtiyacı olduğunda yardım eli uzatamazsam, tüm
şansımın benim için ne değeri var? Bazı yatırımları satabilirim. Yeterince fazlam var ve
çorabımı tekrar dolduracağım. Ve seni hazırlayabildiğimiz
en kısa sürede gideceksin; ve birinci sınıf, canım, sonuna kadar, vapur _ve_ tren.
Bunun ne kadar fark yarattığını bilmiyor muyum--ve yolda uyumak? Jane seninle ilgilenecek--ah, evet, gidecek!--Tek başına gitmeni duymayacağım; ve gelecek baharda sağlıklı bir kadın olarak geri döneceksin.

"İsviçre'deki açık hava kürleri hakkında her şeyi biliyorum," diye atıldı Florrie. "Sihirli. Zavallı Leydi Forestalls üç yıl önce ölümün eşiğindeydi - işte orada - piyanonun üzerinde - Pekinezli köpeği olan o uzun boylu, asil görünümlü kadın: senden çok daha kötüydü. Ve İsviçre'ye gitti ve altı ay sonra geri döndü, iyileşmişti; tamamen iyileşmişti. O zamandan beri hiç iyileşmedi. Her şeyi yapıyor ve her yere gidiyor. Ve
bu manzara, canım, bu çiçekler! Sen de buna bayılacaksın. Ve Julia
Forestalls bana insanların çok ilginç olduğunu söyledi. Bir sürü arkadaş edindi - İtalyan, Alman, Rus. Çay sepetimi alacaksın canım. Jane onu kolayca taşıyabilir. Bir mücevher; her şey
eksiksiz ve çok kullanışlı. İstediğiniz zaman, gece veya gündüz, buharı tüten bir fincan çay alabilmeniz, bir yolculukta çok büyük fark yaratır. Çay sepetimle Cora Clement'in hayatını kurtardım Venedik'te; kendisi öyle söylüyor. Lagünlerde kemiklerine kadar üşüdü.
Orada, yazı masasında; Amerikalı. Güzel değil ama
_jolie laide_ ve zarif giyiniyor--gördüğünüz gibi. O her zaman bir Fransız kadını olarak algılanıyordu."

Bayan Glover, her zamankinden daha fazla, bugün sevgili Florrie'nin kendisini sersemlettiğini ve biraz şaşırttığını hissetti; ancak Florrie'nin gözyaşlarının o kadar çabuk kurumuş olması, ona Lady
Forestalls ve Cora Clement'ten bahsedebilmesi cesaret vericiydi. Bayan Glover, onun durumunun, Florrie'nin en mutlu sonları gördüğü birçok durumdan sadece biri olduğunu hissetti - nispeten endişe verici olmayan bir olay; tamamen endişe verici olmasa da, aşırı derecede sürükleyici, Florrie'nin tonu ve tavrı, onun gibi biri tarafından ele alındığında bunu gösteriyordu.

Ve nasıl da ele aldı! Hiçbir şeye karşı
itiraz etmenin bir anlamı yoktu. Her zamanki gibi, Florrie ona neyin kendisi için iyi olduğunu kendisinden daha iyi bildiğini hissettirdi. O gün ayrılmadan önce her şey ayarlanmıştı ve Florrie, Edie gerçekten parayla ilgili endişeleniyorsa, yokluğunda The Nook'u almaktan daha uygun bir şeyin olmayacağını ilan etti. "Tam da ihtiyacım olan şey," dedi Florrie. "Bir süredir Londra'ya yakın, hafta sonları gidip kalabileceğim küçük bir yerim olması gerektiğini düşünüyordum. Ve bir de, bir arkadaşımı ağırlayabileceğim, o harika yedek odanız var; ve
şehre o kadar yakın ki, insanlar öğleden sonra gelip benimle çay içebilirler. Canım, bundan daha ilahi bir şey olamaz."

Sonraki üç hafta boyunca, Londra'daki Florrie onun için alışveriş yaptı, ihtiyaç duyacağı kıyafetlere ve alması gereken kolaylıklara karar verdi; ve her sabah The Nook'a ilginç paketler geldi. Çok
övülmek garip ve heyecan vericiydi, bir yolculukta olmak garip ve heyecan vericiydi; o, kızlığında Münih'te kaldığından beri İngiltere'den hiç çıkmamıştı; ve üzerinde asılı duran gölgeye rağmen, yakalanmamak için acele etme duygusu, hazırlık günlerini neredeyse mutlu günler olarak hissediyordu. Jane'in her şey hakkında biraz
kasvetli olduğu doğruydu, ancak Bayan Glover, kasvetli tavrının altında bile, kendisinin de macera duygusundan etkilendiğinden emindi, çünkü Jane hiç
İngiltere'nin dışına çıkmamıştı. Ve şimdi kutular tamamen paketlenmişti ve Bayan Glover'ın tuvalet çantası yarı dolu bir şekilde yatak odasında duruyordu, sadece sünger çantasının, iğne tepsisinin, fırçasının ve tarağının ertesi sabah eklenmesini bekliyordu, Jane ve Florrie ile birlikte Victoria'ya gideceklerdi ve Florrie onları uğurlayacaktı; Jane en şenlikli çayını hazırlarken, Bayan Glover o Ağustos öğleden sonra Florrie'ye yeni alanını gezdiriyordu, bahçesinden korkunç olarak bahsetmişti. Florrie, eğer çok zahmet olmazsa, gelecek bahar için biraz mignonette ve bezelye ekebileceği yönündeki utangaç isteğine karşılık, güven verici bir kararlılıkla, "Elbette yapacağım, canım. Her şeyle ilgileneceğim ve geri döndüğünde her şey tertemiz olacak." diye cevap vermişti. Ve sonra Jane'in gongu onları içeri çağırmıştı ve Florrie'nin çayını karıştırırken ve Jane'in keklerini takdir ederken küçük oturma odasına attığı bakışların ne kadar iyi niyetli olduğunu görmek de güven vericiydi. "Haftada bir kez tüm mobilyalar için balmumu ve terebentin. _Biliyorum. Ve her sabah istisnasız tozunu alıyorum." 

Evet, Florrie'nin yetenekli ellerinde güvendeydi, sevgili küçük oda. Kalbinin derinliklerinde, pembeliğin o tuhaf ve acı dolu anısının dışında en ufak bir eleştiri veya karşılaştırma kıvılcımı olmamasına rağmen, Bayan Glover kendi odasını, ne kadar bakımsız ve sade olursa olsun, Florrie'ninkine çok tercih ediyordu; tıpkı bahçesinin göreceli önemsizliğinin çok iyi farkında olmasına rağmen, gül kemerleri ve beyaz taş vazolardaki sardunyalarıyla Isaacson'larınkine tercih edeceğini bildiği gibi. Sessiz, yumuşak, nazik şeyleri severdi; teyzesinin sandalyeleri ve kanepesindeki her zamanki gibi solmuş
antik basmalar, burada ve orada hayalet bir cennet kuşu veya neredeyse yok olmuş çiçeklerden oluşan bir düğüm gösteriyordu, teyzesinin
absürt, solmuş, eski moda halısı, -neyse ki solmuştu!- ve büyükannesinin Lowestoft fincanları şöminenin üzerinde sıralanıyordu. Her şey
yerindeydi; örgü sepeti sandalyesi ile şöminenin arasındaydı; en iyi koltuğun önündeki boncuklu ayak dayanağı, Florrie'nin
oturduğu yer; üzerinde beyaz ve mor menekşelerle dolu bir kase olan küçük masa,
günlük gazetenin ve dolaşım kütüphanesinden iki kitabın
oturduğu yer. Hepsi onun için değerliydi; hepsi geçmişle devamlılıktan,
uzun süreli birliktelikten, sessiz, küçük, huzurlu aktivitelerden bahsediyordu; ve etrafına
baktığında, Florrie'nin destekleyici varlığı olmasaydı, onları
bırakma düşüncesiyle kalbinin biraz
batacağını biliyordu.

Florrie, ikinci fincan çayı yapılırken, sonsuz bir
zekayla
birinci sınıf vagondaki ayrılmış koltuklar için kuponları çıkardı ve çay tepsisinin yanına koydu. "_Gözlerimi_
onların üzerinde tutacağım," dedi Florrie. Sanki bunlar parlak bir eğlence için biletlermiş gibiydi - sanki Bayan Glover, Jane ile birlikte İsviçre'ye değil de operaya götürüleceklerini hissediyordu. Florrie sayesinde, İsviçre'nin _opera_ olduğunu neredeyse hissetmeye başlamıştı.

Ama o gece, yukarı çıktıklarında ve ev sessiz olduğunda, macera duygusu onu terk etti. Sabahlığıyla aynasının önünde otururken, çok kolay yorulan elleriyle saçlarını fırçalayıp örerken, aniden kendini çok orta yaşlı, çok yalnız, hasta ve neredeyse korkmuş hissetti. Etrafına baktığında, kocaman tuvalet kutusunun görünümü korkutucuydu, tıpkı şömine rafının boşluğu gibi,
tüm aile fotoğraflarının paketlenmek üzere çekildiği,
yatak masasının yanındaki İncil ve dua kitabıyla birlikte.
Zaten
boş bir odaydı. Ölmüş olsaydı nasıl görünecekti.
Gerçekten de, Florrie'nin neşesine rağmen,
orada, tek başına, tanıdığı her şeyden ve herkesten uzakta ölecek olsaydı ne olurdu? Ve, meraklı bir dürtüyle, kalkıp kocaman tuvalet kutusunu kapatmaya gittiğinde,
hiçbir şeye veda etmediğini fark etti. Sabahın tamamı paketlemeyle geçmişti - hem de Florrie'nin
gelişi için hazırlıklarla; ve tüm öğleden sonra Florrie onunlaydı ve yarın ayrılışına kadar onunla olacaktı. Küçük evinde
tek başına olmayacaktı; bahçesinde tek başına olmayacaktı. Menekşelerinin düşüncesi bir sitemle geldi; sanki onları
unutmuştu, iyi geceler öpücüğü verilmeden yatağa gönderilen çocuklar gibi.

Perdesini çekti ve dışarı baktı. Evet; oradaydılar. Ay
parlak bir şekilde parlıyordu ve beyaz menekşeler aşağıda yerde süt birikintileri gibi yatıyordu. Birkaç dakika onlara baktı, gecenin yumuşak kokusu ona doğru yükselirken ve nazikçe yalvaran ellerle onu dışarı çekmek ister gibiydi; ve sonra, ihtiyatla -çünkü Florrie
karşıda uyuyordu- ama kararlılıkla, sabahlığının üzerine ağır pelerinini giydi, başının ve omuzlarının etrafına bir şal sardı ve
aşağıya gizlice indi.

Oturma odası çok karanlıktı; tanıdık nesnelerin yanından hızla geçti ve kış bahçesi kapısı gümüş bir ışık seli altında açıldı. Ayın yüksek, parlayan diskini gördü ve komşu bahçede büyüyen büyük kara kavak ağacı
gökyüzüne karşı
çok büyük görünüyordu. Dışarı adım attığında, Diamond'ı "Kuzey Rüzgarının Arkasında"
düşündü. Bir
masalın içine adım atmak gibiydi; sadece bir masaldan daha tatlı ve ciddi bir şeydi, tıpkı o kitap gibi; tüm güzelliğine rağmen biraz korkunç bir şey. Ama aydan, gökyüzünden, kavaktan aşağı baktığında, sadece
tatlılık vardı. Onu cezbeden koku şimdi onu
karşılamak, kucaklamak ve okşamak için gibiydi. Üç renkli menekşelerin hepsi ona bakıyordu.
Duvarda Madam Alfred Carriere daha önce hiç görmediği kadar güzeldi, soluk çiçekleri ve tomurcukları karanlığa karşı bir takımyıldız oluşturuyordu.

Yolun etrafından dolaşıp her şeye baktı, geldiği için çok mutluydu, gülümsüyordu - bir peri masalındaki çocuk ya da Cennet'e gelen ve onu garip ama tanıdık bulan bir ruh - Cennet'in olması gerektiği gibi. Belki de, diye düşündü, ölmek böyle bir şey olurdu: karanlıktan çıkıp, yavaşça etrafını
bilinen ve değişmiş şekillere, ayaklarının dibinde yoğun bir şekilde büyüyen beyaz üç renkli menekşelere
toplayacak olan engin ve ciddi bir şeye adım atmak. Ay ışığında eğildi ve ellerini onların yukarı dönük
yüzlerinin üzerinden geçirdi. Onlar büyülenmiş çiçeklerdi, ne uyuyorlardı ne de uyanıklardı; ve parmakları yumuşak, çiyli yapraklarına dokunduğunda,
sanki beyazlıklarıyla hayalleri ona akıyormuş gibi hissetti. Onları terk etmek
kendi benliğini terk etmek gibiydi, yine de şimdiki ayrılık, onlar gibi, tamamen huzur ve masum bir kabullenişti ve onlara fısıldarken hala gülümsüyordu, "Elveda, canlarım."

III

İSVİÇRE opera gibiydi ve oradaki ilk aylarında Bayan
Glover, sanki bir kutudan izliyormuş gibi hissetti - çok arkada ve
birçok kafanın ötesinden geniş sergiye bakıyordu. Florrie'nin söylediği her şey doğruydu: manzara hayal edebileceğinden daha muhteşemdi, daha baskıcıydı ve insanlar, yine baskıcı bir şekilde, daha
ilginçti. Bu insanlar, hepsi hayatta kalmaya çalışmakla meşguldüler ve bunda başarısız olduklarında, ölmekle, her gün birinin gözlerinin önünde ölmekle; ve bu tür işgallerin tanıtımında
dağların büyüklüğü kadar anormal bir şey vardı. Bu insanların bazılarını biraz tanıyordu - genellikle pes edenler:
Aralık ayında ölen sevgili küçük Rus kızı;
soluk somurtkan,
şefkatli Fransız çocuk; ve
Bayan Glover'a, içinde eşek arıları tarafından yenmişken kabuğunu hala biçim ve renk olarak koruyan muhteşem bir meyveyi düşündüren iri ama bitkin Alman şarkıcı. Frauelein Schmidt, ona Schubert ve Schumann şarkıları çalmasını severdi ve yine de burada ve orada, Bayan Glover'a tekrar hapsedilmiş ve vızıldayan eşek arılarını düşündüren tuhaf, gürleyen,
boş bir sesle ulaşılabilir pasajlar söylemeye çalışırdı. Ama insanların çoğu onun için gösterinin bir parçası olarak kaldı.
Yeterince iyi olduklarında kış sporlarıyla uğraşıyorlardı;
hiç duymadığı kitaplardan ve hiç
aklına gelmeyen şeylerden konuşuyorlardı; üstelik, çoğu zaman ne dediklerini anlayamıyordu, çünkü dilleri oldukça basit Fransızca ve Almanca'nın ve bir sözlüğü olan Dante'nin ötesine geçmiyordu.

Oradaki tek İngiliz, ona Prens Charlie güllerini düşündüren genç bir adamdı; ciddi, narin ve güzeldi
ve kimseyle konuşmazdı, bütün gün ayrı oturup okurdu.
Bayan Glover onun hakkında epeyce merak ediyordu ve bazen
kürk çantalara sarılmış ve sıcak su torbalarıyla desteklenmiş halde yattıklarında onu karla kaplı balkondaki yerinden izliyordu. Adı Lord Ninian
Carstairs'di; ve bu da güller gibiydi.

Bir keresinde, balkonda yalnızken, yan yana uzanmış sandalyeleri yan yanayken, gözlerini aniden kaldırdı ve onun gözlerinin kendisine sabitlendiğini gördü,
ve belki de onların hüzünlü ve saf dalgınlıkları onu etkiledi, çünkü hafifçe kızararak -utangaç bir genç adamdı- onun daha iyi hissedip hissetmediğini sordu.

Kadın, tam olarak anlayamadığını söyledi. İnsanın ne hissettiğini anlamak zordu, değil mi? Her şey çok farklıydı; bir şekilde çok heyecan vericiydi;
ve insan heyecanlandığında, belki de olduğundan daha iyi hissediyordu.

Lord Ninian buna kısa bir kahkaha attı ve heyecanlanmadığını söyledi; keşke hissedebilseydi.

"Ben de bazen depresyondayım," dedi Bayan Glover; ve sonra iç çekti.

"Bu delikte insan çok fena bir şekilde ev özlemi çekiyor," dedi.

Daha önce hiç, muhtemelen, herhangi biri için bir
delik olmanın böyle bir ihtişam olduğunu düşünmemişti; ama ev özlemi hissetmenin ne demek olduğunu biliyordu. Bundan sonra karşılaştıklarında birbirlerine gülümsediler, o ve Lord Ninian, ve ona dergiler ve kitaplar ödünç verdi. Öldüğünü duyduğunda, -bir haftadır onu görmemişti ve onun için endişelenmişti- çok, çok üzüldü ve düşünceleri Acacia Yolu'na ve bahçesine büyük bir özlemle yöneldi.

Bahçesini tekrar görmek için yaşamayı çok istiyordu; ama
korkmaktan kendini alamadı; çünkü kış ilerledikçe,
herkesin bundan bu kadar dikkatli bir şekilde habersiz olması nedeniyle, Florrie'nin tahmin ettiği şeylerden birinin gerçekleşmeyeceği ona açıkça belli oldu. İyileşerek geri dönmeyecekti. Daha iyi olmayacaktı. Ateşin yavaş yavaş yanması ilk başta heyecanın sadece bir parçası gibi görünmüştü, ama nefessiz, titrek ve baygın bir halde bırakmaya başladığında bunu düşünmeye devam edemedi. Alplerdeki çiçek çayırlarının mucizesi ona açıklandığında ve karın çekildiğini ve nergislerin ve anemonların ilerlediğini gördüğünde, eğer evde ölmek istiyorsa yakında gitmesi gerektiğini biliyordu. Bunu hemen kabul etmeyeceklerdi. Bahar aylarının sihirle dolu olduğunu söylediler ve kalmaya ikna edildi. Sihirli bir şekilde güzellerdi ve onları gördüğüne seviniyordu, ancak küçük bahçesini görmeyi giderek daha fazla özlüyordu. Bazen geceleri menekşelerini düşlüyordu ve bir keresinde ay ışığında eğilip onlara dokunduğunda iyileştiğini düşündü; ateşi düştü; damarlarına serin beyaz bir huzur
akın etti; ve başını kaldırdığında gece bitmişti ve güneş Surrey tepelerinin üzerinden yükseliyordu. Haziran başında gitmesine izin verdiler. Elbette ona gerçeği söylemediler. Yazını İngiltere'de geçirebileceğini söylediler, çünkü oraya geri dönmeyi çok istiyordu ve gelecek kış için geri dönmesi gerekiyordu; ama durumu umutsuz olarak kabul edilmeseydi onu
bırakmayacaklarını biliyordu. Umutsuzdu,
ve tüm gücünü ve kararlılığını topladı, Acacia Yolu'na ulaşana kadar
yaşayabilmek için.

IV

FLORRIE onunla Victoria'da buluştu. Florrie bunun umutsuz olduğunu bilmiyordu,
ancak henüz bir tedavi olmadığını biliyordu; ancak Bayan Glover, yüz hatlarını kararlı bir neşeyle kontrol etme biçiminden,
şaşkınlığını, kederini, dehşetini çıkarabiliyordu. Jane ve Florrie'nin bakışları da, eğer
ifşalara ihtiyacı olsaydı, ifşa ediciydi.

Fakat Florrie'nin dairesinde geçirdiği bir geceden sonra, zavallı Florrie'nin sabah onu görmeye geldiğinde,
çok daha iyi göründüğünü biliyordu,
tamamen yanlış bir şekilde neşelenmişti. "_İyisin_," diye ilan etti Florrie.
"Yolculuk seni biraz sarstı; ancak Jane ve ben,
Surrey'e indiğimizde, hemen toparlanırsın. Sonuçta,
ev gibisi yoktur, değil mi?"

Bayan Glover, yastıklarından gülümsedi. O, nazik
Florrie'yi çok seviyordu ve onun yüzünden çok yakında üzüntü çekeceği için ona üzülüyordu.

Florrie'nin konuşmasını trende dinlemek zordu.
Bir önceki günün korkusundan sonra, Florrie o kadar neşelenmişti ki,
her zamankinden daha fazla arkadaşlarından, girişimlerinden, o sonbaharda Forestall'larla yatçılık yaptığından ve Di
Haymouth'un yeni bir bebek sahibi olduğundan bahsetti.

"Harika bir çocuk ve Bay ve Bayan Isaacson gurur ve zevkten
oldukça uçmuş durumdalar. Böyle bir çeyiz, canım, daha önce hiç görmediğin gibi! Baştan aşağı gerçek dantel--ve gerçek bir küçük
prensin beşiği! Vaftiz töreni için ona gümüş bir porringer verdim; güzel bir şey, bir tarafında baş harfleri olan
ağır _repousse_ işlemeli. Di, bunun şimdiye kadar gördüğü en güzel porringer olduğunu söyledi."

Florrie'yi dinlemek, başını sallamak ve doğru anda gülümsemek zordu, bahçesini düşünürken ve Florrie'nin bezelye ve mignonette'i ekmeyi gerçekten hatırlayıp hatırlamadığını merak ederken. Hatırlamamış olsa bile, Madame Alfred Carriere ve Prens Charlie gülleri açmış olacaktı, son laleler ve tabii ki menekşeler. Ve o kadar güzel bir gündü ki, rüyasında menekşelerin onu iyileştirdiği o güne bakmak için kalktığı gün gibi. İstasyondan Acacia Yolu'na kadar olan yolculuk kısa sürdü. Sevgili, aptal küçük veranda oradaydı, cumbalı pencere, defne çalıları. Kendi evi. Onu gördüğünde yüreğinde öyle bir rahatlama hissetti ki, ona da sonunda iyileşebileceği hissi geldi. Florrie ve Jane ona yardım ettiler ve Florrie ile birlikte oturma odasına geçtiler. Etrafına baktı, gülümsedi, mutlu, çırpınan nefeslerinin, tekrar kendi sevgili
kafesine konmuş, güvende, emniyette, memnuniyetinde biraz şaşkın bir kuş gibi olduğunu hissetti. O,
çok önemsiz bir kafes kuşu gibiydi; Acacia Yolu'na aitti,
İsviçre dağları için değil.

Her şey aynıydı: örgü sepeti bile onu bekliyordu,
ve yabancılıklarıyla dikkatini çeken tek şey çiçeklerdi,
her yerde kaselerde ve vazolarda duran çiçek bolluğu;
belki de fazla sayıda çiçek,--sevgili, coşkulu
Florrie gibiydi,--ve hepsi pembe.

"Ah--ne kadar da güzeller!" dedi, çırpınan nefesinin biraz
onu kestiğini fark ederek. "Her şeyi böyle düzenlemen ne kadar da hoş, Florrie!"

"Çok misafirperver görünüyorlar, değil mi?" dedi Florrie, biraz
heyecanla gülerek. "Dinlenir misin canım, yoksa bahçeye gelir misin?"

"Ah, bahçe, lütfen. Hiç yorgun değilim. Daha sonra dinlenebilirim."

Florrie hala kolundan tutuyordu. Konservatuvara girdiler ve
orada ona en garip, en baş döndürücü pembe his geldi - her yer
pembe! - deniz yeşili camdan içeri parlıyordu,
açık kapıdan içeri doğru
patlıyordu.

Bir an için zihninin karıştığını düşündü ve
büyük, şaşkın gözlerle Florrie'ye baktı; ama, daha önce hiç görmediği kadar
parlayarak, tümüyle kayıtsızlık ve muzaffer bir iyilikseverlikle, Florrie
başını salladı ve şöyle dedi, "Şimdi sürprizine gel canım. Şimdi bahçene.
Seni karşılamak için ne yaptığımı gör!"

Dışarı çıktılar. Pembe. Her yerde pembe, yukarıda, aşağıda, birinin etrafında. Yollar, üzerinde uzun
festonların ilerlediği sallanan demir zincirlerle kemerliydi. Duvara muhteşem bir şekilde yığılan bordür, beyaz, sarı, mavi ve morla sıçramıştı, gerçekten bir renk cümbüşüydü, ancak pembe, bir orkestradaki trompet sesi gibi baskındı. Ayrıca Bayan Glover'ın garip bir şekilde, mide bulandırıcı bir şekilde gramofon sesini düşünmesine neden oldu. Çim yoktu. Bahçenin merkezi, ortasında oldukça süslü bir güneş saati ve beyaz bir bahçe koltuğu ve kuşlar için harika bir beyaz taş havuz bulunan bayraklarla kaplıydı. Prens Charlie gülleri, mignonette ve bezelye yoktu, menekşeler yoktu. Bahçesi kaybolmuştu.

"İşte!" dedi Florrie.

Onu bahçe koltuğuna götürdü. Buradan, Bayan Glover, koltuğun üzerine çökerken, evin arkasının da aralıksız renklerle beneklendiğini görebiliyordu.

"Harika değil mi!" dedi Florrie. "Böyle büyüyeceklerini ummaya bile cesaret edemedim, ama Dorothy Perkins bir kazanan ve bu son tırmanıcılar
yakınlarından koşuyor. Hiçbir şeyden kaçınmadım canım, hiçbir şeyden - gübre, kemik unu,
iş. Erkekler geçen sonbaharda bir hafta burada çalıştılar. Tüm eski
topraklar taşındı ve üç fit derinliğe zengin bir tın konuldu. Onları
büyük bir yere koydum. Yeterince emek verirsem onları alabileceğimi biliyordum.
Bu zincirler bir ay sonra örtülecek.
Böyle bir bahçenin sizi beklediğini bulmanın açık havada yapılan herhangi bir tedaviden daha iyi olacağını biliyordum.
Bu bahçede hüzün olması için meydan okurum! Küçük bir şekilde
sadece bir neşe örneği, değil mi? Başlamak için _bana_ iyi geldi! Hafta sonları her gün burada çay içiyorum ve
bunu gören ve planımı duyan herkes benim sıradan bir peri olduğumu söylüyor
bir asa. Bayan Isaacson geçen cumartesi günü geldi ve
mükemmel bir şiir olduğunu düşündü. Ve öyledir, ama bunu söylememem gerektiği gibi söylüyorum."

Florrie en saf memnuniyetin en derin nefesinde duraklamıştı ve
Bayan Glover'ın konuşması gereken zaman gelmişti. Minnettarlığını ve şaşkınlığını ifade edecek
kelimeler bulmalıydı. Gözyaşlarına boğulmamalıydı.
Ağlamaya başlarsa hemen çok hastalanacağını hissediyordu. Sevgili, iyi, nazik Florrie'nin önünde hastalanmak istemiyordu. Ve tabii ki güzel bir bahçeydi; hiç şüphesiz onunkinden çok daha güzeldi; yine de -bahçesinin gittiğini görmek- onu çok üzdü ve sesinin soluk soluğa geldiğini duydu, "Sevgili Florrie--sen harika bir
arkadaşsın--gerçekten öylesin.--sana asla yeterince teşekkür edemem. Bu bir mucize."

Florrie omzunu sıvazladı--kolunu omzuna dolamıştı. "En büyük
teşekkürlerim, seni mutlu bir şekilde, Edie canım, ve tekrar iyileşip güçlenirken görmek olacak. Bu bahçe, düzenli bir sürpriz paketi, sana
söyleyeyim canım. Kasım'a kadar devam edecek,
birbiri ardına: Her şeyi düşündüm, kalem, kağıt ve
katalog elimde. Tüm renk şemasını Bayan
Isaacson ile birlikte inceledim--bu konuda daha fazla bilgisi olan kimse yok. Ve
otsu bitkilerin çoğu onun bahçesinden geldiği için, düşündüğünüz kadar
maliyetli olmadı. Sonbaharda bölündüklerinde her zaman bir yığın bitki artığı olur ve her şey
elimdeydi; ve en son çeşitlerin hepsi,
söylememe gerek yok. Zambakları görene kadar bekle--evet canım, her şeye
yer buldum; nerede bir istek varsa orada bir yol vardır benim sloganımdır, bilirsin--ve flokslar ve krizantemler."

Onları asla göremeyecekti, hepsinin çok güzel olacağından emindi
; Bayan Isaacson'ın bahçesindeki bu son çeşitleri asla görmeyecekti. Ve kendi küçük bahçesini bir daha asla göremeyecekti.
Ne kadar da şanslıydı ki--orada otururken kafası karışık bir şekilde düşünce
--Florrie'nin omzuna doğru eğildiğini hissederken--Florrie'lerle
yaşamayacak ve kendi bahçesini
özlemeye devam etmeyecekti. Ne kadar şanslıydı ki--ama düşünceleri giderek daha fazla yüzüyordu ve
gözleri yaşlarla doluyordu--panselerine iki kez veda etmek zorunda kalmamıştı. Ölmüştü, o zaman, gerçekten,--işte bu kadardı,--en son onları gördüğü ay ışığında
gece. Ve evi
Florrie'ye, sevgili nazik Florrie'ye bırakmıştı ve Florrie gül çelenklerinin altında
mutlu bir şekilde çay içmeye devam edecekti.

[İllüstrasyon: dekoratif bar]

PEMBE YÜKSEK ELDİVENİ

Onlar daha yeni eski hallerine dönmeye başlıyorlardı. Geçtiğimiz yaz,
bahçe yolunun genç karaçamlar, huş ağaçları, fındıklar ve kavaklar, siyah ve beyaz arasında kaybolduğu küçük koruluğun kenarında, yeşim rengi tomurcuklara doğru sivrilen, yıpranmış kar kuleleri gibi dikilmişlerdi. Güneş
koruluğun arkasında batıyordu, yaz akşamlarında soluk altın bir
arka plan oluşturuyordu ve sık sık tilki eldivenlerine bakmaya ve
söğüt çalıkuşunun yalnız şarkısını dinlemeye gittiğinde, ormanın kalbinden küçük bir su deresi gibi
dalgalanan, Aubrey Westmacott böyle bir mutlulukta neredeyse
tehlikeli bir şeyler olduğunu hissetmişti.
Bu berrak havayı solumak,
söğüt çalıkuşunu duymak, beyaz tilki eldivenlerine bakmak
ve Londra'nın uzun süreli baskısından sonsuza dek özgür olduğunu bilmek--eğer
hüzünlü minnettarlığını, melankolik sevincini söyleyebilseydi, şarkı
kuşunki gibi olabilirdi.

Bu yıl tilki eldivenlerindeki değişiklik tam bir sürpriz olmuştu;
bahçecilikte hala acemiydi. Sevdiği bahçesini bir haftalığına terk etmişti; pişmanlıkla, çünkü bir gününü bile kaybetmeye dayanamazdı--o, uzun zamandır özlemini çektiği, her geçen gün daha da değerli ve daha da güzelleşen bir geline sahip bir sevgili gibiydi; ama gitmişti, çünkü Cambridge'deki eski don dostunu reddetmek kabalık gibi görünüyordu--ve akşam döndüğünde, koruya doğru yürüdüğünde ve onları orada, çok nazik bir şekilde
ama çok kesin bir şekilde değişmiş bir şekilde dururken gördüğünde, şaşkınlığın şoku tamamen
bir zevk gibi görünmüştü. Beyaz tilki eldivenlerinin her zaman koruya karşı yükselmesini planlamıştı; ama sonra pembe tilki eldivenlerinin ne kadar güzel olabileceğini bilmiyordu. Onları hiç bu kadar gölgede görmemişti, her soluk gül çanı, leylak gölgeleriyle
çevrili ve içeriden ince bir şekilde yontulmuş. Beyaz çiçeklerin alayları sabit kalmıştı, böylece hiçbir kayıp hissi olamazdı, ve pembe olanlardan bir kucak toplayıp eve geri götürmüştü, omzuna yaslanıp onlara bakarken, onları öpmek istediğini hissediyordu. Alacakaranlığın kalan saatlerini onları düzenlemekle geçirdi. Hizmetçinin çiçekleri düzenlemesine asla izin vermedi. Hizmetçinin onu, biraz ironik olsa da, çok eksantrik bir beyefendi olarak hoşgörüyle gördüğünü, tıpkı birçok nazik komşusunun onu oldukça saçma bulduğunun farkında olduğu gibi, oldukça neşeli bir şekilde farkındaydı. Ancak bu yeni hayatın ona, bu sevimlilerin büyümesini görmenin verdiği babacan mutluluktan sonra verdiği en derin sevinçlerden biri, onları Ridley'nin becerikli ama soğuk ve geleneksel ellerinin asla başaramayacağı sevgi dolu bir ayrımcılıkla odalarda dağıtmaktı. Bu akşam yüksükotlarını oturma odasına, uzun bir kavanozu

çalışma masasına, daha uzun bir kavanozu piyanoya ve bir grubu da sapların arasına kurnazca taşlarla sıkıştırılmış geniş beyaz Çin
kasesine koydu. Burada,
ertesi sabah tarih dersini çalışırken onlara bakabilirdi. Her zaman oturma odasında çalışırdı, çünkü orada sabah güneşi vardı ve eğer
toplu ve katmanlı otsu sınırını göremiyorsa,
kiraz ağacına ve
düzenden düze inen, taş basamakları, alçak taş duvarları ve dar mücevherli çiçek bordürleriyle
küçük kare teraslı çimenliklere bakabilirdi.

Yemek odasının arkasında çok hoş küçük bir çalışma odası vardı--yemek odasından otsu sınır görülüyordu ve kahvaltısını yaparken gelecekteki düzenlemeleri ve uyumları düşünebiliyordu--ama çalışma odası ahır çalılıklarına bakıyordu. Ayrıca, ortaçağ gelenekleri hakkında yazarken, eski ve yeni hazineleriyle çevrili hissetmeyi severdi; annesinin beceriksiz ama sevimli
suluboyaları, eski evinin taslakları, batı pencerelerinin baktığı Cotswold yamaçları ve yaylaları arasında bulunan gri, antik, üçgen çatılı ev, ancak annesinin eski evi uzun zaman önce yabancı ellere geçmişti ve ülkenin diğer tarafındaydı; ve babasının Çin, Japonya ve uzak Pasifik adalarından aldığı denizcilik ganimetleri, ve son zamanlarda edindiği tüm hoş Jakoben meşesi sağlamlıkları ve basılı ketendeki en olgun seçimi. Burada, dikmeli
pencere veya koyu lambri fonunda--küçük bir Jakoben evinin mücevheri gibiydi--pembe yüksükotları ertesi sabah onu karşıladı, tüylü
başlar ve çayır otlarının keskin yeşil mızrakları arasında, parıldayan ve ayak uçlarında duran, yumuşakça kızaran periler grupları gibi ve o uzun süre onlara bakarak durdu, ellerini arkasında kavuşturdu.

Kırk altı yaşındaydı, narin, ufak tefek bir adamdı, solgun ve eğilmiş, Hükümet ofisindeki uzun yıllar süren hapisten, hayal bile edilemeyen mirasın onu sadece üç yıl önce serbest bıraktığı yerden, alnına dökülen solgun altın rengi saçları ve bastırılmış rüyaların nazik yüzüyle, sanki bir göreve yoğunlaşmış gibi hafifçe büzülen ağzıyla.
Soluk yüzünde karanlık bir şekilde ifade bulan, soluk ama yoğun pastel mavi gözleri de kararlıydı ama keskin değildi; orada duruyorlardı; onlar
dahil olmadılar. Küçük, kısa bir bıyığı vardı ve ceketinin düğmesinde bir çift altın
_pince-nez_ sallanıyordu.

Her zaman olduğu gibi narin ve her zaman
çok üzgün bir şekilde farkında olduğu gibi etkisizdi, o da tüm akrabalarıyla birlikte, üniversiteden
ayrılınca Devlet Memurluğu'ndaki küçük görevi güvence altına aldığında çok şanslı olduğunu düşünmüştü. Orada kalacağını biliyordu; yükselen tiplerden değildi ve takip eden uzun yıllar boyunca kaderine karşı asla bilinçli bir şekilde isyan etmemişti. Sık sık kendine sitemle, kendisinden çok daha yetenekli ve daha çok hak eden insanlarla
karşılaştırıldığında çok şanslı olduğunu söylüyordu. Ofisteki vicdanlı saatlerden sonra, umduğu gibi yazamadığını
gördü. Çok okurdu ve her hafta sonu kırsala gizlice giderdi, tuzağından kurtulmuş tozlu bir fare gibi, çayırda veya nehirde otururdu ve güneş ışığında hafifçe soludu. Sık sık hastalanırdı ve doktorlar her zaman kırsal bir hayat önerirdi, ancak berrak alanlar ve yıldızlı yalnızlıklar için özlem duymasının nedeni hijyenik değildi. Kanında, çok benzediği annesinden miras kalan, kırsalın manzaraları, sesleri ve uğraşları için yumuşak bir tutku vardı. Çiçeklere bayılırdı. Geceleri sık sık onları düşlerdi ve uyanıkken kendi bahçesinin düşüncesi onu rahatsız ederdi. Bazen arkadaşlarının bahçelerinde kalmaya giderdi; ancak bu belirsiz bir sevinçti; sanki Kensington Bahçeleri'ndeki Çiçek Yürüyüşü'nde pembe ve beyaz bebeklerin dadıları ve bebek arabalarıyla oynaştığını görmek ve hiçbirini öpme hakkının olmaması gibiydi. Çocukları da severdi.

Ve şimdi kendini Amca Percy'nin mirasıyla bu harika peri masalına nakledilmiş buldu. Hala, çoğu zaman, bunu fark edemiyordu.
Son üç yılın tüm anılarının üzerinde baş döndürücü bir haz sisi vardı;
bir ev arayışı, Meadows'un güvence altına alınması, evinin döşenmesi ve düzenlenmesi - Kensington'daki odalarda yirmi dört yıl yaşamış olan, kusursuz dürüst ama amansız bir ev sahibesi tarafından yönetilen! Kahvaltıda
finnan mezgitinden başka balık ve kışın lahanadan başka sebzeler yiyebileceğini düşünmek! Bu küçük ama belirgin bir zevkti.

Ama her şeyden öte, her şeyin etrafında, bahçe! Her şeyi planlamış ve dikmişti, kitaplara bakıyor, kataloglar üzerinde düşünüyor, listeler yapıyor,
etiketleri çok düzgün bir şekilde yazıyordu. Sebzeler bahçıvana verildi;
ama çiçekleri, derin hendekler hariç -ve oh, ne kadar derin, ne kadar zengin-
olmasını sağladı! tek başına baktı. Tohum kutuları,
soğuk çerçeveleri, aletleri ve sepetleri, hepsine ne kadar hayrandı ve
herhangi bir küçük kişisel ekonomide ne kadar mutluydu, böylece gübre, kemik unu ve yaprak küfündeki savurganlık haklı çıkarılabilirdi.
Ortaçağ geleneklerinin tarihi de uzun zamandır değer verilen bir idealdi, ama
ikinci planda kaldı; kalbi her zaman bahçedeydi,
malçlamaları, sulamaları veya çapalamayı düşünüyordu. Her rüya gerçek olmuştu,
kendini fazlasıyla gerçekleştirmişti. Şaşkın minnettarlığıyla kendini yumuşakça hissederken, bazen, akşamları söğüt çalı kuşunu dinlerken olduğu gibi, böyle bir mutluluğun
tehlikeli olduğunu hissetmesi şaşırtıcı mıydı.

Mutluluğu zedelemiyormuş gibi görünmüştü, sadece ona daha tatlı bir alt ton katıyormuş gibi görünmüştü, hüzünlü ama bir o kadar da mutlu, yeni Cennet'e yeni bir özlem çalınmalıydı ve eskiden olduğu gibi, kendini ulaşılamaz bir güzellikle rahatsız edilmiş bulmalıydı. Pembe yüksükotuna bakarken bunu düşündü, çünkü ona Leila Pickering'in yüzünü hatırlatıyorlardı. "Evet, evet, evet," dedi kendi kendine, ortaçağ tarihine dönerken, çünkü uzun yalnızlığından dolayı, kendi kendine çok konuşma ve sosyal konuşmasına gizlice giren tuhaf bir kelime tekrarıyla, "onlar ona benziyor; onlar ona benziyor. Güzel, güzel, tıpkı onun gibi." Sabahın ilerleyen saatlerinde, tarihi bile bölme ayrıcalığına sahip olmasına rağmen, Bayan Pomfrey ona garip, narin
güzelliğin geçici, sabit olmayan bir tip olduğunu ve gelecek yıl veya birkaç yıl içinde soluk pembe perilerin mor olacağını söyleyen kişiydi.

"Geri dönecekler. Tohumculardan pembe olanları alabilirsin, biliyorsun;
pembe karmin diyorlar; ama bu renk hiç değil. Daha önce hiç böyle bir renk görmedim. Toprağın bunu başarmış olmalı. Meadows'un toprağının içinde sihir olduğunu hep düşünmüşümdür."

Bayan Pomfrey, merhum papazın dul eşiydi ve köyde yarım mil uzaklıktaki bir gül çalılığında yaşıyordu. Uzun boylu, siyah cübbeli, görkemli ve melankolikti, derin bir sesi, siyah gözleri, yüksek, kancalı bir burnu ve konuştuğunda hafifçe ve hafifçe birbirine çarpan büyük takma dişleri vardı. Güllerini killi bir toprakta yetiştirmek zorunda kalmanın acısı dışında tüm duygulardan sağ çıkmıştı ve bu acıya sık sık geri dönüyordu. Aubrey Westmacott'un annesinin kızlık arkadaşıydı ve Windbury ile olan bağıydı. Onunla geçirdiği hafta sonları, karanlık Londra göğünün kuyrukluyıldızlarıydı ve yıllarca Meadows'u yetersiz bir şekilde kiralanmış, düşünceli bir sevgiyle dolu bir gözle görmüştü.

"Ah! O zaman mora dönecekler," dedi biraz sıkıntılı bir şekilde; ve "mor, mor"u birkaç kez tekrarladı, sanki onun sesi ve görüntüsüyle kendini tanıştırmak istercesine, Bayan Pomfrey ona "Onlara zaman ver ve hepsi geri dönecek. Onları saf tutmak istiyorsan, onları kazıp her yıl tekrar ekmelisin." diye cevap verirken.

"Mor olanlara pek aldırış etmiyorum," dedi Aubrey; "Onlar çok güzel çiçekler, çok güzeller; ama onları
ormanlarda yabani olarak görmekten en çok hoşlanırım. Yeniden dikmek bir iş olacak;
Aman Tanrım! Beyaz olanları şu aşağıdaki gelişigüzel görünümlü küçük koloniye yerleştirmek için bir günlük sıkı çalışmam gerekti."

"Bahçecilik tamamen zor bir iştir," dedi Bayan Pomfrey, "ve çoğunlukla da
hep hayal kırıklığı. Sadece
beklemediğiniz şeyler başarılı olur ve özellikle güvendiğiniz herhangi bir etki
kesinlikle sizi başarısızlığa uğratır." Ancak, o ve Aubrey Westmacott birbirlerini anladıkları ve hiçbir işin çok zor, hiçbir hayal kırıklığının da çok fazla olmadığı bahçıvan ruhuna sahip oldukları için, asık suratını hafif, kasvetli bir gülümsemeyle yumuşattı.

"Yine de, dört gözle bekleyeceğimiz pembe aralıklara sahip olmak çok harika olacak," diye kefareti buldu Aubrey. "Onlar tek kelimeyle harika, değil mi? Şimdi beni çok aptal mı sanıyorsun, yoksa her zaman düşündüğünden daha mı aptal?"

"Seni aptal olarak görmüyorum, sevgili Aubrey," diye araya girdi Bayan Pomfrey, "sadece safsın; sen çok safsın; o korkunç aşçın seni kandırdığından beri, kızıl saçlı, sarhoş olup beyaz balığı bir elekten geçirerek
sürdüğü için öyle düşünüyorum."

"Eh," diye devam etti Aubrey, nazik, çekingen gülümsemesiyle, "en azından tilki eldivenlerim beni içeri alamaz ve çok
sıra dışı ve çok güzel oldukları için bugün birkaç kişiyi onları görmeye çağırmayı düşündüm. Carew'lar, bilirsin, Barton, Bayan ve Bayan Pickering. Ve sen--eğer gelebilirsen. Yarına kadar erteleyeceğim, eğer seni güvence altına alırsa, sadece tilki eldivenleri o zamana kadar o kadar güzel olmayabilir."

"Memnuniyetle gelirim, sevgili Aubrey," dedi Bayan Pomfrey, "ve
her ne kadar hiç kimse tilki eldivenlerini senin kadar takdir etmeyecek olsa da, hepimiz
çayının tadını çıkaracağız."

"Bayan Pickering çiçeklere çok düşkün, biliyorsun, çok. Çiçekler hakkında çok konuştuk," dedi Aubrey, gözlüğünü sallayarak ve eski arkadaşına bakarken başını sallayarak.

"Öyle mi? Ama onlar hakkında pek bir şey bilmiyor."

"Hayır; Hindistan'da ve kasabalarda geçirdiği tüm o yıllar. Kasabalarda çok şey
yaşadı. Böylesine zarif bir
yaratık için çok uygunsuz bir hayat."

"Öyle mi?" dedi Bayan Pomfrey. Bir an sonra, sanki taviz verircesine, "Çok güzel bir kız." diye ekledi.

Aubrey Westmacott zeki değildi. "Öyle değil mi?" dedi hevesle. "Güzel, asil ve sevimli bir baş, değil mi? Bir çiçek gibi; o, inceliği ve boyuyla
tamamen bir çiçek gibi. Biliyor musun," diye devam etti, gözlüklerini daha hızlı sallayarak, samimi gözlerini arkadaşından ayırmadan, "bana hangi çiçeği
düşündürdüğünü tahmin edebilir misin? O soluk pembe elbiseyle, geçen gün papaz evi bahçe partisinde giydiği o pembe elbiseyle ve pembe astarlı o beyaz şapkayla. Tahmin edebilir misin?" Gözleri imalarla dolup taştı.

Bayan Pomfrey gözlerini yüzünden yüksük otlarına doğru kaydırdı. "Onlar gibi, sanırım demek istiyorsun."

"_Öyle değil mi_?" diye tekrarladı. "Şimdi, oldukça dikkat çekici değil mi? Sen de
gördün."

"Evet; görüyorum," dedi Bayan Pomfrey. Çiçekleri inceledi ve tekrar, bir süre düşündükten sonra, "Bayan Pickering'in mor yüksükotu gibi olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu.

Aubrey'nin gözlüğü elinden düştü. Şaşırmıştı, neredeyse öfkelenmişti. "Bayan Pickering?"

"Kızına benziyor," dedi Bayan Pomfrey; "tıpkı ona benziyor,
yani mor bir yüksükotu pembe bir yüksükotuna benzediği kadar."

"Bayan Pickering'den daha çok bir çiçeğe benzeyen bir şey hayal edemiyorum," dedi Aubrey, toplanmış bir reddedişle.

"Hayır; kesinlikle; hiç de bir çiçeğe benzemiyor. Daha çok bir serçeye benziyor--keskin, sıradan ve medeni bir şey. Sadece bir benzetme yapmak istedim, çünkü çok güzel bir kız olmalıydı."

"Bayan Pickering'den daha az keskin, sıradan veya medeni hiçbir şey olamaz." Aubrey şimdi derinden kızarmıştı.

"Elbette hayır, sevgili Aubrey; çok sıra dışı görünüyor," diye kabul etti Bayan Pomfrey yine. "Ve uzun boylu ve annesi kısa. Yaşlı Albay Pickering de uzun boyluydu, hatırlıyorum. Onu bir veya iki kez gördüm
ölmeden önceki yıl Cheltenham'da yaşarken! Ağarmış,
donuk, ezilmiş yaşlı bir adam, karısından çok daha iyi bir tip; karısının onu demir bir çubukla yönettiğini duydum. Onun yönetmediğinden emin olabiliriz
Bayan Leila. Kendi iradesi olan genç bir hanım, eğer çok yanılmıyorsam."

"Kendi iradesi; evet, evet"--Aubrey hevesle, Bayan Pomfrey'nin kulağına acıklı bir şekilde, belirsiz parçaları topladı--"ve büyük bir irade
sağlamlığı; büyük bir karakter kararlılığı; ve dinginlik, bilirsiniz,
bununla birlikte gelen, sıklıkla birlikte gelen tatlı onur. Onun dinginliğini, onurunu fark ettiniz. Ve çok sessizdir--annesiyle büyük bir
zıtlık. Onları buraya neyin getirdiğini sık sık merak ederim. Hepimiz için çok
şanslı; ama Bayan Pickering, dediğiniz gibi, o kadar medeni, evet, o kadar sıradan ki, bu sessiz yerde onu memnun edecek ne bulabildiğini anlamıyorum. Kesinlikle bahçesiyle ilgilenmiyor. The Cottage'ın etrafındaki o yataklar çok üzücü; Bayan
Pickering'i üzüyor."

"Neden geldikleri benim için oldukça açık," dedi Bayan Pomfrey. "Londra'ya gidemezler ve sanırım orada kimseyi tanımıyorlar; ve Bayan Leila gibi güzel bir kızın burada iyi bir evlilik yapma şansı Cheltenham'dan daha fazla. O avlanmıyor, bu doğru; ama avlanma fark yaratıyor ve bir şekilde çok şey oluyor. Bayan Pickering, Arthur Barton'ı yakalamayı umuyordu; bunu çok açık bir şekilde belirtti. Ama karısı öldüğünden beri başka bir kadına bakmadı ve sanırım asla bakmayacak; en azından, Bayan Leila'ya bakmadı."

Aubrey'nin gözleri, ona odaklanarak, kınama ve neredeyse dehşet ifade etti.
"Kızını Barton'la evlendirmeye çalıştı! O sevimli çocuk ve
Barton! Ne korkunç bir kadın!"

"Bayan Pickering yirmi beş yaşında olmalı, sevgili Aubrey ve ben on sekiz yaşında
evlendim. Hayır; Bayan Pickering'i sevmiyorum, ama kızını hayata iyi bir şekilde yerleştirme kararlılığında
kınanılacak hiçbir şey göremiyorum."

"Ama Barton! O elli yaşında! Elli olmalı! Benden büyük olmalı; evet, benden çok daha yaşlı."

"Ee?" dedi Bayan Pomfrey ve gülümsemesinde karışık bir isteksizlik ve
kasvet vardı, "ve kendinizi evlenilemez olarak mı görüyorsunuz?"

Elini birkaç kez başının üzerinden ve saçlarının arasından geçirdi. Hala
kızarmıştı, ama aniden solgunlaştı, birkaç
kez hızla yutkundu.

"Biliyor musun--bir şey söyledin--bana bir şey düşündürdün--önüme bir şey koydun. Evet; sana söylemeliyim, sana söylemeliyim," dedi, ellerini ceplerine sokup gözlerini
Bayan Pomfrey'nin başının üzerindeki duvara dikerek. "Onu seviyorum; Bayan
Pickering'i seviyorum. Bunu saçma bulabilirsiniz. Sıkıcı yaşlı bir bekar olduğumu biliyorum;
bunun gibi her şey; ama işte. Onu gördüğümden beri, bir yıl önce, ilk geldiklerinde. Başka hiçbir şey hayal etmemiştim. Sıkıcı yaşlı bir bekar, sunacak hiçbir şeyi yok ve yaşının iki katı. Ama merak etmekten kendimi alamıyorum - bu sadece bir merak - benim için bir şans olabilir mi - eğer yaşımın ve tüm bunların bunu imkansız kıldığını düşünmüyorsan. Aubrey, bir tür sessiz çaresizlikle, "Demek istediğim şu ki - beni sevebilir mi? Bayan Pickering gibi bir kızla aşk olması gerekir. Ben
böyle bir kızın sevebileceği bir adam mıyım?"

Gözlerinde yaşlar vardı, onları Bayan Pomfrey'e geri getirdiğinde,
ve kanepeye oturmuş, yanındaki Çin kasesindeki pembe yüksükotuyla, ona çok ciddi bir şekilde bakıyordu. O kadar ciddiydi ki, birkaç
an sessiz kaldı. Sonra, konuşmadan önce,
gözlüklerini çıkardı, parlattı ve taktı. Onu
gözlükleri olmadan da gayet iyi görebiliyordu. Sanki anın ciddiyetini vurguluyor gibiydi.
Ve ilk olarak, sorusunu cevaplamadı.

"Sevgili Aubrey, bu genç hanımı ne kadar gördün?" diye sordu.

Tereddüt ederek, bu ilkbahar ve yaz boyunca Bayan Pickering'i epey gördüğünü söyledi. Bayan Pickering çok nazik davranmıştı,
onu sık sık tenis oynamaya davet etmişti; ve Bayan Pickering çok daha nazik davranmıştı, çünkü onunla oynamıştı ve o da zavallı oyuncu,
oyuna çok düşkün olmasına rağmen. "Ve bir veya iki küçük
yürüyüşümüz oldu. Bu bahar benimle ormana geldi ve
anemon köklerini kazmama yardım etti. Ah! Hiçbir şey olduğunu iddia etmiyorum; sadece,
biliyorum, onun nezaketi; başka bir şey düşünmedim hiç. Ama--eğer gerçekten
bunu hayal ettiğim için beni saçma bulmuyorsan--?" Uzun
bakışlı bir soruya doğru sendeledi.

Bayan Pomfrey şimdi ayağa kalktı. Ondan uzağa bakarak durdu, sonra
kapıya doğru yürüdü. "Sevgili Aubrey," dedi, "seni
herkesin seni
düşünmesi gerektiği gibi düşünüyorum--sevgini kazanan kadın
en şanslı kadınlardan biridir. Bayan Pickering gibi bir kızın sevebileceği türden bir adam olup olmadığınızı söyleyemem. Gerçekten onu çok az gördüm. Onun hakkında bildiğim tek şey çok güzel olduğu ve sakin tavırları olduğu. Eğer sizinle evlenirse, dediğim gibi, en şanslı kadın o olacak."

Bayan Pomfrey küçük kare, bayraklı salona çıktı. Pomfrey, onu bahçe kapısına kadar eşlik etti, sessizce onu takip etti, eteklerini yukarı kaldırarak, büyük, düz topuklu ayakkabılarını göstererek, terastan terasa indi. Sonuncusunda durakladı.

"Alp floksunuz çok iyi durumda. Gelecek yıl
bir ayağa kadar yayılmış olacağını göreceksiniz," dedi. Sonbaharda onun gözetimi altında Alp floksunu koymuştu. Kapıda ekledi, "O zamana kadar Meadows'ta bir Bayan Westmacott olabilir."

Solgun, neredeyse ağlamaklı bir şekilde elini kapının üzerine bastırdı. "Sana
nasıl teşekkür ettiğimi anlatamam," diye mırıldandı.

Bir süre sonra düşüncelerini toparlayıp notlarını yazabildi. Thompson onları gezdirdi ve öğle yemeğinden önce cevaplarını aldı.
Hepsi gelebilirdi, sadece en yakın tepenin hemen ötesindeki güzel büyük evde yaşayan, şık, titiz, nazik,
biber ve tuz seven küçük toprak sahibi Bay Barton hariç; o gün Londra'ya gitmişti.

Aubrey, Meadows'ta küçük çay partileri vermekten çok hoşlanıyordu. Londra'da
hiç hoşuna gitmemişti. Görev gerektirdiğinde vermişti ve bazen çok abartılı olurdu ve
sezon için hazır olan birkaç genç kız kuzenini bir restorana ve tiyatroya götürürdü. Ama
bu durumlardan hiç hoşlanmamıştı. Utangaç ve kötü bir konuşmacıydı ve
Londra'da birinin kişiliğine yönelik talepler, onun
eğlencesini başarılı kılmak için çok ağırdı. Kişinin kişiliğine yönelik talepler
kırsalda çok küçük ve kolayca karşılanabilirdi; bir bahçe biri için konuşurdu
ve biri için eğlenirdi. Bayan Pickering hariç,
resmi yatakları sayılmayan tüm komşularının bahçeleri vardı ve onlara
çok ilgi duyuyorlardı. Yumuşak, orta yaşlı Carew'lar otoriteydi ve
bugün, yeni meşguliyetlerinin tüm baskısıyla,
onlara malçlama meselesi hakkında soru sorması gerektiğini hatırladı.

Saat dört buçukta çalı çitlerinin yanından yaklaşan iki şemsiye gördü -biri siyah, biri gül rengiydi; onu gördüğünde yüreği durdu. O zaman, onu her zamankinden daha fazla pembe bir yüksükotu gibi gösteren elbiseyi giyecekti. Kapıda anne ve kızını karşılamak için terasa indi.

Bayan Pickering kısa boylu, tıknaz ve sarışındı, hafif açgözlü
yüz hatları--küçük kartal burnu, küçük gülümseyen ağzı ve küçük çıkıntılı
çenesi--yanak ve boğazının pudramsı genişliklerine gömülmüş ve bastırılmıştı. Gülümsemeyen, çelik mavisi gözleri vardı, koyu kaşlarının düz çizgisinin altında değerlendiren, kararlı, kasıtlıydı.
Aubrey'i memnun etmiyordu. Özellikle sesi, metalik ama parlak, sanki dikkatli bir
giysi varmış gibi, onu rahatsız ediyordu. Mahalledeki dedikoducu bir kadın, Bayan Pickering'in kökenlerinin pek de belirgin olmadığını ve yakışıklı gençliğinde aptal Albay'ı takip ettiğini -çok iyi bir aileden- ve onu ilk atışta karşı koyamayarak yere serdiğini söylemişti. Muhbirini daha da sevmediği bu hikayeler, Bayan Pickering'in bakışında ve gülümsemesinde dolaşıyor gibiydi ve sesi birçok stratejinin ve zaferin tadını koruyordu. Ancak Aubrey, Bayan Pickering'e uzun süre bakmadı. O, şık siyah ve beyaz kıyafetleriyle içeri hışırdayarak girdi, destekli göğsünü geçen uzun bir çelik ve pırlanta zinciri, başının üzerinde sallanan siyah ve beyaz bir tüy tepesi. Bayan Pickering annesini takip etti. Uzun, çok uzun ve hoş bir zarafetle dengeliydi, kaşlarının ve kirpiklerinin dikkat çekici koyuluğu dışında, açık tenliydi; çocuksu bir adalet, yabani gül tonları, saf bir erkeğe her zaman manevi bir zarafetin eşlik edeceği kefil gibi görünecektir. Ve onun da küçük, kartal gibi yüz hatları vardı ve
saçları yabani bir gülün kalbi kadar altındı. Annesi gibi gülümsemiyordu; sakin bir genç hanımdı ve güzelliğin
olması gerektiği gibi sessizdi.

"Bu tatlı yer!" dedi Bayan Pickering. "Ne kadar da sevimli bir şekilde
geliştiriyorsunuz, Bay Westmacott; her gördüğümde daha da güzel görünüyor."

"Benim istediğim gibi görünmesi yıllar alacak," dedi Aubrey, onları
teraslara doğru götürürken. "Bahçeciliğin keyfi bu, değil mi?
İnsana tüm geleceği için planlayabileceği bir şey veriyor." Bayan Pickering'e hafifçe
çekici bir şekilde gülümsedi. "Bazen kendimi
oldukça aptal yerine koyduğumdan korkuyorum; bahçem hakkında çok fazla konuşuyorum."

"Böyle yapmanıza şaşmıyorum," dedi Bayan Pickering; "Burası oldukça küçük bir
Cennet."

Oturma odasında konuşmaya devam eden Bayan Pickering'di.
Suluboyalar üzerine yakınmalarını yeniledi. "Bu güzel eski yerlerin sıradan orta sınıf insanların eline geçmesini düşünmek!"--Aubrey, annesinin eski evini satın alan insanların gerçekten çok iyi insanlar olduğuna dair ona tekrar güvence vermek zorundaydı.--Ve Bayan Pickering,
odasına bayıldığını söyledi, "Çok eski dünya, çok huzurlu!" ve
pencereden görülen teraslı çimenliklerin ve daha uzak çayırların manzarasını uzun uzadıya anlattı. Onun yüksük otları hakkında hiçbir yorum yapmadı ve Bayan Pickering sandalyesinden,
onlara bakarak, "Pembe yüksük otlarınız ne kadar güzel!" diye söylediğinde, bu bir mutluluk habercisi gibi göründü.

"Öyle mi düşünüyorsun? Onları beğendin mi? Evet, evet, güzel değiller mi?" Onun övgüsünden
çok memnun oldu.

"Onları otların arasına koymak çok hoş bir fikir," dedi Bayan Pickering. "Bir odada çok sayıda çiçek olmasını severim."

Çaydan sonra onunla yalnız konuşma fırsatı olmadı. Sonra, hepsi bahçeye girdiğinde - nasıl olduğunu bilmiyordu, çünkü bunu ayarlamaya cesaret edemezdi - kendini Bayan Pickering ile birlikte koruya doğru patikada yürürken buldu, arkalarında, çoktan çok geride kalmış olan Bayan Pickering durakladı ve yanında Bay Carew ile birlikte otsu sınırın üzerinden haykırdı. Bayan Carew ve Bayan Pomfrey evin yakınındaki ağaçların altına oturmuşlardı.

"Pembe yüksük otlarının büyümesini görmek ister misin?" diye sordu. "Çok güzel büyüyorlar - bence evde olduğundan daha güzel hissedeceksin."

"Onları görmeyi çok isterim," dedi Bayan Pickering.

Uzun otların arasındaki çayır şeridini geçtiler ve, "İşte," dedi Aubrey, hafifçe gülümseyerek işaret ederek, "işte oradalar!"

"_Ne kadar_ tatlı!" dedi Bayan Pickering, sakin vurgusuyla. Ayağa kalkıp
baktılar.

"Biliyor musun," dedi Aubrey, kendine şaşırarak ama kendini haklı hissederek,
"onların sana benzediğini görüyorum - pembe olanlar."

"Gerçekten mi?" Şimdi gülümsedi, sakin, mavi gözlerini ona çevirdi. "Bu
çok iltifat edici."

"Hayır, hayır; iltifat edici değil; hiç iltifat edici değil," dedi Aubrey. "Hiç, hiç, hiç," diye tekrarladı kendi kendine. Daha fazlasını
söyleyemedi. O anda kalbi çırpınırken yürümeye devam ettiler.

"Hiç söğüt kuşu duydunuz mu, Bayan Pickering?" diye sordu aniden.

"Söğüt kuşu mu? Sanmıyorum. Kuşlar hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Genellikle bu saatlerde ormanda şarkı söyler. Gelip
duyup duyamayacağımıza bakmak ister misin?"

"Çok isterim. Keşke bana kuşlar hakkında her şeyi öğretsen," dedi Bayan
Pickering.

Kalbi şimdi güm güm atıyordu. Koruluğa girdiler.
Onların yanından geçerken, ona göre, yüksükotu Cennet'e yerleşmiş ve onu orada karşılayan uzun meleklerdi.
Ağaçların arasında çok sessizdi. Bayan
Pickering onun yanında hafifçe yürüdü. O da bir melek gibi görünüyordu.
Eski, düşmüş bir kütüğün yattığı bir açıklığa ulaştılar ve buraya
oturdular. "Sanırım duyacağız," dedi Aubrey, "burada sessizce
oturursak. "

Şu anda, sessizlikte, küçük kuş şarkısını söylemeye başladı,
aşamalı ve mutlu, sıvı notaların alçalan kromatik zinciri; ruhunun şarkısı, Aubrey hissetti ve kuş onun için
başı eğik bir şekilde oturup dinlerken söyleyemediği her şeyi söyledi, sevgili
varlığı yanındaydı. O şarkının bir parçasıydı; ve birlikte
dinlerken, kalpleri birbirine karışıyordu. Birbirlerini
çok iyi tanıyorlardı, emindi, çok iyi.

"Ne kadar tatlı!" diye mırıldandı, ve ona bakamadan başını salladı.

Bir sessizlik oldu, sonra kuş tekrar şarkı söyledi. Şimdi gözlerini onunkilere kaldırdı, onlar da ona dönüp gülümsedi. Eli kütüğün
pürüzlü kabuğunun üzerindeydi ve onunki de ona yakındı. Onun bilinçsizce
çektiği çağrıya karşılık veren onun eli miydi, yoksa cesaret mi etmişti? Tuttu. Bu,
şaşırtıcı, aşkın gerçek.

"Ah, Bayan Pickering! Bayan Leila--Leila," diye kekeledi. "Sana söyleyebilir miyim?
Sana sorabilir miyim? Bana değer verebilir misin?"

Gözleri hala gülümsüyordu, çok ciddi olsa da. "Beni gerçekten seviyor musun?" diye mırıldandı.

"Ah, Leila!" diye tekrarladı. Söğüt çalıkuşu hala şarkı söylüyordu, ama tüm küçük ses zincirleri onun etrafında titreyen, parlayan bir sis gibi örülmüş gibiydi. Elini dudaklarına götürdü. Onun önünde diz çökmek istedi.
Bu Cennet'ti.

"Çok ani," dedi Leila Pickering. "Şu ana kadar
önemsediğini hiç düşünmemiştim."

"Seni ilk gördüğümden beri--gözlerini gördüğümden beri.
Akşamları çiçeklerimin kokusu gibiydi,
çiçeklerimin üzerinde yükselen ay gibiydi. Umut etmeye cesaret edemedim--çok genç, çok güzelsin;--senden önceki hayat."

"Bence birlikte çok mutlu olabiliriz," dedi Leila Pickering. "Seni gördüğüm ilk andan itibaren
senin de çok değerli olduğunu biliyordum."

Söğüt çalıkuşu şimdi şarkı söylemeyi bıraktı ve uçup gitti. Uzakta,
sonra, sıvının notalar düşürdüğünü duydu ve çok üzgün geliyorlardı.
Kolunu Leila Pickering'in etrafına doladı ve başını onun omzuna yasladı, böylece hayret dolu bir coşkuyla saçlarının sıcak parlaklığını yanağına
dokundu. Onu hiç bu kadar çok konuşurken duymamıştı.
Ona çok sıkıcı, korkunç bir hayat yaşadığını, çok yoksul, böylesine yorucu, ikinci sınıf insanları tanıdığını
söyledi. Ve annesiyle hiç iyi geçinemiyordu.

"Sen gelene kadar kimse beni gerçekten anlamadı," dedi, şimdi onun yanında dik
oturuyordu, yanaklarındaki güzel renk nazikçe
yükseltilmiş, konuşurken gözleri parlıyordu. Ona güveniyordu. Onu
seviyordu. Nişanlıydılar--bu, ona bakarken içinden müzik dalgaları halinde geçen
mutlu, doruktaki düşünceydi. Söğüt çalıkuşunun hüzünlü küçük şarkısını duymayı bırakmıştı. Ve
sonra onun şöyle dediğini duydu:

"Kırsalda yaşamak istemiyorum, biliyorsun. Umursamaz mısın?
Elbette seviyorum; ama her zaman hafta sonu ziyaretleri yapabiliriz;--bilirsin
çok iyi insanlar; arkadaşlar. Ve seyahat de edeceğiz--dünyayı görmek için can atıyorum. Hindistan sayılmaz. Sadece düşün, Paris'e hiç gitmedim
bir kez hariç--bir hafta süren korkunç, ucuz bir seyahatte. Gerçekten eğlenceli bir şey yapmaya veya gerçekten güzel şeyler almaya asla gücümüz yetmedi. Hayatım
çok
korkunç derecede sıkıcıydı ve kanatlarımı açıp bir sürü insan görmek, eğlendirmek ve tiyatroya gitmek istiyorum, biliyorsun. Londra'ya bayılıyorum. İyi bir
ev sahibi olacağımdan eminim."

Sanki bir kılıç onu ele geçirmişti. Büyük bir çanın
gürlediğini duyuyor gibiydi--büyük bir Londra çanı--Big Ben; Whitehall'daki ofisinden her zaman Big Ben'i duymuştu ve Kensington'da da
bir çan sesi ve bir uğultu, durmaksızın bir uğultu vardı. Ve "Tehlikeli, tehlikeli"
sözcüklerini duyuyor gibiydi. Çok mutlu olmuştu. Yumuşak, nazik pastel mavi gözlerini ona dikti ve boğuşurken, büyülenmiş bir şekilde, tahmin etmemesi gerektiğini söyledi; ama, sanki
acısından
sıkılmış gibi, kendini çaresizce mırıldanırken duydu,
ancak nazik, sabit gülümseme dudaklarını tutuyordu, "Benim küçük yerimi umursamıyor musun? Meadows'da yaşamaya devam etmek istemez misin? Güzel, küçük bir yer, Meadows--güzel, küçük bir yer; onu çok
güzel hale getirebiliriz ve burada istediğin kadar insan bulundurabiliriz."

Bir yalvarma tonu, neredeyse çaresizce, farkında olmadan mı içine sızdı? Onun sakin gözlerinin hafifçe sertleştiğini, ona dikildiğini gördü. Ve sonra, içlerinde gözyaşlarının yükseldiğini gördü.

"Ah! Burası çok sıkıcı, çok sıkıcı!" diye soludu. "Burası sevimli küçük bir yer, Meadows--elbette, tabii ki bayılıyorum. Keşke onu tutabilseydik, sadece arada sırada sessiz bir hafta sonu geçirmek için
gitmek için; ama sen yapamadın, değil mi? Ve eğlendirmek için çok küçük, değil mi? Ve gerçekten akıllı olan hiç kimse, avlanma imkanı yoksa,
birinin yanında kalmaya yanaşmaz. Londra'da gerçekten _yaşayabilir_--bunu hep hissettim. Meadows'tan daha çok bana değer veriyorsun?" diye yarı çekici yarı meydan okuyan bir gülümsemeyle bitirdi.

Ve bir çocuğunki gibi bulanık ve büyümüş mavi gözlere,
gözyaşlarıyla, kendini kötü, önemsiz ve bencil olarak gördü. Onu seviyordu ve bu sadece çiçeklerinin arasına koyacağı bir çiçek,
hazinelerinin arasına koyacağı bir hazine,
kendisine ait,
sonsuz veya amaçsız bir mülk müydü? Onu seviyordu ve akıl almaz bir şekilde, o da onu seviyordu ve onunla evlenecekti. Aşk acıyı ve fedakarlığı bilmeliydi - "acı ve fedakarlık" - kendini tekrarlarken duyuyor gibiydi. Bu genç bir hayattı, yaşama hakları vardı ve kanatlarını açmalıydı.

Ona gülümsedi ve elini tekrar dudaklarına götürerek, "Elbette seni Meadows'dan daha çok önemsiyorum, sevgili Leila. Elbette senin
seçtiğin yerde yaşayacağız." dedi.

Ve şimdi çok parlak bir şekilde, ona doğru yükselen ve gülümseyen Leila Pickering, "Sen _bir_ canımsın. Eminim ikimiz için de en iyisi bu; burada çok
sıkışık olurduk. Mayfair'i karşılayamayacağımızı biliyorum - bunu hayal bile edemezdim;
ama Cadogan Meydanı yakınlarındaki o küçük yeni sokaklardan birinde bir ev bizim için tam uygun olurdu; sizce de öyle değil mi?" dedi.

[İllüstrasyon: dekoratif çubuk]

KARANJANLAR

BEN

RUPERT WILSON, sabah boyunca dışarıda çizim yapan karısının boya fırçalarını yıkadığı, dikkatlice
çevirdiği ve bir kap terebentin içinde ovaladığı stüdyoya girdi. Resim önlüğünü giydi, çünkü Marian sanatsal uğraşlarının ortasında her zaman
temiz ve lekesizdi; ve yarı yarıya ondan uzaklaşmış olduğu için, içeri girdiğinde etrafına bakmadı. Rupert çok sevdiği rustik, küllü bir
çubuk ve Panama şapkasını taşıyordu; dışarı çıkıyordu
ve Marian muhtemelen onun dışarı çıktığını ve nereye gittiğini biliyordu; bu da yeterince ilgisiz bir sesle "Sadece Bayan Dallas'ı bir süreliğine görmeye gidiyorum" demesini daha da zorlaştırıyordu.

"Ah! Sen mi?" dedi Marian. Fırçalarını karıştırmaya devam etti ve
her ne kadar isteği açıkça ilgisiz ve kayıtsız görünmek olsa da, bunu gerçekleştiremedi, çünkü sanki bastırılamaz bir şekilde, "Bunu gelip bana söyleme zahmetine girmene gerek yoktu," diye ekledi.

Rupert ona baktı ve o da ona bakmadığı için, sanki bu Marian ile tanıdığı ve inandığı Marian arasındaki farkı tam olarak ölçmek istercesine çok dikkatli bir şekilde baktı.
Karısının önemsiz ve değersiz bir kıskançlık gösterip ona böyle bir darbe indirmesini anlamak zordu; çünkü yanağındaki sıcaklıktan ve nabzının hızlanmasından biliyordu bunu; ama ona bakarken, orada dururken, mavi önlüğüne sarılı, siyah saçları başının etrafında zarifçe toplanmış halde, zihnindeki en önemli şey, Marian'ın ikinci bebek doğduğundan beri çok şişman ve anaç bir hale geldiğiydi. Bugün bunu ilk kez görüyor gibiydi, sanki bunun farkına varması onun ruhsal eksikliğinin aniden farkına varmasını vurguluyormuş gibi.

Marian'la tanıştığında ve ona bu kadar derinden aşık olduğunda, o zayıf olmasa da esnek ve biçimli bir vücuda sahipti, oldukça çocuksu başıyla hoş bir tezat oluşturacak kadar yuvarlak ve yumuşaktı, havası temiz, taze, açık sözlü, etkili ve hızlıydı.
Elbette onu açık, taze ve açık sözlü olmaktan çok daha fazlasını bulmuştu; ama, Aimee Pollard'la, onu utanç verici bir şekilde kötüye kullanan o güzel, yeteneksiz genç oyuncuyla, o berbat aşk ilişkisine karışmışken, parçalara ayrılmış ve bataklıklara gömülmüşken, Marian'daki bu nitelikler ona ilk önce soğuk bir kaynak suyu yudumu gibi, vadi tepelerinin üzerinden gelen şafak gibi ulaşmıştı. Bunlar, Marian'ın düğümlerini çözmek için sert, nazik ellerini ve ona şerefli bir geri çekilmenin yolunu çizmek için neşeli, kararlı zihnini kullandığında ona çok kısa sürede kullandığı metaforlardı. Onu o kadar harika ve sevimli bulmuştu ve ona o kadar aşık olmuştu ki, onun sessiz sadakatiyle desteklenen şevki, halkının tüm muhalefetini
yenmişti. Aptal, geleneksel insanlardı onlar, --onların muhalefeti, cömert genç zihnine neredeyse hayal edilemeyecek şekilde, Marian'ın parası olmasına ve kendisinin kitaplarından kazanabileceği dışında hiç parası olmamasına dayanıyordu; ve ayrıca, neredeyse hayal edilemeyecek kadar
olsa da, bu insanların çoğunun soylular sınıfında olmasına dayanıyordu. Marian, onunla tanışmasından bir yıl önce, kırsal yaşamlarının basmakalıp rutininden kopmuş ve resim okumak için Londra'ya gelmişti; ve geçmişteki Marian, onun tüm ideallerini
tamamen paylaşmış gibi görünüyordu. Tanışmalarından üç ay sonra evlenmişlerdi.

Böylesine beyaz, taze, mutlu bir şafaktan, bu donuk gün ışığına!
Böylesi bir Marian'dan bu dar görüşlü matrona! Marian hala güzeldi.
Berrak gözleri mavi, geniş, soluk dudakları tatlıydı; ama o bir
matrondu. Boynu kısalmış, çenesi ağırlaşmıştı; bakış ve gülümsemenin
kızıl zarafeti, onların yerleşimi tarafından bastırılmış, bastırılmış gibiydi; artık vücudunda şiirsellik yoktu. Ve Rupert ona bakıp
tüm bunları gördüğünde, bu faktörün farkında olmasa da, şikayet duygusu daha da derinleşti.

Biraz zaman geçtikten sonra, ve bunu, hissettiği gibi, onurlu bir şekilde, "Bununla ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum, Marian." dedi.

Fırçalarını bitirmiş ve paletini eline almıştı. Cevap verirken
kenarları sıyırmaya başladı ve sesi eğitimli değildi,
ironik ve kasvetli bir tondaydı,--"Öyle değil mi? Özür dilerim."

"Bunun Bayan Dallas'a olan arkadaşlığımı kıskandığın anlamına gelmediğine gerçekten inanıyorum?"

"Arkadaşlık mı? Ah, hayır; hiçbir arkadaşlığı kıskanmam."

"O zaman sevgimi; istersen aşkım," dedi Rupert. "Bütün bunlar hakkında
ne hissettiğimi gayet iyi biliyorsun ve senin de hissettiğini
düşünüyordum. Hayatımın, sanatımın tam merkezi; kitaplarım ona odaklanıyor.
Dünyaya söylemek istediğim en önemli şey bu. Aşk ölçülü, sınırlı bir şey değil; doğası büyümek ve vermektir. Bayan Dallas'a olan aşkım senin ve benim ilişkimize dokunmuyor; aksine onu zenginleştiriyor."

Marian paletini sıyırdı ve hiçbir şey söylemedi. Yanaklarını, boynuna çok
giden yanağını görebiliyordu. Marian'ın cildi beyaz ve
inceydi; şimdi hafif bir renk yükseliyordu; hafif bir renk, Marian'da,
derin bir kızarmaydı.

Onun kızarmasını böyle görmek ona garip bir his verdi.
Sanki kızarma kalbinde yankılanıyordu; yavaşça büyüyüp eridiğini hissetti ve
aklından Bayan Dallas ve onun
sihrine dair bir düşünce geçti.

Yazlık sarmaşıklarla örtülü stüdyo penceresinden,
çimlerin üzerindeki ıhlamur ağacının gölgesinde demirlemiş iki bebek arabasını görebiliyordu.
Bebekler öğleden sonra uykularını alıyorlardı. Çocuklarını çok seviyordu; ve şimdi, garip, özlem dolu bir parıltıyla karışmış olarak, bu tefekkürlü şefkatin
duraklamasını hissetmek, kendisini yeniden haklı çıkarmak ve yeniden incinmiş hissetmekti. Şefkat parıltısı, bebekleri olduğu kadar Bayan Dallas'ı da sarmış gibiydi. Ve Marian'ı dışarıda bırakıyordu.

Şikayet edecek nesi vardı? O, şefkatli bir koca ve sevgi dolu bir
baba değil miydi? Bayan Dallas'a olan aşkının -onu bu kelimeyi kullanmaya
zorlayan kendisiydi- kaba veya bayağı olduğundan şüphelenebilir miydi? Ona olan aşkı kadar
yüksek ve saftı.

Marian'a olan aşkı, çocuk arabalarına dönüşmüştü ve bu
zamansızca gelip geçen tanıma, onu daha önce olduğundan daha fazla incinmiş hissettiren hafif bir karışıklık hissiyle rahatsız etti. Teorik olarak, gerçek, kendini adamış bir tutkuyla, tüm tezahürleri haklı çıkaracak kadar ileri görüşlere sahip olduğu doğruydu. Gençliğindeki pratik ve teori birbirinden çok uzaktı; ancak Bayan Dallas'la bağlantılı tutku düşüncesi, Marian'ın kızarmasıyla görünür hale gelmişti;
ve şapkasını hafifçe sallayarak, anaç Marian'a bakarken kaşlarını hafifçe çatarak, inancının yeni bir formülasyonunu aradı,
çünkü Marian'ı ne kadar sevse de artık ona karşı bir tutku hissetmediği açıktı. Belki de tutkuların
eş zamanlı olamayacağını kabul etmek gerekir; ancak o her zaman bu zincirlenmiş
görüşle mücadele etmişti.

Orada durup bakarak, bunu düşünmeye çalışarak, uzun boylu, genç bir adamdı, iyi yapılı ama biraz kaba, karışık, ağır bukleleri ve büyük, kararlı
gözleri vardı. Safkan olmayan bir Saint Bernard
köpeğinin görünümüne benziyordu; güvenen, genç ve aptal, düğümlü alnı ve burnu biraz fazla uzundu. Ve bunu düşünemediğini fark ettiğinde
ve Marian hala sessizce durup paleti
çileden çıkararak, kazıyarak
çileden çıkarırken, dedi ki--ve şimdi açıkça kırgın bir sesle--"Onu kendin sevdiğini sanıyordum; onu oldukça sevdiğini sanıyordum. Öyle görünüyordun."

Şimdi sinirlenmeye başladığında, Marian da sinirlenmeye başlamıştı. Sesi, "Ondan hoşlanıyordum; onu çok çekici buluyordum. Artık ondan hoşlanmıyorum. Ama onun yaşındaki bir kadının bu kadar az onurla davrandığını görmek beni üzüyor." diye cevap verirken sessiz niyetlerin tüm avantajlarına sahipti.

"Onun yaşındaki bir kadın! Onur!"

"En az kırk beş yaşında."

"Ne demek istediğini anlamadım. Kırk beş yaşında bir kadın insan ilişkilerinden
kopmuş mudur?"

"Bazılarından, kesinlikle; eğer dediğim gibi, onuruna saygısı varsa.
Ve Bayan Dallas'ın pozisyonundaki bir kadın özellikle dikkatli olmalı."

"Bayan Dallas'ın pozisyonu!" Gerçekten onu iğrenmiş
ünlemlere indirgedi.

"Rupert, onun hakkında her türlü hikaye olduğunu biliyorsun. Bayan Trotter'ın bize ilk kocasının Albay Dallas yüzünden onu boşadığını
söylediğini biliyorsun.--Başka hikayeler de var."

"Aman Tanrım! Beni şaşırtıyorsun, Marian! Buraya ilk geldiğimizde, tüm bu iğrenç hikayeleri duymuştun, - ayrıca, fark edeceğin gibi, fırsat buldukça Bayan Dallas'ın akşam yemeklerine koşan insanlardan - ve sen neredeyse her gün oraya gittiğinde ve tanıdığın herkesi onu görmeye götürdüğünde, bunlara pek aldırış etmiyordun. Peki ya teyzen Sophy - eğer bu hikayelere inanıyorsan? - Teyzen Sophy gibi, gelenekselliğin eski bir ejderhası! Onu tekrar tekrar götürdün ve sen ve Bayan Dallas yukarı çıktığında onunla Londra'da o öğle yemeğini ayarladın - böylece gerçekten arkadaş edinmeleri için
başka bir şansları olurdu. 'Gerçekten arkadaş edin' ifadesini kullandığını hatırlıyorum. Bu geç saatte hikayelerden bahsettiğini duymak garip."

"Onlardan sadece Bayan Dallas'ın bana bunları hatırlattığı için bahsediyorum. Ben
bu tür şeyler konusunda sizin kadar açık fikirliyim. Ben de
onun hakkında iyi düşünmeye hazırdım -- bunlar doğru olsa bile. Neden onlara iğrenç diyorsun?
Bir kadının kocasını sevmediği halde onu terk etmesini ve
sevdiği bir adamla gitmesini yanlış bulmazdın. Eğer Bayan Dallas bunu yaptı, bunu söylemek neden iğrenç olsun ki?--Teyze Sophy, aslında, bunun farklı bir hikaye olduğunu söyledi. Ve Bayan Dallas'a hayrandı, tıpkı
benim dediğim gibi, hikayeler olsun ya da olmasın. Onun için
elimden geleni yaptım, çünkü kendimi onun arkadaşı olarak görüyordum ve bu kadar çekici birinin herhangi bir şekilde engelli olmasının utanç verici olduğunu düşünüyordum. Ama
bir arkadaşın kocamı benden almaya çalışacağını
hayal etmemiştim." Marian
sert ve kasıtlı bir sakinlikle konuştu.

"Bundan hoşlanıyorum! Gerçekten hoşlanıyorum!" dedi Rupert, acı bir şekilde gülerek.
"Bayan Dallas'ın sana hiçbir şey borçluymuş gibi konuşmanı duymak gerçekten komik! Keşke seni duyabilseydi! Keşke o iğrenç yaşlı sıkıcı Teyze Sophy hakkında tarafsız
fikrini alabilseydik. Senin için
sadece ve sadece arkadaşlık yoluyla ona katlandığı yeterince açıktı. Onun için elinden geleni yap! Bir sürü arkadaşı olan bir kadın - dünyanın çekici, olgun, kozmopolit insanları! Neden, sevgili kızım, sana söyleyeyim, hayatında hiç olmadığı kadar çok
gerçekten ilginç insanlarla tanışma şansı veren o!
Onlar, Teyze Sophy'nin evinde karşılaşabileceğin türden insanlar değiller,
kesinlikle. Onun _ortamında_ yok olurlar!"

"Bayan Dallas orada yok olmaz," diye soğukça yorumladı Marian. "Tam tersine, onu hiç bu kadar uyanık görmemiştim. Teyze Sophy'yi
en ufak bir sıkıcılık olarak görmüyordu. Orada öğle yemeği yemekten gerçekten çok memnundu ve
o zamandan beri Londra'ya her gittiğinde onu aradı; ayrıca,
bu sonbaharda onunla Crofts'ta kalacak. Sıkıntıya
benzemiyor."

"Ona Crofts'un tadını çıkarmasını diliyorum! Elbette o dünyanın tam bir kadını ve her türlü can sıkıcı duruma nasıl katlanacağını biliyor. Leydi Sophy'yi senin arkadaşın olduğu için kabul etti. Bu
acınacak bir şey -- onu bu kadar yanlış değerlendirmek inanılmaz! -- Beni senden al!
Ben hiç oraya gitmedim ama bana neden gelmediğini sordu. Hala sana her gün çiçek gönderiyor. Onlar onun çiçekleri, anlıyorum. Onları suya koymaya tenezzül ettiğin için mutluyum."

Stüdyodaki bir rafta bir sürahi içinde duran beyaz, pembe ve sarı uzun karanfil demeti, belli ki Bayan Dallas'ın bahçesinden gelmiş olmalı. Başka hiç kimse böyle karanfiller yetiştirmemişti. Altı yaz ayı boyunca kullandıkları bu hoş kır evi olan Ashleigh Lodge'daki bahçe, güçlü noktası değildi ve Bayan Dallas onları bolluğundan
güçlendirmişti. Rupert karanfilleri, yumuşak ve parlak renklerini, resmi zarafetlerini ve baharatlı tatlılıklarını, Bayan Dallas'a olan bağlılığının
tüm büyümesiyle ilişkilendirdi. Öfkeli gözlerini şimdi onlara dikti.

"Elbette onları suya koydum. Onları düzenleyip hemen oturma odasına götüreceğim," dedi Marian nefret dolu
sakinliğiyle. "Ama bana daha fazla zevk vermiyorlar. O da vermiyor. O onlara
benziyor. Onlar kalpsiz çiçekler ve o kalpsiz bir kadın. Şimdi daha önce
görmediğim şeyi açıkça görüyorum. O tip,--gülümseyen, hesapçı
siren. Hayranlık için yaşıyor; sadece
ayaklarının dibinde biri olduğunda kendisi oluyor ve senin de
olman gerektiğini düşünüyor,--ama senin onun için zorlaştırmadığını söylemeliyim. Tüm hikayelere uyuyor."

Rupert, bunun üzerine, arkasını dönüp dışarı çıktı. Şapkasını sıkıca sarı saçlarına bastırdı ve ormanın içinden geçen küçük patikada yürürken bastonunu salladı. Marian'a karşı acı bir hayal kırıklığı ve ateşli bir öfke, ama her şeyden öte, neredeyse kalbini kıracakmış gibi görünen, kadını
korumak ve haklı çıkarmak için duyduğu özlemle birlikte bir kefaret şefkati kabardı. Yürürken başı zonkluyor ve davul çalıyordu.
Bu noktaya gelmesi! Böyle ellerin üzerine konması - onların aşkı! onların sessiz, gizli aşkı! Bayan Dallas'ın aşkına karşılık verdiğini, bugün ilk kez, birçok başka şeyle birlikte, açıkça, coşkuyla, titreyerek de olsa,
görmüş gibiydi. Bunu Marian'ın değersizliğiyle gördü;
Marian'ın değersizliği ona bunu göstermişti; ve şimdi, coşkuyla, bunu talep ediyordu. Onu seviyordu, belirsizliğindeki derinliği, mesafeliliğini, hoşgörülü ironisini gizliyordu. Zihni, özlem dolu bir minnettarlıkla, ilişkilerinin
adımlarını tekrar takip etti. Hiç kimse ona onun olduğu gibi davranmamıştı.
Nasıl da yardım etti ve onu yükseltti! Marian'ın onun çalışmalarına olan takdirleri, Bayan Dallas'ın yarı boş yorumlarının yanında ne kadar da çocukça ve ayrım gözetmedendi. Son romanının tamamını ona el yazısıyla okumuştu; ve Marian henüz görmemişti. Marian'a
okumak istememişti; ayrıca Marian da
resim yapmakla çok meşguldü.

Bayan Dallas romanı neredeyse her gün dinlemişti, verandasının gölgesinde, beyaz elbisesiyle, bahçeyle uğraşmadığı sürece her zaman son derece tembel görünen, ancak tembelliklerinde hayal kurup gülümsüyormuş gibi görünen elleriyle; beyaz tenini, narin parmak uçlarını, aşağı doğru kayan incileri ve yakutları görebiliyordu ve kalbi, onun elini tuttuğunu ve öptüğünü gördüğünde bir sızı ve coşkuyla kasıldı. Bugün onu öpmeliydi ve ona söylemeliydi. Çünkü ona
ihtiyacı vardı; bundan emindi. Ona çok ihtiyacı vardı. Eğer onu
kaldırırsa, o da onu hayatının uyuşuk sığlıklarından ve somurtkan bataklıklarından ne kadar kaldırabilirdi.

Kocasıyla mutlu olamazdı. Arkasında yatan hayal kırıklıklarının ve felaketlerin ne olabileceğinin
geriye dönüp bakmadan önce gözlerini kapattığını hissetti. Eğer o, onun içinde keşfettiği en yüksek cesarete sahip kalple büyük riskler almışsa, eğer şimdiki kocası için büyük fedakarlıklarda bulunmuşsa, güzelliğinin şimdi o ironi ve uyuşuklukla gölgelenmesine ne şaşmamalı? Albay Dallas'a karşı nazik değildi; Albay Dallas, onun kendisine karşı nazik olmadığını kendinden saklayamazdı; ama, bunu kabul ettiği için, ona karşı daha derin bir şefkat anlayışıyla, haklarının daha büyük olduğunu hissederek özlem duyuyordu. Bencil, şikayetçi, zarif yaşlı adama nasıl nazik olabilirdi? Çünkü, Rupert'a göre, Albay Dallas'ın elli beş yılı yaşlı görünüyordu. Ona asla gerçekten keskin veya tatsız bir şey söylemedi - en sinirli ve yorucu olduğu zamanlarda bile; ama en azından o böyleyken o daha nazik değildi ve bakışlarıyla, ona cevap verirkenki soğuk ve tembel sesinin tonlamalarıyla, başkalarına ve kendisine karşı tam olarak sergiledi, bunu görmek için
ne kadar zahmete girdi, onu ne kadar sıkıcı ve yorucu bulduğunu. Hayır; bu konuda yorgun, yaramaz bir çocuk gibiydi; ve onu bir çocuk olarak, bir çocuğun
kusurlarıyla görünce--ve bunu görmesi için sevgisinin ne kadar körelmemiş olması gerektiğini kanıtlamıyor muydu?--onu bir sevgiliden daha fazla bir şefkatle kalbine katladığını hissetti; bunda bir baba tutkusu vardı; bunun gerçek aşk olması gerektiğini biliyordu; bunu kitaplarından birinde söylemişti. Kitapları onun hakkındaki bilgisinden nasıl da
büyüyecekti!

II

Artık ormandan geçmiş, yolu geçmiş ve Woodlands'a doğru uzanan patikaya girmişti, huş ve köknar ormanlarıyla çevrili küçük ev, Dallas'ların dört beş yıldır
serbest çadırlarını kurdukları yer. Oraya yoldan da ulaşılabiliyordu; ama
Rupert her zaman onu üst çimenlikte açılan küçük bir kapıdan çıkaran bu kısa yolu kullanırdı. Woodlands'da bir üst ve bir alt çimenlik vardı; üstte Albay Dallas'ın bir putting green'i vardı; altta ise Bayan Dallas'ın karanfil yataklarıyla çevrili küçük bir kare vardı.
Rupert putting green'e çıktığında, evin kırmızı kiremitli çatılarının ve beyaz kaba sıvalı duvarlarının ötesine, koyudan en soluk güle, açık kahverengi ve limondan kar beyazına kadar belirlenmiş renklerinde kümelenmiş karanfillere, taş döşeli patikaların arasında bakabiliyordu.

Bayan Dallas, nadiren iletişim kurduğu anlardan birinde, bir askerin karısı olarak yıllarca dolaşırken -ilk kocası da bir askerdi- her yerde bir şeyler yetiştirebilen kadın olarak tanındığını söylemişti. Kumlarda ve bataklıklarda çiçekler yetiştirmişti. Belki de en geçici seyahatlerden -Çin'de, Hindistan'da, Afrika'da- tek bir tatmin mevsimini kapmıştı. Bazen sadece soğanlar yetişirdi; bazen sadece güller; ama her zaman denediği ve Woodlands'da olduğundan daha mükemmel bir
şekilde asla elde edemediği şey karanfillerdi. Onlar onun en sevdiği
çiçeklerdi ve burada, ona, popüler bir diş macununun süs şişesini her zaman düşündüren, kırmızı ve beyaz, çok taze ve pırıl pırıl ve çok
iyi reklamı yapılmış bir havası olan bir evde yaşadığı için kefaret ödüyorlardı, Woodlands'dı. Karanfilleri, onun hakkında duyguyla konuştuğunu duyduğu tek şeydi. Rupert, üst çimenlikten onlara bakıp taş basamaklardan inerken, kalbinin şiddetle çarptığını hissetti.

Woodlands'ın önü boyunca bir veranda uzanıyordu ve Bayan Dallas, oturma odası pencerelerinin hemen dışında, orada oturuyordu. Arkasındaki odanın gölgeli derinlikleri, kristal, porselen, lake gibi yarı-boş parlaklığıyla burada ve orada parıldıyordu; bunlar, hiçbiri çok iyi değildi ama hepsi oldukça çekiciydi, gezileri sırasında bir şarkı için topladığı şeylerdi; ve orada, bir siren gibi, mağarasının ağzında oturuyordu, hazineleri arkasındaki yarı saydam karanlıkta sanki suyun içinden geçiyormuş gibi parlıyordu. Rupert, benzetmeyi hatırlayıp kabul ederek, onu bir siren, şiir ve romantizm yaratığı olarak gördü, ancak şiirinin, romantizmi gibi, sıradan gözlemciden gizlendiğini fark etti. Onun gözünde bile, her zaman ilk ve en önemlisi aşırı modaya uygun bir kadın olarak görünüyordu ve onun hakkındaki diğer algıları, bu kadının yarı işkence edici, yarı lezzetli keskinliğiyle renklendirilmişti, çünkü Rupert şimdiye kadar modaya uygun hiçbir kadın tanımamıştı. Gençliğini, babasının takdire şayan ve akıllı bir adam olduğu, çalışkan bir doktor olduğu Oxford'daki bir taşra kasabasında geçirmişti; ve toplumla ilgili tek bakışları, Marian'ın yorucu ve geleneksel akrabalarıyla ve genç bir yazarın yoluna çıkan Londra'daki birkaç rastgele temasla, her zaman onu rahatsız eden karşılaşmalarında olmuştu. Bayan Dallas şiir ve romantizmi temsil ediyor olabilirdi, ancak aynı zamanda lüksü ve bunu mümkün kılan deneyimli ve yetenekli ekonomiyi de temsil ediyordu. Küçük, gösterişsiz
ormanlıklarda yaşamak ve motorsuz yaşamak zorunda kalabilirdi; ancak hizmetçisi vardı. Kahvaltıdaki pastırma dilimleri dikkatlice hesaplanmıştı; ancak kahve en iyi ve en siyahtı. Bugün, onu gördüğünde her zaman olduğu gibi, olası herhangi bir
sosyal acil duruma hazır görünüyordu. Harika kesilmiş küçük beyaz ayakkabılarla verandasından çıkıp en şık bahçe partilerine girebilirdi veya ışıldayan mağarasında beklenmedik bir kraliyet şahsiyetinin ziyaretini kabul edebilirdi; ve etek ucu, bilekleri ve göğsünde kalın krema gibi pıhtılaşmış ağır İtalyan işlemeleriyle yumuşak beyaz keteni, bu boş hayal öğleden sonrasına olduğu kadar mükemmel bir şekilde uygun olurdu. Küçük, çok biçimli, yumuşak, kıvrımlı ve sıkı bir kadındı. Saç şekli, yapaylığı ve zarafetiyle eski moda görünürdü ve "kraliyet saçaklarıyla", modayı takip eden ve takip etmeyen bazı yabancı prenseslerinki kadar tartışmasız bir doğruluk havası olmasaydı. Bayan Dallas'ın yüzü de küçük, renksiz ve hafifçe solgundu; saçları kemerli kaşlarından daha açık kahverengiydi ve melankolik ve tatminsiz gözleri; koyu leylak rengine boyanmış göz kapakları ağır bir şekilde sarkmıştı ve onu her zaman biraz uykulu gösteriyordu; dolgun dudaklı ama minik ağzının gülümseyen çizgisi neşeli olmaktan
çok ironikti. Ona büyüleyici veya baştan çıkarıcı bir yüz demek, sahip olmadığı bir hareketliliği ima etmek olurdu; ama o, pasifliğiyle
güçlüydü; derin ve uykulu kayıtsızlığıyla kışkırtıcıydı. Verandanın köşesini dönerken Rupert Wilson'a çevirdiği bakışta kesinlikle hiçbir çekicilik izi yoktu; aslında, onun dalgın meşguliyetine bile, her zamankinden biraz daha fazla sessiz bir dikkatle; yine de ona gülümsedi ve gülümsemesi her zaman tatlıydı, sessizce uyuşuk bir el uzattı ve "Beni bekliyordun," demesini ona bıraktı.

Bu pek de bir soru değildi ve Bayan Dallas da cevap vermedi. Aslında, haftalardır her gün onu görmeye gelmişti. Ama dün romanı bitirmişti ve bugün neredeyse belirli bir okuma programı olmadan geçirdikleri ilk gündü.

Rupert verandanın basamaklarına onun ayaklarının dibine oturdu ve şapkasını çıkardı ve karanfillere baktı; ve hiçbir şey söylemediği için o da sessizdi ve titreyen genç kalbine göre sessizlik yeni itiraflarla doluydu.

Albay Dallas'ın sigara içme odası da verandaya açılıyordu ve
orada
otururlarken dışarı çıktı. Uzun boylu, ağır bir adamdı, beyaz bıyığının iki yanında sarkan büyük solgun yanakları ve
huzursuzlaşabilen kasvetli gözleri vardı. Şimdi karısına ve arkadaşına sadece kasvetli bir bakış
attı.

"Çok sıcak bir gün," dedi Rupert'a değil de ona. "Sanırım evin içi
dışarıdan daha kötü."

"Çay ve kroket için Trotters'a mı gidiyorsun?" diye sordu karısı.

"Trotters'a mı? Neden Trotters'a gideyim?"

"Sana sordular ve sen de kabul ettin."

"Eh, kesinlikle o kavurucu yürüyüşe Madam Trotter _et filles_'in _les beaux yeux_'u uğruna katlanmaya meyilli hissetmiyorum. Sıkıcı bir mahalle burası, ama Trotter'lar belki de her şey bittiğinde ve anlatıldığında, mahalledeki en sıkıcı insanlardır."

"Onlarla her zaman çok iyi anlaştığınızı düşündüm," dedi Bayan Dallas, düşünceli göründüğünde en aşağılayıcı hale gelebilecek bir sesle. "Gitmemek yazık. Bir yürüyüşe ihtiyacınız var. Bu yıl Carlsbad'a gidemezsiniz, biliyorsunuz."

"Bunu bana hatırlatmanıza gerek yok," dedi Albay Dallas ve şimdi sinirli bir şekilde. "Yolda felç geçirme riskini göze alıp Trotter'ların iğrenç Hint çayını içmek pek de eşdeğer değil. Hayır; biraz atış
çalışacağım ve belki de akşama doğru hava serinlerse golf sahasına
giderim. Trotter'lar bensiz idare edebilir.--Varley'ler saat kaçta
gelecek?"

"Yedi buçukta. Bildiğim kadarıyla başka bir trenle
gelemezler."

Albay saatine baktı, şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve
yavaşça evin köşesinden uzaklaştı.

Karısının gözleri onu takip etmiyordu ve belli ki düşünceleri de.

"Oldukça bunaltıcıydı, değil mi?" dedi Rupert, ona bakarak. "Umarım çok fazla hissetmiyorsundur."

"Hiç de değil. Hoşuma gidiyor. Bence sadece sessiz olmayı bilmeyen insanlar sıcağa aldırış ediyor," dedi Bayan Dallas. "Bu, yılın tek zamanı, dışarıda ince bir elbiseyle oturulabiliyor ve ben bunun için çok minnettarım." Bayan Dallas, küçük şeyler hakkında bile her zaman fikrini netleştirmiş gibi görünüyordu. Davranışlarındaki tüm hareketsizliğe rağmen, sevdikleri ve sevmedikleri açık ve değişmezdi. Bazen Rupert'ın kendisini şekilsiz, belirsiz, kararsız hissetmesine neden oluyordu; ve bu his,
mutluluk verici olsa da, yine de bir hüzün ve endişe acısı taşıyordu.

"Bazı insanlar sessiz olmayı beceremiyor, öyle değil mi?" diye gözlemledi. "Böyle bir günde her zaman fabrikalardaki insanları düşünürüm, -büyük, kükreyen,
çatırdayan yerler, güneşin demir çatılarını kemirdiği- ve solgun, nemli yüzler, tekdüze bir şekilde hızlı eller."

"Siz de öyle mi?" dedi Bayan Dallas. O, o tonda, bir coşku veya sempati ifade ettiğinde bunu sık sık söylerdi. Onu
küçümsenmiş hissettirmezdi, ama her zaman, "Sen mi?" dediğinde, onu tekrar genç hissettirirdi, biraz şaşkın ve biraz üzgün. Bunu ona açıklamak için, insanların düşüncelerinin onu ilgilendirmediğini, kadınsı sezgilerinin düşüncelerinin altında kişiliklerini araştırdığını hayal etti. Kendisi, kalbi bağlılıkla dolu olan Bayan Dallas'ın ilgisini çeken kişiydi. Ancak bir sonraki konuşması ondan değildi. "Marian nasıl?" diye sordu. "Bugün resim yapıyor mu?"

Yüzünün değiştiğinin ve renginin yükseldiğinin farkındaydı. Bakışında ve sesinde bir şeyleri dengelemesi gerekiyordu, yeni bilincinin baskısı o kadar büyüktü ki, "Evet, sabahtan beri resim yapıyordu." diye cevapladı.

"Onu birkaç gündür görmedim," diye belirtti Bayan Dallas.

"Hayır." Ona güvenme, kederini ve bağlılığını dökme özlemi o kadar güçlüydü ki, o an için sadece basit olumsuzlukları bulabiliyordu.

"Marian'ı çok özlüyorum," diye ekledi Bayan Dallas.

Yanındaki bir yastığın üzerine konmuş küçük ayağa baktı ve "Marian'a karşı her zaman çok nazik ve çekiciydin." dedi. Marian'ın sözlerini daha da derinleşen bir öfke ve şefkatle hatırladı.

"Öyle mi? Öyle düşündüğüne sevindim. Çok kolaydı," dedi Bayan Dallas.

Bir sessizlik çöktü.

"Seninle konuşabilir miyim?" Rupert aniden sıçradı. "Sana
hissettiğim şeyleri anlatabilir miyim? Senin hakkında - kendim hakkında - çok şey hissediyorum. Sana anlatmayı özlüyorum."

"Elbette anlat," dedi Bayan Dallas büyük bir dinginlikle; ve onun sık sık aynı türden bir çağrıya aynı türden bir yanıt verdiğini görebiliyorduk.

"Benim için ne olduğunu biliyorsun," dedi Rupert, ona bakabilmek için basamakta dönerek. "Her şeyin nasıl büyüdüğünü biliyorsun - güzel, kaçınılmaz bir şekilde. Hiç kimse benim için senin olduğun gibi olmadı."

Bayan Dallas'ın uykulu gözleri onun üzerindeydi ve hafifçe genişleyen narin burun delikleri, heyecan olmasa da, tanıdık bir tütsüyü içine çekiyor gibiydi.

"Seni çok seviyorum," dedi Rupert titreyen bir sesle, ona bakarak; "Seni seviyorum. Ne demek istediğimi anlıyorsun. Artık beni tanıyorsun ve
yanlış anlayamazsın. Sana hizmet etmek istiyorum. Sana yardım etmek istiyorum. Bana yaslanmanı ve bana güvenmeni istiyorum - senin için
olabileceğim her şey olmama izin vermeni istiyorum." Ve konuşurken elini uzattı ve kucağında kavuşturduğu ellerinin üzerine koydu.

Bayan Dallas elini orada bıraktı ve ona baktı, hareketsiz,
görünüşe göre, ama biraz ciddi. "Hayır, hislerini yanlış anladığımı sanmıyorum," dedi bir an sonra. "Elbette açıkça gördüm."

"Evet, evet, bunu yaptığını biliyordum.--Ve bunu kabul ettiğini,--en sevgili--en güzel--en iyi." Şimdi elini kendine doğru çekmişti ve dudaklarını üzerine bastırdı. Ve Bayan Dallas'ın elini öperken, o hayal edilen mutluluk
tamamlanırken, zihninin aniden bulutlandığını hissetti, sanki bir
buluttaymış gibi ve düşünce ondan uzaklaşırken, sadece
acıyan bir tatlılık, dudaklarına değen beyaz, sıcak el,
yakındaki parıldayan odanın karanlığı ve sıcak güneş ışığında baharatlarını
yayan karanfillerin kokusunu biliyordu. Gözlerini kapatıp,
hızlıca nefes aldı. Ve üstünde, biraz daha solgun, Bayan Dallas, bir an için, sanki tanıdık bir ritüelin bilinçli kabulüyle, gözlerini kapattı ve karanfillerinin kokusuyla birlikte, ona artık gelemeyecek olan gençliğin ve tutkunun ölümsüz kokusunu içine çekti. "Sevgili oğlum!" diye mırıldandı.

Albay Dallas'ın üst bahçeden aşağı inen adımlarını duydular.
Rupert sertçe geri çekildi; Bayan Dallas elini yavaşça
kucağında diğerinin üzerine koydu. Kocası belirdi ve çok tedirgin görünüyordu.

"Güneş oldukça tropikal. İçinde oynamak imkansız. Bu delikte
bir nefes bile alamıyoruz." Saatini çıkardı--Albay
Dallas her zaman saatini çıkarırdı. "Çay saati kaç?" diye sordu.

"Her zamanki gibi saat beşte, sanırım," dedi karısı.

"Saat daha dört geçiyor," dedi albay, kazanmayı ummadığı bir bahsi kaybeden birinin acı bir şekilde teslim olmuş havasıyla. "Trotters'a
gideceğim. Bu fırında pişmekten daha iyidir. Çimleri her halükarda
gölgelidir." Trotters'ın çimlerindeki rahatlamalardan onu vazgeçirmek için bir girişimde bulunulmuş gibi konuştu.

"Yarım saat önce neden gitmediğini bilmiyorum," dedi karısı. "Güneşin bu saatte üst bahçede tropikal olduğunu sık sık fark ettin." Albay uzaklaşırken ekledi, "Onlara sadece çay yerine limonlu kabak içeceğimi söyle, olur mu?"

Oldukça saçma bir ara bölümdü; ancak bir amacı, bir uygunluğu vardı; o yardım düşüncelerine uyuyordu ve Rupert, şimdi onları geri kazanmaya çalıştı, albayın üzerine kapı kapandıktan ve onun küçük mesafesinden kıpırdamadan durduktan sonra, "Çok mu mutsuzsun?" dedi.

Bayan Dallas'a onu sevmek ve her gün onu görmeye gelmek ve onu öpmesine ve elini tutmasına izin vermek dışında nasıl yardım edeceğini açıkça bilmiyordu, ancak bu hizmet tekliflerine geri dönme zamanı gibi görünüyordu. Elini geri almaya çalışmadı. Öpücük ve karanfillerin kokusu zihnini bulanıklaştırdığında, coşkuyla karışan bir korku hissi de vardı. O farklıydı; ve aşkında bildiğinden daha fazlası vardı.

"Çok mutsuz? Sanırım çoğu insandan daha fazla değil. Neden?" diye sordu Bayan Dallas.
Tonu değişmişti. Dağılma, uyuşukluk ve kabullenme anı geçmişti.

"Neden?" Rupert değişimi hissetti ve soru onu incitmişti. "Hayatın bu olduğunda mı?--Bu mu?"

"Bununla kocamı mı kastediyorsun?" diye sordu Bayan Dallas nazikçe. "O
benim hayatım değil. Buna gelince--eğer durumumu ve mesleğimi kastediyorsan--karanfilleri koklarken hoş bir genç adam tarafından bana sevişmek,
size temin ederim ki bundan daha çok zevk aldığım hiçbir şey yok."

Artık onu incitmekten daha fazlasını yapıyordu; onu şaşırtmıştı. "Yapma!" diye
nefes aldı. Sanki ondan güzel bir şey alınıyormuş gibiydi.
İçgüdüsel olarak elini uzattı ve o da tekrar uzattı;
ama şimdi ona açıkça baktı, gülümsemesinde bir miktar kötülük vardı,
gerçi gülümsemesi her zaman tatlıydı.

"Ne yapmıyorsun?"

"Sertmiş gibi davranma--küstah. Benden saklanma. Kendini
bulduğumuz gerçek güzelliğe ver."

"Az önce bundan zevk aldığımı söyledim."

"Eğlenmek doğru kelime değil," dedi Rupert alçak sesle, elindeki
ele bakarak. "Bu bir başlangıç. Bir adanma."

"Adanma mı? Neye?" diye sordu Bayan Dallas ve daha da nazik bir şekilde; yine de
nezaketleri onu daha da uzaklaştırdı.

Sözleri sanki kalbine yumuşak ama yaralayıcı darbeler indiriyordu.
"Hayata. Sevgiye," diye cevapladı.

"Peki ya Marian?" diye sordu Bayan Dallas. Ve şimdi, hala nazikçe, elini çekti ve yanağını ona yasladı, dirseğini sandalyesinin minderlerine dayayarak, tembel ama dikkatli bakışlarını ona doğru çevirdi. "Adanmışlığın o yönde olduğunu düşünmeliydim."

Alnı sıcaktı ve gözleri, incinmiş, şaşkın, öfkeli,
onun gözlerine meydan okuyordu ama aynı zamanda yalvarıyordu da. "Lütfen bana, Marian'dan duyduğum gibi, sizden de
kötü geleneksel ifadeler duyacağımı düşünmeme izin vermeyin. Biliyorsunuz," dedi ve sesi hafifçe titredi, "adanmışlık sınırlayıcı, kısıtlı bir şey değildir. Kitaplarımı okudunuz ve onlara değer verdiniz ve onları anladınız, -daha iyisi, kendimin yaptığını hissettirdiniz--bu yüzden
unutmuş gibi yapmamalısınız. Aşk dışlamaz. Genişler."

"Öyle mi?" dedi Bayan Dallas. "Ve," diye ekledi, "Marian'dan duyduğun o kaba
geleneksel ifadeler neydi? Marian'ı merak ediyordum."

"Kıskanç," dedi Rupert kısa bir süre sonra, bakışlarını kaçırarak. "İnanamadım ama bunu çok açık hale getirdi. Onu duymak hayatımızın temel taşlarını elimizden alıyor gibiydi. Tüm geçmişimizi, paylaştığımıza inandığım tüm şeyleri yanıltıcı kıldı. Sevdiğim ve güvendiğim Marian'ın bir yabancı olduğunu hissettirdi."

Bayan Dallas, onun yüzünü çeviren yüzüne baktı ve onu duyduğunda bakışı değişti. Kendini geri çekti; kendini gizledi; bir anda daha az nazik ve daha uyuşuk oldu. "Ve gerçekten Marian'ın şikayet edecek bir şeyi olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu hemen.

"Hayır, düşünmüyorum," dedi Rupert. "Ondan hiçbir şey alınmıyor."

"Öyle değil mi? Ve eğer ben senin metresin olsaydım, hala onun
şikayet edecek hiçbir şeyi olmadığını mı düşünürdün?" Bayan Dallas bu soruyu
tarafsız ve tarafsız bir sorgulama tonuyla sordu.

Genç adamın deneyiminde teori ve pratik ne kadar birbirinden uzaktı?
alnına sıçrayan sıcak kızarma, keskin bir gözün
saf ve taşralı bir dehşeti okuyabileceği hızlı bakışla ortaya çıktı.
"Hanımım mı?" diye kekeledi. "Böyle bir düşüncenin
aklıma hiç gelmediğini biliyorsun."

"Öyle değil mi? Neden olmasın?"

"Sadece sana hizmet etmek, yardım etmek, seninle ilgilenmek istediğimi biliyorsun."

"O zaman, teknik olarak karına sadakatsiz olmanın yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Yanlış mı?" Alnında Saint-Bernard yavrusunun şaşkınlığı düğümlendi. "Bu bir yanlış meselesi değil. Yanlışlık sadece sevgi türünde yatar.
Gerçek sevgi, kendi ifadelerinin hepsinde kutsaldır; benim aşk idealim,
sadece onu içerdiği için, onsuz da yapabilir."

"Ama, senin teorine göre, onsuz neden yapsın ki?" diye sordu Bayan Dallas, tüm yumuşaklığıyla.

Aklı, stüdyodaki o sorulara geri döndü, tutku ve gezginlerin uyumsuz ama müttefik temalarını
düşündüğünde ve aynı belirsizlikte tekrar öfkeyle yokladığında.
"Bu--bu--bir kolaylık meselesi," diye buldu kaşlarını çatarak; "bu--bu
diğer güzel şeylerle birlikte çalışmaz. Uygun olmaz."

"Böylesine makul bir itiraz bulduğunu duyduğuma sevindim," dedi Bayan Dallas. "Daha iyisi zor bulunurdu. Hiç de
uygun olmazdı. Yine de, anladığım kadarıyla, eğer uygun hale getirilebilseydi, yine de
Marian'ın şikayet edecek bir şeyi olmayacağını
düşünüyorsun."

"Neden beni böyle köşeye sıkıştırmaya çalıştığını bilmiyorum." Rupert,
eğilip, patikadan birkaç taş parçası topladı ve
öfkesini ifade eden
keskin bir hareketle onları dağıttı. "Neye
inandığımı biliyorsun. Aşk özgürdür, hava ve güneş kadar özgürdür. İnsan kendini sevmekten nasıl alıkoyabilir? Neden alıkoymalı ki? Ve eğer bizim aşkımız, senin ve benimki,
tam bir ilişki anlamına gelebiliyorsa, o zaman evet, ideal şey, gerçekten
ideal şey, Marian'ın bunu doğru ve güzel hissetmesi ve
bir yerine iki mükemmel ve tam ilişki
olmasından memnun olması olurdu. Şu anki haliyle, bu kapsayıcı vizyon ondan istenmiyor."

"Aslında, ondan Mormon olması istenmiyor," diye belirtti Bayan Dallas. "Katlanmak zorunda olduğu tek şey, kocasının başka bir kadına platonik olarak aşık olması ve ona olan aşkını
sona erdirmiş olması. Biliyorsun, biri sana aşık olduğunda, ondan vazgeçmek zor."

"Ama ben Marian'ı sevmekten vazgeçmedim!" diye haykırdı Rupert. "Bunu neden varsayıyorsun? Sana olan aşkım ona olan aşkımı engellemiyor. Bunu düşünmek, cinsel vahşetin
kaba, eski bir kalıntısı. Bir anne, bir çocuğunu diğerini sevdiği için daha az sevmez. İnsanlar gerçeğe bakarak neden zihinlerini arındırıp genişletemiyorlar?--Mormonlar hakkındaki o alay
sana yakışmaz. Evlilik, karı koca ikisi de vermeye ve büyümeye devam etme özgürlüğüne sahip olmadıkça bir hapishanedir. Aşk, büyümekten başka ne anlama gelir?"

Bayan Dallas'ın gözleri karanfil yataklarına kaymıştı ve şimdi bir süre üzerlerinde dinlendiler. Rupert şapkasını alıp kendini yelpazeledi. Sıcak ve çok perişandı.

"Sizinki gibi konuşmaları duyduğumda," dedi Bayan Dallas, "kendisinin düşündüğünden çok daha az cömert ve asil olduğunu her zaman fark ederim. Yeni kuralları sadece erkek belirler ve kendini
büyütecek ve iki veya üç aşkı yan yana götürecek olan sadece erkektir."

"Hiç de değil. Marian, benim kadar başkasını sevmekte özgürdür."

"Benim kadar özgür mü? Ah hayır," dedi Bayan Dallas, hafifçe gülerek. "Teorik olarak, belki, ama gerçekte değil. Doğa bunu düşünmüş. Kadınlar
çocuk sahibi olduklarında ve vücutlarını kaybettiklerinde, özgürlüklerini kullanma fırsatının onlara verilmesi pek olası değildir. Bu gerçek bile, aşk hakkındaki fikirlerinizi yeniden gözden geçirmenize neden olmalı. Dürüstçe kabul edin ki, bunlar
sadece erkeklere uygulanır ve cömertlik iddiasında bulunmazlar. Tek özgür kadınlar
_femmes galantes_'tir; ve nadiren bir çocuk odasıyla yükümlü olduklarını ve asla şişmanlamadıklarını göreceksiniz."

Kötü huylu bir basiretiyle, Marian'ın fiziksel değişimine dair bilinçaltı farkındalığına dokundu. İçindeki bir şey
korku ve öfkeyle ondan uzaklaştı. Ona, şeyleri
yanlış ve önemsiz bir bakış açısından, dünyanın bir kadınının,
sadece dünyanın bir kadınının bakış açısından--utanç verici hoşgörülerin ve acımasız aptallıkların dünyasından--görmesini sağlamaya çalışıyordu. "_femmes
galantes_ hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "ve bilmek de istemiyorum. Aşk derken duygusallığı kastettiğimi düşünüyorsan beni yanlış anlıyorsun."

Kaşlarını hafifçe kaldırarak karanfillere baktı; ve ona kızmış olsaydı, ona daha az kızabilirdi. Aslında, sakin bir şekilde "Sanırım aşk derken neyi kastettiğini bilmiyorsun." dediğinde ona çok kızmıştı.

"Aşkla Shelley'nin kastettiği şeyi kastediyorum," diye açıkladı Rupert.

"Gerçek aşk, altından ve kilden farklıdır,
Bölmek, almak değildir.
Aşk, birçok gerçeğe bakarak
parlaklaşan bir anlayış gibidir.

"Dünyanın tüm gerçek, büyük kalplerinin bununla kastettiği şeyleri kastediyorum, şiir, coşku, din; ve bunlar ancak duygu, tutku, cinsel tutkuyla sürdürülebilir, yenilenebilir, yaratılabilir -eğer onu aşağılayıcı olduğunu düşündüğünüz bir isimle anmayı seviyorsanız." Kendisinin, kendi tanıdık belagatinin sesiyle yayılan tehdit karşısında ısındığını ve desteklendiğini hissetti.

Ama Bayan Dallas hala sakin bir şekilde karanfilleri seyrediyordu.

"Bu, adamın bakış açısı. Sanatçının, yaratıcının bakış açısı.
Belki de bunda bir gerçeklik payı vardır. Belki de şiirlerini yazamaz ve resimlerini
sarhoş edici maddeler almadan çizemez. Ama bu asla kadının bakış açısı
olmayacak. Shelley, Jane Clairmont ile seviştiğinde Mary Shelley bundan asla gerçekten hoşlanmayacak; Marian, senin benimle sevişmenden asla hoşlanmayacak. Onlar, aşık olduğu kişiler olduklarında, onu memnun etmek için bunun ideal olduğuna inanmaya çalışacaklar; ama başka kadınlara aşık olduğunda buna inanmaya devam etmeyecekler."

"Bu onların suçu, onların küçüklüğü o zaman. Geniş, görkemli bakış açısı
onların da, eğer gözlerini açmayı seçerlerse. Kadınlar için antitezinizi kabul etmiyorum, sıradan saygınlık, kızarmış koyun eti, sütlaç veya sefahat. Bir kadın evlendiğinde ve
anne olduğunda aşka sırtını dönmesi gerektiğine inanmıyorum."

Bayan Dallas buna kaba bir şekilde gülmeye başladı. "Aşka sırtını mı dönmek? Hayır
aslında. Neden dönsün ki? Kocası ve çocukları yok mu, arkadaşlarından, babasından, annesinden, kız ve erkek kardeşlerinden bahsetmiyorum bile?
Siz idealistler bu genişleme yollarını her zaman unutuyorsunuz. Aşk derken
sadece ve sadece sarhoş ediciyi kastediyorsunuz. İsterseniz buna şiir ve din deyin,
ama sadece sarhoş olduğunuzu gören diğer insanların buna öyle demesini beklemeyin."

Düşünmeye çalışarak oturdu. Tembelce, yarı dalgınlıkla, uyuşuk parmaklarıyla, sanki aptalca küçük
çömlek figürlermiş gibi putlarını kırıyor gibiydi, oturma odası için yeterince iyi değillerdi - işte bıçak darbesi, şaşkınlık. Ve bunu kim yapacaktı, bu uzak, gizemli yaratık, tutkulu geçmişinin kokusuna
dokunmuşken? Ona bakarken, ona karşı sadece kendisini değil, onu savunması gerektiğini hissetti.

"Bu şekilde konuştuğunu duymak benim için ilginç." Konuşurken,
bilgelik ve ağırlıktan toplayabildiği her şeyle kendini silahlandırdı. "Sen
bunu duymayı bekleyeceğim son kadınsın. Beni
arkadaşın yaptın, böylece beni sevmeme izin vermesen bile
açık sözlü olma hakkım olurdu. Hayatın tüm güzelliklerine ve romantizmine sırtını dönmeye, onlara gülümsemeye ve onlarla alay etmeye ne hakkın var?
Kendini
geleneksel olarak
sargılanmaya ve sakatlanmaya izin vermedin, bundan eminim.
Kalbini takip ettin--cesurca, gerçekten--hayata.
Sevdin--ve sevdin--ve sevdin--biliyorum. Senden nefes alıyor.
Yaşadığın tek şey bu. "

"Ve sonucun bu kadar tatmin edici olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Bayan Dallas. Şimdi ona baktı ve eğer ironiyle bakıyorsa, üzüntüyle bakıyordu. Sorusundan
döndü. "Şey, eğer istersen, ben _femmes
galantes_'lardan biriyim; bilirsin, onlar birçok tiptedir; seni bu kadar
şaşırttığımda, bariz, iğrenç tiplerden bahsetmiyordum. Seninle
uyuşan kadını düşünüyordum --idealist, manevi _femme galante_.
Ve buna ikna oldum, bir kadın için işe yaramıyor. Bir erkek, eğer büyük bir adamsa veya büyük bir hayatı varsa, --bu arada, her zaman aynı şey değildir,-- tutkularının ardışıklığı olabilir veya senin iddia ettiğin gibi, --ben buna
inanmıyorum,-- çağdaşlıkları olabilir; bunları çerçevelemek için bir bağlamı vardır; yerlerine oturabilirler. Ama bir kadının hayatı bu boyut terimleriyle hesaplanamaz. Evliliğe ve ondan doğan aşklara yol açan duygu için yeterince büyüktür, sizin çok az düşündüğünüz aşklar için. Tekrar tekrar tekrarlanamayacak bir duygudur,
sadece normal bir yaşamda başka bir şeye dönüşmüştür,
daha da iyi bir şeye, diyebilirim: bir şiir, coşku ve din biçimi, kızarmış koyun eti ve saygınlıkla oldukça uyumlu. Ama normal yaşamı özleyen ve duygularla yaşamaya çalışan kadınlar,
onlar--benim aklıma gelen tek şey,
aptal görünmeleridir. Aptal, onlar için tek kelimedir."

Kadına baktı. "Sen aptal görünmüyorsun."

"Neden aptal görüneyim?" diye sordu Bayan Dallas. "Ben idealist tiplerden değilim. Sarhoşluğu dinle karıştırıp, sadece diğerini gördüğümde birine sahip olduğumu düşünmem. Gerçek şeyi kaçırmış olabilirim, ama buna yol açması gereken duyguyu tekrarlamadım. Sevdiğimi, sevdiğimi ve sevdiğimi hayal etmekte oldukça yanılıyorsunuz. Sevmedim. Başkalarının beni sevmesine izin verdim. Bu, kabul edeceğiniz gibi, çok farklı bir konu. Sert, soğuk ve hayal kırıklığına uğramışım. Yumuşak, özlem dolu ve hayal kırıklığına uğramış değilim. Neden aptal görünmeliyim?"

Ona baktı ve kalbi acıyla doldu. O neydi peki?
Ona karşı ne hissediyordu? Ne demek istemişti? Konuşurken ve
o ona bakarken, etrafındaki romantizm perdesi dağıldı ve
onu ilk kez kendi gözleriyle gördü, şiirden yoksun, sert,
soğuk, solgun, dünyevi bir kadın. Yine de o hala bir Sfenks'ti, garip ve
çekiciydi ve yine de ona karşı, onun için mücadele etti,
kalbi üşümüş olsa da hararetle, "Eğer doğruysa, kendine
zarar verdin--aptal görünme korkusuyla kendine korkunç zarar verdin." dedi.

"Hayır, kendime zarar vermedim," dedi Bayan Dallas. "Belki de incindim;
ama acılarımın çok sık tekrar etmesine izin vermedim. Hayattaki bazı
şeyler benzersiz ve kesin olmalıdır. Bunları saklamayan insanlar
çok kalitesiz olurlar. Örneğin Marian ne sert ne soğuk,
ne de kalitesiz. İdealistlerin her zaman yaptığı hatalardan birini yaptın, onun sıradan bir saygınlık olduğunu ve
benim şiir, coşku ve din olduğumu hayal ettin.--Oh, protesto etmenin bir faydası yok.
Eğer
çift çenem ve ince saçlarım olsaydı, ne kadar mutsuz olsam da
ruhuma asla yardım etmek istemezdin. Ve eğer Marian dikkatlice seçilmiş
giysilerle oturup gizemli görünseydi ve senin umurunda olduğundan emin olmana
izin vermeseydi, muhtemelen ona aşık kalırdın. Bu yüzden
lütfen yanıldığını ve bir tarafta sevgi olduğunu,
Marian'ın seni tanımasına rağmen sana duyduğu sevgi olduğunu kabul et; çünkü seni tanıyor; ve diğer tarafta illüzyon, sarhoşluk, şehvet var; evet,
sevgili Rupert, az önce elimi öpmene izin verdiğimde hissettiğin gibi.

Oturdu, somurtkan, hatta somurtkan, yarı yarıya ondan yana döndü ve tekrar eğildi
ve taş parçalarını toplayıp patikaya doğru fırlattı.

Buz ve camın şangırtısı ve şangırtısı oturma odasından duyuldu ve hizmetçi tepsiyi taşıyarak dışarı çıktı ve tepsiyi metresinin önündeki hasır bir masaya koydu. Donmuş kırağıyla örtülü uzun kristal sürahi, yeşim ve kalsedon tonları gösteriyordu ve limon kabukları
soluk, parlak emaye gibi dizilmişti. Bu mücevher benzeri bardak,
altın kek tabağı, karanfillerin kokusu, Bayan Dallas'ın küçük ayağının yastığında olması, inci ve yakut yüzükleriyle
hepsi onun için yarattığı büyünün bir parçasıydı. Buzun donuk ama yankılanan şakırtısının sesi bile boğucu bir nostalji hissi uyandırıyordu. Bitmişti, her şey bitmişti. Hayal kırıklığına uğramıştı. Ona, onu sevene karşı acımasızdı. Onu kesmiş ve parlak,
saf, güvenilir şeyleri öldürmüştü. Ve sakin bir sesle ona biraz kek isteyip istemediğini sordu ve bardağını doldurdu.

Kekini ondan aldı ve sessizce içti. Buzlu, aromatik sıvı, onun alay ettiği diğer sarhoş ediciye karşı bir panzehir gibi görünüyordu. İroni, damarlarında akıyordu; intikamcı bir olgunluğun acı-tatlı hissi.
Bardağı bıraktığında, ona baktı ve kendini
bir hasmın
kılıcını ölçtüğünü hissetti.

"Eh, dersimi aldım," dedi. "Erkekler ve kadınların yaşamdaki haklarında eşit olduklarını hayal ederek cömert ama
aldanmış bir idealistmişim gibi görünüyor. Bir sanatçı olduğum için, coşkularıma hakkım var, kabul ediyorum. Ve zavallı Marian haklı olarak kıskanıyor olmalı. Eh, eh; vaaz
edilmesi garip bir ahlak."

Bayan Dallas hala limonatasını yudumluyordu ve onu sessizce düşündü.
Hiçbir şey söylemedi ve bitirip bardağını bıraktıktan sonra bile
bir süre sessizce oturdu.

"Vaaz veriyormuşum gibi göründüğüm için üzgünüm," dedi sonra, "ve kesinlikle Marian'ın kıskanmak için her türlü sebebi olduğunu düşünüyorum. Daha ne dedim? Bir erkek, büyük bir hayatı olması koşuluyla aşk ilişkilerine girip çıktığında bir kadın kadar gülünç ve onursuz değildir? Bu kadardı, değil mi?"

"Bu kadardı ve gülünç veya onursuz olma tehlikesi altında olmadığım konusunda bana güvence verdiğin için mutluyum."

"Yani," dedi Bayan Dallas ona bakarak, "senin hayatının bu kadar büyük olduğunu mu düşünüyorsun?"

Daha önce kalbini, onun şefkatini, bağlılığını ve adanmışlığını kesmişti; şimdi daha derin bir şeye, hayatının merkezinde daha önemli ve hayati bir şeye, kalbinin ve tüm coşkularının sadece kolları olduğu bir şeye. Öz sevginin daha şiddetli, daha karanlık bir fışkırışla kanayabileceğini öğrenecekti.
Kan, sanki başına gelecekleri önceden haber veriyormuş gibi, ona
bakarken alnına sıçradı.

"Benim sanatım var," dedi ve yapmacık bir alçakgönüllülüğü küçümsedi;
gururla ve hatta ciddiyetle konuştu. "Sanatıma göre yaşıyorum.
Önemsiz bir adam olduğumu düşünmüyorum."

"Siz düşünmüyor musunuz?" dedi Bayan Dallas. Gözleri ona
dokunmadan bir merakla baktı ve bu merak, zehir gibi damla damla içine işledi.
"Belki de önemsiz değil," diye devam etti bir an sonra. "Belki de tam olarak doğru kelime bu değil. Çok zeki, takdir edici ve iyi kalplisin. Sanırım biri buysa önemsiz olamaz. Ama - buna sanat mı diyorsun, yazdıklarına? Merak ediyorum. Ah, elbette bunun için yaşamakta haklısın, tıpkı diğer insanların borsa simsarlığı, tilki avcılığı, baskı koleksiyonculuğu veya enerjilerini
kullanan, zevklerini tatmin eden veya para kazandıran başka herhangi bir şey için yaşaması gibi; ama, sanat olarak sayılması için, bir adamın faaliyetleri sadece kendi tatmininden daha fazlası anlamına gelmeli, değil mi? Dikkatli, zeki, duygusal küçük
kitaplar yazıyorsun; ama bunun yerine borsa simsarlığı veya tilki avcılığı yaparsan dünyanın daha da fakirleşeceğini hissedemiyorum. Hayır, bana öyle gelmiyor, sevgili Rupert, hayatın bir dizi aşk ilişkisi için yeterince büyük değil. Gençken ve eş ararken sorun yok; o zaman deneyler yapmak gerekir; ama eşini buldun,
ve yakında çok da genç olmayacaksın, ve eğer sanatın sayesinde
kendini mevsimsiz sarhoşluklara hak kazandığını düşünüyorsan, zamanla, duygusal bir içkici, hepimizin aşina olduğu o aptal yaşlı sarhoşlardan biri olacaksın ve kendini olman gereken ve olabileceğin şey için şımartacaksın, -- sadık bir koca ve mükemmel bir
_pere de famille_."

Rupert, rafına uzanmış, kırık, kanayan bir şekilde ona baktı. Kimdi bu kadın, bu zalim, belirsiz kadın, onun acısını kasıtlı, uykulu gözlerle
izliyordu? Aklına çocukluğunda gördüğü bir resmin anısı geldi, çocuksu hassasiyetlerini
güçlü bir şekilde etkilemiş duygusal bir baskı. Bir Roma amfi tiyatrosunun köşesi, yükselen bir sıra koltuk; sahte mimari, sahte Romalılar, şüphesiz ve zavallı bir saçmalık, olgunluğundan geriye baktı; ama altın tacının altında sessizce öne eğilmiş, aşağıdaki işkence görmüş savaşçıları hareketsizce izleyen Romalı kadının yüzü, bu yüze benzemiyor muydu? Evet, o taş yürekli cinstendi, yüzyıllar boyunca değişmemişti.

Aşağılanmasının azabı, öfkeyi bir örtü olarak kaptı. Gülümseyerek, "Şimdiye kadar benim hakkımdaki gerçek fikrini gizlemede çok başarılı oldun." dedi.

"Gizledim mi?"

"Çalışmalarım kesinlikle ilgini çekiyordu."

"Dinledim; evet."

"İlgilendiğini ima edecek kadar alçalacağını düşünmemiştim. Sıradan bir genç _pere de
famille_'i baştan çıkarmak ve pohpohlamak için bu kadar çaba göstereceğini düşünmemiştim."

"Onu baştan çıkarmak ve pohpohlamak için çaba gösterdim mi?"

"En başından beri!--En başından beri!--Tanıştığımız o gün!--Aman Tanrım!" Şimdi bile kendini kahramanlarından biri olarak hissetmekten, görmekten kendini alamadı; ve bir an için başını ellerinin üzerine eğdi--onların başına böyle hayal edilemez bir felaket gelmiş olsaydı yapacakları gibi.
"O ilk gün!--Elma çiçekleri seni çevreliyordu!
Bahçemizde beyaz şemsiyenin altında duruyordun--ve bana gülümsedin!"

"Genellikle, bana hayran olduklarını gördüğümde, hoş görünümlü genç adamlara böyle davranırım," diye yorumladı Bayan Dallas.

"Ah, numara yapma!--Saklanıp kıpırdama!" Sert bakışlarını kaldırdı; "Sadece bu değildi. Umursuyormuş gibi görünüyordun. Bana ihtiyacın varmış gibi görünüyordun. Bunu kolaylaştırdın--kaçınılmaz hale getirdin. Geldin--ve geldin; ve beni tekrar tekrar buraya çağırdın."

"'Ben' değil, 'biz'," diye düzeltti Bayan Dallas nazikçe. Ona bakıyordu,
tüm bu zaman boyunca, o düşünceli, zehirli merakla; ve şimdi
oturdu, o an için hiçbir kelime bulamadı, öfkesi onun sessiz
matıyla şaşkına dönmüştü, devam etti, "Ve sonra seni yalnız bıraktım çünkü
bana hayran olduğunu gördüm ve bu benim için her zaman hoştur. İlk başta, dediğin gibi, kendimi bu kadar nazik gösterdiğimde, bunun nedeni Marian'ı sevmemdi. Onu hala seviyorum; senden hiç hoşlanmadığım kadar, sevgili Rupert;
eğer sen iyi kalpli ve zekiysen, o daha da öyledir ve senden
daha fazla mizah anlayışına sahiptir ve kendini çok
ciddiye almaz. Ve açıkçası, her şeyi böyle konuştuğumuz için, sadece Marian'ı sevmekle kalmadım, aynı zamanda bana faydalı olabileceğini de gördüm.
Bazı açılardan yorucu, karmaşık bir hayatım oldu ve her şey her zaman istediğim gibi gitmedi, bu yüzden burada ve orada güçlenme ve düzelme fırsatlarının elimden kaçmasına izin vermiyorum. Marian aracılığıyla
tanışmak ve emin olmak istediğim birkaç kişiyle tanıştım.
Bana faydalı insanlar. Bence Marian gayet anlayışlıydı ve yardım etmek istiyordu.
Yardım ederdi. O benim dünyamdan, sen değilsin, bilirsin, canım
Rupert. Ve, boş zamanımda, ona karşı anlayışlı olmak için epeyce uğraştım.
Her şey fazlasıyla iyi sonuçlandı ve Marian'a çok
minnettardım. Bu, bugün küçük flörtümüzün çok ileri gittiğini ve buna bir son verilmesi gerektiğini hissetmemin bir nedeni.
Marian'ın beni kıskanmasını istemiyorum; bu kesinlikle
rahatsız edici olurdu. Ama bundan daha fazlası var. Marian'a olan düşkünlüğüm olmasaydı, kendimi bu zahmete sokmaz ve bu şekilde konuşmazdım. Böyle bir eşe sahip olduğun için ne kadar şanslı olduğunu bilmediğini görmek beni kızdırıyor. Ne kadar şanslı olduğunu görmeni istiyorum. Kendini başkalarının seni gördüğü gibi görmeni istiyorum, çok önemsiz bir genç adam, mevkisi ve parası olmayan, her ikisine de sahip olan alışılmadık derecede hoş bir kızla evli. Bu genç adamın hatası değil elbette; insan bundan dolayı onu daha az sevmez; ama insan onun kendi mutluluğunun farkında olmasını bekler. İnsan onun, şu anda karısının kendisi için fazla iyi olduğunu hissetmesini bekler. Geleneksel anlamda söylemiyorum; bunu kabul etmesini istemez; ama değer, çekicilik ve ayrıcalık anlamında, çünkü bunlar onun umursadığını düşündüğü şeyler."

"Genç adamdan" böyle tarafsızca bahsederken, gözlerini ondan çevirmişti ve tekrar karanfil yataklarına dönmüşlerdi. Güneş tepenin arkasına
batmıştı ve parlak yumuşak renkler gölgesiz olsa da, hepsi farklı bir ışıkta yatıyordu ve mücevherler gibi kendi parlaklıklarıyla
serin bir şekilde parlıyor gibiydiler.

Rupert ayağa kalktı. Öfkesi geçmişti. Artık Bayan Dallas'ı bir düşman olarak hissetmiyordu; ama onu bir yabancı olarak hissediyordu; ve kendisini de bir yabancı olarak hissediyordu. Onu dinlerken bir korku, yalnızlık ve bedensizlik hissi üzerine çökmüştü. Elini ona
uzaklaştırdı. "Elveda," dedi. "Sanırım gitmeliyim."

Kadın elini tuttu ve ona öyle uzak, öyle geri dönülmez bir bakışla baktı. "Elveda," dedi; "Seni ve Marian'ı bir gün görmeyi umuyorum, belki."

Kelimeler, geleneklere sessizce geri dönerek, kendisini
yeni bir dünyada hissettirdi. Son, ölümcül şeyler, karanlık ve keskin şeyler düşünüyordu; ona uzlaşma, devamlılık, sıradan sağduyu gösterdi; ve, mülksüzleştirilmiş, yoksun olmasına rağmen, içindeki bir şey
kendisini bu yabancı atmosferde onun yanına yerleştirmek, eski dünyayı sonsuza dek kaybettiğinden beri kendini yeninin bir sakini yapmak için mücadele etti.

"Ah, evet, ona söyleyeceğim," dedi. Ve elini bıraktığında,
"Teşekkür ederim. Eminim ki bunu çok nazikçe kastettiniz."

"Bunu söylemeniz çok hoş," dedi Bayan Dallas gülümseyerek.

Gelenek dünyasıydı; Yine de tüm şaşkın ipuçları ve dayanak noktaları arayışına rağmen, gözlerinin önünde bir parıltı ya da ellerindeki zayıf bir iplik gibi belli belirsiz bir şekilde, gülümsemenin Bayan Dallas'tan aldığı en içten
tatlı gülümseme olduğunu hissetti. Sanki mücadelesini görmüş ve takdir etmiş gibiydi.

III

Yürüdü, merdivenlerden yukarı çıktı, golf sahasının üzerinden geçti ve ormana doğru
çıktı. Yavaşça tırmanmaya başladı. Kendini çok yorgun hissediyordu, sanki sopalarla dövülmüş gibiydi ve içinde karışıklık ve berraklığın, acı ve tefekkürün tuhaf bir karışımı vardı.
Şimdi ve gelecek utanç, belirsizlik ve dehşetle perdelenmişti; ama geçmiş canlıydı ve tekil, büyümüş bir kabuk gibi,
verandadaki o kör, o tatsız, o budala Rupert'a geri dönüp bakıyor ve onu Bayan Dallas'ın gördüğü gibi görüyordu.

Perdenin ardında Marian vardı. Marian'a doğru sanki güvenliğe ve yardıma doğru
gidiyormuş gibi gittiğini biliyordu; yine de gözlerinin önünde her şey belirsizdi, çünkü Marian o budala Rupert'tan başka kim yardım edebilirdi? Ve
kendisi gibi birileri için mi destek arayabilirdi? Nasıl Marian'a gidip,
"Seni olduğun gibi görmem için bana gözler verildi; şimdi, olduğum şeye
kör olmama yardım et." diyebilirdi. Hayır; eğer parıltısını
takip edip ipliğini tutsa, Marian'dan yardım isteyemezdi.

Eve vardığında oturma odasına girdi ve onu
serin bir elbiseyle, dizinin üzerinde bir kitapla otururken buldu. Sessizce içeri girdiği için onu görmedi ve bir süre kapının girişinde durup ona baktı. Ağlıyordu; yanakları beyazdı ve göz kapakları ağırdı; ama
bu algı ona bir his darbesiyle gelse de,
bir an için onu,
tanıdık olana getirdiği yeni ve garip her şeyle birlikte, onun hakkındaki tefekküründen uzaklaştırmadı.

O, kendisi için
yabancı olmasa da, garipti. Saçlarının siyah kıvrımlarını, göğsünün geniş çizgisini, kitabın üzerinde duran nazik, beyaz anne elini fark etti. Başının üzerindeki bir dolabın üzerinde, beyaz, gül ve sarı karanfilleri çok güzel bir şekilde yerleştirdiğini gördü. Rakibinin hediyesine bu şekilde adalet yapması, onları oraya sadece sadakatle değil, aynı zamanda güzel bir şekilde yerleştirmesi ona yakışırdı. Ve o, kendisinden habersiz, aydınlık akşam havasında otururken, onun büyüyle dolu olduğunu ve bu büyünün kitabın üzerinde duran elde yoğunlaştığını hissetti. Gözleri
elin üzerine dikildi. Bu, onun ebedi inancın ateşli kehanetiyle sevdiği zarafetin ve kızlığın Marian'ının bir sembolü gibi görünüyordu,
ve bu Marian'ın hüzünlü ve kabullenmiş hayatında sessizce oturması,
sadece sadakate daha da layık olduğu ölçüde değişmemişti.
Onun çileden çıktığını ve onu aştığını gördü;
bir daha asla ona kıskançlık göstermeyeceğini gördü; ve eski Marian olarak, belki de onu sonsuza dek kaybettiğini gördü. Bir sevgili her zaman kıskançlık göstermelidir. Bu bir eşti, anaç ve mesafeli.

Odaya girdi ve kadın ona baktı. Ağlamaktan değişmiş gözleri yumuşak ve yabancıydı. Düşmanlıktan, suçlamadan uzak; kasıtlı, nazik; bir eşin gözleriydi. "Öğleden
sonra iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu kitabını bırakarak. "Çok lezzetliydi,
değil mi?"

Bayan Dallas kadar geri dönülmez bir şekilde, onun girmesi gereken dünyayı yarattı. O da, farklı bir şekilde, reddetmekten ziyade kabul etmeye dayalı bir şekilde, ona uzlaşma ve devamlılık gösterdi. Ve Bayan Dallas'ın ona söylediği hiçbir şey, Marian'ın ona bu yeni dünyayı göstermesini
görmek kadar korkunç bir şekilde
içine işlemedi.

Bir dürtü geldi, onun yanına diz çöktü, başını onun kucağına gömdü ve tüm kederlerini
dışarı döktü. Ama şimdiden, ve Marian'ın hatırına,
şimdi, daha iyi bir bilgelik öğrenmişti. Düşüp ağlamak ve itiraf etmek, yine kendi kahramanlarından biri gibi davranmak olacaktı; ve Marian, yüreğinin derinliklerinde,
o eski Rupert hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu. Şimdi ona ve kendisine yeni bir Rupert bildirmeliydi.

Karşısına oturdu ve hafifçe gülümseyerek, "Bayan Dallas
benimle işini bitirdi." dedi.

"Seninle işin bitti!" diye tekrarladı Marian. Hafifçe rengi attı.

"Oldukça," dedi Rupert başını sallayarak; "herhangi bir şekilde beni elde ettiğini düşündüğüm şekilde."

"Yani," dedi Marian bir an sonra, "sana karşı korkunç davrandığını mı kastediyorsun?"

"Hiçbir şekilde değil, ama korkunç hissettirdi. Sadece yanıldığımı görmemi sağladı."

"Yanıldım mı? Hangi şekilde?"

"Neredeyse her şekilde. Kendim, hayat ve onun hakkındaki fikirlerimde.--Bir kere, özellikle benden hoşlanmıyordu. Senden hoşlanıyordu."

Marian'ın kızarması derinleşmişti. "Senden gerçekten çok hoşlanıyor gibiydi."

"Sadece hafifmeşrepçe; ciddi olarak değil. Bugün bana bunu hafifmeşrepçeden başka bir şey olarak düşünmemin ne kadar aptalca olduğunu gösterdi. Ciddi bir
aptal olduğumu görmemi sağladı."

Marian ona bakarak oturdu. Şaşırmıştı ve onun adına -harika bir annelik içgüdüsü!- öfkeliydi; yine de -tüm bunları yüzündeki tatlı, ince değişiklikte gördü- mutluydu, yarı inanılmaz ama harikulade bir şekilde mutluydu. Ve onun mutluluğunu gördüğünde, Rupert'ın gözlerine yaşlar
dolaştı ve kendini derinden ve anlaşılmaz bir şekilde Bayan Dallas'ı kutsarken hissetti. Haklıydı. Bu "daha da
iyi" bir şeydi.

"O son derece zeki bir kadın," dedi Marian'a gülümseyerek, ama gözyaşlarını
görmüş olmalıydı. "Ve son derece birinci sınıf bir kadın. Ve ona her zaman minnettar olacağım. Soru şu,"-ayağa kalktı ve geldi
ve karısının üzerine dikildi,-"Ne kadar da eşeklik ettim, canım. Beni affedebilir misin?"

Onu sorgularken elini bulmuştu ve şimdi yanağına götürdü, gözlerini kapatarak, ne kadar farklı!

IV

Bayan Dallas, genç arkadaşı onu terk ettikten sonra, verandada oldukça uzun bir süre oturdu. Son zamanlardaki girişiminin konsantrasyonu gözlerinden ve dudaklarından silindi. Bakışları, tekrar tembel ve melankolik geçmişe
bakışlarla dalıp, bir hayale daldı. Bir veya iki kez, uyuşuk bir şekilde elini kaldırarak esnedi.

Bütün bahçe serinlediğinde, içeri girip bahçe önlüğünü, eldivenlerini ve bir sepet dolusu araç gereci aldı. Karanfillerini katlamak için ideal bir andı. Küçük yüksek topuklu ayakkabılarıyla tekrar dışarı çıkarak, diz çöktüğü matını muhteşem bir bitkinin önüne koydu ve işe koyuldu. Karmaşık yardımları küçümsedi. Uzun saç tokalarıyla dolu bir kutu onun
baş müttefikleriydi ve keskin bir bıçak. Ustalıkla bir mavi-gri filiz
ve dar yaprakları soyup, hassas sapa keskin bir şekilde enine bir yarık
açtı, yarı kopmuş püskülü sıkıca büktü ve
yeni kökler salıp
yeni bir hayata yerleşeceği
yığınlanmış toprağa sabitledi. Ve bunu yaparken, aklı Rupert'a ve ona karşı sert davranışlarına geri dönerken,
onu gülümseten,
sert ve kaba olmayan bir şekilde gülümseten bir benzetme geldi. Pişman değildi,
şüphesiz ki kendi isteksizlik ve kayıp anları yaşamıştı.
Şüphesiz onu çok
incitmişti, tıpkı hisleri varsa, şimdi karanfillerinin kesilip bükülüp sabitlenmesinin
acı vermesi gerektiği gibi. Ama "Onu
oluşturan bu olabilir," diye düşündü Bayan Dallas.

[İllüstrasyon: dekoratif çubuk]

BİR TARLA AĞACI YAKALAMAK

Aslında (insan Vera'yı düşünürken genellikle gerçeğe göre tavır almak zorundadır), bahçıvan benim; yani planları çizen, maliyeti hesaplayan, emirleri veren ve adamların bunları yerine getirmesini sağlayan benim. Ayrıca, fide dikmeyi, bitkileri yere sermeyi ve fırsat buldukça buradaki yabani otları ayıklamayı sevdiğim için bunları yerine getirmede sık sık yardımcı oluyorum. Vera'nın geçen yaz güney terasında bulunan o harika mavi bordür, savaş çıktığında tam bitmek üzereydi, tüm yeni mavi tarla ağaçlarını kendim diktim, üç yüz tanesi, Bayan Thornton'un bana hatırlatacağı tarla ağaçlarını, ve Vera'nın özel bahçesini tasarladım, diktim ve kendi ellerimle düzenlemesine yardımcı oldum. Kesinlikle, fikri
o bulmuştu, taş duvar ve selvi ağaçlarıyla çevrili küçük, eski, terk edilmiş
çökük bahçenin yerinde durup, "Burada bir
rüya bahçesi görüyorum, Judith; insanın gelip tek başına oturup
rüyalar görebileceği bir yer." demişti. Sık sık büyüleyici fikirleri oluyor, Vera, ama bahçecilik hakkında hiçbir şey bilmiyor. Zaten ona asılıyormuşum gibi geliyor, biliyorum; ve
belki de öyleyimdir. Kesinlikle, onun bahçesiyle ilişkisini
bir parça ironi olmadan hiç düşünmüyorum ve rüya bahçesinde başlayan bu hikaye onun lehine değil. Vera ve küçük Bayan Thornton'a karşı ilk kesin öfkemi orada hissettim ve
mümkün olduğunca Bayan Thornton'ı kanatlarımın altına alma dürtüsünü hissettim.

Oldukça kesik ve sınırlı bir kanat, ama yine de Compton Dally'de istediğimi
yapabiliyorum; Nedenini tam olarak bilmiyorum, çünkü Vera benden
tam olarak hoşlanmıyor. Yine de benden hoşlanmıyor ve sanırım benden biraz korkuyor; çünkü bir çift bahçe makası kadar kesin ve kararlıyım ve sessizliğim genellikle sadece bakmakla yükümlü olunan birinin nezaketidir ve Vera bunu biliyor.

Ben onun kuzeniyim, parasız bir kuzeniyim, annem ise geçen yıl ölen babasının, yaşlı Lord Charleyford'un kız kardeşi. Vera, Percival Dixon ile evlenene kadar çok fakirdi; fakirdi, ama her zaman çok sevimli ve çok zekiydi ve her zaman her dalganın zirvesindeydi ve hiçbir şeyi kaçırmazdı, sadece hazır para ve gerçekten iyi bir teklif, hatta Percival Dixon gelmeden önce bile - Güney Afrika üzerinden geldi - ve ona harcayabileceği tüm parayı verdi ve Compton Dally'yi onun için geri satın aldı. Compton Dally yüzlerce yıldır ailedeydi ve hepimizi mahveden ve sonunda onu satan büyükbabamız, Vera'nın ve benim büyükbabamızdı. Vera için onu geri almak her şeydi, Percival Dixon'ı da beraberinde götürmek zorunda kalsa bile; ve itiraf ediyorum ki Compton Dally için neredeyse Percival Dixon'ı kendim de alabilirdim; ama tam olarak değil, Compton Dally için bile. Eh, bana karşı her zaman oldukça iyi davrandı; o kadar iyi değildi, kesinlikle, ama en azından benim beklediğimden daha iyi, zavallı annemin umutları ve öfkesi ne olursa olsun. Annemin her zaman haksız olduğunu düşünürdüm; Vera'nın bana iyi vakit geçirmek için elinden geleni yapması için hiçbir sebep yoktu ve annem öldüğünde ve Jack baro için okurken, Londra'da birlikte ev işleri yapana kadar gelip onun arkadaşı, sekreteri ve genel geçici iş kadını olmamı önermesi, onda gerçek bir düşünce olduğunu gösteriyordu; Vera gibi insanların herhangi bir düşünce göstermesi onlar için takdire şayandı. Jack'ten beş yaş büyüğüm ve planımız her zaman birlikte yaşamaktı. Elbette, Jack şu anda olmasa da, sevgili kuzum!, evlenmeyi düşünüyorum; ama o zamana kadar onunla yaşayıp ona bakacağım ve işinde ona yardım edeceğim. Bunların hepsi, eğer bir daha geri gelirse. Ben yazarken o cephede savaşıyor, bu yüzden Vera ile devam edip etmeyeceğim henüz belli değil. Jack geri dönmezse, bunu başka bir şeyden daha zor bulmayacağım. O ve ben birbirimize karşı her zaman her şeyimizi verdik; ama bu
başka bir hikaye ve asla yazılmayacak. Bu hikaye
ne Jack ne de benimle ilgili, ama Vera ve bahçesiyle ve küçük Bayan Thornton ve kocasıyla kıyafetleriyle ilgili. Vera, Compton Dally'yi yaralı Tommies ve yaralı subaylara
açmıştı ve Thorntonlar da o şekilde geldi. Boulogne hastanesinden sadece bir hafta
önce dönmüştü, çok sakattı ve çok
yüce bir sicili vardı. Vera'nın bundan önceki subaylarının çoğu gidecek evleri olmayan sömürgecilerdi. Thornton'lar sömürgeci değildi, ancak evleri yoktu ve çok fakirdiler, bu yüzden Kaptan Thornton gücünü geri kazanırken Compton Dally'de altı hafta veya iki ay geçirmeleri için yapılan düzenleme -zavallı adam!- takdire şayan görünüyordu.

Sıcak bir Haziran öğleden sonrası geldiler, ikisi de çok yorgundu, biz ise batı terasında çay içiyorduk. Tommies -onlardan bir düzineden fazla vardı, iki Kızıl Haç hemşiresi de onlara bakıyordu-
çaylarını oyunları ve yemekleri için kendilerine ayrılan bilardo odasında içtiler ve neredeyse sürekli gramofon çalıyordu ve Harry Lauder'ın doğru kahkahaları günün çoğu saatinde çeşitli müzikhol melodileriyle bize kadar ulaştı. Thornton'lar geldiğinde yüksek sesle ve gür bir şekilde gülüyordu.
Çaydan sonra Vera onları bahçede gezdirdi. Vera'nın bahçesi sadece tuvaletinin bir parçasıydı ve kendisini genel olarak tanıtmasında kıyafetleri kadar önemli bir rol oynuyordu; ve Kaptan Thornton'a kendini zarif bir şekilde tanıtmayı planladığı açıktı; ve Bayan Thornton'ı benim uçuracağımı Vera'nın onun taklit Panama şapkasına, eski ve kötü kesimli mavi keten eteğine ve yıkamada küçülen beyaz bluzuna bakmasından sonra anlamıştım. Vera onu hemen donuk ve eski püskü bir şekilde yerleştirdi ve eski püskü ve sıkıcı olanı uçurmak her zaman benim görevimdi.

Ancak buna aldırmıyorum; üç yıl sonra bile, Compton Dally'yi ve bahçeleri yeni gelenlerle gezmekten her zaman keyif alıyorum. Çok güzel bir eski yer, çok ciddi ve çok dingin, muhteşem Tudor cephesi taş teraslar üzerinde yükseliyor ve avluları ve köşeleri arkada her türlü beklenmedik ve büyüleyici antikalara dönüşüyor.
Eğer bodrumlardaki Sakson kemerleriyle başlarsanız, İngiltere'nin tüm tarihini sembolize ediyor ve orada yaşamış veya yaşayacak herhangi bir kişiden çok daha fazla şey ifade ediyor. Nesiller boyu genç oğulların ve evlenebilecek binlerce kızın fedakarlığına değer. Hepsi bunu devam ettirmekten daha iyi ne yapabilirdi ki? Vera'nın Percival Dixon ile nasıl evlenebildiğini merak ettiğimde bunu her zaman hatırlardım ve iki güçlü küçük çocuğun hala hazırlık okulunda olmasının, kendisinin ve Percival'in arkasında güven verici bir şekilde durmasından neredeyse hissedebildiği kadar memnuniyet duyardım; yaşlısı da, saf genç yüzünde Dixon'dan eser olmayan, tam bir Compton. Compton Dally'nin tüm geçmişi parmaklarımın ucunda ve eğer insanlar bana bir fırsat verip umursadıklarını gösterirlerse, onları gezdirirken saatlerce onlarla konuşabilirim, kendi payıma ve hisseme göre, Vera o kadar iyi olmasa bile, orada kalıp ona bakmak için çok şeye katlanmam gerektiğini hissederim. Bugün evin etrafından dolaşmadık. Thornton'lar büyük otsu sınırı ve gül bahçesini, küçük deresiyle
çınlayan kaya bahçesini, hendeği ve ıhlamur ağacı sokağını gördüler; ve sonra Vera,
incecik perdelerini selviler arasındaki taşlı yol boyunca sürükleyerek, --çünkü Vera, bu kısaltılmış eteklik döneminde bile,
her zaman sürüklenmeyi başarıyor,--en azından haftada bir kez Compton Dally'deyken mırıldandığını duyduğum gibi, "Ve bu benim rüya bahçem,
yalnız gelip oturduğum ve rüyalar gördüğüm yer." diye mırıldandı.

Kaptan Thornton'u selvi dallarının arasından aşağı götürdü.
Atellenmiş bir bacağı ve alışılmamış bir koltuk değneği vardı ve basamakları
zor buldu; ama Vera elini dirseğinin altına koydu ve
omzuna ağırca yaslanmasına izin verdi ve umarım çok fazla
sızlanmadan rüya bahçesine ulaştı.

Gerçekten çok güzel. Doğal olarak buna rüya bahçesi denmesini sevmiyorum; ama her zaman, içine girdiğimde, sanki
mutlu bir rüyanın sessizliğine ve büyüsüne dalmak gibi hissediyorum. Gypsophila
henüz dışarı çıkmamıştı, ama uyuşukluk gibi bir sis oluşturuyordu; beyaz şakayıklar, gri
santolina, beyaz güller ve gümüş deniz dikeni, beyaz yüksükotlarının düşsel sivri uçları, alçak, mor menekşeler ve uzun süsenler, beyaz ve gri
ve mor--bunlar, alacakaranlık renkleriyle, gri taş duvarlara yığılmıştı ve köşelerde taş vazolarda dört defne ağacı vardı. Güzel eski taş koltuk (Brompton Yolu'nda buldum, ama
üç yüz yıl önce İtalya'da Compton Dally için yapılmış olabilir) gri ve mor yastıklarla doluydu. Ortada, çeşmenin akıcı şaftı yükseliyordu, müzikal bir hışırtı ve mırıltıyla
su zambaklarının arasında soluk japon balıklarının hareket ettiği taş havuza düşüyordu.

Oturduk ve Vera her zamanki gibi şöyle dedi:

"Diğer bahçeler arkadaşlar içindir. Onları onlar için planlıyorum. Onları
orada görüyorum. Bu yalnızlık için, tam da kendim için; ve bana göre bu,
bütünün kalbidir, tıpkı yalnızlığın hayatın kalbi olması gerektiği gibi."

Vera, aslında (bu ifade sürekli tekrarlanır)
asla yalnız değildir. Eğer solgun, garip ve hüzünlüyse, bu rüya görmekten değil, yeterince uyumamaktan ve günde beş kat fazla şey yapmaktan ve beş kat fazla insan görmektendir. Vera,
ayrıca, burada da söyleyebilirim ki, en ufak bir eşek değildir, ancak uygun bulduğu
zamanlarda öyle konuşabilir. Zamanlar genellikle uygundur, bu yüzden, bir keresinde ona söylediğim gibi, bunu alışkanlık haline getirme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bunu ona söylediğimde, duraksayan, nüfuz eden, alaycı bakışıyla bana baktı ve sonunda, hafif bir
yüz buruşturmayla, "Dikkatli olacağım, Judith," dedi. "

Ona düşkün olduğum anlar oldu ve bu da onlardan biriydi. O
dikkatli; uygunsuz bir durum olduğunda onu bir eşek gibi konuşurken çok nadiren duydum; ama o kadar çok insan aptal ki bunlar nadirdir ve o ilerledikçe ve birçok yapay insanı ele geçiren otomatizme
derece derece battıkça bunun bir alışkanlık haline geleceğini öngörüyorum, tıpkı soluk dudaklarındaki allık dokunuşunun daha da belirginleşmesi gibi.

Kaptan Thornton'un, onun gibi, hemen anladım, çünkü o çoğu şeyi
görebiliyordu, aptal değildi; ama çok basitti. Yakışıklı, sağlam yüzünde belli bir şaşkınlık, hazdan çok hüzün vardı, tıpkı Cennet'e yeni gelmiş, ölüm geçişlerini ve acı içinde geride kalan yoldaşlarını unutamayan bir ruhun hissedebileceği gibi.
Unutmuyordu; ona bakarken bunu hissettim. Birçoğu
unutuyor. Vera, eminim, neredeyse hiç tüm bunların gerçekte ne anlama geldiğini hatırlıyor--tüm bu yaralı kahramanlar. Belki de doğal olarak
bunu yapmamalıydı; etrafında kimse yok.

Kaptan Thornton sessizce etrafına baktı ve bahçeden
onu oraya götüren meleğe baktı. Elbette Vera ona
bir melek gibi görünmüş olmalı. Vera'yı tarif etmedim ve tarif etmek
zor. Onun soluk ve esmer, zayıflamış yüz hatları ve
yerleşik, melankolik gözlerle olduğunu söylemek sadece başlangıç. Elbette
artık ilerliyor,--kırk beşe yaklaşıyor,--ama hala güzel;
gülümsemesi bana şarapta bırakılmış bir inciyi hatırlatıyor ve gözlerinin melankolisinin ardında o bekleyen ironi var. Bir yaz gecesi kadar yumuşak,
şefkatle kuşatıcı görünüyor; ama gerçekten keskin,
keskin, keskin. Onu engelle veya kızdır, ve stiletto dışarı fırlıyor; ya da daha doğrusu, pençeler
çıktı demek daha doğru olurdu. Ama Vera tipindeki kadınlar, Kaptan Thornton gibi genç adamlar için her zaman saf ve basit melekler olacaklardır. Sanırım, bir kere, onun gibi biriyle
daha önce hiç samimi bir şekilde konuşmamıştı. Öğrendiğim kadarıyla, mahalledeki büyük hanımların
modası geçmiş, gerçekçi ve çoğunlukla tüvit ve deri giydiği
uzak bir kırsal papaz evinden gelmişti ve hiçbiri savaştan önce genç bir askerden pek bir şey yapamazdı. Vera onu çok beğeniyordu ve modaya uygun bir melek iki kat donanımlı bir melektir. Onu tatlılığında bu kadar tuhaf yapan şeyin ne olduğunu
bilemezdi; ama bu
başarılmış ve gizemli türden moda, bir kadının etrafında dolaşan yumuşak bir tütsü gibidir. O, her yerde, her zaman, çaba sarf etmeden ilk sıradadır; ve ilk olanlar, eğer melek gibi görünüyorlarsa, kalpleri
koşup parmaklarını inci iplerinin arasında kıvırdıkları kadar kolay kazanırlar, tıpkı Vera'nın şimdi yaptığı gibi. İncilerini her zaman takardı;
bir araya gelip kucağına sütlü bir yığın
olarak düşerlerdi ve uzun küpeleri saçlarının gölgesinde parıldardı.

Vera'nın konuşma tarzı da bir büyü gibidir. Sesi
biraz çeşme gibidir, çok alçak, çok anlaşılmaz, ama yine de çok anlamlıdır. Konuşmaktan
çok mırıldanır, arada sırada neredeyse yumuşak bir
gırtlak olan bir duraklamayla. Bazen onu duymak beni çileden çıkarıyor, ama bazen de
çarpık bir şekilde bile büyüleniyorum.

Ses şimdi Kaptan Thornton'ın üzerinden mırıldanıyor, dalgalanıyor ve gurulduyordu.
Vera'nın diğer eline oturmuştu ve Bayan Thornton da Vera ile benim aramıza oturmuştu.
Çay saatinde Bayan Thornton ilgimi çekmişti bile. Sessizliğini
utanmadan korumuştu. Yüzeysel olarak, şüphesiz, bakımsızdı ve
yüzeysel olarak sıkıcı görünüyordu, ya da benim gördüğüm kadarıyla, sıkıcıydı; ve çayda onu aşağıladıkları şey sıkıcı ve bakımsız olmasıydı. Oldukça medeni bir insan grubunda, yeni gelen birinin, aralarında tek bir kelime veya bakış alışverişinde bulunulmadan, bir anda nasıl değerlendirilip yerleştirildiği ve
aşağılandığı ilginçtir. Gördüğüm kadarıyla, herkes Bayan Thornton'a karşı çok nazik olacaktı ve herkes onu aşağılayacaktı; yalnızca oldukça medeni olanlar bu kombinasyonu başarabilir.

Bayan Thornton, bir açıdan, soluk, tombul, küçük bir yüze sahipti,
geniş dudaklar, kısa burun ve gözlerinin üzerinde geniş, çocuksu bir kaş
tek bir şekilde birbirinden uzaktı. Yine de, ona ne kadar çok bakarsam
o kadar çok gördüm, nefis bir yüzdü; burada kare, orada inatçı,
dönüşümlerde ve bakışlarda tatlı. Ve en güzel renkteydi,
gümüş beyazı bir teni, kalın, parlak, soluk altın rengi saçları ve
derin, yoğun, düşünceli bir mavi gözleri vardı. Ancak, tüm özellikleri
Vera için görünmezdi ve Bayan Thornton'un taklit Panama'sının üzerinden bana şu bakışı atmasına tamamen hazırdım:

"Canım, Bayan Thornton'u su bahçesinin etrafında gezdir. Şu saatte çok güzel.
Kaptan Thornton yarına kadar beklemeli. Artık daha fazla
gitmek için çok yorgun."

Bayan Thornton hemen ayağa kalktı, önerilen herhangi bir şeye belirsiz bir şekilde razı olmuş gibi
bir tavır takındı ve onu ıhlamur ağacı sokağından yukarı, dışarı ve aşağı doğru götürdüm
ve Vera'nın ilkbaharda yabani bahçesinin olduğu koruluktan
nehrin kıyısına, köprülü ve adacıklı, öğleden sonra ışığında söğütleri ve yansıtan süsenleri ve çayır tatlısı
altın renginde, berrak, dolaşan küçük dereye.

"Şimdi oturabiliriz," dedim ve bir söğüdün altındaki bir banka oturduk,
Bayan Thornton isteksizce yorgunluktan iç çekti. "Kocanızın yakında buraya geleceğini umuyorum," dedim hemen. "Çok güzel
bir hava. Bacağı çok mu hasarlı?"

"Eh, görüyorsunuz ya, bununla gayet iyi idare edebiliyor," dedi Bayan Thornton; "ama korkarım ki en çok önemsediği şeylerden hiçbirini bir daha asla yapamayacak - binicilik, kriket ve tabii ki askerlik. Ordudan vazgeçmek zorunda kalacak. Korkarım ki daha sonra vazgeçmek
gereken her şeyi hissetmeye başlayacaksınız. Şu anda tek düşünebildiğim onun
canlı olarak geri döndüğü. Sizde
birileri var mı?" diye sordu.

Ona Jack'ten ve savaşın başında nasıl bir görev aldığını ve Ocak ayında nasıl ayrıldığını anlattım.

"Onların orduda olmadıklarında gitmeleri daha da zor olmalı," dedi Bayan Thornton. "Bir askerin karısı bunu bu kadar zor hissetmemeli. Korkarım ki ben hissettim."

Bayan Thornton'un bana ısındığını çoktan gördüm. Doğal olarak öyle hissetmeliydi. Ben ona oldukça
çok ısınmıştım ve o da bunu hissetmiş olmalı; ve ayrıca, birçok kadın bana hemen güven duyuyor. Ben, Vera gibi, küçük, soluk yüz hatlarına ve koyu saçlara sahip olsam da, kesinlikle bir melekten başka her şeye benziyorum. Ama benimki melankolik veya gizemli bir
yüz değil. Kaşlarım burnumun üzerine doğru eğiliyor ve
ağzım hem sakin hem de öfkeli. Düz, sade
giysilerimle,--ayakkabılarımdaki gümüş tokalar ve belimdeki eski biblolardan oluşan süs--cübbeli genç bir rahip ile Mavi Ceketli bir çocuğun karışımı gibi görünüyorum; ve sanırım diğerlerinin güvenini kazanan, kısa ve nazik ve kişiliksiz çocuksu kadındır.

"Daha çok bir burkucu olduğunu sanmıyorum," dedim. "Sanırım sen ve ben Victoria platformunda onlara veda ettiğimizde hemen hemen aynı şeyleri hissettik. Kocanız mesleğini bırakmak zorunda kaldığına göre, siz ve eşiniz ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Bir yerlerde bir tavuk çiftliği kurmayı düşünmüştük. İkimiz de kırsala çok düşkünüz ve tavuk çiftliği olan bir kuzenim var ve ona yardım ettim ve o da bunun karşılığını aldı. Clive'ın bacağı hala çok kötü olsa bile, ben çok güçlüyüm. Ama henüz konuşacak vaktimiz olmadı."

"Çok güçlü görünmüyorsun," diye belirttim, "ama bunun nedeni aşırı yorgun olman olabilir. Çok yorgun görünüyorsun. Sabah altıda kalktığını ve sıcakta Londra'da alışverişe koşturduğunu, valizini hazırladığını ve öğle yemeği yemediğini ve üstüne üstlük bir de yolculuk yaptığını söylemeliyim. Bu yüzden yorgun olmana şaşmamalı."

"Ne kadar da akıllısın!" Bayan Thornton gülerek bağırdı. "Tam olarak
ben de bunu yapıyordum. Ve Clive gittiğinden beri Belçikalı bir mülteci yurdundayım ve bu yorucu, ama insanı ayakta tutuyor.
Her gün devam etmeyi zor bulmuyor musun?" Şimdi örerken yüzüme bakmak için dizinin üzerine eğilmişti.
"Yani, mesela sabah uyandığında, kalkmak, dişlerini fırçalamak, saçını yapmak ve diğer her şeyi yapmak zorunda olduğunu düşünmek. İnsanın hissettiği şey, her şey bitene kadar kloroformla uyutulmak olduğunda bu imkansız görünüyor. O zamanlar yurt çok
sürdürülebilirdi; insan istese de istemese de kalkmak zorundaydı."

"Biliyorum; evet," dedim başımı sallayarak. "Benim de işim var, ama yurt kadar
sürdürülebilir değil. Kuzenimin sekreteriyim ve artık bir sürü
Tommie'miz var; epey zaman alıyorlar. Tuhaf olmalı,
her şeyin üstünde olması, tüm o kaygı yükü."

"Öyle, öyle," dedi küçük Bayan Thornton, hevesle,
konuşacak birini bulduğu için minnettar bir ifadeyle. "Neredeyse
bir uzvumu kaybetmek gibi. Kendimi sakat hissediyorum, Clive gibi. Saçma değil mi?
Ama neredeyse kayıp gibi. Ve insan bunun verdiği rahatlamayla sersemliyor."

"Ne kadar zamandır evlisiniz?" diye sordum.

"Sadece bir buçuk yıl," dedi bana ve Clive'ın annesiyle kendisininkinin çok iyi arkadaş olduklarını ve sık sık kırsalda onun
insanlarıyla kalmaya gittiğini, bu yüzden onu her zaman tanıdığını söyledi. Annesi o çocukken ölmüştü ve babası da sadece iki yıl önce. Sanatçı olan babasıyla
Londra'da yaşıyordu. Daha yirmi yaşındaydı. Bana kendinden bahsettikten sonra bana
Jack'i sordu ve kendimi ona onun hakkında ve eğer geri dönerse Londra'da birlikte yaşama planlarımızdan bahsederken buldum.

Compton Dally'deki parti küçüktü ve hepsi oradaydı (eski bir aile dostu olan ve uzun bir ziyarette bulunan Sir Francis hariç) Vera'ya Tommies'inde yardım etmek için. Yüzbaşı Thornton'dan başka tek subay, solgun, korkmuş,
orta yaşlı adam sinirsel şokla eve dönmüş. O gece akşam yemeğinde
yorgunluk ve itaatin vücut bulmuş hali olan
Lady Dighton ona sahipti ve Bayan Travers-Cray'in Sir Francis'i ve Vera'nın Yüzbaşı
Thornton'u vardı, böylece Percival Mollie Thornton'ın payına düştü ve ben de onun Percival'i nasıl sevdiğini merak ettim. Eğer zaten kendini dışarıda hissediyorsa, Percival'i akşam yemeğine davet etmek kendisini içeride hissetmesini sağlamazdı; tam
tamına tersi. Percival'in görünüşü bana her zaman başının arkasıyla özetlenir: yüksek yakasının üstündeki şişman, kırmızı boyun, parlak, siyah saçlar ve her iki tarafta öne doğru kıvrılan kırmızı kulak kenarları. Başının arkası gerçekten de önü kadar karakteristik görünüyor, ancak bu neşeli ve kaba değil. Percival yemeğine kurnazca bakıyor ve şarabına da hiç kimsenin
eğlenceli bulmayacağı bir hikaye anlatacak türden bir adam gibi bakıyor. O gece Mollie'ye birkaç tane böyle hikaye anlattı, diye çıkardım,
ama belli ki ne utangaçtı ne de şok olmuştu; onun nazik sabrını gülümsemesinin niteliğinden okudum.

Vera'nın kızı, henüz on yedi yaşında ve geç akşam yemeğine yeni terfi etmiş olan Milly, Mollie'nin diğer tarafına oturdu ve gözlemlediğim kadarıyla
yemek sırasında ona bir kez bile hitap etmedi. Ama Milly, açıkça işe yaramadıkça asla çaba sarf etmez. Vera'nın tüm güzelliği Dixon karışımı tarafından bozulmuştu,
ve yine de çok çekici görünen küçük bir yaramazdı,
geniş, cesur, siyah, tembel gözleri ve künt burnu, kızıl saçları ve gül ve karanfillerden oluşan bir cildi vardı. Vera bunu sağlamıştı. Zavallı Vera çocuğa oldukça düşkün, yarı sinirli, yarı ironik, sürekli reddedilen bir şefkat. Ama Milly bana, "Anne çok sıkıcı, biliyorsun," diyor ve
üzerinde hiçbir hak iddia etmeyen ve kendisinin çok azı gibi hissettiği beni çok daha fazla seviyor. Ancak, yeterince avantajlı bir fırsat kendini gösterdiğinde, yakında kaçıp gidecek. Savaş, onun projelerine üzücü bir darbe vurdu ve Milly'de hoşuma giden şey, kız gibi neşesinin
parçalanmasıyla ilgili hiçbir zaman şikayette bulunmamış olması. Ancak, Mollie Thornton'a geri dönersek, akşam yemeğinde arkadaşlarının keyfini çıkarabileceğini sanmıyorum.

Akşam yemeğinden sonra gidip Tommies'leri eğlendiriyorum ve hemşirelerle yatma vaktine kadar konuşuyorum, ancak gitmeden önce Vera'nın, bir misafirin zararlı eşyalarıyla ilgili alışkanlığından dolayı, Mollie'yi bir köşeye, bir kitap ve acil, gülümseyen bir mırıltıyla yerleştirdiğini fark ettim: "Bir arkadaşım tarafından. Oldukça, oldukça güzel. Bunu seveceğinizi biliyorum." "Spiritüel Kontrol" adlı bir kitap, yazarının portresi var, bir borsacı, Vera'nın karakterize ettiği şık, sadık, memnun bir kişi, neden düşünemiyorum,
sadece bir keresinde dersini dinledikten sonra onu yanında kalması için çağırmıştı, "arkadaşı" olarak. Birçok kişi kitabı ilham verici buluyor; Vera ise aslında öyle bulmuyor ve Bay Cuthbert Dawson'ı korkunç sıkıcı buluyordu. Bayan Thornton'a "Spiritüel Kontrol"ü okutup, onu koyduğu yerden belliydi.

Bir saat sonra geri döndüğümde hala köşesinde "Spiritüel Kontrol"le oturuyordu, ama okumuyordu. Oturduğu pencerenin perdesini çekmişti ve muhteşem, dramatik ay ışığına bakıyordu. Sir Francis ve Albay Appleby akşam gazetelerini okuyorlardı, Lady Dighton ve Leila Travers-Cray örgü örerken konuşuyorlardı, Milly kaybolmuştu ve büyük odanın en uzak köşesinde, en uzaktaki kanepede, solgun ve sedefli Vera, Yüzbaşı Thornton'la konuşuyordu.

"Peki," dedim, "ruhun nasıl? Daha mı kontrollü?"

Bayan Thornton bana baktı ve bir an sonra anlayışlı gülümsemesi, dostça bir keyifle birleşti.

"Nasıl başarıyorsun," dedi, "gündüzleri bu kadar sade, geceleri ise bu kadar muhteşem olmayı? Bana o brokarla bir Venedik prensesini hatırlatıyorsun."

"Güzel, değil mi?" dedim. "Ve en küçük terzi tarafından yapılmış. Giyim konusunda becerikliyim. Ama bana Bay Cuthbert Dawson'ı nasıl bulduğunu söyle."

"Eh, çok neşeli ve samimi," dedi Bayan Thornton, nazikçe;
"ama ben bundan pek bir şey çıkaramıyorum. Bu gece okuyacak kadar
çok yorgun ve aptalım."

"Ve kocanızın yatağa girme zamanı geldi," dedim. "Hemşirelerden biri onu almaya geliyor."

Bayan Thornton uzun odadan kocasına baktı.

"Keşke Kızıl Haç eğitimi alsaydım," dedi, "o zaman bacağına bakabilirdim. Sanırım izin istememeliyim. Oldukça erken değil mi?" diye ekledi. "Leydi Vera ile sohbetin tadını çıkarıyor."

"Saat on buçuk ve biz engellilere karşı katıyız. İşte hemşire.
Şimdi sizinle gelip rahat ettiğinizden emin olacağım."

Kimse Bayan Thornton'un Compton Dally'deki karşılamasında herhangi bir konfor eksikliği olduğunu söyleyemezdi. Yüzbaşı Thornton, hasta olarak, daha büyük bir odaya sahipti, ancak Bayan Thornton'un yanındaki oda, pembe ve gri, eski Fransız baskıları ve _toile de Jouy_ perdeleriyle oldukça
güzeldi. Sessiz bir takdir anı için baskılara doğru yürüdü, sonra bana doğru döndü, yarı zevk yarı hüzünle.

"Burada her şey ne kadar güzel! Babam o Cochin'ler için
coşkuya kapılırdı. Bu gece uykumun tadını çıkaracağım." Ve sonra, --bu onun
tek farkındalığının işaretiydi,--"Sanırım hemşire onunla işini bitirdiğinde Clive'a gidip iyi geceler dememe izin verilecek."

* * * * *

Compton Dally'deki çalışma odam, daktilo yazdığım ve hesap tuttuğum yer batı terasına açılıyor ve büromdan, takip eden günlerin en fazla saatlerinde, Mollie Thornton'un küçük figürünün, sanki kenar mahallelerde dolaştığı, hüzünlü olmayan, --asla hüzünlü bir dokunuşu olmayan-- ama pasif bir şekilde göründüğünü görüyordum. Dikiş, örgü veya bir kitapla terasın köşesinde duran sedirin gölgesinde epeyce oturdu ve elinde bir dürbünle çimenlerin ve parkın manzaralarında aşağı yukarı dolaşarak epey zaman geçirdi. Kesinlikle onu görevden almak çok rahattı çünkü asla melankolik görünmüyordu ve genelde meşgul görünmeye çalışıyordu ve Vera, rüya bahçesine giderken terasta arkasından geçtiğinde, yanında Kaptan Thornton vardı, duraklar ve elini omzuna koyup en tatlı tonda, "Mutlu musun canım?" derdi. Ve Bayan Thornton, o düşünceli gözlerini kaldırarak, "Evet, teşekkür ederim," diye cevap verdiğinde, Vera, tüm yumuşak iyilikseverliğiyle, "Doğru," der ve geçerdi. Leila Travers-Cray ve Lady Dighton bazen onunla birkaç dostça yorum alışverişinde bulunurlardı ve Albay Appleby'nin gözleri ona acıdığında sabah gazetelerini okurdu; ama o, bir şekilde misafir sayılabilecek herhangi bir insan kadar
tamamen uzaklara sürgün edilmişti.

Çok meşguldüm ve onunla birlikte olmak için fazla zamanım yoktu, ancak sahip olduğum tüm
zaman onundu; ama onun ne hissettiğini tam olarak biliyordum. Bunu her zaman o korkunç Victoria kürsüsüyle, ikimizin de bildiğimiz o acı ve yine de coşku anlarıyla, acılarımızda kendimizi İngiltere için ayakta hissettiğimizde, en sevdiklerimizi talep eden yüce ve güzel ruha kurbanı kabul ederek
yükseldiğimizde anlatırdım. O aşkın acıdan sonra, aşkın bir sevinç bulmayı beklerdiniz; ama genç bir eş için sevinç nasıl mümkün olabilirdi ki
kocası için bir peri masalı ya da cennet olabilecek bir yerde sıkışıp kalmışken, kendisi için tek görevi diğer tekerleklerle dönüp bundan hoşlanıyormuş gibi yapmak olan
acımasız ve karmaşık bir makine? Bunun çok fazla ciddiye alınmaması gerektiğini biliyordum. Sadece altı hafta sürecekti ve sonra Clive'ına tekrar kavuşacaktı; yine de sürdüğü sürece aylarca süren acıları kıyasladığında mutlu gösterecekti. O zamanlar aralarında
sadece mesafe ve ölüm korkusu vardı; ve şimdi her şey aralarındaydı --Vera'nın temsil ettiği her şey; evi,
arkadaşları, gülümsemesi, incileri, rüya bahçesi.

Sabahtan sabaha Vera'nın onu kucağında kitaplarla ve Pekin köpeği Chang'le oraya götürdüğünü gördüm.
Vera'nın Kaptan Thornton'a karşı zihin durumunu mükemmel bir şekilde anlamıştım.
Sıradan bir kıskançlığa yer yoktu. O sadece onu neşeli ve genç hissettiriyordu. Ona göstermek ve anlatmak zorunda olduğu her şey onun için
yeniydi. Zavallı yaşlı Vera kendisi için yeni oldu! ve onun aklı başında ve sade gözlerinin sessiz bakışından -düz, koyu kaşların altındaki yakışıklı gözler- her şeyde bir tazelik ve değer duygusu kazandı. Onu şimdiye kadar sahip olduğu yaralı kahramanların hepsinden daha çok seviyordu. Bazıları sadece aptaldı ve bir veya ikisi kasvetli, alaycı adamlardı - kendi dünyasının adamları, ona söyleyeceği hiçbir şey onlara
yeni gelmeyecekti. Clive Thornton ne aptaldı ne de alaycıydı ve Vera'nın süslü numaralarını -rüyalar ve yalnızlık hakkındaki konuşmalarını- bir meleğin tavrının bir parçası olarak kabul edecek kadar sade ve onun söyleyeceği her şeyi takdir edebilecek kadar da zekiydi. Vera'nın onun sabit bakışlarını ve düşünceli sessizliklerini ne kadar sevimli bulduğunu oldukça iyi görebiliyordum. Karısının tarafını güçlü bir şekilde benimsememe rağmen ona asla kızmadım. Onun mutsuz olduğunu görmemesi, Vera'nın bir kedi olduğunu görmemesine neden olan aynı masumiyetin bir parçasıydı. Mollie, ayrıca, mutsuzluğunu gizlemek için Vera'nın bir melek gibi davranması kadar özen gösteriyordu. Karısının sürgün edildiği aklına hiç gelmemişti;
ayrıldıkları aklına hiç gelmemişti. Kendini
ayrılmış hissetmiyordu; bildiği kadarıyla ikisi de birlikte bir peri masalındaydı. Ve
yine de her şeyin göründüğü kadar önemsiz ve geçici olmayabileceğini biliyordum. Onun için
yeni bir standart oluşuyordu; melek olmanın ne olduğuna dair yeni bir fikir. Bilinçsizce Compton Dally'den ayrıldığında Mollie'yi artık bir Mollie olarak düşünmemesi mümkündü; ve bunu anladığımda silahlarımı toplamaya başladım.

Bir öğleden sonra Mollie'yi ilk konuşmamızı yaptığımız söğüt ağacının altındaki bankta otururken buldum. Örgüsünü örmüştü ama elleri hareketsizdi ve önündeki suya bakıyordu. Eğer o trajik bir figür değilse, bunun tek nedeni trajediden daha üzücü şeyler olmasıdır. Her şeyle yüzleşmiş, her şeyi atlatmış, çoğumuzun hala yaşadığı
Hades'e inmişti ve şimdi kendini sıradan gün ışığından
tehdit altında ve engellenmiş bulmuştu. Trajedi, bazı açılardan, katlanılması kolay bir şeydir.

"Peki, burada tek başına ne yapıyorsun?" diye sordum, ona doğru yaklaşarak.
Yüzünde, yalnızlığının hayali güvenliğinde ne düşündüğünü gösteren, şaşkın ve kararlı bir ifade vardı. Ama
bir anda çok şeyi gizleyen belirsiz gülümsemeyi başardı ve her zamanki gibi
dinlendiğini söyledi. "Her geçen gün daha fazla
yorgun olduğumu fark ediyorum," diye ekledi.

"Diğerleriyle birlikte araba kullanırken gitmek istemedin mi?" Yanına oturdum. "Marjorams'ı severdin. Çok güzel bir eski yer. Bazı
insanlar Compton Dally'den daha iyi olduğunu düşünüyor, ancak doğal olarak ben onlardan biri değilim."

"Eminim değilsin," dedi Mollie hafifçe gülerek. "Senin hakkında ilk dikkatimi çeken şeylerden biri de buydu -- orayı ne kadar sevdiğin. Senin
son derece sadık bir insan olduğunu hissettim."

"Sanırım öyleyim -- dar sadakatler, ama son derece sadık," dedim. "Ama soruma cevap vermedin."

"Araba kullanmak hakkında mı? Biliyorsun, pek umursamıyorum. Ve gerçekten
benim için yeterli yer yoktu."

Biliyordum ki yoktu; ama kasıtlı olarak nezaketten kaçınıyordum.

"Kaptan Thornton gitti mi?" diye sordum, gitmediğini de bilerek.

"Hayır; Leydi Vera ona bayraklı bahçede kitap okuyor," dedi Mollie, bana ruhsal kontrol hakkında ne kadar az şey öğrendiğini gösteren bir sesle. "Leydi Vera onu akşam yemeğinden önce iki kişilik arabasıyla
bir koşuya çıkaracak. Büyük arabadan çok daha fazla bundan hoşlanıyor."

"Kesinlikle çok daha keyifli," diye kabul ettim. Ve devam ettim: "Yani, rüya bahçesinde kitap okuyorlar. Bunun bir rüya bahçesi olduğunu unutmamalısın--yalnız kalmak için gidilen yer."

Hızla bana baktı ve bir an sonra hafifçe kızardığını gördüm. Hiçbir şey söylemedi, zarif olmayan alaycılığımı takip etmeyi bana bıraktı. Takip etmeye oldukça hazırdım.

"Aslında," dedim, topuğumun yanındaki ilmekleri örerken, "Vera orada neredeyse hiç yalnız kalmıyor. Vera ile her zaman bir
_yalnızlık a deux_ oluyor. O gerçek yalnızlığa uygun bir kadın değil.
O yalnız hissetmeyi veya daha doğrusu yalnız görünmeyi seven
ve yalnız olmamak isteyen bir kadın."

Bir duraklamadan sonra Mollie şöyle dedi:

"Çok çekici; Clive onu çok çekici buluyor." Ve görünüşe göre benim kabalığım yüzünden buna zorlanmış bir şekilde, "Ondan hoşlanmıyor musun, o zaman?" diye ekledi.

"Hayır, hoşlanmıyorum; özellikle değil," dedim. "Özellikle şu anda değil. Vera, bence, genç evli erkeklere melek gibi davrandığında en iyi halinde değil."

Mollie Thornton şimdi derin bir şekilde kızardı.

"Clive'a melek gibi davranmasından son derece memnunum," dedi.

"Çok sadıksın," diye karşılık verdim. "Ama onun bundan senden daha fazla şey elde ettiğini kabul edeceksin. Compton Dally, yaralı bir kahramanın karısından ziyade yaralı kahramanlar için bir yer."

"Yani," diye sordu bir an sonra, "gelmemeli miydim?"
Gerçekten de sorunun şaşkınlığı içinde her şeyi kabul etmişti.
Buna güldüm.

"Böyle bir zamanda kocanla birlikte olmamalıydın! Vera bile bunu soramazdı, değil mi? Ve benim onunla kavgam da bu;
birlikte olmanız gereken
her zamanın en uygun zamanı ve onun
asla onu görmenize izin vermemesi, pratik olarak."

Başını çevirdi ve bir an sonra gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüm.

"Bunun hakkında hiçbir fikri yok," dedi sonunda. "Bu gerçek seni daha mutlu etmiyor, değil mi?"

"O da benim onun kadar mutlu olduğumu düşünüyor. Her şeyde birlikte olduğumuzu ve onun da benim için bir melek olduğunu düşünüyor," dedi Mollie. "Beni gördüğünde her zaman benim için bir melektir."

"Bütün erkekler eşlerinin mutlu olup olmadığını bilme konusunda oldukça aptaldır," diye belirttim. "Bence senin Clive çok tatlı bir sevgili; ama seni en çok
seviyorum çünkü onun göremediği şeyleri sen görüyorsun. Örneğin, Vera'nın bir melek olmadığını görüyorsun, ama öyle görünüyor olabilir."

"Başka bir şey düşünmesi için hiçbir sebebi yok, değil mi?" dedi Mollie ve onu
geliştirmeyi amaçladığım noktaya
getirdiğimi gördüm. "Onun mutlu olmadığımı tahmin etmesine izin vermiyorum; eğer tahmin edersem bu korkunç olurdu, çünkü bu sadece onun hemen gitmemiz gerektiğini hissetmesi ve tüm bu güzelliğin onun için bitmesi anlamına gelirdi. Bayswater'daki havasız küçük bir daire pek de cazip bir alternatif değildi; ve Clive iyileşene kadar teyzemin evine gitmek zorunda kalacaktık."

"Bu havasız daireyi ne kadar da severdin! Onunla orada olmaktan ne kadar da mutlu olurdun!
Ve ona hakkını vermek gerekirse, seninle orada olmaktan ne kadar da mutlu olurdu! Bir ay
sonra olacak. Tek soru, ay. Hayır, Vera bir
melek değil. Eğer bir melek olsaydı, senin de burada mutlu olmanı sağlardı.
Ama diğer kadınlara karşı nazik olmaya gelince, --gerçekten nazik,
yani,-- bir kedi olabilir. Ve şimdi çok görmek istediğim şey,
eğer ona bir melek gibi görünebileceğini gösterebilirsen, onun bundan ne çıkaracağı.
Bu tamamen görünüş meselesi."

"Bunu nasıl yorumlayacaksın? Ama ben bir melek gibi görünemedim."

"Bir rakip gibi görünebilirsin; bunu yapmanın başka bir yolu bu. Kendi türünden başka bir kadın gibi görünebilirsin. Seni görmesini sağlayabilirsin. O artık seni görmüyor. Şüpheleniyorum ki Vera seni görse ve senin çekici olduğunu
görse pençelerini gösterirdi. Kaptan Thornton'un pençelerini gösterdiğini görmesini isterim."

Sessiz bir şaşkınlıkla, mavi gözleri bana dikilmiş bir şekilde Mollie baktı.

"Hayır, eğer merak ettiğin buysa Vera'dan nefret etmiyorum," dedim. "Senden hoşlanıyorum, hepsi bu ve seni mutsuz etmeye devam etmesini istemiyorum."

"Ama Clive'ın mutsuz olmasını istemiyorum," dedi Mollie. "Ne demek istediğini
anlayamıyorum; ama her neyse, istemiyorum. Onun için tüm bunların
bozulmasına dayanamam. Onun için her zaman bir cennet
olmamasına dayanamam."

Sıra bana geldiğinde ona baktım ve ona nüfuz ederek baktım.

"Ya bütün bunlar senin kendin için, bu yüzden,
asla onun için ikinci sınıf bir cennetten daha fazlası olamaman anlamına gelirse? Ya o seni
şımartırsa?"

Zalimce soruları kasten dile getirdim ve Mollie bir an için
onlara ve bana doğru döndü.

"Bunu neden söylüyorsun? Bunu söylemek ne kadar zalimce!" diye mırıldandı ve sonra
birdenbire başını ellerinin üzerine eğdi. "Bu benim korkumdu.
Bunu düşündüğüm için kendimden utanıyorum. Ve şimdi--gör!"

Kolumu omuzlarına doladım.

"Ben zalim değilim. Sadece birlikte bir şeyler görmemizi istiyorum. Gerçekten
sanırım asla o noktaya gelmezlerdi; ve en azından, o asla
geldiklerini bilemezdi."

"Ama gelmeliyim," dedi Mollie.

"Evet, yapardın. Ve gerçek şeylerin sahte şeyler tarafından
bozulup
mahvedilebileceği korkunç bir gerçek. Bunun olduğunu sık sık gördüm. Tehlikeyi görüyorsun ve sevgilim, kocandan daha akıllı olma yükünü üstlenmeli ve onu kendinle birlikte kurtarmalısın. Eğer Vera ona
göründüğü ve göründüğü gibiyse, onda sende bulamadığı bir şeyi bulduğunu hissetmesi
haklı olabilir. Ona göründüğü ve göründüğü gibi olmadığını ve sen de birinci sınıf bir cennet olabileceğini göstermelisin."

"Bayswater'daki küçük bir dairede! Bir tavuk çiftliğinde! Hayır, bu yapılamaz.
Bu tür cennetler böyle yerlerde yetişmez," diye inledi zavallı Mollie.

"Oraya vardığında, onlardaki gerçek cenneti --zaten sahip olduğu cenneti--koruyabilirsin. Mesele şu ki, ona şimdi buradaki gibi görünebileceğini göstermelisin. Ve bunu göstermenin yolu onu giydirmektir. Eminim
cennet tipindeki kadınlar için giyimin kesinlikle en büyük önemini fark etmişsinizdir--burada gördüğünüz kadınlar, Tommies'lere ve genç kocalara hizmet eden tüm bu tatlı melekler. Vera hariç, iyi giyinmelerine rağmen sizin kadar hoş olmadıklarını söylemek istemiyorum; ama sizin gibi giyinselerdi cennetin kadınları olmazlardı."

Mollie'nin elleri düşmüştü ve tekrar çocuksu, şaşkın ve güvenen gözlerle bakıyordu.

"Ama Judith, ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Giyinmek mi? Elbette hepiniz
güzel giyiniyorsunuz. Sanki en zarif kuşlarmışsınız gibi hepinize bakmayı sevmedim mi? Ama bunu nasıl yapabilirim? Param yok; hiç olmadı. Eğer birinin parası yoksa, ya estetik ya da gösterişsiz olmalı ve ben her zaman gösterişsiz olmayı tercih etmişimdir."

"Evet, bunu gördüm; seni bunun için sevdim. Gösterişsizler için umut var ama
estetik olanlar için yok; biri mütevazı, diğeri ise kendini beğenmiş.
Giysilerin basitçe feragati ifade ediyor - ve yaz indirimleri. Ama
para meselesi olsa da, çok parası olan bazı kadınlar
asla nasıl giyineceklerini öğrenemiyorlar. Onlar sadece terzi formülleri olarak kalıyorlar; ve
çok az parası olan diğerleri ise görmezden gelinemez. Hiçbir yerde önemli değiller.
Giysilerimi fark ettin. Neredeyse hiç param yok, yine de mükemmelim.
Tüm
giysilerim tam da benim amaçladığım şeyi ifade ediyor; tıpkı Vera'nınkilerin amaçladığı şeyi ifade etmesi gibi, Bayan Travers-Cray'in ve Leydi Dighton'ın ve Milly'ninkiler gibi, çünkü
Milly zaten işini bilmede mümkün olduğunca akıllı. Ama sen
niyet etme çabasından vazgeçtin. Battın ve rüzgarların
üzerinden geçmesine izin verdin. Bana her zaman bir mahmuz dikenini, o mavi ve gümüş türünü, tüm düşünceli zarafeti ve inceliği düşündürdün; ama sen
askıya alınmamış bir mahmuz dikenisin. Senin püskürmelerin sayılmaz; onlar zaten yuvarlanır ve kimse senin şeklini veya rengini görmez. Dün gece, mesela--o
turkuaz-mavi şifon: turkuaz değil ve o tür şifon değil."

"Biliyorum. Ondan nefret ettim," dedi.

"Elbette nefret ettin ve seni içinde gören herkes de."

"Ama daha iyi kaliteleri karşılayamadım," diye yalvardı. "Ve daha ucuz olanlarda istediğim maviyi, yumuşak Japon mavisini alamadım."

"Hayır, alamadın. Ve satenden yaptırsan bile belli olmayacağını düşündün. Her zaman belli olur. Hayır, düşünmeye, zamana ve hesaplamaya ihtiyaç duyar, çok fazla zaman, çok fazla düşünmeye, tabii ki birçok kadın için çok fazla
paraya hiç değinmiyorum bile; onlar için buna değmez. Cennette yaşamaktan başka yapılacak şeyler
var. Ama senin için buna değer; ona bir melek gibi görünebileceğini ve Vera'nın bir kedi gibi görünebileceğini göstermek. Hayır, _ben_ ona göstereceğim; sorumluluk
benim. Her halükarda benim için buna değer. Bahisleri ben koyacağım, seni bağlayacağım, ilmekleyeceğim ve sergileyeceğim. Göreceksin. Sana söylemiştim
benim zeki küçük bir terzim var. Bu olmazsa olmaz. Ve parayı
birlikte toplayacağız. "Bir kez olsun istediğin gibi giyineceksin."

Şaşkın, dehşete düşmüş, baştan çıkarılmış ve her şeyin ötesinde,
çok eğlenmişti. Yüzü daha önce hiç görmediğim kadar saf bir neşeyle aydınlanmıştı ve aniden
parıldayan, titreyen, girdap oluşturan ve güneş ışığıyla aydınlanan durgun, gümüş bir suya benziyordu. Bu şekilde
aydınlanmış haliyle büyüleyiciydi. Vera'nın yüzünün sahip olamadığı bir tür aydınlanmaydı bu; neşesi her zaman ironiyle gölgelenir.

"Çok nazik, çok şaşırtıcı, kelimelerle anlatılamayacak kadar komik," dedi Mollie.
"Elbette bir kez olsun iyi giyinmeyi çok isterdim ve şimdi neden küçük terzinizden faydalanmayayım ki, özellikle de şimdi, dediğin gibi,
düzensizliğimle insanları gücendirdiğim için. Ve gerçekten
yeni kıyafetlere ihtiyacım var. Çeyizlerimi eskitiyorum, bilirsin. Evet; korkunç bir çeyiz değil miydi? Ama görmüyor musun," ve
güneş ışığı soldu, "gerçek olamam, gerçek bir melek değil, gerçek bir
cennet değil. Çok daha derin. Köklerle ilgili bir soru. Gülümseme şekilleri, yürüyüş şekilleri, ne söylemek istediklerini ve ne söylemek istemediklerini bilme şekilleri."

Başımı salladım. "Sen de biliyorsun ve insanlar seni görüp söylediklerini duymak isteselerdi, bunu söylerdin."

"Bu yardımcı olurdu, elbette. Hayatımda kendimi hiç bu kadar aptal hissetmemiştim.
Ama, oh, daha derin!" dedi Mollie. "Ben buna ait değilim.
Hepsi bana bunu hissettiriyor! Ben bir yabancıyım; ve neden öyle olmadığımı iddia edeyim?"

"İstediğin gibi giyinmek hiçbir şeyi iddia etmek olmazdı. _Gören_ hiç kimse, kendilerini görünür kılmayı başarabiliyorsa, artık bir yabancı değildir. Bütün mesele bu. Ve görmediğin hiçbir şey yok. Vera'dan çok daha fazlasını görüyorsun. Kökleri umursama. Çiçeklere iyi bakın, kökler kendilerine iyi bakacaktır; bu
sizin için bir başka modern özdeyiş. Çiçekleriniz orada ve şimdi tek düşünmemiz gereken
onları nasıl göstereceğimiz. Bekleyin. Göreceksiniz. Yarın Londra'ya gideceğiz," dedim; "ve bu akşam saçların hakkında konuşacağız."

* * * * *

Bir hafta kadar sonra larkspur'umun bir melek olarak ilk çıkışını görmek için orada olduğumdan emin olabilirsiniz. Hepimiz akşam yemeğinden önce oturma odasında toplanmıştık ve o biraz geç kalmıştı, ben değil o amaçlamıştım. Hafif bir hissin tam zamanıydı.
Gün sıcak ve uzundu. Herkes, endişeli olmasının dışında -çünkü herkes endişeliydi, Sir Francis ve Bayan Travers-Cray ön tarafta oğullarıyla ve Lady Dighton'ın kocası Çanakkale'de- o her zaman mevcut gerginliğin dışında, bugün herkes biraz yorgun, ifadesiz ve birbirlerinden bıkmıştı. Bir belirti olarak, akşam yemeğinden önceki anlarda, bazen birbirlerini tahmin veya tören için fazla iyi tanıyan insanların üzerine düşen o sessizlik hüküm sürüyordu. akşam gazetelerine bakarak etrafta durdular; bir kitap aldılar; yan yana oturdular,
konuşmadan örgü ördüler. Vera, kanepemin yanındaki derin bir sandalyeye gömülmüş,
yorgunca esnedi. Aslında hiç kimse, yatmadan önce bakacak bir şeye sahip değildi
konsomenin uyarıcısı veya olası bir tatlı sürprizi dışında.

Mollie'nin yeni kıyafetiyle
göründüğünde kendini bilinçli hissetmeyeceğini biliyordum, ancak böylesine eksiksiz ve düşünceli bir sadelik beklememiştim. İçeri girdiğinde gözleri üzerimdeydi, kocası
arkasından topallayarak yürüyordu ve yarı hüzünlü bir eğlenceyle bana, beklentilerimi karşılayıp karşılamadığını soruyor gibiydiler. Onları çok aştı.
Daha önce hiç bu kadar fark yaratan bir kadın görmemiştim. "O," bu durumda maviydi - gece gökyüzünün mavisi ve şafak vakti gökyüzünün mavisi, ayrıca, mahmuzlarımın mavisi, burada ve orada, gökyüzünü geçen bulut iplikçikleri kadar narin bir şekilde beyaza dönüşen kenarlarını yalıyordu. İnsana, şafak vakti denizin üzerindeki esintileri ve ufukta alçakta duran hilal ayını ve beyaz kıyıları ve mavi Yunan tepelerini düşündürüyordu; en azından bana bunları, onu ve Mollie'yi birlikte düşündürüyordu; ve bununla birlikte saçlarındaki değişiklik de geldi - küçük başının etrafını saran katlanmış altın bantlar. Daha önce hiç kimse Mollie'nin bir Tanagra figürünün duruşuna ve hafifliğine sahip olduğunu veya yüzünün şeklinin tuhaf, gözlerinin tuhaf ve teninin gümüş gibi olduğunu görmemişti; ama biliyordum ki, uzun odada ilerlerken, Vera, sandalyesine gömülmüş bir şekilde, sonunda her şeyi gördü, her damlasını içti, hiçbir hareketle ifade edilmese de, onun hareketsizliğinden, hareketsizliğin yoğunluğundan, en sonunda görünür hale gelenleri izlerken anlayabildiğim bir şaşkınlıkla. Kimsenin, kör olduğunu ve bir hata yaptığını kabul etmesi hoş bir şey değildir ve Vera, tuhaflık ve çekicilik keşfetmeyi ve bir keşfi talep etmeyi, sergilemeyi ve tartışmayı özellikle severdi. Ve burada, sadece keşfetmeyi başaramadığı, aynı zamanda gizlemeye yardımcı olduğu tuhaflık ve çekicilik vardı. Mollie gerçekten de
görünüyordu ve akşam ışığında sessizce öne doğru
kayarak yanıma oturduğunda herkesin gözü onun üzerindeydi. O benimdi ve başka hiç kimsenin değildi;
bu da oldukça açıktı.

Kaptan Thornton'un bir tür vahiy aldığı da
açıktı, ancak muhtemelen Mollie'nin çok iyi göründüğünü görmekten ve söylemekten daha fazlası değildi; ancak bu, her zamanki gibi Vera'ya katılmak yerine gelip benim kanepemde Mollie'nin yanına
oturmasıyla kendini gösterdi. Konuşmaya başladık ve izleme
arası bir an daha uzasa da diğerleri de konuşmaya
başladı. Sanki başlarına ne geldiğini tam olarak bilmeden hepsi biraz neşelenmiş ve coşmuş gibiydi; sanki konsomelerini
yemişler ve sanki tatlı tamamen bir sürprizmiş gibi. Herhangi bir
görüntü, bıkkın bir grup insan üzerinde bu etkiyi yaratır. Sadece
Vera uğursuz sessizliğini korudu.

Akşam yemeği duyuruldu ve hepimiz ayağa kalktık. Percival, yeni bir çeviklikle,
Mollie'ye yaklaştı,--neredeyse her zaman Mollie'yi yanında götürürdü--diğerleri her zamanki gibi
eşleştiler ve Vera, Kaptan Thornton'un koluna doğru yükseldi. O zaman,
Mollie'ye düşünceli bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Saçını yeni bir şekilde yapmıyor musun canım?"

Mollie'nin cevap veren gülümsemesinden, hala Vera'nın onayını diğerlerinin onayıyla birlikte kazanmayı umacak kadar saf olduğunu gördüm, ayrıca Clive kendisini birinci sınıf bir melek olarak görse de, Vera'yı asla bir kedi olarak görmemesi umudunu da.

"Yeni," dedi. "Nasıl yapılacağını yeni öğrendim; Judith bana gösterdi.
Beğendin mi?"

Kaptan Thornton'un koluna yaslanan Vera, kaşlarını hafifçe kaldırarak,
oldukça üzgün bir şekilde başını salladı.

"Sanırım modayla ilgilenmiyorum. Çok moda, değil mi?
Ama o harika, kız gibi düğümü çok sevdim. İnsanların saçlarını yapma biçimleri
bana göre kişiliklerinin bir parçası. Judith modaya çok önem veriyor, biliyorum. Siz modayla ilgileniyor musunuz, Kaptan Thornton? Bu modayı
beğeniyor musunuz? Biliyor musunuz, kadınların başlarını
peynir gibi gösterdiğini düşünmekten kendimi alamıyorum; peçetelerde, bilirsiniz--Stiltons."

Bu ilk çizikti. Mollie, biraz şaşkın bir bakışla da olsa,
tüm yumuşaklığıyla karşıladı, Percival onu götürürken hiçbir yorum yapmadı,
Percival bunun, onun saçını yapmanın
çok hırçın bir yolu olduğunu düşündü; ve ben, erkeksiz dışarı çıktığımda, arkamda Yüzbaşı Thornton'un, Vera'nın mırıldanmalarına cevaben,
"Evet; anlıyorum; ne demek istediğini anlıyorum. Ama biliyor musun, yine de bence
bu Mollie'ye çok yakışıyor. Yüzünün şeklini öyle ortaya çıkarıyor ki."

"Ne kadar da _sevimli_ bir yüz!" dedi Vera, hızla peyniri bırakarak.

Her şey bir çalma büyüsü gibi işledi. İçinde belirgin veya ani hiçbir şey yoktu. Sanırım Vera dışında hiç kimse, küçük Bayan Thornton'a karşı tutumunun değiştiğinin farkında değildi. Görünür olmuştu, hepsi bu ve onlar da onun sadece bakmaya değil, konuşmaya
değer olduğunun farkına vardılar. O gece akşam yemeğinde yaşlı Sir Francis, onu bir kereden fazla gözlemlemek için gözlüğünü düzeltti ve akşam yemeğinden sonra oturma odasına
katıldı ve yatma vakti gelene kadar onunla konuştu. Sonra ortaya çıktı ki
babasını tanıyormuş ve aslında
resimlerinden birine sahipmiş; büyük bir hayranıymış. Ertesi sabah kahvaltıdan önce onunla
terasta yürüyormuş. Mollie mavi bir çimenlikte,
ne kadar da çekingen, altın rengi saçları güneş ışığında parlıyormuş. Leydi
Dighton o öğleden sonra ona kendisiyle ve
Tommie'lerle birlikte araba sürmesini söyledi ve akşam Bayan Travers-Cray'i duydum, o ve Mollie yünlerini
birlikte örüyorlarmış, ona cephedeki iki oğlundan bahsediyormuş.
Mollie'yi daha fazla görmeyen tek kişi Yüzbaşı Thornton'dı; ama
bunun, Vera'nın onun bunu yapmaması konusunda kararlı olmasından kaynaklandığından emindim.

Mollie ile notlarımı karşılaştırabilmem için bir iki gün geçmesi gerekti.

"Eh," dedim, akşam yemeğinden önce terasa çıkarken, "_ca y est_."

"Olağanüstü," dedi Mollie. "Her şey farklı. Ben kendim
farklıyım. Birincisi, sanki kıyafetlerime uyacak kadar akıllı olmuşum gibi hissediyorum. Sadece kıyafetlerin bile bu kadar
fark yaratması ve her birinin benim için bu kadar değişmesi neredeyse aşağılayıcı olurdu, ta ki gerçekten
değiştiğimi hissedene kadar."

"Sen kazığa bağlısın. Sana nasıl olacağını söylemiştim."

"Ve hepsini sana borçluyum. Kazığa bağlı olmak harika bir şekilde devam eden bir his; güvenli, huzurlu. Ne kadar da komik bir değişim, Judith, küçük Milly!
Fark ettin mi? Bu öğleden sonra yürürken yanıma geldi
ve kolunu benimkine doladı ve on dakika içinde bana
sanki eski arkadaşlarmışız gibi karmaşık aşk ilişkilerini anlattı."

"Evet, anlatırdı. İnsanlara aşk ilişkilerini anlatmayı sever."

"Ama onun gerçekten bu kadar saf olduğunu hayal bile edemezdim; çünkü, bir anlamda, o saftır."

"Aşırı derecede sofistike olmadığında aşırı derecede saftır; bence
insan bu karışımı sık sık görür. Milly tipinde hazırlıklı olmanız gereken tek şey, bir hafta içinde size güvendiğini ve neredeyse sizi tanıdığını unutabileceğidir. Onun saflığı
bir tür küstahlıktır."

"Evet, sanırım bunu gördüm. Çok fazla şey görmeye başladım--bir tavuk çiftliğinde kullanabileceğimden çok daha fazla şey, Judith." Ve
Mollie hafifçe güldü.

"Peki kocan ne diyor?" diye sordum.

"Şey, onu pek görmedim, biliyorsun. Ama eminim ki
çok hoşuna gidiyor, görünüşüm."

"Sadece Vera sana bunu söylemesine izin vermiyor."

"Ah, bana bunu söyleyecek kadar beni görüyor," dedi Mollie gülümseyerek: "sadece
bir şeyler söyleme noktasına gelmesi zaman alıyor ve doğru ki
çok fazla zamanımız yok."

"Ve ondan önce sana daha fazla çizik vermedi mi?"

"Ondan önce değil." Mollie biraz kızardı. "Bu bir çizikti, değil mi? Sanırım o bunu görmedi."

"Zamanla görecek. Ve buna değer, değil mi, çünkü onu
görmesini sağlamak için?"

"Evet, buna dayanabilirim. O yokken bana karşı biraz kaba davranıyor,
biliyorsun; ama birinin seni yeterince görmesi, sana karşı kaba olmak için, seni o kadar az görmesi, seni o kadar az görmesi ki şefkatli olmaları daha az can sıkıcı. Yine de çok kaba olmayacağını umuyorum."

"Buna dayanamıyor," dedim.

Vera bana ne kadar dayanamadığını ertesi sabah gösterdi. Beni, sanki sihirli bir değneği daha da dönüştürücü bir şekilde sallayabileceğimden korkar gibi, tek başına meşgul etmişti ve Kızıl Haç fonuna yardım için bir bahçe şenliği için davetiyeler yazdığım çalışma odasına geldi ve bana çok tatlı bir şekilde uzun bir talimat listesi verdikten sonra, pencereye gidip sessizce Mollie'ye baktı.
Şemsiyesinin mavi balonunun altında Sir Francis ile aşağı yukarı geziniyordu.

"Sanırım o gün onu şehre götürdüğünde giydirmiştin," diye belirtti.

Vera'nın ne kadar süre saklanabileceğini merak etmiştim ve
ortaya çıktığını görmekten memnun oldum.

"Pek de öyle değil," dedim, kalemimle listemde olan ve yardım için güvenilmeyen kişilerin isimlerini işaretledim. çarşı ile
. "Giysilere çok ihtiyacı vardı ve pahalı
yerlere gidecek parası yoktu; bu yüzden onu küçük kadınıma götürdüm. Mollie'nin
fikirlerini mükemmel bir şekilde gerçekleştirebildi. Büyüleyici fikirleri var, değil mi?
Neyin ona uygun olduğunu çok iyi biliyor."

"Fikirlerini gerçekleştirmek mi? Kafasında hiçbir fikir yok. Seninkini gerçekleştirmek mi, yani, komik yaratık. Neden bu ölümcül küçük 
çöpü giydirmek için bu kadar zahmete girdiğini anlayamıyorum." Vera parmaklarıyla
pencere camına vuruyordu. Bayan Travers-Cray, Mollie ve Sir Francis'e katılmıştı ve
terasın gölgeli bir köşesine oturdular. Bayan Travers-Cray,
tatlı, duygusuz, bal rengi kadın, Vera'nın
gerçekten
değer verdiği birkaç kişiden biriydi.

"Ah, yanılıyorsun Vera, tıpkı görünüşü hakkında yanıldığın gibi," dedim, tüm tarafsız berraklığımla. "Bir sürü fikri var, seni temin ederim ve bunu en başından beri gördüm; tıpkı onun büyüleyici
göründüğünü gördüğüm gibi. "

"Büyüleyici! Yardım edin! Yardım edin! O küçük yağsız süt yüzü, o kocaman
dana gözleriyle! Gözlerini bir
tabakta taşıyan zavallı şehit kim? St. Lucia, değil mi? Bana bunu düşündürüyor -- bir ifade kadar. Onu daha az
aptal yapmayı başarmış olabilirsin, ama
onu daha az sıkıcı yapmayı asla başaramayacaksın."

"Eh, Bayan Travers-Cray onu sıkıcı bulmuyor," dedim, dışarıdaki gruba sessiz, tatmin olmuş bir sahiplenme bakışı atarak.

"Ah, Leila her zaman bir melekti," dedi Vera, "ve senin küçük himayene
aldığın kişi ona çok kararlı bir şekilde
karar verdi."

"O zaman Sir Francis de bir melek. Ondan hoşlanıyor; bu
açıkça belli." Vera'yı böyle kışkırtmam biraz uygunsuz olabilirdi,
ama bunu ondan çıkarıp ona sürtmekten kendimi alamadım ve
Sir Francis'in onu neredeyse Bayan Travers-Cray kadar
kızdıracağını biliyordum. "Ve Milly'ye bakın," diye ekledim. "Milly'nin bir
melek olduğunu
söyleyemezsiniz. Gerçek şu ki Bayan Thornton çok çekici bir genç kadın,
ve bunu görmüyorsanız, bunu görmeyen tek kişi sizsiniz."

"Bunu görmeyen bir diğer kişi de kocası," dedi Vera. Öfkeli olduğunu
göstermemeye kararlıydı, ama ne kadar öfkeli olduğunu görebiliyordum. "Elbette Sir Francis, yaşlı kaz, genç, iyi giyinen ve ona çekici gözlerle bakan herkesi çekici bulur. Gerçekten
üzdüğüm kişi kocası. Buraya gelene kadar hayatında hiç
medeni bir kadınla konuşmadığı açık. Karısını ilginç bulduğuna dair pek fazla belirti göstermiyor, değil mi? Zavallı adam! Erkeklerin köşede buldukları ilk papazın kızıyla bu erken evliliklere düşmeleri acınası. Ve şimdi o kendini böyle
zorluyorsa, o da bitti." Vera'nın, bu kadar kışkırtıldığı için çok öfkeli olduğunu gördüm.

"Elbette ikisi arasında o daha ilginç," diye yumuşak bir şekilde ısrar ettim.
"İkisinin de itmeye gelince bir hırs kıvılcımı yok; tavuk çiftliklerinde oldukça mutlu olacaklar. Ama eğer doğru insanlarla
anlaşmak ve geçinmek söz konusu olsaydı, sanırım,
o değil de o önemli olurdu. Son bir iki gün bunu
aklıma getirdi. Yumuşak, tuhaf haliyle küçük Mollie eşsizdir,
oysa o sadece dürüst bir genç asker ve binlercesi daha var, şükürler olsun!"

Vera bunun üzerine başını çevirip bir an bana baktı. Sonuçta,
kızgın olmasam bile, ben de kendimi ele vermiştim. Ve bunu fark etmek onu açıkça memnun etti --sadece Mollie'nin yeni ortaya çıkan cazibesiyle değil, aynı zamanda benim diplomasiimle de yenildiğini fark etmek. Ve bence Vera için iyi bir işaret,
elinde en basit hızlı intikam yönteminin olduğunu --beni kovması gerektiğini--bir an bile aklından geçirmediğine inanıyorum.
Elbette ikimiz de böyle bir yöntemi kullanmanın kaba ve bayağı olduğunu ortaya koymak olacağını bilmeliydik; ancak çok öfkeli
bir kadın kolayca her ikisine de dönüşebilir. Vera bilmiyordu. Onun hakkında her zaman
beğendiğim şeyler var.

şimdi listelerimden biri ve o tararken gülümseyerek
kuzenimsi bir neşeyle şöyle dedi:

"Ah, ama benden bunun bir yargıcı olarak seni görmemi bekleyemezsin,
Judith canım--bir erkeğin ne kadar önemli olduğunu ve ne kadar önemli olmadığını kastediyorum.
Sen özünde bir kadın kadınısın, değil mi? Sanırım bunun nedeni
sadece
çok keskin, zeki ve romantik olmaman ve erkeklerin sana
çekilmemesi, aptal yaratıklar! Yani, onlar hakkında saçlarını tarama şekilleri ve kravatlarının rengi dışında hiçbir şey öğrenme şansın olmuyor, değil mi?
Kabul ediyorum, birinci sınıf bir kadınsın ve çok zekisin ve küçük arkadaşını aptal Sir Francis ve Leila Travers-Cray'e
yakalamayı başardın ve bunların hepsi oldukça
sevimli ve komik ve hepsini izlemeyi ve seni iş başında görmeyi çok sevdim; ama hanımı kandırmayı başaramayacaksın. Thornton
kocasına, ve o size onun dürüst bir genç askerden başka bir şey olup olmadığını
öğrenme fırsatı vermeyecektir. Onu
buldum,"--ve Vera şimdi basit bir samimiyetle konuştu,--"oldukça, oldukça değerli;
içinde çok şey var--duyarlılık, incelik, lezzet. Ondan
çok şey çıkarılabilirdi! Ben, kendi küçük yolumda, onu alıp
başlatabilirdim. Ama yardım almadan nasıl giyineceğini bilmeyen ve kendini öne iten bir karısı olan bir adam için ne yapılabilir? Hayır;
Korkarım Bayan Mollie, senin elinden çıktıktan sonra, Judith canım,
yine oldukça, oldukça düz bir şekilde düşecek. _Canım_, bugün tüm
davetiyeleri göndermeyi düşünür müsün? Bu konuda savsaklamamalıyız. Ve
atlıkarınca adamına ve Mark Hammond'a şarkı söyleyip söylemeyeceğini görmek için yazmayı unutma." Bu yüzden, benim rehavetime karşı biraz
acı bir ok olabileceğini umduğu şeyi söyledikten sonra, Vera uzaklaştı.

Onu bu kadar kışkırtmasaydım, kendisinin haklı olduğunu ve benim haksız olduğumu kanıtlamak için
bu kadar zahmete gireceğine gerçekten inanmıyorum. Bundan önce, çok az bilinçli kötülük veya kasıtlı kabalık vardı.
Ama şimdi pençeler dışarıdaydı. Bir veya iki gün boyunca, zavallı Mollie'nin kurbanı olduğu çeşitli küçük hakaretleri ve aşağılamaları, Vera'nın, her ne kadar çok tatlı görünse de, onu küçümsemeye ve rahatsız etmeye, cahil, beceriksiz veya ikinci sınıf olarak göstermeye çalıştığı beceriyi izlemek beni hem haklı çıkardı hem de çileden çıkardı. Sadece bir kadın, başka bir kadının bu konularda neler başardığının farkında olabilir ve
Kaptan Thornton bir veya iki kez şaşkın bir kaş gösterdi, becerisi
kötülüğüne eşitti ve o bunu gerçekten hiç görmedi. Mollie bir sabah çalışma odama gelip kapıyı kapattığında ve şöyle dediğinde buna hazırlıklıydım:

"Korkarım artık dayanamayacağım, Judith."

"Oldukça kötüydü," dedim. "Çok da zekiydi,
"
"Zamanımız gerçekten neredeyse dolmak üzere," dedi Mollie, "ve Clive'ın gitmemiz gerektiğini hissetmesini sağlamak için bir bahane bulmaya çalışıyorum.
Ancak şimdi ona beni kıskandığını söylüyor."

Elimde kalemle arkama yaslandım ve zavallı küçük suç ortağıma baktım.
Bunun, Vera'nın gerçekten de koz kartı olduğunu fark ettim, ancak bunu kullanacağını kesinlikle
öngörmemiştim.

"Sana söyledi mi?" diye sordum.

"Ah, hayır, yapmazdı. Yapamazdı, değil mi? Ama biliyorum. Erkekler çok
şeffaftır, değil mi, Judith? Beni her zaman onu daha fazla görmem için teşvik ediyor ve bana onun çok nazik, çok zeki, çok tatlı olduğunu ve
eğer onu daha fazla görmeye çalışırsam gerçekten de öyle düşüneceğimi söylüyor. Ve
eminim öyledir ve onu daha fazla görmeyi umduğumu söylediğimde, o
düşünüyor --görebiliyorum--benim sadece oyun oynadığımı ve aramızda, o ve ben, oldukça perişan ve rahatsız olduğunu. Ne yapacağım, Judith?
Dün çayda, resimlerden bahsederken,
babamla alay ettiğini gördün ve ben cevap vermeye çalıştığımda,--çünkü bu konuda cevap vermem gerektiğini hissettim--beni çok
kaba ve somurtkan gösteriyordu. Clive resimler hakkında hiçbir şey bilmiyor; bu yüzden
anlamadı. Ve her zaman böyle oluyor. Görmemiş gibi yapıp,
tatsız ve sessiz olmak zorundayım; yoksa, cevap vermeye çalışırsam,
her şeyi bana karşı çeviriyor."

"Sabırlı ol. Ona biraz daha zaman ver," dedim. "Ona biraz daha zaman verirsen
yere düşecek."

"Ama Clive ile benim aramdaki çok korkunç, Judith: Eğer ona
düşündüklerimi söylersem, bunu sadece kıskançlık olarak görecek, bu yüzden onunla bile
görüşmek zorundayım ve bu bana onun gibi olmaya başladığımı hissettiriyor,
ve buna dayanamıyorum."

Zavallı Mollie gözlerini kurularken ben meditasyon yaptım, bastırılamayan
gözyaşları yükselmişti. "Ona, onu daha fazla görmeni ayarlayıp ayarlayamayacağını sor," dedim hemen.

Bana genel bir güvenle, ama aynı zamanda da belirli bir şüphecilikle baktı.

"Ama o bunu sanki kendimi onlara zorla kabul ettirmeye çalışıyormuşum gibi gösterecek; çünkü o her zaman onunla birlikte, değil mi?"

"Sadece şimdi onu tuttuğu için, kalmak istediği için değil. Seninle daha fazla vakit geçirmek istediğinden oldukça eminim. Bence bunu başarabilirsin,
Mollie. Sadece, bir dahaki sefere ısrar ettiğinde şunu söyle: 'Ah, ama bunu çok isterdim, Clive. Sadece
bana ne zaman olacağını söylemelisin. Belki bir ara, orada olacağını ve beni isteyeceğini düşündüğünde beni
rüya bahçesine götürürsün ve sonra, bizi başlattığında, bizi yalnız bırakabilirsin. Gidip
Judith'i yürüyüşe çıkarabilirsin.' Bu tür bir şey."

Bana üzgün ve şüpheci bir şekilde baktı.

"Bana ne söylersen onu deneyeceğim, ama ondan korkuyorum. Bana zarar vermek için
gerçekten, gerçekten umursadığını hissediyorum."

"Yanlış olduğu kanıtlandı," dedim, "ve bunu yüzüne vurarak söyledim; ama
en kötüsü, Mollie, sana asla zarar veremez, çünkü bunu yapma tehlikesi vardı. Kocanızın sizi kıskanç ve yaramaz bir melek olarak düşünmesi, sizin ikinci sınıf bir melek olduğunuzu düşünmesinden daha iyidir, çok daha iyidir." Bu özdeyişle, şimdilik, memnun olmak zorundaydı. Ben de hesaplaşma saatinin geldiğinden emindim.

Öğle yemeğinden sonra, Vera'nın misafirleriyle oturma odasında meşgul olduğu bir sonraki öğleden sonra, karısıyla birlikte çimenlikte Yüzbaşı Thornton'la karşılaştım. Mollie çok iri gözlü ve oldukça solgundu ve tavrından bir adım attığını veya bir hareket yaptığını çıkardım.

"Bizimle gelin, Bayan Elliot," dedi Yüzbaşı Thornton. "Sadece Mollie'yi rüya bahçesine götürüyorum. Leydi Vera ile kendi kendine biraz konuşmak istiyor ve Leydi Vera bana bu insanlar gidene kadar onu orada beklememi söyledi; bu yüzden tam da olması gereken şey bu. Ve sen ve ben onları birlikte bırakabiliriz, anlıyor musun? İnsanlar yalnız olmadıkları sürece birbirlerini gerçekten tanıyamazlar, değil mi?"

"Hayır, tanımazlar," diye cevapladım. "Yine de bazen yalnız olduklarında birbirlerini asla tanıyamazlar," diye eklemeden edemedim; ama onun dürüst yüzünde hafif bir şaşkınlık gördüğümde daha fazla
incelik yapmadım ve hemen ekledim, "Vera senin bir
görüşme ayarlayacağını biliyor mu?"

"Ah, hiç. Asıl mesele bu," dedi saf genç adam. "Bunun Mollie'nin işi olduğunu düşünmesini istiyorum, biliyorsun;
çünkü Mollie'nin onu gerçekten umursamadığını kafasına koymuş. Komik bir fikir, değil mi? Sanki Mollie, Lady Vera kadar bize karşı nazik olan
herkese böyle davranabilirmiş gibi! Ama eminim ki birkaç sessiz konuşma yaparlarsa her şey yoluna girecektir. Mollie çok duygusuz; bunu ona ben söyledim. "Herhangi birine alışması için zamana ihtiyacı var."

Kocasının kolunda Mollie, bilinçsiz göğsüne, onun savunmasını bu şekilde aktarırken bana ciddi, derin bir bakış attı. Vera ile ne yapacaktı, belki de bakış bana da soruyordu, şimdi onu alacağına göre? Vera, Clive'a görüşme hakkında nasıl bir açıklama yapacaktı? Son hali ilk halinden daha kötü olmayacak mıydı? Cevap veren bakışımda, güven vermeye ve desteklemeye çalıştım, ancak kendim de bu tavsiyemin yerine getirilmesi konusunda
kararsız hissediyordum.

Rüya bahçesine ulaştık. Vera ve Yüzbaşı Thornton sabahın çoğunu orada geçirmişlerdi ve kitaplar ve kağıtlar, gri ve mor yastıkların kendine güvenen baş başa tavırları gösterdiği
koltuğa yığılmıştı.

Yüzbaşı Thornton ve ben savaş hakkında konuştuk ve Vera'nın iğnesini hatırlayarak, hafif, anımsatan bir ironiyle, onun mükemmel
bir şekilde
bana onu yargılamam için her fırsatı vermeye hazırdı. Gerçekten de,
Vera onu o kadar içine çekmiş olsa da, onunla savaş hakkında
konuşmayı hiç umursamadığını hissettim. O ve diğer melekler, birinin unutmasına
yardımcı olmak için oradaydılar, ama benimle birlikteyken hatırlamaktan memnundu. Vera'nın hızlı ayak seslerini duyan bendim. Bir savaşın planını
kitaplar ve kalemlerle işaretlemek için eğilen Yüzbaşı Thornton, sanırım, yaklaşan
görüşmeyi neredeyse unutmuştu ve Vera, incilerinin üzerinde
parıldayan selvilerin arasında görünene kadar, habersiz kaldı. Bir an merdivenlerin tepesinde durdu, bize, Kaptan Thornton'a ve bana, başlarımız birbirine çok yakın, ve mavi giysili ve belli etmeyen küçük yüzüyle Mollie'ye baktı ve hepimizi içine
alırken ifadesinden, Kaptan Thornton'la Mollie ve benim bile korktuğumuz kadar başarılı olamadığını gördüm. Mollie'ye ve bana olan öfkesiyle birlikte alevlenen, ona karşı için için yanan bir rahatsızlıktı.

"Ah!" dedi, Vera'nın yetenekli dudaklarında korkunç derecede anlamlı tek heceli bir kelime. Şaşkınlığı, yorgunluğu ve barbarla karşı karşıya gelen uygarlığın hafif utancını ifade ediyordu. "Ah!" diye tekrarladı ve merdivenlerden indi, Chang de meraklı bir küstahlıkla onun peşinden koştu. "Çok, çok üzgünüm."
Artık hiçbirimize bakmıyordu; sesi aşırı
anlaşılmaz ve aşırı tatlıydı. "Korkarım bir hata oldu.
Diğer bahçeler arkadaşlarım için. Onları orada görmek
için her zaman büyülüyorum. Ve daha bir sürü bahçe var, değil mi? Ama
burası benim kendi rüya bahçem, benim; yalnızlık için, yalnız
olduğum yer. İnsan bazen yalnız olmalı. Çok yoruluyorum."

Elbette hepimiz ayağa kalkmıştık, Clive bakıyordu, Vera ise hâlâ o yorgun, kaçık gözlerle, kirletilmiş yastıkları hafifçe çırptı ve onları yerlerine yerleştirdi.

"Benim hatam," diye kekeledi Clive. "Yani--anlamadım. Senin ve Mollie'nin burada konuşabileceğinizi düşündüm. Seni daha
iyi tanımak istedi ve ben bunu önerdim."

Vera köşesine çökmüş, ipeksi dizini okşuyordu, böylece Chang
üzerine atlayıp incilerin arasına yerleşti. "Çok, çok üzgünüm," diye homurdandı, oh, ne kadar da belirsiz bir şekilde! "Bu benim tek köşem. Yalnız
kalabileceğim tek yerim. Buraya gelmelerini söylemediğim sürece kimseyi göremiyorum." Bir inceleme aldı ve açtı ve gözleri
sayfalarını taradı.

Biz kovulmuştuk, Amerikalıların dediği gibi "kovulmuştuk" ve
Mollie'nin Clive'a yardım ettiği merdivenlerden yukarı, taş döşeli patikadan aşağı ve
ıhlamur ağaçlı sokağa doğru geri çekildik.

Bu o kadar eksiksiz bir gösteriydi ki, manevralarımın başarısı karşısında gerçekten biraz utanmıştım, aynı zamanda
Yüzbaşı Thornton'ın ağzımın köşelerinde titreyen bastırılamaz gülümsemeyi fark etmesine izin vermemem gerektiğini hissediyordum. Çimlerde olduğumuzda
şaşkın gözlerini bana çevirdi.

"Gerçekten, biliyor musun, hiçbir fikrim yoktu, Bayan Elliot--ne?" Bana yalvardı.

"Vera'nın sinirlenebileceği mi?" diye sordum.

Clive bakmaya devam etti.

"İşte o noktaya geldi, değil mi? Başka ne anlama gelebilir?" Şimdi
karısına baktı. "Sana böyle konuşmak, Mollie! Ve o seninle
gerçek arkadaş olmak istediğini söylediğinde."

Mollie'nin dehşete düştüğünü gördüm. Zafer çok büyüktü.
Bununla başa çıkamadı.

"Eminim Leydi Vera bir şey yüzünden çok fazla sinirlenmiştir,"
dedi. "Özellikle yalnız kalmak istiyordu ve bizi orada buldu,
ve bu onu gerdi." Aslında onun için düşmüş
meleğini onarmaya çalışıyordu.

"Ama bana orada onu beklememi söyledi.--O insanlar geldiğinde beni onu beklemeye gönderdi," dedi Clive. "Bana öyle geliyor ki, seni bulmak istiyordu. Ve yine de senin onunla hiç konuşmadığından bahsediyordu. Her şeyden bahsediyordu." Kendini toparladı, kızardı ve Vera'nın ona tamamen ifşa olduğunu gördüm. Ondan bir dal daha koparmaya gerek kalmadı, ama bunu yapma isteğine karşı koymadım ve şöyle dedim:

"Görüyorsun ya, Vera oldukça kıskanç. Bir şeyleri paylaşmaya dayanamıyor--rüya bahçesindeki arkadaşları. Seni orada görmekten hoşlanıyordu ama Mollie'yi orada görmekten hoşlanmıyordu. Sana Mollie ile arkadaş olmak istediğini söyledi mi? Bunu göstermek için hiç çaba sarf etmedi, değil mi?"

"Ah, lütfen, Judith!" diye yalvardı Mollie.

"Ama o artık her şeyi görüyor, Mollie, o zaman neden ben söylemeyeyim ki?" diye sordum. "Onun amacı, Yüzbaşı Thornton, seni içeride tutmak ve Mollie'yi dışarıda tutmaktı ve bunu neredeyse başarıyordu."

"Lütfen, Judith! Sadece bu değil. O senin için gerçek bir arkadaştı, Clive! Eminim bir şey yüzünden aşırı sinirlidir ve onunla bir dahaki karşılaşmanızda her şey yoluna girecek." Ama Mollie boşuna yalvardı.

"Her şey yoluna girecekse asılırım!" dedi Yüzbaşı Thornton.

Vera kendini yeniden canlandırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Kaybettiği şeyi geri kazanmaya asla çalışmamak onun gücünün bir parçasıydı. Görünüşünü korudu, doğru, ama bu onun iyi niyetinden ziyade, onun iyi niyetini yeniden kazanma umudundan veya arzusundan daha çok kendi iyiliği içindi. Hepimiz çayda buluştuğumuzda, Chang'i kolunun altında taşıyarak
içeri girdi ve yerine otururken, en nazik bilinçsizliği dağıtarak, Bayan Travers-Cray'e şöyle dedi:

"Charlie Carlton öldürüldü, duydun mu? Bu savaş
dayanabileceğimden daha fazla bir şey."

Bildiğim kadarıyla Charlie Carlton, son ziyaretçilerin kuzeni ve Vera'nın en uzak arkadaşıydı; ancak bu durum için elinden gelenin en iyisini yaptı ve yapmaya meyilli olduğu her şey, tarafsız olduğu kadar kişiliksiz de olsa melankolik bir gülümsemeyle, Kaptan Thornton ve Mollie'ye, çaylarında şeker sevip sevmediklerini veya yeterli krema olup olmadığını sorduğunda birden fazla kez yöneltildi. Altı haftadır çaylarını yapıyordu ve ilk haftadan sonra ikisinin de şekeri sevdiğini ve ikisinin de kremadan hoşlanmadığını asla unutmamıştı. Ama böylece samimiyetten elini eteğini çekti
bir yandan da ev sahipliği zarafetini korudu. O öğleden sonra varabilirlerdi.

Mollie ve kocası, Compton Dally'deki son iki
günlerinde duruma güzelce ayak uydurdular; yani Mollie ayağa kalktı, çünkü böyle zamanlarda kocasının sadece onu takip etmesi ve sessiz kalması gerekir. Vera'nınki kadar zarafet ve mesafe gösterebileceğini
düşünmüyorum, eğer o büyüleyici
giysileri olmasaydı. İnsanların başlarının üzerinde dingin bir şekilde süzüleceksen
kalkabileceğin bir şeyin olmalı; aksi takdirde sadece
ayak uçlarında, çok rahatsız bir şekilde durursun. Mollie ve Vera, tatlı yaz havasında nazikçe geçip duran iki ipek balon olabilirdi. Ve son gün Vera'nın dramatik form duygusu onu, belli ki, en sarsılmaz _dönüşüne_ yöneltti: Mollie'ye belirgin bir şefkat gösterdi. Kaptan Thornton'a karşı nazikti, mükemmel bir şekilde nazikti,
ama onu oldukça sıkıcı bulduğu aşikardı. Rüya bahçesinde geçirdiği tüm o
saatlerden
Mollie olabilirdi.

"Gerçekten gitmek zorunda mısın canım?" diye sordu.

Mollie gitmeleri gerektiğinden korktuğunu söyledi. Teyzesinden haber almıştı,
onları içeri almak için bekliyordu ve Vera'nın tüm nezaketi sayesinde
Clive artık oldukça güçlüydü. Vera ısrar etmedi.

"Seni tanımaktan _çok_ hoşlandım!" dedi, ayrılışlarının sabahı motorun kapısında Mollie'nin elini tutarak. "Çok
_bir_ zevkti. Sık sık, sık sık Compton Dally'ye tekrar gelmelisin.
_Elveda_ canım!"

Ama Mollie biliyordu ve Vera da biliyordu ki bir daha asla Compton Dally'ye davet edilmeyeceklerdi. Bu arada, eğer savaş bitmediyse ve
Jack geri dönmediyse, ben gidip önümüzdeki baharda tavuk çiftliğinde onlarla kalacağım.

[İllüstrasyon: dekoratif bar]

GECE SAFHA ÇİÇEKLERİ

Sıcak bir gündü ve havada gök gürültüsü var gibiydi, ama o
o gece yağmur yağmayacağından korkuyordu. Terk edilmiş bahçenin
ne yazık ki buna ihtiyacı vardı; ancak, düşündüğü gibi, yağmur kalan birkaç çiçekten
çok yabani otları teşvik edecekti. Gelincikler her yere
kendilerini ekmişlerdi, üç yıl önce çimenliğin dibindeki büyük yatağa ipeksi fincanlarını
yayan Shirley'lerin dejenerasyonları. Onların
solmuş sapları patikalardaki adımlarının altında çatlıyor ve
kordon elma ağaçlarının budanmamış dallarının altında parıldıyordu. Küçük mutfak bahçesinde, bir zamanlar çok temiz olan
deve dikenleri, kuzukulağı ve uzun ısırgan otları, sarmaşık ve
yerotundan oluşan keçeleşmiş bir halı vardı ve tabii ki, zavallı Charlie'nin tahmin ettiği gibi, Michaelmas papatyaları
bitkisel sınırdaki neredeyse her şeyi yemişti. Ona yazdığı son sorulardan biri buydu: "Pembe flokslarım nasıl? Michaelmas papatyaları onları boğmuş mu?" Boğmuşlardı. Floksların en yoğun çiçek açtığı mevsimdi, ancak hiçbiri görünmüyordu; papatyaların yoğun, ince yaprakları, sınırın kenarına kadar
yeşil bir duvar halinde ilerlemişti.

Hala bunaltıcı bir şekilde sıcaktı. Bir kurbağa tembelce zıplayarak uzaklaştı ve kutunun kenarında durdu, ona yaslandı, ön ayaklarını uzattı,
sanki sıcaktan o kadar yorulmuş gibiydi ki
bulunma şansını denedi. Doğanın doğru zarafetinin çok azının ifade edildiği beceriksiz yaratığa bakmak için durdu; ve orada dururken, kutudaki ani bir hışırtı başka bir sakini ele verdi - bu sefer korkmak için çok küçük olan, patikayı süsleyen düz karahindiba bitkileri arasında telaşla hareket eden bir bebek kirpi ve hatta ayakkabılarının uçlarıyla karşılaşınca, tekrar hareket etmeden önce onları dikkatlice incelemek için durdu. Bebek kirpi Charlie'yi eğlendirebilirdi. Hayvanlara karşı her zaman hoştu; o ve oğlanlar her zaman bu büyük ilgiyi paylaşmışlardı.

Evet, kuş yuvaları hala oradaydı. Büyük elma ağacında bir tane ve evin verandasına, gülün altına sabitlenmiş bir tane görebiliyordu. İlk baştankara yavrularının yumurtadan çıkmasını karşılayan çılgınca sevinci ne kadar iyi hatırlıyordu. Ve Charlie'nin kapıyı çekip içerideki parlak küçük baş ve vücutların güzelce yerleştirilmiş mozaiğine bir göz atmayı, Giles'ı Hollanda önlüğüyle uzun, mutlu bir bakış için kaldırmayı akıllıca bulduğu gün. Altı yıl önce olmalı.

Işık artık değişiyordu ve patikanın sonunda döndüğünde,
yolun karşısında büyük bir ay yükselmişti ve ötesindeki tarlada büyüyen ceviz ağacının dallarında asılı kalmış gibi görünüyordu. Ona büyük,
parlayan, ağır ve kederli bir ay gibi geldi; ıssız
düşüncelerinin farkındaydı, her şeye renk katıyorlardı. Ağır,
kederli, ıssız; bu, alacakaranlıkta ilerleyen kendi adımlarının ritmiydi, geçmişin tüm bu resimlerinin ardında yatan formüle edilmemiş bilinç tarafından takip ediliyordu; sonunda durakladı, sanki
kötü kederin onu ele geçirmesine izin vermek istercesine, yazlık evin yakınında, duvara dayalı akşam çuha çiçeklerinin yetiştiği yere geldiğinde.

Charlie onları oraya ilk diktiğinden beri yıllar geçmişti ve o zamanlar kendi kendine,
inatçı, tekrarlayan, sabırla kendilerini eken ve
kendilerine iyi dileklerde bulunacak kimse olmadığında bile sadakatle büyüyen şeylerden asla kurtulamayacaklarını söylemişti. Onların varlığından
duygulandı; çünkü onları her zaman düzensiz ve
ilginç bulmasına rağmen, şimdi gerçekten ilk kez, güzel olabileceklerini gördü. Sade, sadık çiçekler; yine de - onları renklendiren istilacı bir üzüntü hissi miydi? - biraz tuhaf, bu nötr, karışık alacakaranlık ve ay ışığının olduğu
saatte soluk, belirgin altınlarını gösteriyorlardı; sanki
bilinçleniyorlardı, diğer çiçekler görünmez olduğunda kişiselleşiyorlardı. Bu uğursuz bir tuhaflık değildi; hayaletler değil; periler değil; tam da tuhaflık, hüzün, tatlılık, gözlerini onlardan kaldırdığı ay. Ve ona bir şey hatırlatıyorlardı, ama ne, diyemiyordu. Charlie'yi değil. Charlie'de
hiçbir zaman tuhaf ya da hüzünlü bir şey olmamıştı,
şimdi terk edilmiş bahçesinde onu takip ederken, ölmüş olması ve bir daha asla
göremeyeceği gerçeği hariç.

Onun öldürülmesinden bu yana bugün bir yıl geçmişti ve o, anma duygusuyla
ülkeye gelmişti. Yalnız başına, onun düşünceleriyle dolu küçük
yerde, onu bulmak, onu hatırlamak istiyordu; ve
her fırsatta bunu yapıyordu. Yine de orada parlayan akşam çuha çiçekleri, onun herhangi bir vizyonundan daha derin bir sızı getirdi. Çok
sade olmalarına rağmen, yalnızlığı kişileştiriyor gibiydiler; bir şeyleri
eksik
gibi görünüyorlardı; ve Charlie öldüğü için,
bir daha asla bahçesinden zevk almayacağı için ıssız olsa da, bir anlamda,
kendisi için değil, onun için üzülüyordu ve bir anlamda, onu
hiç özlemiyordu.

Yolda hareketsiz duruyordu, elleri arkasında kenetlenmiş, başı eğik, ince siyah perdelerinde dulluğun kişileştirilmiş hali, niyeti, anma duruşu. Ve kendisi hakkında, tüm bu yıl boyunca, yalnızca bir dulun hüzünlü
meşguliyetlerini bildiğini doğru bir şekilde söyleyebilirdi. İş meselelerinin çözülmesi; avukatlar ve bankacılarla görüşme; oğlanlar için planlama, okul müdürleriyle ziyaret; ve yaslı akrabaların bakımı--Charlie'nin sevgili yaşlı anne babası
ona sarılmıştı. Ama şimdi, onun öldüğü gün, sanki
ilk kez, sonunda, tüm bunlara rağmen,
dulun kalbine asla sahip olmadığını fark edecek kadar boş vakti olmuştu. Onun için üzülmüştü;
onun için yapılabilecek her şeyi yapmayı özlemişti--bunda yeni bir şey yoktu; ama bu, kalbinin kırılmamasından çok daha kötüydü: üzücü olan, onu hiç özlememesiydi. O, sanki, arkasında hiç boşluk bırakmamıştı.

Başını kaldırdı ve bahçeye baktı, fiziksel yokluk gerçeğinde, manevi boşluğu çağırmaya çalıştı. Nasıl
planladığını, kazdığını, diktiğini; meyve ağaçlarını nasıl budadığını; anemonlarını
yaprak kalıbına, soğanlarını kuma yerleştirdiğini. Onun nazik, yakışıklı figürünü
her yerde gördü; kahverengi yanağı, güzel gri gözleri ve kısa kesilmiş, açık kahverengi saçları. Erkeksi, sade bir yaratık; yeryüzünün tuzu, gün kadar dürüst - oh, her şeyi gördü; bunu kendine yüzlerce kez söylemişti; ve
gerçekten de Charlie'ye karşı söylenebilecek hiçbir şey yoktu. Ama sonra,
bir eş olarak, ona karşı da söylenecek hiçbir şey yoktu; onunla
mükemmel bir şekilde mutluydu - en mutlu yaratık, hatta ölüm şekliyle bile. Güneşli bir günde, adamlarının yanında Fransa'da bir yolda yürürken anında öldürülmüştü. Oradaki kardeş subaylarından aldığı her mektup, onun neşesinden ve iyi ruh halinden bahsediyordu. Savaşın kendisi, genel olarak, onun için mutluluk anlamına geliyordu, trajedilerinin bazılarına karşı tüm ciddiyetine rağmen. Ama İzcileriyle yaşadığı talihsizlikler konusunda neredeyse aynı derecede ciddiydi ve hepsi onun için muazzam, muhteşem bir izcilik biçimi olarak kalmıştı.

Sevgili, iyi Charlie! Yine de - eski uzun zamandır yenilmiş öfkenin bir kısmının, bu saatte, hala anılarına
girebilmesi mümkün müydü? Hafifliğini haklı çıkarmak ve onu sevimli kılmak için yeterince çocuksu olmamıştı. Yanlış evliliklerindeki son temel sorun buydu; ona annelik edememişti. Bir çocuk gibi çekici, baştan çıkarıcı, sevimli olmamıştı. Bir çocuk gibi değildi; çocuksu, babacan değildi; hatta, şakacı bir şekilde didaktikti ve her zaman onlarınkinin tamamen karşılıklı bir evlilik yakınlığı olduğunu varsayıyordu. Elbette, onun hatası değildi. Onu ne kadar aptal bulduğunu tahmin etmesine izin
vermeyecek kadar akıllıydı. Akşam yürüyüşü için omuzlarına atılmış sahiplenici kolu hissetti; şakacı bir
azarlama yapmak için bir sınırdan kendini kaldırdığında uyarıcı parmağının sallandığını gördü; arkadaşlarının önünde onun yanlış fikirlerini saydığı saçmalığı duydu. Ve özellikle akşam yemeğinde yalnız olduklarında, -Charlie kusursuz siyah beyazıyla masanın karşısında otururken--uzaklıklarının baskısından onu korumak en zor olan şey olmuştu.
O zaman konuştu ve Charlie'nin uygun şekilde cevap vermesi gerekiyordu. Konuşmayı severdi
ve Muhafazakârların en eleştirel olmayanı olmasına rağmen, eski dertler için çözümlerle doluydu. Sendikacıları, Özyöneticileri ve Muhalifleri
şakacı bir şekilde ele alır ve onları nazikçe alay konusu yapardı. "Çoğu insanı saçmalıklarından dolayı gülerek kurtarabilirsiniz," Charlie'nin özdeyişlerinden biriydi; ve eğer
tedaviye
karşılık vermezlerse,--Pazar günü teneke şapelde vaaz veren
köy kunduracısı üzerinde başarısız bir şekilde denemişti--onların oldukça
kötü niyetli olduklarından şüpheleniyordu.

Evliliklerinin ilk yılında ona
anlaşmazlık iltifatında bulunmuştu, ya da en azından ayrımcılık yapmıştı. Evlenene kadar
kendisini Muhafazakâr olarak düşünmüştü; Charlie tarafından öyle sayılmak
onun doğruluk duygusunu bozmuştu. Fakat Charlie karşı çıktı, şaşırdı
ve sonunda incindi.
Uğraştı, uğraştı, tartıştı ve tartıştı,
yanlış bir çocuğu aklını başına getirmeye çalışıyormuş gibi. "Şimdi buna şu açıdan bak," derdi. Ya da, "Şeyi dürüstçe görmeye çalış,
Rosamund"; ve
_Spectator_'dan onun alakasız saldırılarına dönerdi. Sonunda uçma hissine kapıldı, hırpalanmış ve nefes nefese, onun basmakalıp sözlerinden ve kısa sürede tek sığınağını ikiyüzlülükte buldu. Bundan sonra, evlilik hayatlarının tüm yılları boyunca, Charlie'nin, birlikte geçirdikleri akşam saatlerini son derece keyifli ve başarılı bulduğunu biliyordu. Akşam yemeğinden sonra _Tarla_ üzerinde puro içip uyuklayanlardan değildi. Zeki bir karısı vardı ve karısını takdir ediyordu ve kadınsı sapmalara rağmen, şefkatle fark edilen ve kontrol edilen, onun "zekaları" dediği kişilerle gurur duyuyordu. Babasını ve annesini "saygıdeğer atalarım" olarak adlandırıyordu ve midesi "Küçük Mary"den başka bir şey değildi. Ve konuşurken, anlatırken ve yapmacıksız şakalar yaparken, Rosamund onun sessizliklerinin kışkırtıcı olmadığını, gülümsemesinin ironi olmadığını biliyordu.

Böyle devam etmişti--normal yaşam süresi boyunca böyle devam edebilirdi. Dikkatli yapısını tehdit eden tek güvensizlik,
erkekler meselesiydi.
Çocuklar kendisi gibiydi, ya da daha doğrusu, taptığı ve zeki babası gibiydiler; gururlu, hassas, ateşli küçük yaratıklar,
yumuşak kalpli ve korkutucu derecede zeki. Fiziksel olarak da Charlie'den farklı bir ırktandılar, kalın kahverengi bukleleri, tutkulu ama nazik gözleri ve dolgun, küçük, sıkıca kapanan ağızları vardı.
Çocuklar olarak Charlie onları oldukça iyi anlamıştı,--ortalama bir çocukla iyi geçiniyordu,--kişiler olarak, asla; ve çocuklar olarak, en azından küçük çocuklar olarak,
onunla çok iyi geçinseler de, kişiler olarak,
onu hemen anlamışlardı, ondan kaçmak veya saklanmak için çok küçük olsalar bile.
Eğer çok genç olmasalardı, o zaman bile, ona sık sık zarar verirlerdi.

Ve onun için çocuklar her şeyi hemen karmaşık hale getiriyordu. Bir bakıma, önemsiz şeylerde pes etmek kolaydı, ama Charlie, Philip ve Giles'ı daha küçük yaşta, erkeklik ideali peşinde sevgili Jeanne-d'Arc kafalarını kestirmek için götürdüğünde, gözlerini
yaşlayacak kadar kadındı; korkudan bembeyaz kesilmiş, korkak küçük Philip altı yaşında ata binmeye zorlandığında, kalbini çelikleştirmek nispeten kolaydı. Charlie bu konuda haklıydı, -ona sahip olduğu için ne kadar da mutluydu!- çünkü Philip bir hafta içinde korkularını unutmuştu. Ama o ve Charlie, Giles'ın bez bebeği Bessie için neredeyse kavga ediyorlardı. Giles sadece üç yaşındaydı ve Bessie'ye hayrandı ve Charlie onu havaya fırlattı, alay etti ve Giles hıçkırarak hıçkırırken onu ayak parmaklarından tuttu.

"Gerçekten de çocuklarımızın süt çocuğu olmasını mı istiyorsun, Rosamund?" sormuştu,
tartışmayı reddederek bebeği ondan aldı, Giles'ın
kollarına koydu ve ikisini de kucağında tuttu, kollarının arasına sıkıştırdı, başını
kocasına bakmak zorunda kalmamak için onların üzerine eğdi.
O yenilmiş bir şekilde
gitmişti ve Giles, Bessie'sini, doğanın akışına göre ondan
uzaklaşana kadar saklamıştı.

Bundan daha kötüsü, bir gün Charlie'nin Philip'i bir köşede şiir
yazarken bulmasıydı. Çocukların edebi zevklerinden pek de memnun olmamıştı. Latince ve Yunanca'yı görev bilinciyle öğütmek bir şeydi ve Tennyson'dan aldığı bir etikete düşkündü. Ama çocukken
Keats ve Shelley'i okumayı hiç umursamamıştı. Defteri Philip'in isteksiz ellerinden aldı ve sayfa sayfa çevirerek, sahte dramatik tonlarda, türetilmiş, çocuksu çabaları okudu, ki bunlar yine de, onun kulağına, arada sırada masum, kuş gibi bir gerçeklik notası taşıyordu.

"Ve şimdi bu--'Bir Tarla Kuşuna,'" dedi Charlie, kısıtlayıcı, şefkatli bir elini Philip'in omzuna koyarak, ona bir kez gösterildiğinde, kibrin üstüne çıkıp eğlenceye katılmasını diledi.

"'Çiğden yükselen mutlu yaratık
Ve gökyüzünden yükselen yolun!'

Kalk, kalk, güzel yaratık!"

Philip, babasının kolunun altında dönerek öfke gözyaşlarına boğuldu,
kitabı elinden kopardı ve ona vurdu.

Korkunç bir andı ve Rosamund, neredeyse Philip'in durumuna düşmüş olmasına rağmen, kocasına hiç bu kadar hayran olmamıştı. Kocası, biraz solgunlaşarak, "Bunu düşündüğünde, buna üzüleceğini düşünüyorum, dostum." diyerek uzaklaşmıştı. Şaşkınlığını, keskinliğini görmüştü. Philip'e karşı en derin hislerini hissettiği anda, her şeyi onun için hissediyordu.

"Üzgün ​​değilim! Üzgün ​​değilim!" diye hıçkırmıştı Philip, kollarına
ve başını göğsüne gömerek. "Üzgün ​​değilim! O aptal! aptal!
aptal!"

"Şşş, şşş," demişti - ne korkunç bir andı! "Bu yanlış ve kendini beğenmişlik, Philip. Biraz alay etmeyi öğrenmelisin. Babanın seni ne kadar sevdiğini biliyorsun."

"Bu kendini beğenmişlik değil! Birinin ne yapmaya çalıştığını umursamak kendini beğenmişlik değil. Bunun olmadığını biliyorsun. _Sen_ aptal değilsin!" diye hıçkırmıştı çocuk.

Ne yazık ki, sadece dört yıl önceydi; savaştan sadece bir yıl önce! O zaman bile, dokuz yaşındayken, Philip ağlamasından
kurtulduğunda, onu en çok incittiğini, işleri onun için zorlaştırdığını bilecek kadar büyüktü; ve babası için de üzgündü, ona
titreyerek, "Lütfen beni affet, baba" diyerek cesurca gitmişti. "Her şey yolunda, ihtiyar," demişti Charlie. Bir anlamda her şey yolundaydı.
Charlie'nin doğasının tatlılığında hiçbir iz bırakmamıştı.
Kendi patlamasının kendisine ve ona gösterdiği şeyle sarsılan, özüne kadar korkan kişi Philip'ti. Çocuk her zaman babasına karşı bir sevgi
hissedecekti; ama o da yakında onu koruyacaktı; o da onu pek özlemezdi.

Ay şimdi ceviz dallarının arasından çok yükseğe çıkmıştı ve bahçeyi hüzünlü bir parlaklıkla doldurmuştu. Zavallı, zavallı Charlie! Peki onun için her şey bundan ibaret miydi? Bu ıssız bahçe ve onu pek özlememiş bir eş ve çocuklar? Neden, onun trajedisinin tam kalbi, onsuz daha mutlu olacaklarını görmesi değil miydi? "Ve o _bir_sevgiliydi," dedi kendi kendine, neredeyse tutkulu bir kararlılıkla nazik, güven dolu bakışları ve on beş yıl önceki mutlu aşkı hatırlayarak.

Bütün bu süre boyunca akşam çuha çiçeklerinin yanında hareketsiz duruyordu;
ama şimdi, göğsünü kaldıran büyük bir iç çekişle, tekrar öne doğru hareket etti ve dinlenmesinde rahatsız olan bir kuş, yazlık evin girişindeki sık hanımeli karmaşasından uçarak onu ürküttü. Durduğunda, gözleri o noktaya çekildiğinde, aniden, yazlık evde, bir tarafa doğru iyice küçülmüş soluk bir figürün oturduğunu gördü; hareketsizliğinde, -bu apaçık ortadaydı- keşfedilmeden kalmayı umuyordu. Bahçeye girdiğinden beri orada oturuyor olmalıydı;
ve bahçeye girdiğinden beri onu izliyor olmalıydı. Ama neden? Ne kadar garip!

Bir anlık tereddütü dağıtarak başını hanımelinin altına eğdi
ve içeri girdi; ve sonra, soluk saçları ve yüzüyle açıkça görülebilen, -bir akşam çuha çiçeği kadar soluk, belirgin- orada oturan kız, gözleri kocaman açılmış, kimliğiyle, kısa bir süre önceki o ürkütücü benzetmeyi ortaya koydu. Elbette, şimdi bir anda geldi, ona bunu hatırlatıyorlardı. Uzun zaman önce, en sevimli çağrışımlarını kabul ederek, Pamela Braithwaite'in bir akşam çuha çiçeğine benzediğini düşünmüştü. "Sevgili Pamela," dedi, neredeyse bir uyurgezere söylermiş gibi nazikçe; çünkü çiçekler gibi o da üzgündü, hatta
tehlikeliydi; ancak Pamela'nın da -tatlı, çirkin yaratık- tekinsizliği asla uğursuz olamazdı. Kız ayağa kalkmaya başladığı için elini koluna koydu.

"Ah--beni affedin, Bayan Hayward!" diye soludu Pamela. Üzgün ​​müydü? Daha fazlasıydı. Yıkılmıştı, ağlamaktan bitap düşmüştü. "Geleceğinizi
bilmiyordum. Akşamları bazen burada oturuyorum. Sizin
kabul etmeyeceğinizi
düşündüm."

"Sevgili çocuğum, neden umursayayım ki? Bu hüzünlü küçük yere geldiğiniz için size minnettarım. Bunu düşünmek çok daha az yalnızlık, çünkü siz
buradaki hayatımızın çok büyük bir kısmını oluşturdunuz."

Bunun bir abartı olduğunu biliyordu; ama bu tür bir kedere karşı fazlasıyla nazik olmalı: eğer mümkünse biraz teselli bulmalı.

Ve kabul edildiğini, hoş karşılandığını hissetmek teselli veriyordu; çünkü Pamela tekrar koltuğa çöküp, yüzünü ellerinin üzerine koyarak hıçkırdı, "Ah,
ne kadar da naziksin!"

"Zavallı çocuk, zavallı, zavallı çocuk!" dedi Rosamund. Sadece beş yaş büyüktü, ama bir annenin bu acı çeken kıza karşı hissedebileceği gibi hissediyordu.
Bir kolunu onun omzuna doladı ve mırıldandı, "Ne olduğunu söyleyebilir misin?
Bu kadar
ağlama, sevgili Pamela."

Pamela Braithwaite, evliliklerinin ilk yılında Crossfields'a geldiklerinde on sekiz yaşında bir kızdı. Braithwaite'ler, nehrin yakınında, bir mil ötede, büyük, şefkatli, dağınık bir aile olarak,
büyük, harap bir evde yaşıyorlardı. Pamela zaten küçük yavrulara annelik ediyordu ve dul babaya da annelik ediyordu - emekli bir çay yetiştiricisi, Seylan'dan getirdiği belirsiz ama kullanışlı bir şikayet, geri kalan günlerini bir sürü paltoya sarılmış, çok iştahla yemek yiyerek ve kendi deyimiyle "oturarak" geçirmesini sağlıyordu. Huzurlu, tembel bir adam, bacakları güneşte veya ateş ışığında uzanmış, şapka siperliği gözlerinin üzerine doğru eğik (evde bile neredeyse her zaman şapkasını takmanın tuhaf bir yolu vardı), dişlerinin arasında pipo; yakışıklı, uzun boylu ve sarışın, kızları gibi ve görünüşünde, karakterinde olmasa da, dost canlısı bir seçkinlik vardı. Pamela, halihazırda evli ve Seylan'da olan bir erkek kardeşi hariç, en büyüğüydü ve kendisiyle küçük kardeşler grubu arasında uzun bir boşluk vardı. Rosamund, onları esas olarak İzcilerin bir rezervuarı olarak düşünüyordu, ta ki gönüllülerin bir rezervuarı olarak düşünülmek zorunda kalana kadar. Üç veya dört küçük kız kardeşi de vardı, bazıları evlenmiş ve bazıları da -her zaman aşırı bir kaygısızlık ve güvenle- yoldaş veya sekreter olarak dünyaya gelmişti. Bunlar da Rosamund'un hatırladığı kadarıyla pek bireyselleştirilmemişti, sadece Pamela onlar için her zaman bluzlar diktiği veya şapkalar süslediği için, pembe ve Marjory mavisi giyenin Phyllis olduğunu fark etmişti.

Ama kim giderse gitsin, Pamela her zaman kalmıştı; ve hatta savaş dünyaya
çıktığında, Braithwaite bebeği Frank, askere yazılacak kadar yaşlıyken,
ve Phyllis ve Marjory hemen V.A.D.'ye kaydolurken, Pamela
kök salmaya devam etti. Gerçekten, eğer gitmiş olsaydı,
Bay Braithwaite'e, izinli olarak evdeki kardeşlere ve
patateslere adanmış bahçeye veya ebeveynleri tarafından sürekli olarak onun sorumluluğuna verilen küçük Seylan yeğen ve yeğen ailesine kim bakacaktı?

Zavallı küçük Pamela! Zorlu bir hayatı olmuştu; anneliğin zahmetleri ve başlangıçtaki romantizmi yoktu.
Birbirinden çok uzakta olan büyük, berrak gözleriyle, her zaman hüzünlü bir bakışı vardı; ama bu,
bir oyun izleyen ve sıranın gelmesini bekleyen bir çocuğun bakışıydı ve hiçbir yaratık bu kadar yorgunluk veya rutin izlenimi veremezdi. Çünkü otuz üç yaşında bile, sadece daha büyük bir kız kardeş olarak kalmıştı; okuldaki çayın ve tavşanların ve kobayların bakımının atmosferi
hala etrafında asılıydı; kaynakları ve neşesi
her zaman oyunların düzenlenmesi, evcil hayvanların bakımı ve önemsiz sıkıntıların yatıştırılmasıyla ilgili görünüyordu. Uzun boylu, dar tüvit etekleriyle,
çok onarılmış beyaz bluzuyla, ince ayaklarını ağır botlara bağlamış,
ellerinde bahçe eldivenleriyle, Rosamund onu en son bir yıl önce, Charlie öldürülmeden hemen önce, çimlerin kenarlarında patatesleri küflendirmekten doğrulduğunda ve
güzel gülümsemesiyle ziyaretçisini karşılamak ve onu çaya götürmek için öne çıktığında görmüştü. Frank
o zamandan beri öldürülmüştü, Charlie gibi, ama o zamanlar,
her iki hane için de savaş üzüntüden ziyade muhteşem bir maceraydı.

Bay Braithwaite, güneşli, bakımsız oturma odasında, duvarlara asılmış birçok haritanın üzerinde ilerleyip geri çekilerek, ona doğru bayraklarını göstermek için
sargılarının arasında sendeleyerek yukarı çıkmıştı. Frank'in son mektubu ona okunmuştu, Dick'in ve Eustace'inkiler; ve Pamela
içeri girip çıkmış, hizmetçiye çayda yardım etmişti (Braithwaite hizmetçileri her zaman aile kadar neşeli ve dağınıktı ve Rosamund
onlardan şapkasını eğmemiş veya manşetlerini bağlamamış birini hiç görmediğini hatırlamıştı), ekmeği kendisi tereyağıyla yağlamak için ayağa kalkmıştı, dilimi kesmeden önce somunun kenarına, eski okul tarzına göre; tereyağını ihtiyatlı ama cömertçe kullanması--kabuğu incecik
ve kırıntıda topak yok--onu ifade ediyor gibiydi, tıpkı mükemmel çayın dökülmesi, bir noktaya çekilmesi ve asla bitmemesi ve
altın ağızlı, hoş, geniş fincanlar ve içtikçe dibinde kendini bulan
dalmış gül.

Tatlı, eski moda, çirkin bir yaratık; akşam çuha çiçekleri gibi;
onlar gibi, silinmiş, gün ışığında fark edilmemiş; ve şimdi onlar gibi,
görünür hale geliyor, kişiselleşiyor, hatta bu gece saatinde trajik hale geliyor; çünkü bu gerçekten Pamela mıydı, tatlı, sıradan Pamela,
yanında bu kadar kalbi kırık bir şekilde hıçkırarak ağlıyordu? Rosamund'a kendi acısı ne kadar da yetersiz, entelektüel ve
gereksiz görünüyordu, neredeyse dehşet içinde, kolu Pamela'nın omuzlarında; ve içgüdüsü ona şunu söyledi: "Bir
erkek. Sevdiği biri var --Frank değil, ama çok daha fazla sevdiği biri--ölen. Onu böylesine
yıkmış olan kesin ve ölümcül bir şey." Ve yüksek sesle tekrarladı: "Bana söyleyebilir misin, Pamela
canım? Lütfen bana söylemeye çalış. Anlatmana yardımcı olabilir." Kendi kalbi
sarsılmıştı ve kendi gözlerinde yaşlar vardı.

Pamela hıçkırıkları arasında cevap verdi, "Onu seviyorum--onu çok seviyorum. O
öldü. Ve bazen buna dayanamıyorum."

Rosamund daha önce hiç bir aşk ilişkisi duymamıştı. Ama bu savaş yılları
birçok şey yapmıştı, hatta gizli Pamela'ları bile bulmuştu.

"Bilmiyordum.--Zavallı çocuğum!--Hiç duymadım. Nişanlı mıydın?"

Pamela'nın yüzüksüz eli elindeydi.

"Hayır! Hayır! O değildi. Hayır--benim hiç böyle biri olmadı. Hiç kimse
hiçbir zaman bilmedi. O hiç bilmedi." Pamela başını kaldırdı. Yüzü şimdi
sadece karanlıktan çıkan bir mesaj gibi görünüyordu; gölgenin üzerindeki gölgeli ışık,
biçimden çok bir ifadeydi. "Sana anlatabilir miyim?" dedi.
"Sana söylediğim için beni affedebilir misin--burada ve şimdi--ve bu gece, onunla birlikte olmak için
geldiğinde? Sevdiğim kişi Bay Hayward'dı. Onu her zaman
sevdim. Hayatım boyunca o oldu. Buraya yaşamaya ilk geldiğinden beri."

Rosamund ona baktı ve tüm şaşkınlığının altından
başarılı bir kehanetin alt tonu geçti. Evet, oydu, elbette. O bunu
hissetmemiş miydi, bütün akşam boyunca onu
aramamış mıydı?--yoksa o onu
aramamış mıydı? İşte, o zaman, eksik boşluk. Pamela'nın gölgeli gözlerinde 
ıssız boşluklar
açılıyormuş gibi görünüyordu.
Yüzüksüz eli sıkıca tuttu ve hemen sonra onu kalbine bastırdığını
hissetti, orada bir şey onu deldi. Pamela'ya mı yoksa Charlie'ye mi?
Bu onundu; her zaman onun olmuştu. Ve hiçbir şeyi olmayan Pamela, her şeyini kaybetmişti. "Canım!" diye mırıldandı.

"Ah, ne kadar da naziksin!" dedi Pamela. Sessizce oturdu, Rosamund'un
kalbine bastırılmış iki ellerine baktı. Ve tüm
kederinin katılığıyla Rosamund'un
gözünde hiç bu kadar çocuksu olmamıştı. Bir çocuk gibi, utangaçlık engelleri bir kez yıkılıp güven
sağlandığında, her şeyi itiraf ederdi.

Rosamund, itiraf etmenin ona nasıl yardımcı olduğunu biliyordu. "İstersen söyle,"
dedi. "Onu sevdiğin için mutluyum, eğer seni çok fazla incitmediyse. Anlıyorsun, değil mi, onun için mutlu olmam gerektiğini?"

"Evet, oh, evet; anlıyorum. Her şeyi görmen ne kadar da güzel!--Çok
küçük olsa da, bu onun; yaptığı bir şey; ve bu yüzden umurunda olmalı. Ama anlatılacak çok fazla şey olduğunu sanmıyorum; onun hakkında bilmediğin hiçbir şey yok."

"O zaman senin hakkında. Senin için ne olduğu hakkında."

"Bu sadece tüm hayatım olurdu," dedi Pamela. "Anlaman ve beni suçlamaman çok
harika. Birçok kişi
bunu yanlış
düşünebilirdi; ama ben ne olacağını bilmeden önce oldu ve
bunun yanlış olduğunu asla hissedemiyorum. O asla
bilmedi. Ve bilse bile,
hiçbir fark yaratmazdı. Sana
söyleyebilmemin sebebi bu olmalı. Eğer sen bu kadar mutlu olmasaydın, eğer bu kadar mükemmel olmasaydı--senin ve onun için--bunu söyleyemezdim sanırım. Sen içeri
girdiğinde hemen kaçıp senden saklanmalıydım."

"Neden?" diye sordu Rosamund bir an sonra. Kendi sesinde Pamela'nın duymayacağı bir şey duydu.

"Nedenini tam olarak bilmiyorum," dedi Pamela; "ama sen de hissetmiyor musun?
Belki de bu kadar mükemmel olmasaydı, küçük dış aşkım bile
duymak seni incitebilirdi -ya da seni rahatsız edebilirdi-. Ama şimdi görüyorum ki
dünyada bunu duymakla ilgilenen tek kişi sensin. Sana
söylemek rahatlatıcı. Geldiğin için çok mutluyum." Pamela gözlerini ona çevirdi
ve neredeyse gülümsüyordu. "Seni böyle gördüğümde
onun burada olduğuna, seninle birlikte dinlediğine ve benim için de üzüldüğüne inanabiliyorum."

Ne kadar da bir akşam çuha çiçeğine benziyordu! Rosamund onu
şimdi açıkça görebiliyordu: yüzün açık ovali, gözler, masum, çocuk alnı
üzerine dökülen kalın, sarı saçlar.

"Evet. Devam et," dedi gülümseyerek.

O Pamela'ya layık değildi ve zavallı Charlie de ona layık değildi;
ama hiçbir insan bir çiçeğe layık değildir. Ve bu kadar masum olmasına rağmen
aptal değildi; bir koku gibi incelik vardı, derken,
"Beni rahatlatabilirsin çünkü rahatlatacak çok şeyin var."

"Bu kadar keder mi, yoksa hatırlanan bu kadar mutluluk mu?"

"Birbirleriyle uyumlular, değil mi?" dedi Pamela. "Her türlü doluluk. Ama
açıklığa kavuşturmaya çalışmama gerek yok. Anlıyorsun ya. Her zaman
belki de doluluğa sahip olan insanların bunu yapamayacağını düşünmüşümdür; şimdi yanıldığımı görüyorum."

"Çok mu mutsuzdun, canım çocuğum?"

"Şimdiye kadar mı? O buradayken mi? Ah, hayır, yalnızdım. O gelmeden önce bile, hayatım çok kalabalık olmasına rağmen, oldukça yalnızdım. Kendime ait hiç kimsem olmadı. Ama sonra, kendimi yalnız hissetsem bile, mutluydum. En azından, en başta. Çünkü, en başta, çok
zavallıydı, çünkü onu daha fazla görmeyi ve
beni daha fazla sevmesini özlemekten kendimi alamadım ve bu bana ona aşık olduğumu anlamamı sağladı ve korktum. Bunu kendime bile
açıkça anlatamıyorum. Ama çok, çok mutsuzdum. Belki yirmi yaşındayken, çok bitkin olduğum ve beni Almanya'ya, eski mürebbiyeme gönderdikleri zamanı hatırlarsınız - evden, İngiltere'den
uzaklaştığım tek zamandı. Zavallı bir zamandı. Onu düşünmemeye ve umursamamaya çalıştım. Ama geri dönmeliydim ve o oradaydı ve biliyordum ki umursamayı bırakamadım ve bu konuda yapabileceğim tek şey onun sayesinde daha iyi olmaya çalışmaktı, --biliyorsun,--ve insanları daha mutlu etmek ve kendimi değil, onu ve onları düşünmekti. Ve bundan sonra her şey değişti. Artık
asla korkmuyordum ve belki de tam olarak mutluluk olmasa da, bazen, inanıyorum ki, neredeyse daha iyiydi. Açıklayamıyorum
ama demek istediğim bazı şiirlerde. O gelene kadar
şiirle pek ilgilenmezdim. Sonra daha önce hiç anlamadığım şeyleri anlar gibi oldum
ve güzel olan her şeyi hissettim.

"Hepimiz için ne kadar değerli olduğunu hatırlarsınız -- çocuklar ve ben. Her zaman
yaptıkları her şeye ortak oldum. Bu ülkenin her bir parçası onunla dolu;
Gidip orayı terk etmeye asla dayanamam. Ölene kadar
burada kalmak istiyorum.--Çiçekler ve kuşlar--onlar hakkında harika değil miydi? Ve ormandaki yürüyüşlerimiz! Her şeyi gördü ve bize de görmemizi sağladı. Sabahları
hiç düşünmeden uyanmadım, Bugün gelecek mi? Ne söyleyecek ve yapacak? Onu izlemekten ve dinlemekten asla bıkmadım. Tüm
küçük
yolları--bilirsin. Onu memnun ettiğimde,--bazen ilk önce izlediğimiz kuşu gördüm veya alabalığımı iyi yakaladım,--çok önemli bir gündü. Ve büyük şeylerde--bilmiş olsaydı onu memnun edeceğimi hissetmek.
Bunu bilmeden her şekilde bana yardım eden oydu. Ve senden
gittikçe daha fazla keyif aldım. İlk başta korkunç derecede utangaç
--ve senden korkuyordum. Çok zekiydin, bütün kitaplarınla,
müziğinle ve arkadaşlarınla, ve hiçbir şeye ihtiyacın yokmuş gibi görünüyordu. Ama sonra
o kadar nazik oldun ki, ben her zaman utangaç olsam da, artık korkmuyordum. Seni çok düşünürdüm ve onun senin hakkında
-ve senin de onun hakkında--ne hissettiğini hayal ederdim.--Bunu söylememe aldırmayacaksın, biliyorum.
Belki de akşamları çocuklarla birlikte yürüyüp
-ve duvarın üzerinden iyi geceler dediğim yolu hatırlarsın. O, seni ve onu birlikte yürürken görmekti. Çok güzeldin! Tanıdığım
en güzel insansın. Her zaman
giydiğin her şeye ve saçının nasıl yapıldığına dikkat ederdim. Düğümden indirip hepsini arkaya aldığında, şimdi yaptığın gibi, çok mutlu oldum.
Ve küçük fırfırlı güzel soluk mavi elbise--hatırlıyor musun?--çimen rengi yazlık bir elbise. Bunu çok sevdim. Ve beyaz keten
paltolar ve etekler, ve limon rengi fiyonklu büyük beyaz şapka.
Ayakkabıların--her zaman sahip olduğun o gri olanlar, alçak topuklular ve
küçük gümüş tokalar. Hiç kimsede böyle güzel kıyafetler yoktu. Ve
çayı koyma ve masanın karşısından birine bakma şeklin. Her zaman
güzel bir ilham perisi gibi--söylememe aldırmazsın değil mi?--her şeyin biraz üstünde,
ve ayrı, ve sessizce bakıyorsun.--Onun sana karşı
ne hissettiğini nasıl da anladım! Ben de hissettim sanırım, onunla."

Evet, sevgili çiçek ve çocuk, o: Charlie'ye bir kadının hayranlığının son haraçını, sevdiği kadının hayali aşkını, o delici
topluluğun acımasızca tatlı yakınlığını
değerlendiriyordu. İkisini de nasıl idealleştirmişti. Charlie'nin aşkını nasıl idealleştirmişti. Charlie onu hiç böyle görmemişti. Charlie onu hiç bir zaman bir ilham perisi olarak, yukarıda, ayrı ve sessizce izlerken hayal etmemişti. Neden, Pamela'nın Charlie'sine kendisi bile neredeyse aşık olabilirdi!

"Birlikteyken, sen ve o ne hakkında konuştunuz?" diye sordu. Pamela ve Charlie'nin orman hayatı, neredeyse izledikleri kuşlar kadar onun için bilinmezdi. Belki Pamela'nın ona kaçırdığı bir şeyi gösterebileceğine dair neredeyse yumuşak bir umudu vardı.
"Örneğin hiç şiir hakkında konuştunuz mu?"

"Hayır; "Asla böyle şeyler hakkında konuşmazdı," diye cevapladı Pamela. "Çocuklarla benden daha çok konuşurdu; hepimizle birlikte konuşurdu - ne yaptığımız hakkında. Ama babamla gelip konuştuğunda onu dinlemeyi severdim. Siyaset, bilirsin; ve işlerin nasıl yapılması gerektiği hakkında. Hatırlarsın ya, bunların yapılma şekli onu çok 
moralini bozmuştu. Tüm o haksız vergiler, bilirsin. Her zaman, _yoksullara_ kendisi _vermek_ isterdi; onlarla ilgilenmeyi _seviyordu_. Ama 
parasının böyle, kendi isteği dışında elinden alınmasından nefret ederdi. Ve her zaman, her zaman savaşı önceden görürdü; her zaman Almanya'nın
entrika çevirdiğini ve İngiltere'nin casuslarla
dolu olduğunu bilirdi. Uzun zaman önce ona savaş açmamız ve ilk vuruşu yapmamız gerektiğini
düşünürdü. --Bunu yapmadığımıza oldukça memnunum, değil mi? çünkü o zaman, bir bakıma, onlar değil, biz
yanlışta olmalıydık; ama tabii ki bunu cahil bir kadın gibi değil, bir devlet adamı olarak hissediyordu.--Sence Almanya da komplo mu kurmuştu?"

"Evet, oh, evet." Rosamund bunu düşünebildiği için ne kadar da mutluydu,
burada, temiz bir vicdanla, Almanya'nın zanaatı ve suçu konusunda Charlie ile
oldukça benzer düşündüklerini hatırlayabildiği için. "Ama ben seninle ilk hamleyi yapmamak konusunda aynı fikirdeyim."

"Gerçekten mi?" Pamela'nın sesinde şaşkınlık vardı. Hafif şaşkınlığa fazla takılmadı. "Elbette, babam aynı fikirde olmadığında her zaman onu alt ederdi. Bu benim için oldukça kötüydü, ama babamın alt edildiğini görmekten zevk almaktan kendimi alamadım. Bay Hayward gibi hiçbir şeyi
düşünmemişti. Ama bahsettiği şey buydu--bu tür şeyler--ve sen."

"Ben mi?" Rosamund'un sesi nazik, düşünceliydi--Charlie ile karşılaşmalarındaki eski sesi. Pamela'nın tüm
samimi
anlatıcı anlatımı arasında onu nasıl duyabiliyordu!

"Her zaman seni düşünüyordu. 'Karım şunu şunu söylüyor. Karım
benimle aynı fikirde. Dün gece karımı da benim gibi görmesi için getirdim.' Ah, her şeyde onunlaydın! Görmek ve duymak çok güzeldi! Browning'lerin de böyle olduğunu hayal ederdim--yaşamlarını okuduktan sonra. O bir tür şairdi, değil mi? Bu kadar sevgi dolu ve bu kadar
mutlu olan herkes bir tür şairdir--şiir yazmasalar bile. Bir gün çayırlarda, çulluk kuşlarını izlerken, o, ben ve çocuklar,--bize bir yuva göstermek istedi; onları bulmanın ne kadar zor olduğunu biliyorsun,--Philip ve Giles ile birlikte yamaçta geçtin. Seni
karaçam ağacının önünde görebiliyorduk, onlar hollanda önlükleri içindeydi ve sen beyaz, beyaz ve sarı şapkanla. Ayağa kalkıp gülümsemesini, gözlerinin seni takip etmesini asla unutamam. 'İşte Rosamund ve
soyundan gelenler,' dedi.--Şeyleri söylemenin
ne kadar sevimli, komik bir yolunun olduğunu biliyorsun."

Evet--bunu biliyordu. Yine de Rosamund'un gözlerine yaşlar dolmuştu. Sevgili yaşlı
Charlie; sevgili, yaşlı, sıkıcı Charlie! Onu kendisine ve çocuklarına bakmak için
ayakta dururken gördüğünde gözyaşları gelmişti; ama daha fazlası yoktu,
Pamela'ya verebileceği hiçbir şey, Pamela'nın büyük hazinesi olduğuna inandığı
şeyden tek bir zenginleştirme kırıntısı bile yoktu. Pamela görülecek her şeyi görmüştü--ve her şeyden
fazlasını--görmüştü.

Şimdi kendi sessizliğinde büyüyen bir baskının farkındaydı.
Çok sessizdi, hatta hafızanın derinliği ve kutsallığından dolayı bir dilsiz için bile.
Böyle bir sessizlik Pamela'nın taşan özgüvenini kınamıyor muydu?
Düşünceleriyle
mücadele etti. "Çamur kuşları mı?" diye mırıldandığını duydu. "Bana bir yuva gösterdiğini hatırlıyorum. Kuşları ne kadar çok severdi ve onlar hakkında ne kadar çok şey bilirdi! Tüm yuvalama kutularını buraya koyduğumuz gün bizimle değil miydin? Her birinin, her kuşun kendi uygun alanına sahip olması için
yerleştirmeyi nasıl planladığını hatırlıyor musun? Çok güzel bir gündü, ilkbaharın başlarında."

"Ah--_bunu_ hatırlıyor musun?" Pamela'nın kırıntıyı ne kadar özlediği, aydınlanmış yüzüyle belli oluyordu; neredeyse mutluydu, kurtarılmış hazineler hissiyle Rosamund'a dönerken. "Çok erken ilkbahar--Mart. Kardelenler
orada yukarıdaydı,--ve orada,--ve duvarın dibinde nergisler vardı. Sen maviydin: Japon mavisi friz bir ceket ve etek,
gri ipek bir eşarp ve içinde mavi bir kanat olan küçük yumuşak gri bir şapka; ve sen dedin ki,--tam orada, göletin yanında duruyordun,--'Her zaman baştankaralara güvenebiliriz.'--Ama sen de büyük kutularda kızılgerdanlar ve
karabataklar aldın; ve sonra
ceviz-yumurtalarının meyve bahçesindeki kutuya geldiği muhteşem yıl. Ve sen bir kutuyu bağlıyordun, ama çok yüksekti ve o gelip senin için yaptı. İkinizi de çok net görebiliyorum, elleriniz göğe doğru uzanıyordu. Sen
uzunken o daha uzundu; başı dalların arasında yükseliyor gibiydi.
Ne kadar mavi bir gökyüzüydü! Ve sonra oturma odasında çay içtik,
ve çay onun için yeterince güçlü değildi ve sen Çin'i severken o
Hint çayını. Ve sen onunla dalga geçtin ve ona her zaman
küçük kahverengi demliği kendisi için yapmak zorunda olduğunu söyledin. O da, 'Çay asla kahverengi bir demlikten
çıktığı kadar lezzetli olmaz.' dedi. Çay masasının üzerindeki bir kasede beyaz laleler yetişiyordu. Ve sonra sen bize çaldın. Ve şarkı söyledin--'Gökyüzünde bana rehberlik edecek
bir yıldıza ihtiyacım yok.'--O buna çok düşkündü. Ah, sen de hepsini hatırlıyor musun?"

Hepsi--hepsi. Rosamund, gözyaşları akmasına rağmen, yanaklarının karanlıkta kızardığını hissetti. Ne kadar sık ​​"Cennette bana rehberlik edecek bir yıldıza ihtiyacım yok" demişti! Ne kadar sık ​​ona söylemişti, çok çabuk sevinirken, Charlie'nin sevdiği uygun gürültülü coşkuyu aptalca havaya fırlatırken, kefaret düşüncesiyle, Philip'in en sevdiğinin zaten "Der Nussbaum" olduğunu ve hatta küçük Giles'ın bile "koyun şarkısını", kasvetli, güzel eski İskoç ezgisini istediğini: "Ca' the yowes to the knowes", en tatlı notasıyla "my bonnie dearie". "Ah--bize neşeli bir şey ver!" diye haykırırdı Charlie, ardından.

"Hepsini hatırlıyorum, canım," diye cevapladı; ve bir süre sessizlik oldu.

"Nasıl dayanıyorsun?" diye fısıldadı Pamela aniden.

Saat, sessizlik, eller onu tutan, onu son bariyerin ötesine çeken. Kırık kalbi, daha büyük kaybın tek başına verebileceği teselliyi özlüyordu. Karısının orada bu kadar sessizce, bu kadar nazikçe, bu kadar huzur ve acıma dolu bir şekilde oturmasını sağlayan güç neydi?

Rosamund, kaçınılmaz soruyu duyduğunda sendelediğini, tökezlediğini hissetti ve geldiğinde, Pamela'nın cennetsel körlüğünün bile, çok dikkatli olmadığı sürece, onu korkunç bir kayıptan veya şüpheden koruyamayacağını biliyordu. Onun gün ışığındaki gerçekliğinin bir nefesiyle dokunmak, o gümüş anı dünyasına saygısızlık etmek olurdu. Cevap verirken nefesini tutup yavaşça yürüyebilir miydi? Evet, kesinlikle. Elbette, Charlie'den yıllarca saklanmış olan o, Pamela'dan saklanabilirdi,
her ne kadar Pamela zaten Charlie'den daha yakın olsa ve onu ondan daha iyi
tanıyor olsa da. İçindeki tüm eski güç ve kaynak,
bu güzel şeyi koruyarak, uzun bir anın ardından, Pamela'ya değil, Charlie'nin bahçesine bakarak doğru cevabı bulduğunda, içinde birikti.

"Görüyorsun ya canım, benimle çok farklı. Senin sadece anıların var.
Benimse yaşamak için oğlanlarım var --onun oğlanları--."

Doğruydu. Tek cevap buydu. Pamela'nın uzun, yumuşak nefeslerini, nazik bir hayranlıkla dolu nefeslerini duydu ve elinin daha sıkı kavrandığını hissetti. Doğru adım atıldığında, devam etmek daha kolaydı:

"Seni burada bulduğum için neden bu kadar mutlu olduğumu sana söylemek istiyorum, Pamela
canım. Sanırım, anneliğin şimdiki zamanda ve gelecekte yaşadığını ve neredeyse acımasız, kendisi dışındaki her şeye karşı acımasız olduğunu, çünkü geçmişi şimdiki zamanda unuttuğunu söylediğimde anlayacaksın. Görüyor musun,"--güzel yalanı buldu--"onlar içinde benim için o kadar çok şey var ki, onu neredeyse onlarda unutabilirim--onlar orada olmasaymış gibi yasını tutmayı unutabilirim. Öyleyse, onlarla geleceğe devam etmem gerekirken, onu burada tutup hatırlayacağını bilmenin beni neden rahatlattığını görüyor musun?"

Şimdi, güven içinde Pamela'ya bakabiliyordu ve ona doğru döndü, ona
bakışlar dikti.

"Sık sık buraya gel, olmaz mı, hem ben uzaktayken hem de buradayken. Her şeyin bizimle olduğu zamanki gibi görünmesini sağlamalıyız - çiçekler, ağaçlar ve kuş yuvaları. Bana her şeyde yardım edeceksin ve onu burada
düşünüp seveceksin. Onun için ne kadar mutluluk ifade ettiğini biliyorum - farkında olduğundan
daha fazla. Onun hayatının güzel bir parçasıydın. Onun için
her zaman, sadece birlikte, oğlanlarla olduğunu söylüyorsun. Bu sadece kısmen doğru.
Bana sık sık senden bahsederdi, insanların çok sevdikleri ve hafife aldıkları kişiler hakkında
söyledikleri küçük, geçici şeyler. Seni
takdir etti ve sana güvendi. Buraya çok üzgün geldim, Pamela, çok
yüklenmiş. Hayatımda hiç bu gece buraya yürürken olduğumdan daha üzgün olmamıştım. Ve sen her şeyi
kaldırdın. Burada, onun bahçesinde, onu
anarak olduğunu bilmek çok büyük fark yaratıyor. Söyleyebilirim. "

Pamela'nın yaptıklarını görünce, gözyaşlarıyla, sevgiyle, acımayla ve saygıyla içinde kabaran tarifsiz bir minnettarlıktı. Bahçe artık boş değildi ve Charlie unutulmamıştı. Onun ölümünün ve kaybolmasının olduğu gecede bu çiçek görünür olmuştu. Onu düşündüğünde her zaman akşam çuha çiçeklerini ve Pamela'yı düşünürdü, böylece Pamela'nın verdiği şefkatle, anlayışla, sade, titiz olmayan, kutsallaştırıcı bir şekilde olurdu; Pamela'nın kendisi Charlie'den bir
hediye
olarak; karanlıktan, belirgin ve güzel bir şekilde
çıkarak, geleceğini kalbinde taşıması gereken neredeyse başka bir çocuk; ancak şimdi ona verebileceği tek hediye, verdiği her şeye karşılık, geçmişin tam ve özgür mülkiyetiydi,
burada, bahçe duvarının dışında, hüzünlü bir izleyiciydi. Kapıyı açtığını, Pamela'yı içeri aldığını ve tüm Anahtarlar, onun uygunsuz ellerinde çok ağırdı.

[İllüstrasyon: dekoratif çubuk]

SONBAHAR ÇİÇEKLERİ

Ben

"İhtiyacın olan şey tam bir değişiklik ve sessizlik," dedi kuzeni
Dorothy.

Guy, görünüşünü korumaya çalışmasına rağmen, gerçekten de
kasvetli bir figürdü. Çay fincanlarını, ekmek ve tereyağını uzatıyordu,
şeker tayınları ve margarin hakkındaki tüm şakalara katlanıyordu ve
çok daha kötüsü, savaşın yaklaşan sonuyla ilgili rehavete katlanıyordu. Dar çeneli ve yüksek alınlı bitkin yüzü, herhangi bir sosyal kolaylıktan ziyade bu dayanıklılığı ifade ediyordu ve Teyze Emily'nin şair ve asker yeğeninin varlığının çay partisine pek bir şey kattığını
hissetmediğinin farkındaydı. Gerçekten de gevezelik eden, neşeli kadınlar sinirlerini neredeyse otobüslerin sesi kadar acı verici bir şekilde etkiliyordu, her gün Whitehall'daki ofisinden ayrıldıktan sonra kaldırımda durduğunda ve caddeyi geçmek için cesaretini toplamasının ne kadar süreceğini merak ediyordu. O zamanlar yıkılıp ağlamak istiyordu; ve şimdi de, "Her şey _çok_
harika değil mi!" dediklerinde aynı şeyi hissediyordu.

Kuzen Dorothy de diğerleri kadar geveze ve neşeliydi ve hatırladığı kadarıyla, nişanlısı Tom'la birlikte Paris'te, tüm tehlikelerinden sonra güvende olmak için her türlü sebebi vardı. Dorothy, herkes gibi savaş sırasında çok çalışmış olmasına rağmen hiçbir şey görmemiş ve hiçbir şey kaybetmemişti. Ve hiç hayal gücü olmamıştı. Yine de, şiirleri hakkında aptalca konuşan kadından onu kurtardığında (kadın belli ki tek kelimesini bile anlamamıştı) ve onu piyanonun yakınındaki sessiz bir köşeye götürdüğünde minnettardı.

Bu, o zaman, sadece akrabalık olabilirdi, çünkü daha önce Dorothy söz konusu olduğunda yakınlığın mümkün olduğunu hiç görmemişti; ya da bu, durumunun bir belirtisi olabilirdi (Teyze Emily'nin çay partisinde bulunması bile böyleydi!); ama, her halükarda Bayan Dickson'ın onu sıktığını kabul ettikten sonra, kendini otobüsler, karanlık korkusu, uykusuzluk ve genel dağılma korkusu hakkındaki korkularını itiraf ederken buldu. Sinirli kahkahası, Dorothy'nin olası yanlış anlaşılmasına bir tavizdi; ama devam ettikçe, ona sempatisini aşıladığı
gerçekçilik için onu neredeyse sevdiğini hissetti. Sonuçta,
iyi yaşlı Dorothy bile ondan korkaklık şüphesi taşıyacak kadar aptal değildi;
ve askeri açıdan bakıldığında, her ne kadar bu işi berbat etmiş olsa da (sindirim şikayetleri nedeniyle tekrar tekrar eve gönderilmiş ve
son olarak, geçen baharda, Londra'daki küçük resmi görevine
transfer edilmişti), kariyerini takip etmiş olan herkes için,
hiç kimsenin bu iğrenç işe daha sıkı tutunamayacağı aşikardı. Bunu hissetmişti, ve sadece, gururunun etkisiyle bile,
savaşın ilk aylarında askere yazılmak için çaba sarf etmişti. Kendisini bir anda reddedilmiş ve geride kalmakta özgür, insanlığa yetersizliğinden ziyade yeteneğiyle hizmet etmekte özgür bulduğunda derin bir rahatlama yaşamıştı; çünkü şiirsel mesleğini genç bir ciddiyetle benimsemişti. Ve daha sonra, tıbbi muayenelerin gaflarından biri nedeniyle askerlik hizmetinin ağına çekildiğinde, hiç kimse onun yılmaz bir şekilde mezbahaya doğru yürüdüğünü inkar edemezdi.

Gördüğü kadarıyla Dorothy, cesareti her zaman hafife alıyordu: "Bu sadece bir şok vakası," dedi, sanki günlük yemeğiymiş gibi; "tuhaf ve gerginsin ve gürültüye dayanamıyorsun. Tıpkı Tommy gibi."

Kısa burunlu, yuvarlak kafalı, kırmızı kulaklı Tommy'yi böyle bir şeyle ilişkilendiremedi ve bunu biraz da kızgınlıkla söyledi. Ama Dorothy ona, Tommy'nin birkaç aydır -sadece bir yıl önce-
evde hastalık izninde olduğunu ve her şey için yeterince kötü olduğunu söyledi. "Her şekilde
acı çekti, tıpkı senin gibi."

Guy, çekmediğinden oldukça emindi ama bu konuda tartışmak istemiyordu. Çünkü
dünyada hiçbir şey Dorothy'ye gerçekte ne çektiğini anlatamazdı.

"İhtiyacın olan şey kırsal havası; kırsal yemek ve kırsal sessizlik," diye devam etti Dorothy. "Kaçabilir misin?"

"Ah, evet; kaçabilirim. Old Forsyth bu konuda çok iyi.
Bu sabah bana bir ay izin almam gerektiğini söyledi."

"Acaba Bayan Baldwin seni Thatches'e alabilir mi," diye düşündü Dorothy.
"Tommy hemen iyileşti."

"Bayan Baldwin?" Sesinin, biliyordu, hoş olmayan bir şüphecilik ifade ettiğini ama buna engel olamadı. "Evde mi - bir kurumda mı?"
Bayan Baldwin'i, Kızıl Haç üniforması içinde, nefret dolu bir şekilde nazik bir şekilde gördü. "Hayır,
teşekkür ederim canım."

"Elbette hayır. Beni ne sanıyorsun?" Dorothy yetenekli gözlerini ondan ayırmadı. "Burası bir P.G. yeri bile değil - en azından, düzenli bir yer değil, tabii ki konaklamanın parasını ödüyorsun. Çok dar gelirli ve bazen arkadaş ediniyor ve savaştan beri, insanların birbirlerine anlatmasıyla, sana anlattığım gibi, oldukça özel bir şekilde, savaş şoku vakaları oluyor. Çok güzel bir ülke ve sevimli, şirin küçük bir kulübe ve sana çok iyi davranıyor, dedi Tommy."

"Bir yabancının yanına böyle yerleşme fikrinden hoşlanmıyorum."

"Ama o bir yabancı olmazdı. Sen benim içimden geçerdin ve sanki Tommy aracılığıyla
onu önceden tanıyormuşum gibi hissederdim. Hemen evde olduğunu söyledi. 'Rahat,'
diye ifade etti. Ve çayda ekmeğine bal, kahvaltıda kahvene krema ve kendi elleriyle pişirdiği, Fransızlara eşit, _güveçte_ her türlü nefis şey yerdi, dedi Tommy. Ve Tommy, _şimdi_, biliyor, görüyorsun."

"Beni korkutan Bayan Baldwin'in kendisi. Beni Whitehall'daki
otobüslerden daha çok korkutuyor."

"Onun yapmayacağı şey tam olarak bu. O mükemmel derecede tatlı. Samimi.
Orta yaşlı. Dul. İyi kalpli yaşlı babası onunla yaşıyor ve Tommy de onu çok seviyor. Ona bahçe işlerinde ve arılarla yardım ediyorsun, bilirsin. Ve yaşlı baba akşamları seninle satranç oynuyor. Yakında istersen balık tutabileceğin bir dere var. Bunun için çok geç,
elbette; ama Tommy oldukça iyi bir spor yaptı; tam da yılın bu zamanında oradaydı. Ve çok neşeli bir ülke olduğunu ve
etraftaki çayırların sonbahar çiğdemleriyle dolu olduğunu söyledi."

"Sonbahar çiğdemleri mi? Tarlalarda mı? Onları hiç vahşi olarak görmedim."

"Yine de İngiltere'nin bazı bölgelerinde vahşi olarak yetişiyorlar. Orada vahşiler. Tommy özellikle onlar hakkında yazmıştı. Birinin sonbahar çiğdemleri arasında
dereye doğru yürüdüğünü söyledi."

Dorothy oltasını çok güzel bir şekilde yemliyordu ve o bunu tanıdığı için kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Gerçekten de çekici görünüyorlar," dedi. Tom'un çiğdemleri fark edecek bir adam olduğunu düşünmemişti ve iyi izlenimlerine daha fazla güvenmeye daha meyilliydi. Sonuçta, Bayan Baldwin ve babası dışında, bal, krema ve sonbahar çiğdemleriyle dolu ülke, eğer mutlu bir şey hissedebilecek durumda olsaydı, mutlu bir kombinasyondu. Dorothy onun hakkında ne düşünürdü, konuşurken, pembe, güzel yüzünün sürekli olarak, onun perili
gözleri önünde bir kafatasına dönüştüğünü bilebilir miydi? Baharda savaşla son karşılaşmasından beri, yüzlerin ona bunu yapma yolu vardı. Ve odada konuşan tüm insanlar
gıcırdıyor ve gevezelik ediyordu. Konuşmaya nasıl devam edebiliyorlardı?
Yaşamaya nasıl devam edebiliyorlardı -- olanlardan sonra? O nasıl devam edebiliyordu?
Kendini gülümsemeye ve "Peki, beni alabilir miydi -- Bayan Baldwin?" demeye zorlarken bile içinde tanıdık bir mide bulantısı yükseldi.

Kendine bir yer bulmak için çaba gösteremezdi. Böyle
çabaların, onu istasyondan millerce uzakta, yatakların nemli ve etin sert olduğu Tanrı tarafından terk edilmiş bir çiftlik evine; veya daha da kötüsü, orkestraların ve akşam yemeği için giyinmeye özen gösteren insanların arasında bir Bournemouth oteline götüreceğinden emindi. Ama eğer biri
onu onun için
bulursa, kendini ittirmeye izin verirdi.

"Eminim yapabilirdi," dedi Dorothy inançla. "Adresini aldım
ve bu gece yazıp ona senin hakkında her şeyi anlatacağım: yükselen bir
şair olduğunu ve arkadaşlarının ve akrabalarının Tommy için yaptığını senin için yaparsa _çok_ minnettar olacağını."

Onun "yükselişine" ironik bir bakış attı. Akrabaları -ve Teyze Emily
ve onun çocukları ona en yakın soldakilerdi- onun duruşunu hiç anlamamışlardı veya onu tanıyan insanlar arasında
tamamen yükselmiş olarak görüldüğünün farkına varmamışlardı. Aynı zamanda, kendisinin de battığını hissediyordu; derinlere gömülmüştü; bazen iyileşmek için çok derin olduğunu düşünüyordu. Son küçük
cilt nefes almak için verdiği son bir mücadele gibiydi. Çoğunu orada, Ronnie'nin ölümünden sonra ve kendi kesin çöküşünden önce yazmıştı ve bunun hem hastalığının hem de savaş deneyiminin bir sonucu olduğunu biliyordu. Şimdi, bu insanların şiirleri gerçekten okuyup okumadıklarını yeniden merak etti. Eğer okumuşlarsa, bu sadece gerçekliğe ne kadar duyarsız kalmaları gerektiğini gösteriyordu. Ve aslında, izinlerinden birinin ardından yazılmış, "Ekmek ve Tereyağı Yemek" adlı bir şiir vardı, hatırlasalardı onları gerçekten utandırırdı, onları, önlerinde Kimsenin Toprağı'nda yatan gömülmemiş yoldaşlarıyla birlikte bir siperde yemeye davet ediyordu. Bunu düşündüğünde, kafası --gömülmemiş yoldaşlardan gömülmemiş dostlara geçiş-- gergin, geriye doğru bir sarsıntı verdi, çünkü daha önce kendine belirli yönlerde düşünmeyi bırakması gerektiğini söylemişti; ve gerçekten de şiirler
yazıldıkları dönemdeki saplantıyı
kovmaya yardımcı olmuştu.

Yine de, çok garipti--böyle bir çay partisinde böyle bir şair.
Bugünlerde dikkat dağıtan herhangi bir şeye
dalga geçtiği gibi, Teyze Emily'nin çay partisine de dalmıştı. Ve şimdi, "Pekala, eğer bunu yaparsan, ben de giderim ve sana çok minnettar olurum," derken, Bayan Baldwin'in
kulübesine bir kez daha dalıyormuş gibi hissediyordu.

II

Eylül akşamı, istasyon
sinağı küçük kapıya yanaştığında bulduğu güzel bir kulübeydi. İstasyondan
çok uzak bir mesafe gelmişlerdi ve küçük bir köyü terk ettikten sonra, kıvrımlı yol da
uzun görünmüştü. Yine de, indiğinde, altta eski taşlar ve üstte modern sazdan yapılmış bu rustik binanın, bir parçası olduğu
merkezi gruptan çok uzakta olamayacağını gördü; çünkü hafta sonu tatilcilerinin kalbine
çok yakın olan düzeneklerle, iki veya üç işçi kulübesinin bir araya getirilmesi ve her tarafının geniş ve düşünceli sazla
örtülmesinden yapılmıştı. "Tuhaf," Dorothy'nin gerçekten kaçınılmaz
kelimesi, her şeyi, taş döşeli yolun her iki yanında uzanan çalı çitlerinden, kapının yanındaki soluk sarı hatmilere kadar ifade ediyordu.

Yuvarlak yanaklı, düzgün şapkalı ve önlüklü bir taşralı kız, kare, hasırla kaplı bir holün kapısını açtı; ve onun ötesinde, gün batımıyla dolu bir oda gördü, orada bir masa kurulmuştu ve Bayan Baldwin onu selamlamak için
dışarı çıktı.

Uzun boylu değildi ve kalın, sıkı örgülü saçları vardı. Kendisinin hemen bir vaka olarak ele alınmasından korkmuştu; ama Bayan Baldwin'in tavrı
misafirlere alışkın birinin tavrı bile değildi. Hoş geldiniz mırıltıları, yolculuğuyla ilgili soruları, onu odasına götürürken verdiği yumuşak yönlendirmeler, "Bu inişte dikkatli ol, zeminin seviyesi
yukarı çıkıyor ve kiriş çok alçakta iniyor," daha çok utangaç ve
tamamen amatör bir ev sahibinin tavırlarıydı.

_Vual-de-Genes_
perdeleri ve eski mobilyaları olan odasına girdiği anda, "Ne
güzel bir oda!" diyerek onu memnun ettiğini düşündü ve hatta batıya açılan geniş, alçak,
perdeli pencereye gittiğinde, "Ve ne
güzel bir manzara!" diye eklediğinde daha da çok. Çayırlar ve uzun çalılık karaağaçlar vardı ve gökyüzünü yansıtan
sakin bir parlaklık şeridinde akan dere.

Onun bundan hoşlandığını söylemedi, ama onun için yaptığı karşılamaya karşı çok nazik gülümsemesi karşılamanın bir parçasıydı. Söylediği şey, utangaç bir meşguliyet havasıyla, parmak uçlarını birbirine geçirirken, bir elinin parmaklarını diğer elinin parmaklarının arasına alırken, "Sanırım
su çok sıcak. Oldukça genç bir hizmetçim var. Bir şeye
ihtiyacın olursa bana söylersin. Üç battaniye ve kuş tüyü yorgan yeterli mi?
Geceler zaten oldukça soğuk."

Derin, hoş yatağa baktığında üçünün mükemmel, güvenli olacağını, güzelce kalın ve tüylü olacağını söyledi.

"O zaman hazır olduğunda bize gelirsin." Tekrar etrafa bakmak için kapıda durdu. "Burada kibritler var, görüyorsunuz; küçük toprak kutuda bisküviler; ve gece uyanmanız durumunda ispirto lambası var--kendinize bir fincan kakao yapabilir misiniz? Her şey var--kakao, süt ve şeker. Genellikle sizi doğrudan geri gönderir."

Bu, iş adamı gibi yatıştırıcı ve destekleyici olmaktan ziyade, biraz utangaç bir ev sahibiydi; ve hayır, biraz da rahatlatıcı değildi. Yıkanırken, o kelimeyi öfkeyle reddetti--su _çok_ sıcaktı, hayranlık uyandıracak kadar sıcaktı;
rahatlatıcı konusunda bir kayıtsızlık vardı ve Bayan Baldwin'in hiçbir kayıtsızlığı yoktu,
ama tüm utangaçlığına ve fiziksel gerginliğin bilinçsiz hareketlerine rağmen sakindi. Elleri, hatırladı, küçük numaralarını hatırlayarak--bunu koridorda fark etmişti--bir çocuğun elleri gibiydi; pratik bir ev hanımının elleri değildi. Yine de, o yatağın görünümünden (evet, şükürler olsun, bir karyola yaylı şilte!), suyun sıcaklığından ve her şeyden öte, ruh lambasının ve eklerinin becerikli ve erişilebilir gruplandırılmasından, bir kişiyi nasıl rahat ettireceğini bildiğini kanıtladı.

Çayırlar vardı ve--tekrar pencereye giderek, merak etti
dışarı eğilerek--sonbahar çiğdemlerini görebiliyor muydu? Evet, kesinlikle;
bu akşam saatinde bile gözleri, pastoral yeşillikleri çizen soluk ama narin
bir şekilde moraran tonu seçebiliyordu. Gerçekten ne kadar da lezzetli bir yer! Hizmetçi gelip akşam yemeğinin beş dakika içinde hazır olacağını söyleyene kadar, dışarıyı seyretmeye dalmış bir şekilde durdu.

Uzun oda, oturma odası,--çünkü gördü ki, tüm sosyal işlevler bir aradaydı,--aynı zamanda evin arkasındaki çayırlara bakıyordu ve içeri girdiğinde,
ilkbahar rengindeki gün batımı hala orayı dolduruyordu. Bayan Baldwin masayla meşguldü ve çok uzun beyaz sakallı yaşlı bir beyefendi, büyükbabanın pencere kenarındaki sandalyesinden büyük bir vakarla kalktı. Kızının ona verdiği isim olan Bay Haseltine, ziyaretçiyi daha çok bir P.G., hatta belki de bir şok hastası olarak görüyordu; ancak Guy, sakalı çok uzun olmasına rağmen, iyi bir yaşlı adam olduğunu hissetti. Kahverengi kadife bir ceket giymişti ve Guy, onun çok önemli olmayan bir
türden bir yazar veya bilgin olabileceğini tahmin etti.

"Evet, bizimkinin gerçekten çok gözde bir köşe olduğunu düşünüyoruz," dedi, Guy yine bu olasılığı överken. "Evet; üç kulübe. Çok mutlu bir şekilde tasarlanmış, değil mi? Bir sonraki kasabada akıllı bir inşaatçı var. Eski
şömineyi o korumuş, görüyorsunuz; o uç mutfaktı ve kirişlerin hepsi eski. Üç bahçe de bir araya getirilmiş; ama bu tamamen kızımın
yarattığı bir şey. Domuz ahırları eskiden o köşede olurdu. "

Guy, renk karelerine, alçak mignonette yataklarına,
flokslara, mahmuzlara ve geç tatlı bezelyelere baktı, gökyüzüne karşı vitray
renkleri. Domuz ahırlarının olduğu yerde, rustik bir oturma yeri ve masası olan küçük bir
saman çatılı yazlık ev vardı. Arı kovanları
çalılığın hemen dışında, çayırın bir köşesindeydi. Bay Haseltine
konuşmaya devam ederken Bayan Baldwin ve hizmetçi çay, yumurta ve
kapalı tabaklar taşıyarak içeri girip çıkıyorlardı.

"Umarım çay saatine aldırmazsınız," dedi. "Buradaki hayatımızla uyumlu gibi görünüyor."

Guy, çay saatinin en sevdiği yemek olduğunu hissetti. Masanın üzerinde tatlı bezelyelerle dolu büyük beyaz bir
toprak kase vardı. "Eski moda renkleri
nereden buluyorsun?" diye sordu. "Yetiştiricilerin onları
yok ettiğini sanıyordum; Günümüzde sadece uzun saplı olanları, yorucu sanatsal tonlarıyla görüyoruz."

Onu tekrar memnun etti, emindi ve ona her zaman
tohumu sakladığını, eski parlak renkleri daha çok sevdiğini söyledi.

Bay Haseltine'in sakalı çok uzun olmasına ve en kötü şekilde, kasıtlı ve tutucu bir şekilde gevezelik edeceğinden korkmasına rağmen geldiğine sevinmişti. Her şeyin kokusunu severdi, -- bezelye, hasır ve Çin çayı karışımı -- ve her şeyin görünümünü; iyi, gösterişsiz eski meşe mobilyalar, solmuş olsa da taze,
baskılar ve kitaplarla kaplı duvarlar; ve hemen her şeyin tadını da severdi.

"Bu gece uyuyacakmış gibi hissediyorum," dedi Bayan Baldwin'e.

Çay semaverinin arkasında biraz dikkati dağılmış bir şekilde oturuyordu, eğer bu kadar hafif bir şeye dikkati dağılmışlık denilebilirse, Küçük hizmetçinin
masanın etrafında hareket ederken yaptığı dalış hareketleri. "Bu güzel olacak, Cathy," dedi. "Şimdi halledebiliriz. Eğer zili çalarsam biraz daha sıcak su getirebilirsin.--Umarım uyursun. İnsanlar genelde burada uyurlar."

Dorothy'nin parlak kahverengi ve pembelerinden sonra orta yaşlı bile sayılmazdı, Tommy onun öyle olduğunu düşünmüş olabilir. Dorothy'den elbette çok daha yaşlıydı, ama kaç tane olduğunu hiç hesaplayamıyordu.
Onunla ilgili bir yaşsızlık, sert ve sağlam bir şey vardı; o, şişman olduğu kadar zayıftı da; nötr
renkleriyle -saç, cilt, elbise- altmış yaşında da şimdiki gibi görünebilirdi. Soluk, soluk veya güneş yanığı değildi; ama ten rengi saçıyla öyle uyumluydu ki, tüm başı hoş bir şekilde renklendirilmiş bir taştan oyulmuş olabilirdi. Sadece gözleri biraz derinlik ve farklılık veriyordu; nazik gözler, akşamın gri-mavi genişliği gibi. Geniş, kısa bir yüzü ve geniş, güzel çizilmiş dudakları vardı ve neredeyse gizemli bir şekilde masum görünüyordu.

Guy onu bu noktaya kadar, olabildiğince çabuk kabul etti insanları içeri almada ve
bulduklarına karşı duyarlı olmasına rağmen. Emindi ve ona verdiği
derin rahatlık, Dorothy'nin kararının bastırdığı tüm isteksizliklerin farkına varmasını sağladı--onun bir yöntem veya teorinin hayaleti bile yoktu. Savaş şoku geçiren insanlar sadece
gelmiş ve
çabuk iyileşmişlerdi. Hatta, huzurlu akşam ilerledikçe,--Cathy temizlik yaparken, sakin lambalar yanarken, pencereler hala alacakaranlığa açıktı--onun vakaları hakkında pek fazla düşünmediğini,
sadece vaka oldukları ve misafir olmadıkları sürece. Battaniyeler, sıcak su ve ispirto kazanları konusunda elinden geleni yaptıktan ve bunların
kendisi için yarattığı hayata yerleştiklerini gördükten sonra--onlar için hiç de değil--sorumsuz ve kaygısız bir şekilde kendi yoluna gitti.

Bu gece onu eğlendirmeye çalışmadı. Akşam yemeğinde sohbeti sürdüren Bay Haseltine'di ve her zaman devam ettirme havasıyla, hatta Guy bir iki kez, sevgili kızının eksikliğini telafi etmek için bu tür bir kaynakta özellikle kendi payına düşeni hissettiğini hayal etti. Guy, onun çok sevgili kızı olduğunu gördü; ancak yaşlı beyefendinin aklına, kendisi oradayken herhangi birinin onu ilginç bulacağı hiç gelmemişti. Akşam yemeğinden sonra bir süre masasında meşguldü,
görünüşe göre, ev defterlerindeki rakamları hesaplıyordu; çünkü babasının yanına geldi ve
ona kendisi için bir köşe yazısı yazıp yazamayacağını sordu. "Benimle ilgili
üç kez farklı çıktı," diye itiraf etti, ama pişmanlık duymadan. "Hesaplarım konusunda çok
sıkıcıyım!"

Bay Haseltine büyük kaplumbağa kabuğu gözlüklerini ararken Guy,
ona yardım etmeyi teklif etti ve sonra gelip masanın yanına oturdu ve
onun için kalan toplamları yaptı. Ay için temizlik yaptığını söyledi ve bunu her zaman biraz kafa karıştırıcı buluyordu. "On iki olan penileri, yirmi olan poundlara dönüştürmek zorunda kalmak, değil mi?"
dedi ve ona çok teşekkür etti.

Ama buna onu eğlendirmek denemezdi, ayrıca, artık derinleşen alacakaranlıkta ona şeritte eşlik ettiğinde, kuşlarını susturmak da denemezdi. Ondan sonra, Bayan Baldwin'in epeyce uzak kaldığı, Guy'ın tahminine göre Cathy'ye yataklar ve sıcak su torbaları konusunda yardım ettiği satranç oyunu vardı; ve saat dokuz buçukta hepsi mumlarını yakıp yukarı çıktılar. Yatma vakti, aylardır en çok korktuğu an olmuştu. Kapı onu içeri kapatmış ve rahatlamanın son şansını da kapatmıştı. Tek yapabileceği, kendini kanepeye yorgunca uzanıp, günün olaylarının veya yarının beklentilerinin onu geçmişten koruyabilecek her ayrıntısına tutunmaktı. _Hatırlamamak_ için savaşmak kaybedilen bir oyundu ve insanın beynini uykusuzluğun beyaz aleviyle dolduruyordu. O,
verimsiz çabadan bitkin düştüğünde, bekleyen akbabaların üzerine
konmasına izin verdiğinde, gagalara ve pençelere kendini bıraktığında,
sıkıntının salt pasifliğiyle
unutulmanın en sık geldiğini fark etmişti.

Bu gece, alışkanlıktan dolayı, odaya girdiğinde zihni kendini hazırladı ve yaklaşık bir yıldır olduğu gibi,
Ronnie'nin yüzünün, sanki bilincin dışında, onu ele geçirmek için beklediğinin farkındaydı.
Ama, tuvalet masasındaki ve şömine rafındaki mumları yaktıktan,
paltosunu çıkardıktan ve soyunmaya başladıktan sonra, düşüncelerinin, oldukça
zahmetsizce, yeni çevresiyle, yaşlı Bay.
Haseltine'in sakalı ve gözlükleriyle meşgul olduğunu ve
oynarken bir tepside kendilerine getirilen sıcak zencefil ve su bardağını içerken çıkardığı tıkırtı sesiyle meşgul olduğunu fark etti; Bayan Baldwin'in hesapları,
tavukları ve gözlerinin rengi. Rengin
Wedgwood veya belki de periwinkle mavisi olduğuna karar verdi - çok yoğun, sakin bir renk.

Odada dolaşırken, bu koruyucu ilgi ona
tanıştığı küçük nesnelerden geldi: çekmeceli dolabın üzerinde, soluk yaldızlı, mavi ve kırmızı yuvarlak Venedik kutusu, içinde bir avuç minik deniz kabuğu buldu - şüphesiz, deniz kabukları, Bayan Baldwin'in bir
deniz gezisi sırasında
aldığı; yazı masasının üzerindeki, E.H. olarak işaretlenmiş, muhtemelen kızlık günlerinden beri ona ait olan solmuş eski mavi deri kurutma kağıdı (ve E, Ethel, Edith veya Ellen'ı mı ifade ediyordu?); yazı kağıdının güzel siyah el yazısıyla yazılmış, çok hoş bir şekilde istiflenmiş güzel harfleri; şömine rafındaki eski Hollanda kahve makinesi ve sürahisi ve
elbette onun yerleştirdiği mignonette kasesi. Yüzünü kokusuna gömdü ve çiçeklerden ona huzur
üfleniyormuş gibi geldi.

Yatağa girdiğinde, mumu üflemeden önce, kuşlara ve dallara, beyazlara, siyahlara ve güllere
_voile-de-Genes_'e bir bakış atarak, ertesi sabah çayırlarda sonbahar çiğdemlerini
açmış bulup bulamayacağını merak etti; başka bir güzel günün akşamı gibi görünüyordu. Sonra, mum sönünce, düşünceleri bir süreliğine
_voile-de-Genes_'in büyülü rüya diyarına
dolandı ve mignonette'in nefesi, göz kapaklarının üzerinde yumuşak bir huzur zorunluluğuyla yattı, ta ki, tüm düşünceler aniden kayıp gidene kadar,
lezzetli bir uykuya dalana kadar.

III

Kahvaltıdan önce çiğdemleri açık buldu. Sadece Cathy, oturma odasında süpürüyordu, geçerken, Bayan Baldwin'i mutfakta duyduğunu sanıyordu. Bir kızılgerdan, yazlık evin üzerindeki bir püskülde şarkı söylüyordu. Gökyüzü soluk ve yüksekti; ve havada sis olmasa da, yumuşaklığı ona sütü düşündürdü.

Bahçeden çayırlara geçti ve hemen hemen her yerde, etrafındaki narin, mor çiçekleri gördü, eğer mor, berrak, soğuk renk tonları için fazla zengin bir kelime değilse. Daha aşağıda, derenin yakınında, ona, geniş, sığ su birikintilerine yoğun bir şekilde düştüklerinde büyük yağmur damlalarıyla oynayan gümüş bobinleri düşündürdüler; ve ahşap köprünün ötesindeki daha uzak çayırda daha da sıklaşıyor gibiydiler. Çiçeklerin arasında yürürken bir mutluluk hissi vardı.
Daha önce hiç bundan daha güzel bir şey görmemişti ve daha koyu tomurcuklar hariç hepsi açıktı, güneşe soluk altın kalpler gösteriyorlardı.

Yine de, köprüyü geçtiğinde, yüksek korkuluklara yaslanıp berrak, akan suya baktığında, bunun
asla o şekilde kalamayacağını veya onun için bu anlama gelemeyeceğini biliyordu. Fransa'da çiçek tarlaları görmüştü ve oradaki dehşetler yaşanmışken, bu çiğdem tarlaları, yıl be yıl çiçek açmıştı. Zihni için ifade ettikleri şey, doğa ile insanın acıları arasındaki köprülenmemiş uçurumdu. Ancak
insan insan olmaktan, hatırlamaktan ve düşünmekten vazgeçtiğinde, böyle bir gün, böyle manzaralar, mantıksız bir neşe getirebilirdi.

Geri yürürken, eve yaklaşırken, Bayan Baldwin'in bahçe kapısında durduğunu gördü ve başı açık, soluk lavanta keten elbisesiyle, hemen çiğdemleri veya çiğdemleri düşündürdü. Onların nazikliği ona benziyordu, sadelikleri ve bir de, -çünkü bunu onda hissediyordu--doğaüstü bir şey. Belki de diğer çiçeklerden daha çok, yere değil havaya ait görünüyorlardı,
ve soluk, soluk saplarıyla, yaprak veya kaliksle sınırlanmamış kırılgan taç yapraklarıyla, çimenlerden yayılan ışıklar gibi yükseliyor ve sisin içinde güneş ışığına karışmaya hazırdılar.

"Küçük bir yürüyüş yaptın mı?" diye sordu Bayan Baldwin karşılaştıklarında.

Kırmızı çiğdemlere baktığını söyledi. "Gerçekten kırmızı çiğdemler mi?" diye sordu. "Daha önce hiç yabani olarak görmemiştim."

"Bunlar gerçek çiğdemler değil," dedi, "ama onlar da İngiltere'nin birkaç yerinde
yabani olarak yetişiyor. Bu çiçeklere buralarda her zaman sonbahar çiğdemleri denir; ama aslında botanik olarak çayır safranıdırlar; ve
birçok yerde
yabani olarak yetişirler. Görüyorsunuz ya, yabani çiğdem kadar koyu mor değiller ve çok daha uzunlar ve yaprakları daha
sivri. Çok daha güzel çiçekler, bence."

"Çayır safranı. Bu da güzel bir isim. Ama sanırım
onlara sonbahar çiğdemleri demeye devam edeceğim. Beni buraya gelmek istemeye iten sebeplerden biriydi," dedi ona.

Çayırlara bakan küçük bahçe kapısına yaslanmışlardı.

"Gerçekten mi? Onları duydun mu?"

Ona Dorothy'nin takdir eden Tommy'den aktardıklarını anlattı ve o da tekrar, "Gerçekten mi!" dedi. ve şaşkınlıkla, öyle ki,
biraz gülerek, Bay Barnet'ı asla çiğdemlerin bir hayranı olarak düşünmeyeceğine inandığını söyledi. O da biraz güldü,
Tommy'nin söz konusu olduğu bir algı topluluğuna itiraf etti ve
onun önemsemesinin çok hoş olduğunu belirtti. "Bahsettiği şey," dedi, "yemekti. Kahvemi övmeyi hiç bırakmadı.
Şimdi kahve zamanı," diye ekledi.

Guy, içeri girerken, sonuçta, Tommy'nin bahsettiği şey buysa, çiğdemlere olan ilgisinin onu şaşırtmış olması gerektiğini, çünkü birinin neredeyse diğerleri kadar şiirsel olduğundan emin olduğunu söyledi. Gerçekten de şiirseldi, çünkü onu, cam ve pirinçten yapılmış, önsezili kokulu buharla yapılmış, hoş ve karmaşık bir cihazda;
ve süt, su kadar sıcaktı ve krema vardı. "Bunu
bu günlerde nasıl
başarıyorsun?" diye sordu. Ama aslında bunun kötülük ve rüşvet olmadığını söyledi: o ve Cathy, en yakın çiftlikten getirilen sütten
kaymaklarını aldılar.

Tommy'nin yaptığı gibi, Teyze Emily'nin çay partisindeki geveze kadınların yaptığı gibi,
elbette İngiltere'de herkesin, yemek bu kadar önemli bir konu
olduğu zamandan beri yaptığı gibi, kendisinin de yemek hakkında konuştuğunu fark etti. Ama bunu ona yaptıran Bayan Baldwin'di; çünkü dünyevi olmasa da, o nefis bir şekilde sıradandı. Cathy ile birlikte,
onun evde alçak topuklu küçük ayakkabılarıyla dolaştığını duyduğunda bunu yeniden hissetti. Açıkça, bütün işi onlar yapıyordu ve her şey ne kadar taze, sakin ve parlaktı. Mutlu güney pencereleri, baştan çıkarıcı çalışma masaları, çiçekleri ve kitaplarıyla oturma odası, yalnızca bu tür düzyazının sağlayabileceği şiirin bir
somut örneğiydi.

Guy, Bay Haseltine hışırtılı _Times_'ının arkasında otururken, rafların önünde gezindi, şu anda konu çeşitliliğine şaşırdı. Kesinlikle Bayan Baldwin'in böyle bir okuması değildi; Bay Haseltine'inki gibi değildi diye düşündü. Bir Plotinus cildi aldı ve
ön sayfada küçük, akademik bir el yazısıyla yazılmış "Oliver Baldwin" buldu. O zaman bu açıklayıcıydı. Kocasının. Charles d'Orleans da, Fustel de Coulanges, Croce ve Dante, kenar notlarıyla. Belki de
bir edebiyatçıydı. İncelemek için aldığı bir düzine kitaptan yalnızca birinin baş harfi "E. H." idi ve bu da uygun bir şekilde _Dominique_ idi. Ama ona "O. B." vermişti.

Bahçede olduğu gibi, o ve yaşlı beyefendi aşağı yukarı yürüyor, sigara içiyorlardı, Guy, soruya özgü bir çekingenlikle, damadı Bayan Baldwin'in kocasının savaşta öldürülüp öldürülmediğini sordu; ancak onu bir savaş dulu olarak hayal edemiyordu. İnsan onu evlenme ve evlenmeyle bağlantılı olarak düşünmüyordu - bu, doğaüstülüğün bir parçasıydı; ancak dulluk, kalıcı dulluk, uygun bir durum gibi görünüyordu. Kız gibi değildi, aynı zamanda eş gibi de değildi. Duldu ve bunun, sorusuna rağmen, uzun zaman önce gerçekleştiğinden emindi. Beklediği gibi, arkadaşı "Ah, hayır; sekiz, dokuz yıl önce öldü." diye cevap verdi. Ve Bay Haseltine daha sonra savaşı bariz bir ilgi olarak alarak anlatmaya devam etti ve Guy'ın sık sık karşılaştığı ve sık sık nefret ettiği, sevdiklerini kaybettiği için duyduğu memnuniyetten de mahrum kalmadı. "En büyük
oğlumun
çocukları. İyi çocuklar. Cesur çocuklar. Biri ilk ayda--Marne'da; diğeri ise sadece geçen yıl, uçarken. Evet; ben üzerime düşeni yaptım," dedi Bay Haseltine, bolca eşlik ettiği
aptallıkla.

"Bit." Nefret dolu bir kelime. Onun "biti." Neden onun? Başkalarının öldüğü kişilerin dudaklarından çıkan formül hakkında bir şiir
yazmış mıydı?
Bir veya iki dağınık, kamçılayıcı dize Guy'ın aklından geçti.
Dikenli tellerle ilgili bir şey geldi. Yaşlı Bay Haseltine'in "biti" hakkında ne hissettiğini merak etti, buna takılıp ölemezdi. Şimdiki iyi çocukların nerede yattığını merak etti. Artık onlar için kremalı kahve yok; artık ötüşen kızılgerdanlar yok; artık güneş ışığında
mignonette'lerin arasında dolaşan dumanlar yok. Nasıl da unutulmuşlardı, zaten, kendini yüceltmek için sergilenen
ganimetler hariç! Bu
kurtarılmış, rahat dünya ne kadar hoş, ne kadar kendini beğenmiş! Bir sonraki
görüşünde Bayan Baldwin'e bile bir hoşnutsuzluk hissi yapıştı. Huzurluluğunda onu
rahatsız eden bir şey. O da hiçbir şey görmemiş ve hiçbir şey kaybetmemişti. Ama, her halükarda, biliyordu ki, iki yeğenine karşı herhangi bir tavır almayacaktı,
"bir parça" talep etmek için. Bayan Baldwin'de aptalca hiçbir şey yoktu. Ancak, hafif hoşnutsuzluk hala devam ediyordu ve kendini, buna rağmen, çok hoş bir şekilde geçen gün boyunca bir iki kez, tüm idealize
edici benzetmelerine rağmen, onun hem aptal hem de tatlı bir kadın olup olmadığını merak ederken buldu. Babasının yemeklerde tüm konuşmayı yapmasına izin vermesinin sebebi evlatlık kendini geri planda tutması değildi: sadece söyleyecek hiçbir şeyi olmamasıydı ve iyi yaşlı çocuk sorumluluğunu
kabul etmekte oldukça haklıydı. Konuşabilen kişi, sorumlu kişiydi. Zihni, çok meşgul olmasına rağmen, oldukça hareketsizdi ve emindi ki, tamamen eleştirel değildi. Babasını en ufak bir şekilde sıkıcı bulmuyordu veya başka birinin onu öyle bulabileceği konusunda şüphelenmiyordu. Guy, tüm meşguliyetlerinde tatmin bulduğundan emindi. Cathy ile mutfakta kahkaha attığını duydu - sessiz, küçük bir kahkaha - ve öğleden sonra, fideleri çıkarmasına yardım ettiğinde, her deliği kazdıktan sonra küçük bitkiyi içine koyduğu, köklerinin etrafına toprağı bastırdığı ve yerine sabitlediği dikkatli profili, ona bebeklerini yatağa yatıran bir çocuğun profilini hatırlattı. Üç güzel uzun sıra ektiler ve Guy çay saatinde oldukça yorgundu, çünkü saat altı buçukta çay içseler de,
alışılmadık ama keyifli saat dörtte gerçekleşen değerli öğleden sonra molasından mahrum kalmadılar.

Çaydan sonra köydeki bazı insanları görmeye gitti, Bay Haseltine
sandalyesinde uyukladı ve Guy uzun bir yürüyüşe çıktı.

Böylece günler geçti ve bir haftanın sonunda Dorothy'ye
yazabildi ve ona harika uyuduğunu ve Bayan
Baldwin'in kulübesinin hayal ettiği gibi olduğunu söyledi. Haftanın sonunda Bay Haseltine'e oldukça bağlanmıştı ve her akşam onunla
satranç oynamaktan hoşlanıyordu; bazen öğleden sonra çay bittikten sonra bir oyun oynuyorlardı. Sinirliliğin alt akıntısı hâlâ
akıyordu, ama yaşlı beyefendiye katlanmayı ve onun iletişimselliğini
atlatmayı öğrenmişti ve Bayan Baldwin'in durumunda, giderek daha fazla, onun muhtemelen her şeyi affedebileceği türden bir insan olduğunu hissediyordu. Ona, donukluk olabilecek şeyin aynı zamanda bilinçsizlik olabileceği açıktı. Bu, belli bir tür donukluktu, doğruydu, ama uygun uyaran
uygulanırsa tepki verme kapasitesini engellemiyordu. Paylaşılan hayatın neredeyse kaçınılmaz sarsıntılarından hiçbiri onunla babası arasında hiç yaşanmamış gibi görünüyorsa, bunun sadece, bir anlaşmazlık ortaya çıktığında, önüne getirilmediği sürece bunun farkında olmamasından kaynaklandığını fark etmek onu eğlendiriyordu. Bencillikten daha az bir şey olamazdı; onu, rahatını ve mutluluğunu düşünen ve hayatını bunlara göre düzenleyen oydu; bu açıdan o, pasifti; ancak Guy, zavallı yaşlı çocuğun, semptomlara daha duyarlı bir arkadaşın hemen fark edip giderebileceği küçük denemeler ve şaşkınlıklar üzerinde sık sık teselli bulamadığı hissine kapıldığını hissetti. Bay Haseltine, bazen, bu tür şikayetleri P.G.'ye bile itiraf etti. "Effie'yi bu konuda rahatsız etmek istemiyorum," dedi;--E. Effie'yi temsil ediyordu--"o hayalperest bir yaratık ve çok unutkan. Ama rektör ve eşinin sizinle tanışmak için
çay içmeye davet edilmeyi bekledikleri bana oldukça açık. Az önce sokakta onlarla konuşuyordum,
ve bunu açıkça gördüm. Siz gelmeden önce sizi getirmemizi istediler,
başka bir misafirimiz olacağını duydukları için,--yeni arkadaşlarımızı eğlendirmemize yardım ederken her zaman çok nazik ve komşuluksever davrandılar,--ve Effie'nin neden bundan uzak durması gerektiğini gerçekten bilmiyorum. Genellikle ona hatırlatmak zorundayım, bu doğru. Ama bazen bunu yapmak zorunda kalmaktan yoruluyorum.
O onlarla ilgilenmiyor; ama bu sizin ilgilenmemeniz için bir sebep değil.
Ziyaretçilere sunabileceğimiz yeterince ilgi alanımız yok."

Guy, papaz evindeki çaydan kurtulduğu için mutluydu, ancak Bay Haseltine'e Thatches'te sunulan eğlencenin
tamamen zevkine uygun olduğunu temin ederken bunu söylemedi. Herhangi bir papaz evinde tamamen yersizdi;
şiirlerini zararlı bulmayacak bir papaz hayal edemiyordu; ancak
Bay Haseltine'in iddiasında haklılık payı olduğunu hissediyordu. O _olabilirdi_
onlara önem vermiş olabilirdi. Durum böyle olunca, Bay Haseltine bir kez daha
onu hatırlatmak için getirildi. O zaman herkesi
veya herkesi memnun etmeye hazır olduğu belliydi.

"Onlara mı sorayım? Onlara mı sorayım?"

"Canım, davetlerini göndereli on gün oldu.
Yine konuştular --ve bu ikinci sefer--dün sokakta karşılaştığımızda bizi göremedikleri için çok üzgün olduklarından. Neden gitmediğini bilmiyorum."

"Bay Norris'i sıkacağını düşündüm, baba. Sessizlik için buraya geldi, biliyorsun. Ama seni sıkar mı?" diye sordu Guy'a. "Çok nazikler. Bunu kastetmiyorum."

"Kesinlikle sessiz olmak çok hoş," dedi Guy; "ama Bay Haseltine onlardan hoşlanıyorsa, seni temin ederim ki insanlar beni
en ufak bir şekilde korkutmuyor."

"Ah, benim yüzümden değil," diye itiraz etti Bay Haseltine. "İyi arkadaşlarımızı sürekli görüyorum. Onları ve Bay Norris'i düşünüyorum. Onları senden daha ilginç bulabilir, Effie ve korkarım ki incinecekler."

Şimdi önüne konulduğunda, Bayan Baldwin elinden gelenin en iyisini yaptı,
az önce bitirdiği kahvaltı masasından kalkıp
çalışma masasına gitti ve giderken mırıldandı, "Bunu düşünmemiştim.
İncinebilirler. Bu yüzden, eğer _sıkmayacaksa_, Bay Norris."

Ve Laycock'lara soruldu ve gerçekten de Guy'ı çok sıktılar.

Ziyaretlerinden sonraki geceydi - Bay Laycock ona savaş hakkındaki kişisel izlenimleri hakkında içtenlikle sorular sormuştu ve ondan kaçınmak
yorucu olmuştu - Guy, geldiğinden beri ilk kez, gerçekten,
uyumakta zorluk çekti ve hatta tehdit altında hissetti. Geriye dönüp baktığında, bunun yüzünden, ertesi günkü tuhaf olayın gerçekleştiğinden emindi - tuhaf ve başka birinin huzurunda gerçekleşmiş olsaydı utanç verici olurdu. Ama onu en tuhaf kılan şey tam da buydu; Bayan Baldwin'in önünde yıkılıp hıçkıra hıçkıra ağlamayı utanç verici bulmamıştı. Sabah kötü başlamıştı. Kahvaltı masasının gazeteleri yaklaşan zaferle doluydu. Bay Haseltine tostunu bölüp kahvesini içerken Times'tan pasajlar okudu. Uzun zamandır inandığı
zaferi tekrarlamıştı ve Bayan Baldwin onayını mırıldanmıştı. "Dünyada her şey yolunda," boğucu bir güvenceydi, sanki her ikisinden de
soluyor gibiydi. "Her şey mavi." Cehennem böyle unutulur muydu? Ya savaş kazanılırsa? Elbette kazanılması gerekiyordu - bu, hem onun isyanlarının hem de Bay Haseltine'in en başından beri kayıtsızlığının altında yatan sorgusuz sualsiz bir öncüldü. Ama ne olmuş yani? Hiçbir zafer, yapılanları telafi edemezdi.

Bay Haseltine'den olabildiğince
uzaklaşmak için bahçeye çıktı ve yazlık eve bir kitap aldı; ve tam burada, biraz
sonra, Bayan Baldwin, kolunda bahçe sepetiyle geçerken onu görünce, utangaç ev sahibi gülümsemesiyle ona iyi olup olmadığını sormak için durdu. Kadın ona bunu sık sık sormazdı ve o, sevinçten
kaçmaya olan son inatçılığının onun belirsizliğini bile deldiğini hemen gördü. Hala inatçı göründüğünü biliyordu ve içinde yükselen açık muhalefeti yumuşatmamaya kararlıydı; bu yüzden
gözlerini kitabının üzerinden ona doğru kaldırdı ve belki de o sabah pek formda hissetmediğini söyledi.

Bayan Baldwin yazlık evin girişinde tereddüt etti.
Arkasındaki bahçeye ve
samanın altındaki lentoda kümelenen güllere baktı; hatta makasını çıkardı, belirsizliğin
belli ki onu sardığı içinde, ölü bir gülü kesti ve hemen
şöyle dedi, "Savaş hakkında konuşulan her şeydi, değil mi - oysa ki
istemeniz gereken şey onu unutmanız."

"Ah, bunu hiç istemiyorum," dedi Guy. "Unuttuğum için kendimi küçümsemeliyim." Tekrar ona hafifçe baktı. "Zafer gibi önemsiz olanı unutmak istiyorum," dedi; "ama telafisi mümkün olmayan bir yanlış gibi önemli olanı değil."

Bilinci, elbette, bu noktaya kadar gelmemişti. Gözlerini ondan ayırmadı ve muhtemelen onu
şok edebileceğini hissettiği için mutluydu. "Görüyorsun ya," kendini "yanlışı gördüm. Savaşı gördüm--en yakın mesafeden. "

"Evet--oh, evet," diye mırıldandı Bayan Baldwin.

"Benim için trajedi, yer altına kazıldığında varlığını yitirmez.
Eğer biri cehenneme inerse, gerçeği unutmak istemez--ama
işkenceleri ve dehşetleri unutmayı umabilir; daha ziyade, cehennemin var olduğunu hatırlamak ve hayatı bu gerçeklikle uzlaştırmaya çalışmak ister."

Bundan sonra bir an sessizlik oldu ve onun çok
kaybolduğunu hayal etti. Kadının sonraki sözleri, takip edememesinin yanı sıra gerçekten de oldukça
sevimli bir aptallığı ifade ediyor gibiydi, eğer bunu sinir bozucu olmaktan başka bir şey bulmak
isteseydi.
"Ama yine de--cehennem diye bir şey yok, öyle değil mi?" diye onu yatıştırmak için teklif etti.

Guy güldü. "Öyle değil mi? Savaş gibi şeyler yaşanabiliyorken? Erkeklerin kalplerinde olmasaydı nasıl var olabilirdi ki? Orada
için için yanar ve zamanı geldiğinde, dünyayı patlatmak için dışarı fırlar."

Onunla böyle konuşabiliyordu çünkü o, onda şiirsel bir tavır olduğundan şüphelenemeyecek kadar basitti; başkası olsa elbette bundan şüphelenirdi.
Guy, başkası için bunun böyle olacağının farkındaydı. Kadın nazik ve sıkıntılı ve her zamanki gibi şaşkın görünüyordu.
Hastayla nasıl başa çıkacağını hiç bilmiyordu ve ne yapacağını bilemiyordu, çünkü
gitmek ve onu karanlık düşünceleriyle baş başa bırakmak kalpsizlik gibi görünebilirdi, ancak yanına gelip oturmak da rahatsız edici derecede samimiydi. Bayan Baldwin'den daha az samimi olabilecek hiçbir şey olamazdı. Elbette, onunla yalnızca samimiyete uygun bir şekilde
konuşan tatsız kişi oydu.

"Benimle uğraşma," dedi, ona açıkça bir gülümseme sunarak. "Ben sadece kötü bir vakayım. Beni rahatsız etmeme izin vermemelisin.
Böyle olduğumda bana sırtını dönmelisin."

Şimdi şiirsel bir tavır değildi; sesinde titrek bir keder vardı ve kadın buna hemen karşılık verdi.

"Ah, ama bunu yapmayı sevmiyorum. Keşke biraz yardımcı olabilseydim.
Görüyorum ki uyumadın, çünkü ilk geldiğinde olduğun gibi çok yorgun görünüyorsun. Ve Bay Laycock seni sıktı. İnsanların seninle savaş hakkında konuşması yanlış."

İlk kez, ona dikilmiş gözlerde acıma, belirgin acıma
ve ilgi gördü. Ve ondan önce aniden çöktüğünü hissetti.
Onun ona acımak için sahip olduğu tüm nedenleri gördü, keşke bilseydi.
Ronnie'nin yüzünü tekrar gördü; kendi perili gecesini ve kendi kederini gördü.
Onun görmesini istiyordu. "Ah--birisi böyle korunamaz," diye mırıldandı;
"Buna alışmaya çalışmalıyım. Ama--uyuyamadım; bu doğru. Uyumamaktan çok
korkuyorum. Bunun ne olduğunu hayal bile edemezsin. En korkunç
görüntüleri görüyorum." Ve dirseklerini masaya yaslayarak, ellerini yüzünün önüne koydu ve ağlamaya başladı.

Kadın orada durdu; ilk başta onun hareket ettiğini duymadı; ve sonra kadın içeri girdi
ve yanındaki koltuğa oturdu. Ama kadın hiçbir şey söylemedi ve ona
dokunmadı. Dağılmasının tüm karmaşasında, hızlı bir
kabul
geçişi olmuştu; kadın başını bir anne gibi omzuna alıp onu rahatlatmaz mıydı? Ama bu onu daha da yıkacaktı, Tanrı bilir.

Açıkça ağladı, hemen ardından, "Sinirlerim, biliyorsun;
hepsi parçalandı. Arkadaşımı kaybettim; en yakın arkadaşımı. Aylarca uyuyamadım."

Bayan Baldwin'in sessizliği baskıcı veya baskıcı değildi. Ellerinin dizlerinin üzerinde tuttuğu sepetin üzerinde hafifçe hareket ettiğini ve
keten korsesinin kıvrımlarında nefesinin yarattığı yumuşak sürtünmeyi duydu. Kabul edici bir sessizlikti ve hemen onu sakinleştirdi; dahası, sonunda başını kaldırıp ona bakmasını sağladı
kendisinden utanmadan. Garip bir şekilde, belki de olması gerektiğini biliyordu. Kendine yardım edebilirdi. Çöküşünde bir miktar inatçılık vardı; onun görmesini istemişti; ancak,
Bayan Baldwin bunu bilse bile, utanmazdı. O,
çok tuhaf bir şekilde, suçlamalarla ve yargılarla ilişkilendirilemeyecek bir insandı. Kabul eden bir insandı. Ona bakmıyordu, ama dışarıda tatlı, parlak, sonbahara özgü küçük bahçeye bakıyordu; ve gözleri ona geldiğinde, onları düşüncelerle dolu hissetti; ilk kez, ne olursa olsun, sıkıcı olmadığından emin oldu.

Küçük sahneye geri baktığında, tek bir kelime daha
söylediğini hatırlayamıyordu. Daha fazla bir şey
söylediğini düşünmüyordu. Kısa bir süre sonra, mutfak kapısının yanındaki küçük alet evinin üzerinde büyük bir itaatsizlikle büyüyen Aimee
Vibert gülünü budamasına yardım ediyordu. "Bu büyük dallardan bazılarını
kesmezsek, onu gerçekten aşağı çekecek," demişti, kalın eldivenlerle
donanmış bir şekilde birlikte çalışırken, karışık izleri
açmış ve yere sermişlerdi. Bu şekilde sergilenen Aimee
Vibert ile sert bir şekilde ilgilenildi ve inceltilmiş ve kısaltılmış sürgünleri
yerlerine sabitlemeyi bitirmeleri öğle vakti olmuştu.

Daha fazla bir şey söylememişti; ama ilk kez, onun düşüncesinin onu gerçekten içerdiğine inanıyordu. Onun önüne konulmuştu. O,
sonradan farklıydı. Onun için bir birey olmuştu ve artık sadece
ödeyen bir misafir olmaktan çıkmıştı.

IV

Üçüncü hafta geldi. Yağmur yağdı, bir iki gün boyunca oldukça hüzünlü bir Eylül yağmuru. Akşamları odunların
yandığı geniş şöminenin önünde oturuyorlardı. Bayan Baldwin, onun önerisi üzerine, onlara Fabre'nin
_Souvenirs Entomologiques_ kitabını yüksek sesle okudu. Bayan Baldwin, Fransızcayı kendisinden
daha güzel,
okuyabiliyordu ve bir iki kez onun Fransızcayı daha iyi
bildiğini görünce biraz üzüldü, kendisi de Fransızcasıyla
övünüyordu. Savaştan önce, Ronnie ile birlikte bir yıl Paris'te yaşamıştı.

Fransız kahinin ortaya çıkardığı kasvetli, karmaşık yeraltı dünyasının dehşetleri onu
üzüyordu. Bayan Baldwin, kendisi gibi hissetmiyordu, belki de
korkunçluklardan çok
harikaları hissediyordu. Kocalarını
yiyen hanımlara biraz, oldukça duyarsızca, gülüyordu ve
yumurta yumurtlayan annelerin iğrenç öngörüsünden memnun görünüyordu.
Fabre'nin mizah dolu tarafsızlığını paylaşıyordu, hatta Guy'ın ısrar ettiği gibi, onu daha
çekici kılan ama
korkunç eşek arılarını ve böceklerini biraz daha çekici yapmayan o düşkün tarafgirliğini paylaşıyordu. Her zamanki gibi, onu biraz daha fazla kızdırıyordu, hatta giderek daha fazla zeki olduğunu hissediyordu; belki de bu yüzden onu daha da fazla kızdırıyordu.

"Dünyadan o kadar şeytanca memnun ki," diye kendi kendine söylüyordu
bazen, kahkahasını hatırlayarak gülümserken bile.

Yaşlı Bay Haseltine bir gece o okurken uyuyakaldı ve orada ateşin önünde birlikte olmak, yaşlı adamın yanlarında uyuması, onları daha önce hiç olmadıkları kadar yakınlaştırdı. Guy dinlerken ve onun kısa, bir çocuğunki gibi elinin (ve yüzü çok kısaydı) kitabı tutmasını ve kirpiklerinin sayfadan aşağı inmesini veya yeni bir kirpik haline gelmesini izlerken bu yakınlığın farkındaydı. O gece odasına gittiğinde, uzun süre hareketsiz durdu, elinde mum, pencereye vuran yağmurun yumuşak vuruşunu dinledi. Artık yalnız kalmaktan veya karanlıktan neredeyse hiç korkmuyordu, orada durup düşüncelere daldı ve dinledi, hala Bayan Baldwin'in kitabı tutan elini ve okuma profilini görüyor gibiydi. Hayatı ona esiyor gibiydi ve o da bunda dinlendi. Çok
lezzetli bir şekilde uyudu. Ertesi gün ona "Yazdığımı biliyor muydun?" diye sordu. Daha önce bir veya iki kez
bu konuyu merak etmişti.

"Ah, evet; kuzeniniz, mektubunda, biliyorsunuz, sizin yazdığınızı söyledi,"
dedi Bayan Baldwin.

Öğle yemeğinden sonra oturma odasındaydılar ve yalnızdılar.
Masasında tasnif ettiği kağıtlardan ve mektuplardan ona çok
nazik bir şekilde baktı.

"Yine de benim taşkınlıklarımı hiç duymadın, değil mi?"
Acınalı bir
hava takındı. "Şöhret böyle bir şey!"

"Ünlü müsün?" Gülümsemesi biraz sıkıntılıydı. "Ben, bilirsin,
burada yaşarken, olayları takip etmiyorum."

"Gazeteleri okuyorsun. _Eleştiriler_ aldım: iyi olanlar."

"Onları çok düzenli okumuyorum," diye itiraf etti. "Ve ben
çoğu zaman eleştirilerdeki insanların isimlerini hatırlayamıyorum, hatta
onlar hakkında söylenenleri beğendiğimde bile. Şiirlerinden herhangi biri burada mı? Belki de
okumama izin verirsin."

Tanıdık bir üzüntüyle, kendisinin asla
ona sormayı
akıl erdiremeyeceğini hissetti.

"Evet, son cildim. Yeni çıktı."

O öğleden sonra Bay Haseltine ile yağmurda yürüyüşe çıkıyordu.

Komşu köyde arkadaşının görmesini istediği eski bir kilise vardı. Bayan Baldwin'in yazması gereken mektupları vardı. "Dışarıdayken bakmak için zamanın olacak mı?" diye sordu.

Ona karşı çok az ilgi göstermiş olmasına rağmen,
acıklı bir şekilde, şiirlerini okuması ve önemsemesi için istekliydi.
Tam da zamanı olduğunu söyledi: Mektupları uzun sürmeyecekti. Ve
bu yüzden odasına koştu ve ona küçük kitabı aldı: _Yakılmış
Adaklar_.

Bay Haseltine ile yürürken ve kiliseyi ve onları yarım mil daha uzağa götüren eski malikaneyi
gördüğünde, şiirleri hakkında ne düşündüğünü merak etti.

Geri döndüklerinde yağmur durmuştu. Sıcak bir Eylül
güneşi kendini
yayıyordu. Dereden perdeler kalktı ve
alt çayırlara doğru sürüklendi. Gökyüzü berraklaştı ve tüm yapraklar parladı.
Bayan Baldwin'in çayını içtiğini gördüler, çünkü saat dörtten geçmişti;
ama hepsi onlar için hazır bırakılmıştı, su ısıtıcısı kaynıyordu; ve
Guy kendi çayını yudumladıktan sonra dışarı çıktı ve onu çiğdemlerin arasında yürürken gördü.

"Ah, geri mi döndün?" dedi yanına geldiğinde. "Çayını
vermek için orada olmak istedim. Her şey yolunda mıydı?"

"Mükemmel," dedi. "Tam olarak kaç kaşık koyduysan koyduk."

Bayan Baldwin küçük örme ceketini giymişti ve ıslaklığa karşı beyaz,
kauçuk tabanlı bez ayakkabılarını giymişti; ancak kalın,
sıkı örgülü başı güneş ışığına karşı çıplaktı.

"Yağmur durur durmaz dışarı çıkmak zorunda kaldım," dedi; "ve korkarım ki
seni ve babamı gözetmeyi unuttum."

Onun nazikliği her zaman memnuniyet gibi görünmüştü; bu öğleden sonra ise
mutluluk gibi görünüyordu ve onu hiç bu kadar genç görmemişti. Acaba onu
şiirlerinden bahsetmeyecek kadar
korkunç bir şekilde şaşırtacak mıydı; yoksa onları da mı unutmuştu. Zaten tavrı,
bulutsuz, neredeyse ışıl ışıl, bir yara açmıştı; ya unutmuştu ya da
aslında pek umursamamıştı, çünkü böyle görünebiliyordu. Ama,
o, rızasıyla, güzel saat hakkında yorum yaptıktan sonra, o, tonunu değiştirerek, biraz utangaç bir sesle devam etti, "Şiirleri okudum. Bana
gösterdiğin için çok teşekkür ederim."

"Hepsini mi okudun?"

"Evet. Mektuplarımı ben yazmadım."

"Umarım onları okursun, çünkü onlara değer veriyordun."

Bir an cevap vermedi, yürüdü ve küçük beyaz ayaklarını çiğdemlerin arasına dikkatlice yerleştirdi. "Çok üzücüler," dedi sonra.

Darbeye bir an alıştıktan sonra, onu çok
kızdırdığının farkındaydı. Korkunç, şiirleri, yakıcı, kavurucu; kötü, eğer biri isterse; ama üzücü değil.

"Ah!" diye mırıldandı; ve onun
ilk andan itibaren içinde uyandırdığı bölünmüş hissin, belki de ona değil, ama
değişmez kabulüne, rahatsız edilmeyen yetersizliğine karşı bu nefret olup olmadığını merak etti.

"Çok ilgimi çektiler," dedi, şüphesiz,
her ne olursa olsun, memnun olmadığını hissederek. "Bana, yani,
senin
geçirdiğin tüm şeyleri görmemi sağladılar."

"Üzücü şeyler, diyorsun onlara. Biliyor musun, sanki cehenneme
üzücü dediğini duymuşum gibi hissediyorum."

Ona hızla baktı ve şimdi şaşkına dönen
ve geçen gün olduğu gibi, kaybolan oydu. Ve geçen gün olduğu gibi,
aynı cevabı buldu, ama bunu küçümseyici bir şekilde, onun hoşnutsuzluğunu hissederek. "Ama cehennem diye bir şey yok."

"Korkunç bir şeyin var olduğunu düşünmüyor musun?"

Çayırın sonunda döndüler. Sanki ondan nefret ediyormuş gibi hissetmesine rağmen, birdenbire birbirlerine karşı olan düşmanlıklarıyla yakınlaşmışlardı. O, bu düşmanlığı ve onun yakınlığını
son ima ettiği şekilde ona zorla kabul ettirecekti.

"Korkunç mu? Ah, evet, evet!" dedi, irkilerek ve bu, kasvetli bir şekilde,
iyilikti. "Ama cehennem olması için geri alınamaz olması gerekirdi, değil mi?" diye ısrar etti.

"Geri alınamaz olmadığını mı ima ediyorsun? Korkunç olduğunu kabul ediyorsun.
Geri alınamayacak kadar korkunç, ben buna cehennem diyorum. Ve ben buna cehennem diyorum. Yine de
şiirlerim hakkında söyleyebileceğin tek şey, onların üzücü olduğu."

Tereddüt etti, yolunu yokladı, tekrarlanan kelimede bunun nasıl
içini
sıktığını duydu. "Sanırım senin yüzünden üzgün demek istedim; çünkü çok
acı çektin."

"Her zaman birinin _acı çekmemiş_ olabileceğini ima ediyorsun!" Ve
onu bir kenara iterek, "Ah, hayır, hayır!" diye mırıldandı. devam etti: "Zihinsel tutumunuzu anlayamıyorum. Bazen, bunun ne anlama geldiğini hiç anlıyor musunuz? İçinde yaşadığımız bu kabusun, yani bize, kime geldiğini? Geceleyin, ateş altında, gizlice gömülmüş, ölü, çocuk çocuklar görmek benim için ne anlama geliyordu, hayal edebiliyor musunuz? O kadar parçalanmış, o kadar çirkinleşmiş çocuklar ki - 'Yarım Ceset' şiirini okudunuz mu? - anneleri onları
tanıyamazdı; yüz hatları olmayan, parçalanmış, çamurda üst üste yığılmış çocuklar. Annelerinin zihinlerinin olması gerektiği gibi, sizin zihniniz de onların içinde yattığı yozlaşmış toplulukta hiç durdu mu? Sizi anlamıyorum. Bu tür şeylere nasıl üzücü demeye cesaret edebildiğinizi anlamıyorum."

Kendi öfkesi onu sarstı ve yine de ayakta tuttu, çok ileri gittiğinden korktuğunu bilse de; ama onun sessizliğinde - çayırın diğer ucuna ulaşmışlardı ve yürüyüşlerinde tekrar dönüyorlardı - hiçbir
kızgınlık olmadığını hissediyordu. Sanki cehennemden dönenlerin durup kelimelerini nezaketle seçmeleri istenemeyeceğini anlamış gibiydi ve
suçunu değilse bile şiddetini kabul etmişti; ve yine, en sonunda konuştuğunda, onun şaşkınlığının düşünceye yerleştiğini hissetti.

"Evet, tahmin edebiliyorum," dedi. "Ama hayır, zihnimin
o şeyler üzerinde durduğunu sanmıyorum. Eğer onların anneleri olsaydım,
zihnimin senin dediğin gibi
oyalandığını sanmıyorum. Bir şeyler yanardı.
Başka türde acılar da var -- daha iyi türler; yardımcı oluyorlar, sanırım. Ve,
o tür için, daha kötü, ama sıradan hayattan çok daha mı kötü?
Savaş olmadığında, ölülerde korkunç değişiklikler olduğunda ve
gömmelerde her zaman olan şey budur. Bir kilise bahçesinde birbirlerine o kadar yakın değillerdir ve mezarlarına isim verilir; ama sence bu
katlanmayı daha mı kolaylaştırır?"

Şimdi sanki ona hakaret ediyormuş gibi hissediyordu.

"Savaşın tüm trajedilerini inkar mı ediyorsun, o zaman? Hepsi senin için bir
Kırsal Kilise Mezarlığında Ağıt, sokağa çıkma yasağı, papaz ve
çuha çiçeği çelenkleri seviyesinde mi? 'Onun Gözleri'ni okudun,"--Guy'ın sesi daha boğuk bir tona sahipti, ama sonunda ona söyleyeceğini bildiği şeyin samimiyetiyle karışmış, hasta kalbinin tam merkezinde, az önce söylediği şeyin ve sokağa çıkma yasağı, papaz ve
çuha çiçeği çelenklerinin bir gün nasıl acı bir şiire dönüşeceğinin yüzeysel bir takdiri vardı,--"kitabın sonunda benim o şiirimi okudun. 'Onun Gözleri' benim ve sanatçı arkadaşım Ronnie Barlow hakkında; onu hiç duymadın, biliyorum. Üç gün ve gece boyunca, tam önümüzde, dikenli telde, parçalanmış bacaklarıyla asılı kaldı, ölmek üzereydi. Konuşabildiğinde, yalvarmak içindi vurulmak üzere. Ona ulaşmaya çalıştık, dört, beş kez; işe yaramadı. Aramızda dikenli teller vardı ve Almanlar her seferinde bizi gördü. Üçüncü gecede öldü ve ertesi sabah onu bana bakarken buldum--bu üç gün boyunca baktığı gibi--işkencesi ve sitemi. Ve
böylece fareler gelene ve bakacak gözü kalmayana kadar bakmaya devam etti. Bana bunun İngiltere'deki mahallelerde ölenlerden daha kötü olmadığını mı söyleyeceksin? Bana bunun, akşam yemeklerini yiyen, sıcak uyuyan ve İngiltere'yi kurtaran cesur delikanlılar için hükümet ofislerinde 'paylarını' yaparken gözyaşı döken neşeli, olgun beyefendilerin öldüğü türden bir ölüm olduğunu mu söyleyeceksin?"

Ronnie'den, şiirde katilleri olarak adlandırdığı kişilere duyduğu nefretle sığınmıştı ve sesi sert suçlamayla ağırlaşmıştı. Bunu izleyen duraklamada, sonunda onu dayanılmaz bulup bulmadığını merak etmek için zamanı oldu. Hala aşağı bakarak yanında yürüyordu ve bu muhtemelen soğuk bir geri çekilmeydi. Neredeyse, bir an sonra onu terk etmek için geleneksel ifadeyi bulmasını bekliyordu. Ama hayır ve kendi uzun iç çekişinde rahatlamasının derinliğini fark etti, onu gelenekle cezalandırmayacaktı; onu terk etmeyecekti. Ve sonunda söylediği şey, "Çok üzgünüm! Lütfen çok, çok üzgün olduğuma inanın!
Sadece--neden sanki birinin suçuymuş gibi konuşuyor ve yazıyorsunuz?"

Ah, işte, işte, sonunda, bariyere gelmişlerdi, bir tarafında
o cehennemiyle, diğer tarafında ise o yapay cennetiyle duruyordu.

"Bunu yazıyorum ve söylüyorum çünkü bu gerçek," dedi. "Milyonlarca
masum yaratık, yetenekli, güzel yaratık, arkadaşım gibi,
evlerindeki deri koltuklarında oturan yağlı, açgözlü
tel çekiciler yüzünden katledildi, işkence gördü, delirdi."

"Bu savaşta da mı?"

"Bu savaşta özellikle."

"Suçun Almanya'ya ait olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Elbette!" kahkahası, kolay kabullenmeyi alaycı bir şekilde alaycı bir şekilde karşıladı. "Elbette,
Almanya'ya yükleyelim. Daha derin uyuruz! Elbette, bunu size
özgürce veriyorum--Almanya kibriti çaktı ve fitili ateşledi."

"Ve fitilden hepimiz sorumlu değil miydik--sen ve ben, yani, deri koltuklardaki insanlar kadar mı?" Tekrarında hiçbir ironi yoktu. "Savaşan insanlar, savaşmayan insanlar kadar mı? Fitil sadece ulusal güvenliğimize dair anlayışımız değil miydi? Ulusal onurumuza dair anlayışımız değil miydi? Şiirleriniz hakkında bu kadar üzülmemin sebebi bu,--asla açıklamak istemesem de--sizin
bu kadar yanılmış, bu kadar cimri, bu kadar kindar olmanız."

Hayatı boyunca böyle bir şaşkınlığı nadiren tatmıştı.
Önce şaşkınlık geldi; sonra da içinde dalga dalga yükselen derin, derin acı. Peki, onun için hissettiği şey bu muydu --sadece bu mu? Ona Ronnie'den bahsetmemiş miydi --dünyadaki tek o muydu?
Bu onu ona karşı saygılı ve acınası yapmamalı mıydı?
Böyle acılara katlanmış bir adam böyle darbeler almalı mıydı? Renk dalgaları da yüzünü kapladı ve gözlerine yaşlar hücum etti. Sonunda düşüncelerini toparlayabildiğinde, artık geleneksel ifadeyi bulup onu terk etmenin kendisine düştüğünü düşündü. Ama tekrar
ona baktığında, garip bir şekilde solgun olsa da, çok daha fazla nazik
şiddetli olmaktansa, dürtü düştü. O,
gelenek için yeterince güçlü değildi. Sarsılmıştı, paramparça olmuştu;
kendini korumak için bile çok zayıftı.

Yürüdü, perişan bir halde ve zihni onun yanında dönen bir karanlıkla
doluydu, sadece onun tekrar ilk konuşan olması gerektiğine karar verdi. O
oldu. Utangaçlığından tamamen çıkmıştı, eğer hiç böyle bir şey olduysa, ve bu bir tökezlemeyle, bir şeyle olsa da, her ne kadar, sonuçta, kendisinin değil, kendisinin onları getirdiği bu zor durumda, ikisi için de üzgün olduğunu ima etse de, her şeyden çok kararlı bir şekilde, şöyle demişti,

"Eğer küstahça görünüyorsam çok üzgünüm. Ama siz bana sordunuz. Ve şiirleriniz
okuduğum ilk şiirler değil. Sizin gibi çok cesur olan,
ve her şeyi yaşayıp konuşma hakkına sahip olan birçok genç adam, her şeyden çok, savaşa karşı değil, --hepimiz savaştan nefret ederiz-- ama insanlara, bazı insan gruplarına karşı, sorumlu tutuyorlar. Her yerde kötü ve bencil insanlar var, şairler arasında, eminim, devlet adamları arasında olduğu kadar; ama bu savaş, herkes gittiğinden beri, hiçbir grubun kötü ve bencil olmadığını; her grupta ülkeleri için ölmekten mutluluk duyan adamların olduğunu kanıtlamadı mı? Sizin gibi genç adamlar nezdinde hiçbir ağırlığım olmadığını biliyorum; görüş açısından herhangi bir önemi olan bir kişi değilim; ama keşke sizi, kalbinizde nefretle, böyle yazmamanız gerektiğine inandırabilseydim. Nefretten büyük şiir yazılabilir mi? Ve sadece kendinizi incitmez: Başkalarını da incitir; onlara zarar verir, demek istiyorum. Tam da ışığa ve sükunete bu kadar ihtiyaç duydukları anda karanlık ve ateşli bir ruh hali yayar. Ve anneler için, acımasızca, en az sizin arkadaşınızı sevdiğiniz kadar, belki de daha fazla sevdiklerini kaybeden insanlar için, şiirlerinizin onları nasıl hasta ettiğini görmüyor musunuz? Görmüyor musun ki her şey
sadece buna dönüşüyor--bir yozlaşma topluluğu? Onları hapse atıyorsun,
onları çaresiz
acılarına geri dönmeye zorluyorsun; dua ettikleri şey
bu acıların üzerine çıkmak ve kendilerine verilen tüm iyiliği ve sevgiyi hissetmek için güç; korkunç olanı değil, güzel olanı hissetmek; "Ölülerine layık olmak için."

Onu dinlerken, tüm doğasında yavaş bir tiksintiyle, sanki kendi iradesine ve zihnine aykırı olarak, kalbini
sözleriyle konuşan tutkulu bir şeyle
kırmaya yöneltmiş gibi, ezici bir
deneyim yaşadı.

Ayaklarının altındaki çiğdemler, onun yanındaki güneşli şekli,
böylece ona ruhuyla konuşurken sesi,
yükselen bir ışık veya müzik dalgasında birleşti, onu deldi, süpürdü,
yeni bir kapasiteye yükseltti, eskisini hareketsiz ve sallanır halde bıraktı,
kaldırdı ve
hâlâ yükseltti, ta ki sonunda, sanki büyük, yükselen bir nefesle,
parlak ve güzel bir bölgeye geldi, oradan karanlık ve
parçalanmış geçmişe baktığında, tüm yaşamı farklı gördü, hatta Ronnie'nin ölümünü,
hatta Ronnie'nin gözlerini. Ronnie onunlaydı, Bayan Baldwin'le birlikte, parlak
durgunlukta.

Yükseltilmiş, desteklenmiş, garip, yeni bir elementte yüzen biri gibi,
altın boşluklarından aşağıya, kendisi olan hareketsiz, yabancı
karanıklığa bakıyormuş gibi görünüyordu. "Çöp! Çöp!" dediğini duyuyor gibiydi. Yine de her şey geride kalmamıştı; her şey çöp değildi; yoksa
burada, onunla, Ronnie ile nasıl olabilirdi? Kendisini
olduğu gibi görmek mutluluk vericiydi, çünkü başka bir şey ölçülemez derecede güvenliydi. Ah--insan
her zaman böyle kalabilir miydi! Bu, sonsuz yaşamın tadına bakmaktı.
Özlem, sanki bir çığlıkla, yüzücüden bir kavrayışla, gelgitin yumuşak
dönüşüne işaret ediyordu. Battı, ama tatlıydı, garip, sonsuz bir üzüntüyle, kaydedilmiş, kabul edilmiş bir üzüntüyle, batarken, zamansal bilincin
sonsuza dek bir kısmını oluşturuyormuş gibi. Ve mutluluk hala kabulde kaldı ve mor dalgalar, çiğdemler gözlerinin önünde yüzerken ritmik bir şekilde geri kayıyor gibiydi. Her şey sadece bir an olmuştu, çünkü son sözleri sanki onları yeni söylemiş gibi ona geldi ve kendi sesinin çok uzaklardan geliyormuş gibi, "Belki de haklısın." diye mırıldandığını duydu.

Dalgalar kendi kendine kaldı. Çiğdemlere baktı ve Bayan Baldwin'in beyaz ayakkabılarının aralarında hareketsiz durduğunu gördü. Ağır hissettiren gözlerini kaldırdığında, ona dikkatle, endişeyle baktığını gördü.

"Önemli değil," diye gülümsemeye çalıştı. "Hiçbir şey. Yani--bana iyilik ettin." Bunu nasıl yaptığını bilmediğini gördü.

"Lütfen kolumu tut," dedi. "Henüz güçlü olmadığını hatırlamalıydım."

Kolunu tuttu. Belki de buna ihtiyacı vardı. Normal bilinci bir kez daha etrafında toplanıyordu, ama artık eski yakın
dokuyla değil. Her şey ışığa daha geçirgendi--bunu
söylemeye
çalışıyordu. Ve sesinin devam ettiğini duydu, "Görüyorsun ya--her şeyin ne anlama geldiğini--ah, şiirleri düşünmüyorum, senin haklı olduğunu biliyorum--söylediğin şey değil, öyle değil mi? Söylediğinden çok daha doğru bir şey. Ama seni seviyorum. Bu yüzden bana bunu yapabiliyorsun. Acaba
daha önce görmemiş miydim. Huzurluluğunla beni kızdırdın. Anlamadım. Senin huzuruna ihtiyacım vardı. Sen, sen benim ihtiyacım olan şeydin. Konuşmamı affedecek misin? Elbette anlayacaksın. Belki de beni
neredeyse hiç tanımadığını hissediyorsun, oysa sen benim hayatım gibisin. Bir gün
beni tekrar sevip benimle evlenebilir misin?"

Gelen kelimeleri kullanmıştı. Bunlar normal bilincin kelimeleriydi. Başka türlü ondan kendisini her zaman yanında tutmasını nasıl isteyebilirdi ki
bu cennet duygusunu asla kaybetmesin?

Ama o hareketsiz durmuş ve kolunu ondan çekmişti. Ona, onun için yaptıklarından sonra onu
sadece böyle görebilmesi mümkün müydü? "Ah, hayır," dedi. "Hayır. Hayır." Daha önce hiç bir insan yüzünün
böyle tarifsiz bir nezaketle böyle bir reddi ifade ettiğini görmemişti. Ve o
sanki ona katlanamayacağı kadar çok şey vermiş gibi; sanki kendi
güvenini sağlamak için; sanki onun sözlerinin anısını bile silmek ister gibi bunu tekrarladı: "Hayır; hayır; hayır!" Tekrar eve doğru yürümeye başladı.

Geçmiş olan inisiyasyon olmasaydı, şimdi çok net bir şekilde biliyordu,
ruhundan kendisine kadar farkında olmadan,
reddedilmesinin utancını, hak ettiği utancı hissederdi. Çünkü o bir
yabancıydı ve o ona kendisinden hoşlandığına inanma hakkı bile vermemişti. Ama o utanmıyordu. Gerçekten onu sevebileceğini mi düşünmüştü? Sadece ona onu sevdiğini söylemek
istememiş ve sanki onu güvende tutmasını istememiş miydi? Kendini ona bunu açıklamaya çalışırken buldu, yalvarmadan, sadece kızmasın diye. "Sana söylemek zorundaydım. Bana çok iyilik yaptın. Her şey
farklı oldu. Gerçekten, bu kadar küstah değilim. Hiçbir şey
sormak
istemedim."

Ama o kızmamıştı. "Beni affet," dedi. "Ne söylediğimi pek bilmiyorum. Beni çok şaşırttın. Beni affet. Ama seni hiç tanıdığımı hissetmiyorum. Lütfen seni azarladığımı düşünme. Anlamaya başlıyorum. Hiç de güçlü değilsin. Geçen gün ağladığın zamanki gibiydi, yani - eminim ki beni umursadığını düşünüyorsun; ama birbirimizi çok az tanıdığımızda, iyi olsaydın bunu söyleyemezdin."

Onun hatırına, bir sapma olarak bir kenara koyuyordu ve başını iki yana sallarken gerçekten hafifçe gülümsedi. "Hayır; gerçekten, gerçekten, öyle değil; gergin ve hasta olduğumdan değil. Senin olduğun şeyden bana gelen bir şeydi; seni gördüğümden beri gelen bir şey. Senin için hiçbir şey olmadığımı biliyorum; ama bir an için, az önce, çok şey aldığımda, sen ne verdiğini bilmen gerektiğini düşündüm; çok şey verilebilecek bir kişinin
bu kadar uzakta olamayacağı anlaşılıyordu. Ama o zaman bile senin bende
gördüğünü oldukça net bir şekilde gördüm; kendini beğenmiş, yapmacık, duygusal bir yaratık; samimiyetsiz ve
acımdan gurur duyan. Ben oyum. Ama daha önce hiç görmemiştim. Ve
senden bana geldiğinde ve beni ezmek yerine beni yukarı kaldırdığında, seni
sevdiğimi biliyordum.--Hayır; açıklamaya çalışmayacağım. Sadece sen beni affediyorsun?
Sanki hiç olmamış gibi devam etmeme izin vereceksin? Sana söz veriyorum ki
bir daha asla seni rahatsız etmeyeceğim."

Ah, o nezaket, o göksel nezaket!
Çiğdemlerin rengi gibi onun içinde esiyordu, o da onlar kadar kişiliksiz,
dokunulmamış ve gizemliydi. O, onun için hiçbir şey değildi--hiçbir şey;
ama o, onun önünde durmuş, ona bakıyordu ve ona nezaketten başka hiçbir şey
vermese de, o, ihtiyacı olan her şeyi aldığını biliyordu. Onun orada olması
yeterliydi.

"Ama affedilmesi gereken _benim_--_ben_," diye tekrarladı. "Elbette devam edeceğiz. Ah, çok yorgun görünüyorsun. Lütfen tekrar kolumu tut. Sana çok
tuhaf konuştum. Ama--ama--" Kızarmıştı: ilk kez,
yüzünün acıdan bir örtü gibi karardığını gördü ve sesinde, daha derin, daha durgun, az önce duyduğu ve onu özgür bırakan tutku vardı. "Ben evliyim--yani, kocam
öldü, ama ben evliyim. Belki anlamıyorsun. Belki bir gün, sevdiğiniz birini kaybederseniz ve onu hala hayatınız
hissederseniz. Biz de öyleydik. O her zaman benimle."

Çayırdan eve doğru yürürken başka bir şey söylememişlerdi,
kolunu onun koluna koymuştu. Hiçbir kayıp hissi yoktu; aksine, onun son sözlerinden
ona daha fazla kazanç hissi geldi. O da öyle olacaktı. Şimdi,
baskı yaptığı ve itiraz ettiği huzurunun
kazanılmış bir şey olduğunu, boşluk değil derinlik olduğunu gördü. O da kaybetmiş ve
acı çekmişti. Onun için daha değerli, daha kutsal hale gelmişti. Aşkına gelince, o
ait değildi--bunu, nedenini söylemeden önce bile görmüştü--geri döndüğü bu
günlük dünyaya. Ama onu, o diğer dünyayla birlikte bulmak ve orada varlığını, gerçekliğini sonsuza dek sürdürdüğünü bilmek her şeydi. Hayatını genişleten, dönüştüren şey neydi, tüm iyiliğin
güvende olduğu o sonsuzluğun kesinliğinden başka? Bunu kendine hiçbir sözcükle açıklayamıyordu. Sözcükler, zamansallığın
anahtarlarıydı. Ama görmüştü, Ronnie'nin kaybolmadığı; hiçbir şeyin boşa gitmediği birkaç parlak an için bile olsa.

Eğer zorluk çekmediyse, Bayan Baldwin'in hiç hissetmediği onun için açıktı ve bunun, samimi memnuniyetini ona o kadar eksiksiz bir şekilde gösterdiği için olabileceğine inanmaktan memnundu ki, bir daha asla onu rahatsız etmeyecekti. Ona karşı daha nazik değildi; ama belki de daha fazla özen gösteriyordu, sanki iyileşmesinde bir şeyleri yanlış hesapladığını hissediyormuş gibi. Yatmadan önce baharatlı sıcak su yerine bir bardak sıcak süt ve öğle yemeğinden önce bir kilim üzerinde kanepede dinlenmeye başladı. "Geri döndüğünde, geldiğinden çok daha iyi görüneceksin," dedi.

Çünkü geri dönme zamanı yaklaşıyordu ve her geçen gün Thatches'ı ve bunun her şeyini daha da çok sevmesine rağmen bundan korkmuyordu. Ama tabii ki, dünyevi dünyada bile Thatches'ı kaybetmemeliydi. Bu
onlar arasında gayet anlaşılmıştı. P.G. ne zaman isterse
gelebilirdi.

V

Ayrılmadan önceki öğleden sonra satranç oynuyordu. Çay bitmişti
ve Bayan Baldwin dışarı çıkmıştı. Guy, o gün onu gördüğünde her zamankinden biraz daha hareketsiz olduğunu fark etmişti ve onu
az görmüştü. Oyun pek iyi gitmedi; ikisi de
buna meraklı değildi; yaşlı beyefendi kolay bir zafer kazandığında,
sandalyesine yaslandı, tahta hala aralarındaki küçük sehpanın üzerindeydi ve "Zavallı Effie! Hala kilisede veya kilise bahçesinde, sanırım." dedi.

Guy büyük bir şaşkınlığın şokunu hissetti. Garip bir şekilde, Bayan Baldwin kocasından ve onun ölümünden bahsetmiş olmasına ve kitapları
orada olmasına rağmen, onu Thatches'le veya kilise bahçesiyle ilişkilendirmedi. Ve "kilise bahçesi" kelimesiyle birlikte, içinde acı dolu bir endişe
yükseldi.

"Yıl dönümü mü?" diye sordu.

"Evet," Bay Haseltine başını salladı, iç çekti ve elini başının üstünde gezdirdi.
"Yirmi dokuz Eylül. Kendimi biraz önceye kadar unutmuştum.
Oliver bugün öldü. Kocası. Zavallı Effie!"

"Burada mı yaşıyorlardı?" diye sordu Guy. Onun ve babasının, onun yasını tuttuktan sonra,
hasır çatılardan bir yuva bulup
yaptıklarını hayal etmişti.

"Ah, evet. Burada yaşadılar. Tüm evlilik hayatları boyunca," dedi Bay Haseltine.
"On yıl kadar. Harika bir aşk evliliğiydi. Çok mutluydular.
Daha mutlu bir çift görmedim -- ta ki sonuna kadar."

"Onları ayıran bir şey oldu mu?"

Bay Haseltine ellerini ceplerine koymuş ve sanki acı dolu bir konsantrasyonla
tahtaya bakıyordu ve başını sallasa da
cevap verdi, "Hastalıktı. Kanser, bilirsin. Yüz kanseri.
Çok yakışıklı bir adamdı ayrıca: güzel, parlak, gülümseyen gözler; güzel
ağız. Hepsi gitti. Hepsi çirkinleşmiş, acımasızca çirkinleşmiş ve korkunç
acı içinde."

Guy nefesinin kalınlaştığını hissetti. "Uzun muydu?" diye sordu.

"Evet. Uzun. Sanırım on sekiz ay. Morphia sonunda pek işe yaramadı.
Yutamıyordu; zar zor konuşabiliyordu; öldürülmek ve işkencesinden
kurtulmak için yalvarıyordu. O, her şeyde onunlaydı. Onu hiç yalnız bırakmadı, gece gündüz; bıraksa bile o da buna dayanamazdı. Onu sakinleştiren tek şey, onun elinin
elinde olmasıydı. Ama sonunda," dedi Bay Haseltine, masayı iterek ve ayağa kalkarak, "sonunda, beynine saldırdı ve sonra ona
öfkelendi. Sonunda odaya giremedi."

Yaşlı adam, sanki ağırlık varmış gibi, adımları geride kalarak pencereye doğru yürüdü ve dışarıya baktı, masada oturan Guy ise kalbinin
taşa döndüğünü hissetti.

"Zavallı Effie!" diye tekrarladı Bay Haseltine bir süre sonra. Odaya geri döndü ve yukarı aşağı hareket etti, kitaplara ve resimlere bakmak için durdu. "O zamandan beri asla aynı olmadı. Uzun bir süre yaşayamayacağından
korktuk. Aylarca neredeyse hiç uyumadı; ve uyuduğunda da ağlayarak uyanırdı, hep onun için ağlardı. Daha güçlü olduğunda, bazen saatlerce o çayırlarda aşağı yukarı yürürdü. Çok nazikti; şikayeti yoktu; her zaman insanlarla konuşmaya, elinden geldiğince devam etmeye hazırdı; ama değişti; tamamen değişti. Onun hakkında çok az konuşuyoruz; ama konuştuğumuzda, bu oldukça doğal. Bazen kiliseye gidiyor ve mezarında her zaman çiçekler oluyor; ama bence onun herhangi bir ortodoks inancı yok; herhangi bir inancı olduğunu da bilmiyorum. Yine de yardım etmiş gibi görünüyor. Çok sevgili, bencil olmayan bir kadın; bir hayalperest, her zaman hayalperestti;
ama her zaman iyi niyetli; ve kendi sessiz tarzında iyi şeyler yapıyor. Ve bence insanların gelip kalması ve onlarla ilgilenmesi planını seviyor; özellikle de şimdi onlar sıklıkla kötü zamanlar geçiren insanlar oldukları için. Aman Tanrım, aman Tanrım!" Bay Haseltine tekrar başını salladı, tekrar
pencereye dikildi ve dışarı baktı. "Onu on yıl önce görseydiniz
onu zor tanırdınız. Parlak saçları ve büyüleyici bir
rengi vardı; ve neşe ve yaramazlıkla doluydu. Şimdi buna inanamazsınız."

"Çok üzgünüm," dedi Guy kendi kendine. Bunların Bayan Baldwin'in Ronnie hakkında ona söylediği sözler olduğunu hatırladı.

"Evet, çok üzücü," dedi Bay Haseltine. "Hayat kesinlikle bazılarımız için çok
zor ve Effie de payını aldı. Bir şekilde
insan onunla birlikteyken bunu hatırlamıyor. O günü sadece
tesadüfen hatırladım."

Guy, Bayan Baldwin döndüğünde çayırlarda yürüyordu. Onu bahçede gördü, akşam postasının getirdiği mektupları okuyordu ve
ilk dürtüsü olabildiğince hızlı bir şekilde onun görüş alanından
çıkmak, köprüyü ve daha uzaktaki çayırı geçmek ve oradan uzaklaşan patikaya dönmek oldu. Ama sonra, kararsız bir şekilde dururken, onun kendisine doğru geldiğini gördü ve orada, çaresizce, öğleden sonranın yumuşak ışığında onun yaklaşmasını izledi.
Lavanta renkli elbiselerden birini ve küçük örme ceketi giymişti.
Elinde açık mektuplar vardı. Yüzü sakindi. Elbette, başına gelenlerden
habersizdi.

Ona katıldı. "Süt çiçeklerine son bakışını mı atıyorsun?"

Birlikte son bakışlarıydı. Elbette, bu yüzden gelmişti,
özen ve nezaketle.

"Evet. Evet. Yılın son bakışım." Sesinin garip olduğunu duydu. Ve kalbi yanında soğuk, sert bir blok gibi yatıyordu.

"İyi hissetmiyor musun?" diye sordu.

Sessizce onun yanında yürüdü. Ne söyleyebilirdi? Ama ona söylememek nasıl mümkündü?

Gün batımına doğru dönmüşlerdi ve şimdi köprüye gelmişlerdi. Kadın ona
kaygılı bir şekilde bakıyordu. Adam karşıya geçmeden önce durdu.

"Sana bir şey söylemeliyim," diye sözünü kesti. "Söylemeliyim. Senin bilmenden
gidemem - utancım - tarifsiz pişmanlığım."

Kadın ona çok iyi tanıdığı bakışla baktı. Nazikçe, kararlı bir şekilde, ama
endişeyle, onun kendisine yeni bir işkence
yapmasını duymaya hazırdı.

"Utanç mı? Pişmanlık mı?" diye mırıldandı.

"Şiirlerim hakkında. Kederlerim hakkında. Sana söylediklerim. Sana katlanman için
verdiklerim. Çok fazla şeye katlandığımı sanıyordum. Duygusuz,
deneyimsiz olduğunu sanıyordum. Ayrı tutulduğumu sanıyordum - hepimizin ayrı tutulduğunu, savaşta acı çektiğimizi. Eğer benden
duymayacaksan beni hemen durdur. Ama baban bana az önce kocanın
ölümünden bahsetti."

Çok solgunlaştı. Ondan uzağa baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Hepsi bu," dedi Guy uzun bir sessizlikten sonra. Ona
söyleyecek başka bir şey olmadığını gördü. Anlamıştı.

"Hadi yukarı aşağı yürüyelim," dedi Bayan Baldwin.

Köprüyü geçtiler. Derenin altlarında eski, siyah tahtaların arasından
parlak bir şekilde aktığını gördü. Daha uzaktaki çayırlarda çiğdemler daha sık büyüdü ve soluk mor kadehlerini genişçe açtılar.

"Hepimiz acı çektik," dedi Bayan Baldwin. "Pişmanlık veya
utanç duymamalısın. Aramızda hiçbir zarar yok."

Kalbinin etrafındaki korkunç sıkışma gevşedi ve çok
yavaş bir şekilde yukarı aşağı hareket ederken boğazının sıkıştığını ve gözyaşlarının gözlerine doğru
yükseldiğini hissetti. Onları tutamadı. Bunun için gerçekten yeterince
güçlü değildi. Düştüler ve düştüler ve zaman zaman onları
silip süpürmek için elini kaldırdı.

"Hepimiz acı çektik," diye tekrarladı Bayan Baldwin nazikçe.

"Bazıları, daha fazla! bazıları, daha fazla!" dedi kırık bir şekilde. "Bazıları, en çok!"

Köprüye geri döndüler, ancak geçmelerine rağmen, diğer ucu kapatan yüksek kapıdan dışarı çıkmadılar. Kapı kapalıydı ve Guy kapıda durdu, yaslandı ve yüzünü ellerinin üzerine koydu. Bayan Baldwin, yanındaki kapı direğinde durdu, eli kapıyı tutuyordu ve başı eline yaslanmıştı.

"Seni severdi," dedi. "Genç adamlara, genç şairlere çok ilgi duyuyordu. Kendisi de yaşlı değildi; ayrıca yazıyordu, biliyor muydunuz?
Oturma odasındaki tüm o kitaplar ona ait. Orada çalışıyordu. Eğer isterseniz
size iki kitabını verebilirim. Çok
iyi oldukları düşünülüyordu; bence onları beğeneceksiniz.--Buraya gelmemizin sebebi çiğdemlerdi," diye devam etti. "Bir Eylül'de tıpkı bunun gibi
ve üç küçük harap kulübe bulduk ve hemen burada
yaşamamız gerektiğini anladık. Onları çok severdi. Çok hasta olduğunda - ama artık hiçbir şey ona gelemeyeceği sondan önce, tamamen kapalıyken - pencerede yatar ve dışarı bakardı - oturma odasının üstündeki o büyük pencere."

İlahi bir şekilde ona yardım ediyordu. Sanki elinden tutarak
onu tekrar karanlığından uzaklaştırıp kendi ışığına götürüyordu.

Evet, kırık bir şekilde ona geldi, oradaydı, güvenliydi; nasıl kazanıldığını
bilmiyordu. Onun sayesinde bulmuştu; ama bunun sebebi ayaklarının
önünden geçerek
çarşıya çıkmasıydı. Her şeyi yaşamıştı; ve
her şeyi biliyordu.

Ve yeni duyduğuna göre, bir sonraki konuşmasında sesinde o tırmanışın sonsuz yorgunluğundan bir şeyler vardı, her ne kadar etraflarındaki akşam havası kadar
huzurlu bir ses olsa da. "Güzel değiller mi?" dedi.

Başını kaldırdı ve gözyaşlarının arasından çiçeklere baktı. Hiç bu kadar
güzel olmamışlardı. "Beni düşündürüyorlar "Senin için," dedi ona.

"Öyle mi?" Bayan Baldwin hâlâ başını eline yaslamış, hâlâ
çayırlara bakıyordu. "Ama çok fazlalar," dedi.
"Çok fazlalar. Onlar hakkında ilk hissettiğim şey bu. Onları
tek bir kişi gibi düşünemiyordum. Kalabalıklar. Kalabalıklar.--Ve çok sessizler! Bana
her zaman mutlu ölülerin ruhlarını düşündürüyorlar."

_The Riverside Press_

CAMBRIDGE. MASSACHUSETTS

ABD

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

harcamayı somutlaştır=> ihtişamı somutlaştır {sayfa 105}

Florre'nin neşesine rağmen=> Florrie'nin neşesine rağmen {sayfa
136}

* * * * *

Anne Douglas Sedgwick'in

Project Gutenberg Noel Gülleri ve Diğer Hikayeler E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS ROSES AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 40650.txt or 40650.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/5/40650/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
