*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With God in the Yellowstone
Yazar: Alma White
Yayın Tarihi: September 4, 2012 [EBook #40658]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40658
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With God in the Yellowstone, by Alma White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With God in the Yellowstone

Author: Alma White

Release Date: September 4, 2012 [EBook #40658]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH GOD IN THE YELLOWSTONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç, korunmuştur.

Resimler, paragrafları bölmeyecek şekilde taşınmıştır, bu nedenle resmin sayfa numarası, Resim Listesindeki sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir.

[İllüstrasyon: ALMA WHITE]

TANRI İLE
YELLOWSTONE

YAZARI

ALMA WHITE

YAZARI

_Beulah'tan Geriye Bakmak_ (hem İngilizce hem de Almanca), _Hayatın Mücevherleri_, _Altın Güneş Işınları_,
_Şeytanlar ve Diller_, _Seçilmiş İnsanlar_, _Doğu'ya Yolculuğum_, _Yeni Ahit Kilisesi_
(2 cilt), _Titanik Trajedisi--Tanrı Milletlere
Konuşuyor_, _Kurgudan Daha Garip Gerçek_,
_Neden Et Yemiyorum_, _İsrail'in Yeniden İnşası,
Dünyanın Umudu_, _Hayatımın Hikayesi_
(Cilt I); ve _Pillar of Fire_, _Good Citizen_, _Rocky Mountain Pillar of Fire_, _London Pillar of Fire_, _British Sentinel_ ve _Occidental Pillar of Fire_'ın Editörü.

PILLAR of FIRE
Zarephath,--New Jersey
1920

_Telif Hakkı, 1920, Alma White_

ÖN SÖZ

Bu ciltte, Yellowstone Milli Parkı'na yaptığım son gezinin kısa bir özetini vermekle ve
Doğanın ihtişamlarından bazılarını anlatmakla kalmayıp, gözlerimin önünde binlerce mucizeyle
birçok "harikanın" yaşandığı bu yerde
gösterilen manevi gerçekleri açıklamaya çalıştım.

Dünyada bundan daha şiirsel, pitoresk ve büyüleyici bir nokta yoktur ve ihtişam ve yüceliğin en yumuşak tonlar ve renklerle bu kadar uyumlu bir şekilde harmanlandığı başka bir yer yoktur. Yellowstone bölgesinde. Burada, çağlar kitabının çeşitli tonlardaki mürekkeplerle yazıldığı jeolojik oluşumlar vardır. Kanyonlarda, nehirlerde ve şelalelerde, göllerde, kaynaklarda ve havuzlarda, Cennet'in örnekleri, aşağıdaki bölgelerin kükürtlü alevlerini örten ince bir kabuğun dışında korunmuştur. Tanrı'nın gazabının gürlemelerinin dünyayı yargılarla tehdit ettiği duyulmaktadır. Geçmiş çağlarda faaliyet gösteren kudretli güçler, kaynayan kaynaklar, volkanlar ve fışkıran gayzerlerle kanıtlandığı gibi, hala O'nun emrindedir. On bin alamet, bu çağın sona ermesinin yaklaştığını ve tüm insanların Yehova'yı, insan ırkının hayranlığına ve hürmetine layık tek ve biricik Hükümdar olarak göreceği yeni bir dönemin başlangıcını müjdeliyor.

İÇERİK

SAYFA

Tarihsel Açıklama 9

BÖLÜM I - Parka Giden Yol 19

BÖLÜM II - Yellowstone'un Büyük Kanyonu 33

BÖLÜM III - Yukarı ve Aşağı Şelaleler 47

BÖLÜM IV - Mammoth Sıcak Kaplıcaları 59

BÖLÜM V - Norris Geyzer Havzası 73

BÖLÜM VI - Yukarı Geyzer Havzası 84

BÖLÜM VII - Yukarı Geyzer Havzası (Devamı ) 102

BÖLÜM VIII--Dipsiz Kuyu 109

BÖLÜM IX--Tanrı'nın Sesi 123

Yellowstone ve Nasıl Yapıldığı 136

RESİMLER

SAYFA
ALMA WHITE _Ön Sayfa_

Yellowstone Parkı Haritası 8

Bannock Kızılderili Savaş Şefleri Grubu 12

Bannock Kızılderili Papoose 14

Yellowstone Parkı'nın Kuzey Girişindeki Kemer 18

Shoshone Kanyonu 22

Shoshone Barajı 24

Kutsal Şehir 27

Pahaska Tepee Lodge 29

Chittenden Köprüsü 32

Sylvan Gölü 35

Yellowstone Gölü 37

Eagle's Nest Kayası 40

İlham Noktasından Büyük Kanyon 42

Willow Park Kampı 45

Aşağı Yellowstone Şelalesi 48

Ayı Besleme "A La Carte" 52

Upper Yellowstone Fall 55

Beaver Dam 61

Mammoth Hot Springs 63

Fort Yellowstone 66

Obsidian Cliff 69

Roaring Mountain 72

Norris Geyser Basin 75

National Park Mountain 78

"Hell's Half Acre" 80

Mammoth Paint Pots 83

Office Old Faithful Inn 85

Old Faithful Geyser 86

Giantess Geyser in Action 89

The Sponge Geyser 93

The Beehive Geyser 95

Castle Geyser 98

Butterfly Spring 100

Riverside Geyser 105

Giant Geyser 107

Morning Glory Spring 108

Grotto Geyser 111

Sapphire Pool--Biscuit Basin 114

Punch Bowl 116

Mendil Havuzu 118

Zümrüt Havuzu 121

Jüpiter Terası 125

Bufalo Sürüsü 127

Karda Duran Elk 130

Golden Gate Kanyonu ve Viyadüğü 132

[İllüstrasyon: YELLOWSTONE MİLLİ PARKI HARİTASI]

TARİHİ AÇIKLAMA

Nathaniel P. Langford tarafından yazılan _Yellowstone Park'ın Keşfi_ adlı kitapta, yazar, 16 Haziran 1862'de St. Paul'den yola çıkan ve orada geniş mayınların keşfedildiğine dair yaygın söylentiler olan Salmon Nehri'ne doğru yola çıkan 130 kişilik bir keşif gezisinin hesabını verir. Keşif gezisine, ünlü Kızılderili savaşçısı Kaptan James L. Fisk liderlik etmiştir. Yardımcıları arasında E. H.
Burritt, Nathaniel P. Langford ve sekreter olarak görev yapan Samuel R. Bond vardı. David E. Folsom, Robert C. Knox, Cornelius Bray, Patrick
Doherty, Ard Godfrey ve Patrick Bray muhafız görevi için seçildi.
Bu şirkette Montana'nın birçok tanınmış öncüsü vardı ve isimleri yazara tanıdık geliyor.

On sekiz haftalık tehlikeli maceradan sonra, keşif gezisi 23 Ekim'de Grasshopper Creek'e ulaştı.
Hava yolculuğuna devam etmeleri için çok soğuk olduğundan, kışı orada kamp yaparak geçirmeye karar verdiler. Bu bölge o zamanlar Bannack Kızılderililerinin buluşma yeriydi; ve St. Paul keşif gezisi yerleşim yerine Bannack adını verdi.

Bana göre bu öncü keşif gezisinin St. Paul, doğum günümde, 16 Haziran 1862'de; ve 31 Mart 1882'de, on dokuz yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, 4 Nisan'da başladığım Bannack kamu okulunda öğretmenlik yapmak üzere görevlendirildiğim için aynı yere ulaşacağımı söyledi.

Sık sık kasabanın ve sakinlerinin erken tarihi
duyduğumda tekrarlanırdı, ancak birçok kişi eski zamanlardan bazılarının Virginia City, Helena, Butte ve diğer yerlere taşınmış olmasından ve Bannack'in madenlerinin eskiden olduğu kadar
gelişmemiş olmasından yakınıyordu. Ancak, genç neslin hafızalarında vahşi hayvanlar, Kızılderililer vb. ile yaşanan maceraların hikayelerini taze tutacak kadar öncü kalmıştı. Hikayelerin bazıları
uydurma olarak görülürken, diğerlerinin ise açık gerçek ifadeleri olduğu biliniyordu.

Kızılderililer, misillemeler ve zulümler hakkında o kadar çok şey duydum ki, endişelenecek bir sebep olmasa bile, onlardan sürekli korkarak yaşadım. O zamanlar bir bölge olan Montana'ya ulaşmamdan kısa bir süre önce, bazı kabileler ayaklanmış ve Bannack ve civarında yaşayan bir dizi kişi öldürülmüştü. Bu özel zamanda, savaş yolunda olduklarında, Bannack sakinleri kendilerini yeni tuğla adliye binasında barikat kurmak ve genel bir katliamdan korunmak için
günlerce orada kalmak zorundaydılar.

Sırtlarındaki tahtalara bağlanmış papoose'leri olan squaw'lardan korkmuyordum, ancak "bucks" olarak adlandırılanlar, düz burunlarını pencere camlarına dayayıp muck-a-muck (yemek) istediklerinde, beni o kadar korkutuyorlardı ki, saatlerce bunun üstesinden gelemedim. Başka hiç kimse onlardan korkmuyor gibiydi, her yerde ihanetleri ve zalimlikleri hakkında yürek burkan hikayeler anlatılsa da.
Yaklaşık on yıl önce Montana'nın öncülerinden Dillon B. Mason ile evlenen annemin kız kardeşi Eliza Teyze'nin yanında kaldım.
Benim için devlet okulunu tutan ve Kentucky'den Bannack'te öğretmenlik yapmak üzere Montana'ya gelmemde ısrar eden oydu.

Yiyecek toplama seferlerindeki Kızılderililer mutfağın arka kapısına ve pencerelerine geldiklerinde, onları ilk gören benmişim gibi görünüyordu. Onların varlığından ne kadar rahatsız olduğumu gördüklerinde,
başlarını arkaya atıp gülüyor ve "Beyaz kızılderili, çok
büyük aptal" diyorlardı. Amcam ve teyzem onlarla her zaman dostça ilişkiler içindeydi,
onlara John, Jim ve diğer tanıdık isimler takıyorlardı. Bu onları çok memnun ediyordu, özellikle de onlara yiyecek verildiğinde; ve birkaç gün içinde tekrar ortalıkta olacaklarını biliyordum, bu da beni çok rahatsız etti.

[İllüstrasyon: No 61 BANNOCK SAVAŞ ŞEFLERİ GRUBU POCATELLO IDAHO]

St. Paul seferinde adı geçen Bannack'lı Patrick Bray, toplumdaki herkesten daha fazla "kan ve gök gürültüsü" hikayesi anlatabilen eski öncülerden biriydi.

[İllüstrasyon: No 58 BANNOCK PAPOOSE POCATELLO IDAHO]

1870'te, o zamanlar Bölge Genel Müdürü olan General Washburn liderliğinde Montana'nın en önde gelen vatandaşlarından oluşan bir grup, Yellowstone bölgelerine bir keşif gezisine çıktı. Bu grubun bazı üyelerinin isimleri, Montana'nın ilk günlerinde günlük hayatta kullanılan kelimelerdi ve yazara tanıdık geliyordu. Bunlar arasında Cornelius Hedges, Parkın ilk müdürü Nathaniel P. Langford, T. C. Everts, S. T. Hauser ve Teğmen G. C. Doane vardı. Okuyucu, N. P. Langford'un 1862 sonbaharında Grasshopper Creek, Montana'ya çıkan Yüzbaşı Fisk liderliğindeki St. Paul grubunun bir üyesi olduğunu ve keşif gezisinin başarısının büyük bir kısmının onun kahramanlığından kaynaklandığını fark edecektir. Ayrıca, cumhuriyet davasına olan bitmeyen bağlılığı ve 1 Mart 1872'de bölgenin Ulusal Park olarak ayrılmasında verdiği hizmet için de kendisine büyük bir kredi verilmelidir. Bu zamana kadar, özel kişilerin
avlanma, tuzak kurma, numune toplama vb. veya gayzerleri çitle çevirmesi konusunda hiçbir kısıtlama yoktu. YELLOWSTONE MİLLİ PARKI'NIN TANINMASI KANUNU, 1 Mart 1872'de onaylandı ve şöyleydi:

"SENATO VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TEMSİLCİLERİ MECLİSİ TARAFINDAN KONGRES'TE TOPLANMIŞTIR:

"Montana ve Wyoming Toprakları'ndaki, Yellowstone Nehri'nin kaynak sularının yakınında bulunan ve aşağıdaki şekilde tanımlanan arazi parçası:
Gardiner Nehri'nin Yellowstone Nehri ile birleştiği noktadan başlayıp, doğuya doğru meridyene kadar uzanarak Yellowstone Gölü'nün en doğu noktasından on mil doğuya doğru; oradan güneye doğru söz konusu meridyen boyunca enlem paraleline kadar
Yellowstone Gölü'nün en güney noktasından on mil güneye doğru; oradan batıya doğru söz konusu meridyene paralel boyunca
Madison Gölü'nün en batı noktasından on beş mil batıya doğru; oradan kuzeye, söz konusu meridyen boyunca Yellowstone ve Gardiner Nehirlerinin birleştiği
enleme kadar; oradan doğuya, başlangıç ​​noktasına kadar--işbu vesileyle, Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca
yerleşim, işgal veya satıştan ayrılmış ve halkın yararına ve zevki için
kamu parkı veya eğlence alanı olarak ayrılmış ve ayrılmıştır; ve bundan sonra belirtilenler dışında,
aynı yere veya herhangi bir bölümüne yerleşen, yerleşen veya işgal eden tüm kişiler izinsiz giren olarak kabul edilecek ve oradan çıkarılacaktır.

"Bölüm 2. Söz konusu kamu parkı, mümkün olan en kısa sürede, bakım ve yönetimi için gerekli ve uygun gördüğü kuralları ve yönetmelikleri hazırlayıp yayınlamak üzere İçişleri Bakanı'nın münhasır kontrolü altında olacaktır. Bu yönetmelikler, söz konusu park içindeki tüm kereste, mineral yatakları, doğal meraklar veya harikaların zarar görmesinden veya yağmalanmasından korunmasını ve doğal hallerinde tutulmasını sağlayacaktır.

"Bakan, kendi takdirine bağlı olarak, ziyaretçilerin konaklaması için binaların inşa edilmesini gerektiren parkın belirli yerlerinde, on yılı geçmeyen süreler için küçük arazi parselleri için inşaat amaçlı kiralamalar yapabilir; söz konusu kiralamaların tüm gelirleri ve söz konusu parkla bağlantılı herhangi bir kaynaktan elde edilebilecek diğer tüm gelirler, onun yönetimi altında, parkın yönetimi ve içindeki yolların ve at yollarının inşası için harcanacaktır. Söz konusu parkta bulunan balık ve av hayvanlarının keyfi olarak yok edilmesine ve bunların ticari veya kar amaçlı yakalanmasına veya yok edilmesine karşı önlemler alacaktır. Ayrıca, bu yasanın kabulünden sonra bu alana izinsiz giren tüm kişilerin oradan çıkarılmasını sağlayacak ve genel olarak bu yasanın amaç ve hedeflerini tam olarak yerine getirmek için gerekli veya uygun olan tüm önlemleri almaya yetkili olacaklardır."

[İllüstrasyon: YELLOWSTONE PARK'IN KUZEY GİRİŞİNDEKİ KEMER, THEODORE ROOSEVELT TARAFINDAN ADANMIŞTIR]

Yellowstone'da Tanrıyla

BÖLÜM I

PARKA GİDİŞ YOLUNDA

2 Eylül 1919'da New Jersey, Zarephath'tan Denver, Colorado'ya doğru yola çıktım. Yedi gün sonra, kardeşim ve eşi Rahip Charles W. ve Lillian O. Bridwell eşliğinde Yellowstone Milli Parkı'na doğru bir yolculuğa çıktım. Denver'dan gelen demiryollarındaki trafik o kadar yoğundu ki, düzgün bir şekilde rota belirlemekte biraz zorluk çektik, ancak
sonunda başardık. Yirmi dört saat sonra Cody'ye ulaştık. Wyoming,
Park'ın doğu girişi. William F. Cody (Buffalo Bill) tarafından kurulan ve en sevdiği
kızının adını taşıyan Irma
Hotel'de konaklama ayarladık.

Ofisin duvarlarında ve bu otelin koridorlarında, ünlü sınır muhafızı ve Kızılderili savaşçısının tüm tarihinin gösterildiği
muhteşem resimler vardı. Bu resimleri incelemek için saatlerce harcanabilirdi, bu resimlerde eski günlerin "Vahşi Batısı" hakkında ortalama bir tarihten daha fazla şey öğrenilebilirdi. Orada tüm ünlü Kızılderili şefleri vardı, aralarında Red Cloud, Sitting Bull ve Black Bird vardı. Yüz hatları o kadar mükemmel bir şekilde çizilmişti ki neredeyse yüzlerine bakıyormuşum gibi hissettim.

Çok fazla turist vardı, önceden ayarlamalar yapılmamışken bu yerde konaklama imkanı bulduğumuz için şanslıydık. Dinlenmeye ihtiyacım olduğunu hissettiğimden ve kardeşim Park'taki tur hakkında daha fazla bilgi istediğinden bir gün kalmaya karar verdik. Burada açık havada bir İncil toplantısı düzenledik ve Pillar of Fire örgütünün çalışmalarını anlattığımız bazı insanlarla tanışma fırsatımız oldu.

Bir ara bir araba kiralayıp Park'ta dolaşmaya karar vermiştik, ancak daha sonra bunun çok fazla bir girişim olacağını düşündük ve Yellowstone Park Ulaşım Şirketi ile kişi başı yaklaşık kırk üç dolara bizi gezdirmeleri için anlaştık; buna Yellowstone Kampları'ndaki konaklama ve yemek de dahildi. 12 Eylül sabahı saat 8:15'te, birkaç yolcuyla birlikte büyük, sarı tur arabalarından birine bindik ve yolculuğumuza devam ettik. Araba grubumuzun seçimiyle hiçbir ilgimiz yoktu, ancak daha uygun bir araç olamazdı. Cody'nin yaklaşık dört mil batısında, ilk tünelden üç mil uzaklıktaki SHOSHONE KANYONU'na girdik. Bu arada, dağın yamacına o kadar hızlı tırmanıyorduk ki, kısa süre sonra aşağıdaki uçuruma yüzlerce fit uzaklıktaydık. Kısa bir süre sonra soldaki SHOSHONE BARAJI'nın tepesine ulaştık ve burada ilk durağımızı yaptık. Baraja yaklaşırken ve
barajdan ayrılırken gördüğüm manzara, şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem manzaraydı.
Kelime resimleri, kanyonun derinlikleri, mineral oluşumlarının ve geçmiş çağlardaki volkanik faaliyetlerin
neden olduğu muhteşem renk tonları ve gölgeler hakkında en ufak bir fikir bile veremiyor. Her iki taraftaki ağaçlar o kadar
muazzam yükseklikteydi ki, neredeyse sendeledim.
Cody'den Park sınırına koşarken böyle bir şey beklemiyordum;
ve her an beni sürprizler bekliyordu.

Barajda beklerken, bir tahtadan şu boyutları kopyaladım:

[İllüstrasyon: SHOSHONE KANYONU (C) _Haynes, St. Paul_]

Yükseklik, 328 fit,
Tabandaki kalınlık, 108 fit,
Tepedeki kalınlık, 10 fit,
Tepe uzunluğu, 200 fit,
Rezervuar kapasitesi, 456.000 dönüm-fit,
Su yüzeyi alanı, 10 mil kare,
Maksimum genişlik, 4 mil,
Maksimum derinlik, 233 fit,
Savak uzunluğu, 300 fit,
Çalışmaya başlandığı tarih, 1905,
Çalışmanın tamamlandığı tarih, 1910,
Toplam maliyet, 1.354.000 $.

Baraja her iki taraftan yaklaşırken gördüğüm manzara benim için o kadar eşsiz ve ilham vericiydi ki, kalbim Mezmur yazarıyla birlikte haykırdı:

"Ya Rab, sen bütün nesiller boyunca bizim meskenimiz oldun. Dağlar
oluşmadan önce, ya da sen dünyayı
ve dünyayı yaratmadan önce, ezelden ebede kadar, sen Tanrı'sın...
Senin gözünde bin yıl, dün gibi, gecenin bir nöbeti gibidir."

Barajdan ayrıldıktan sonra, üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı tünellerden yavaşça geçtik. Cody'den on iki mil uzakta, solumuzda büyük SHOSHONE REZERVUARI'nın muhteşem bir manzarası vardı. Sonra
Morris Çiftliği'ni geçtik, Shoshone Nehri üzerindeki köprüyü geçtik ve
sağa döndük. Bir okul binası, Hollister's Ranch, Frost ve
Richard's Ranch'i geçtik, Shoshone Ulusal Ormanı'na girdik ve
soldaki yoldan Canyon Forest Ranger İstasyonu'na gittik. İki mil daha ileride
sarkık Rock Cliff ve onun ile sağdaki Holy City arasında daha az önemli yerler vardı.

[İllüstrasyon: SHOSHONE BARAJI (C) _Haynes, St. Paul_]

Cody'den yaklaşık kırk bir mil sonra Palisades'e geldik; sonra
Mesa Creek, Good Camp, sağdaki Elephant Head, Mutilated
Hand ve Eagle Creek'i takip ettik. Cody'den yaklaşık elli üç mil uzaklıkta, Buffalo Bill tarafından kurulan
PAHASKA TEPEE LODGE'a vardık. Bu istasyon Park sınırından sadece iki
mil uzaklıkta. Sarı arabalar öğle yemeği için
locaya dönüyor. Burada yaklaşık bir buçuk saatlik bir molaya
izin verildi. Ev, büyük bir şömine ve küçük pencerelerle
düzlenmemiş kütüklerden inşa edilmiş. Turistler için rahat sandalyelerle donatılmış geniş verandaları var. Vahşi, rustik bir görünümü olmasına rağmen ev gibi.

Önündeki çimenlikteki bir ağaca zincirlenmiş küçük bir kahverengi ayı, taklalar atarak şirkete çok eğlence sağladı. Birkaç gün önce, locanın bir yerinde üç veya dört ayı öldürülmüştü ve öğle yemeğinde ayı eti servis edildi.

Ancak grubumuzun üç üyesinden hiçbiri hayvan eti yemedi.

Yumurta yerine başka bir şey kullanılmasını istedik, ancak talebimiz kabul edilmedi ve
elimize geçenle yetinmek zorunda kaldık. Yöneticilerin refahımız için gösterdiği nezaket ve ilgiyi burada beklediğimiz gibi bulamadık; ve aynı zorluklarla daha sonra karşılaşırsak, bir ulaşım aracı kiralamayıp bağımsız bir tur yapmadığımız için pişmanlık duyacağımızı düşündük. Neyse ki, kamplardaki yönetimde belirgin bir fark bulduk. Yaz boyunca park kamplarında ikamet eden iki genç kadın, Cody'den Yellowstone Kampı'na giderken arabamızın sürücüsüyle birlikte ön koltukta oturmak için anlaşmıştı. Ancak, sabah yola çıkmaya hazır olduğumuzda orada değillerdi ve daha sonra ön koltuğu ayarlayan bir kişi nazikçe bana verdi. Ön camın bana sağladığı koruma ve ayaklarımı motorun yakınında sıcak tutabilmem için minnettardım. Genç kadınlar terk edildiklerini anlayınca bir otomobil kiraladılar ve bizi geçtiler. Erkek kıyafetleri giymiş bir kadın şoföre bu yolculuk için on dolar ödediler; ve tam barajda dururken, arabamızı süren genç adamın
sevincine
geldiler.

[İllüstrasyon: KUTSAL ŞEHİR (C) _Haynes, St. Paul_]

Onlara ön koltuğu vermem konusunda bana hiçbir şey söylenmedi, ancak başkalarının yanında, akıllarından geçenleri açıkça gösteren bazı sözler söylediler. Pahaska Lodge'a varana kadar yerimde kaldım.
Bu arada, sürücü olarak adlandırılan "Heine" az çok heyecanlı görünüyordu ve ara sıra arka koltuktakilere sesleniyordu. Öyle hızlı koşuyordu ki, yolcuların bazılarının, özellikle de yolun keskin virajları olduğu yerlerde yerlerini korumaları zordu. Şüphesiz, yetenekli bir sürücüydü. Hız sınırını aştığının farkındaymış gibi görünüyordu ve genç kadınlardan birine bağırdı, "Ruth, hepiniz orada mısınız?" Bundan birkaç dakika sonra bir köprü direğine çarptı ve neredeyse bir kazaya
uğruyordu, ancak kimse ona bir şey söylemedi veya işine bakması gerekirken dikkatsizliğine ve hafifliğine itiraz etmedi.

"Heine", Pahaska Lodge'da iki kızla birlikte vakit geçirdi; ve gitme zamanı geldiğinde, diğerlerinin yaptığı gibi binanın önünde binmek için beklemedi, ancak onları arabanın durduğu arka tarafa
götürdü ve ön koltuğa oturttu. Diğer tüm yolcular, sabah oturduğum koltuğu bana vermesi konusunda ısrarcı oldular, ancak o taviz vermedi; ve yarım saatlik bir gecikme ve tartışmadan sonra onu adaletsizlik eylemi konusunda ikna etmeye çalışmanın
tamamen boşuna olduğunu gördüler ve
yolculuğa devam ettiler. Ancak, bu onu sakinleştirmeye ve yolun tehlikeli yerlerinde daha dikkatli olmasına neden olmaya
yardımcı oldu.

[İllüstrasyon: PAHASKA TEPEE LODGE (C) _Haynes, St. Paul_]

Pahaska Locası'ndaki görevli kadın, garsonlardan biri bana söz verdiği halde bize yumurta
vermemişti, bazı müşterilerine karşı iyi niyet ve misafirperverlik eksikliğinden dolayı
suçlanıyordu; ve cesurca arabaya doğru geldi ve herkesin önünde şoförün tarafını tuttu, gecikmeye katlanacağına dair ona güvence verdi. Bu, aldığı tavrı büyük ölçüde güçlendirdi.

Bu kadar fazla sorumluluğu olan ve flört eden bir şoförün arkasında yolculuk etmek pek hoş değildi. Bir keresinde, bir frencinin, iş yapması gerekirken genç bir kadınla flört ettiğini gördüm. Aniden dengesini kaybetti, arabaların arasına düştü ve ezilerek öldü. İnsan doğası düşüşle o kadar zayıfladı ki, karşı cinsin
gönül tellerine dokunduğu bir şeye fazla bağımlı olunamıyor. Samson, güzel yüzlü Delilah tarafından gücünden mahrum bırakıldı ve bir aslan kiraladıktan, Gazze kapılarını kaçırdıktan ve İsrail'in tüm düşmanlarına meydan okuduktan sonra Filistinlilerin değirmenlerinde gözleri olmadan öğütüldü.

İnsan hayatlarının söz konusu olduğu bu tür şeylere karşı çok fazla iyi huylu hoşgörü var. Çoğu insan, haklarına veya rahatlarına ciddi şekilde müdahale etmediğinde en az dirençli yolu seçer, ancak bizim yol arkadaşlarımız için durum böyle değildi, bunlardan dördü Dostlar Kilisesi'nin dindar üyeleriydi. Bir ilke söz konusuydu ve hangi tarafta olduklarını göstermekten çekinmediler. Bu "Dostlar"ın arkadaşlığından çok keyif aldık. İki beyefendi ve eşleri, Cody'den ayrıldığımız sabahtan, Yukarı Geyser Havzası'ndaki Old Faithful Kampı'nda ayrıldığımız güne kadar yolculuğumuzda bize eşlik ettiler.

[Resim: CHITTENDEN KÖPRÜSÜ (C) _Haynes, St. Paul_]

BÖLÜM II

YELLOWSTONE'UN BÜYÜK KANYONU

Pahaska Tepee Lodge'un yaklaşık iki mil batısındaki Yellowstone sınırını geçtikten sonra, yolculukta daha önce hiç yaşamadığım bir özgürlük atmosferi hissetmeye başladım. Tüm harikaları ve birçok ilgi alanıyla Yellowstone Milli Parkı'nın, dünyadaki diğer herkes kadar bana ait olduğunu hissettim; ve o andan itibaren Tanrı ile birlikte cennetin kapılarını ve cehennemin eşiğini yürüyormuşum gibi hissettim. Parktaki hayvan yaşamının özgürlüğü, Yeşaya'nın dediği gibi, Tanrı'nın kutsal dağında hiçbir şeyin zarar vermeyeceği veya yok etmeyeceği Milenyum'un canlı resimlerini aklıma getirdi. Amerikalılar için hükümetimizin Yellowstone'un velayetini elinde tutması büyük bir ilgi ve memnuniyet konusu olmalı; bencil çıkarları olan bir adamın sınırları dahilindeki herhangi bir şeye hak iddia etmesi yasaklanmış ve gayzerlerin ve diğer yerlerin etrafındaki oluşumları bozmak veya tahrip etmekten ve hayvan yaşamını yok etmekten kaçınmak zorunda kalmıştır.

Bu kadar az kişinin, Tanrı'nın ve doğanın bize, 3.000 mil kareden fazla mucize ve harikanın bulunduğu bu geniş bölgede, bir halk olarak ne kadar zengin olduklarını bilmesi üzücüdür.

Sınırdan yaklaşık sekiz mil uzakta, Sylvan Geçidi'ne geldik; sonra, soldaki Snow Fall, Lake Eleanor, Sylvan Lodge, Sylvan Gölü ve Wedded Trees'i takip ettik. Sylvan Geçidi'nden yaklaşık on bir mil uzakta, Turbid Gölü'ne, sağda bir ağaçta Osprey Yuvası'na, Balıkçılık Köprüsü'ne, Yellowstone Nehri'ne geldik ve sağa dönüp Grand Canyon'a gittik.

Pahaska Lodge'dan ayrıldıktan sonraki ilk durağımız, solda bulunan MUD VOLCANO ve GREEN GABLE SPRING'di. Burası, aşağıdaki sıcak bölgelerin neden olduğu yüzeyde herhangi bir rahatsızlık bulduğumuz ilk yerdi.
Volkanın öfkeli krateri, bazı açılardan,
Alt Geyser Havzası'ndaki Mammoth Boya Kapları'na benziyordu, ancak ikincisinden farklı olarak,
bunda güzel bir şey yoktu,--sadece kaynayan büyük bir çamur kütlesiydi, o kadar yoğun bir ısı gösteriyordu ki, birkaç metre yukarı fışkırıyor ve çok yaklaşanları sıçratma tehdidi oluşturuyordu.
Etrafında bir tahta yürüyüş yolu olan bir korkulukla çevriliydi. Çamur gayzerinin altında, kristal kadar berrak suyun
yerden akıp gittiği ve taşındığı
kaynayan bir kaynak vardı.

[Resim: SYLVAN GÖLÜ (C) _Haynes, St. Paul_]

Parmağımı suya sokmaya cesaret ettim ve neredeyse yanıyordum.
Bu yer, daha sonra Geyser Havzalarında göreceğimiz şeyin sadece bir ipucuydu.

Sol tarafımızda, Sylvan Geçidi'nden sekiz mil uzakta, uzaktaki
YELLOWSTONE GÖLÜ'nün muhteşem bir manzarası vardı. Park Platosu'nun kalbinde, ortalama sekiz bin fitten fazla yükseklikte,
dağlar, şelaleler ve şelalelerle çevrili, yirmi mil uzunluğundaki göl, yüksekliğiyle, And Dağları'ndaki Titicaca Gölü'nden başka rakibi yoktur. Grubumuz West Thumb'ı ziyaret etmediği için, gölü sadece uzaktan görme ayrıcalığına sahip olduk, güzelliği ve enginliği hakkında ancak biraz fikir sahibi olabildik.

"Folsom ve Cook Keşif Grubu'ndan David E. Folsom, 1869'da şöyle diyor:

'Eve dönüş yolculuğumuza çıkmak üzereyken, komşu bir tepenin zirvesine çıktık ve Yellowstone Gölü'ne son bir kez baktık. Görüş alanımızı sınırlayan ormanlarla kaplı tepelerin arasında, bu iç deniz uzanıyordu; kristal dalgaları, vahşi özgürlükleri için sevinçten gülüyormuş gibi, güneş ışığında dans ediyor ve parıldıyordu. Çok az beyaz adam tarafından
görülen, olağanüstü bir güzellik sahnesiydi ve biz, uzak olmayan bir gelecekte kıyılarını dolduracak olan zevk arayanların kalabalığı tarafından
kırılmadan önce, ilkel yalnızlığını gördüğümüz için mutluyduk.'"

[İllüstrasyon: YELLOWSTONE GÖLÜ (C) _Haynes, St. Paul_]

Önümüzdeki birkaç mil boyunca manzara çok büyüleyiciydi, ancak bu bizi bekleyen şeyin sadece bir ön gösterimiydi BÜYÜK KANYON'a ilk bakışta
görünecektik.

İNSPIRATION POINT'te durduk, burada diğerlerini takip ederek
uçurumun üzerindeki büyük bir kaya çıkıntısına doğru basamaklardan aşağı indim.
Gördüğüm manzara o kadar bunaltıcı ve beklenmedik bir şeydi ki
başım döndü ve korkuluktan destek alarak arabaya geri dönmek zorunda kaldım.

Neredeyse iki bin fitlik korkunç derinliği olan,
nehrin gümüş bir iplik gibi aktığı ve
doğanın ürettiği yüce renklerin büyük kanyonun
kenarlarındaki mineral oluşumlarından yansıdığı
bu uçurum, insan zaafı için fazla bir görüntüydü ve bir bakış atıp
başka bir maceraya atılmadan önce
şokun etkisinden kurtulana kadar beklemek zorunda kaldım.

İlham Noktası'ndan ayrılmadan önce biri, "Kartalın
yuvasını görün!" diye bağırdı. ve orada, inişin sağındaki uzun bir çam ağacına baktığımda, yuva vardı; ama ben kanyonla daha çok ilgileniyordum,
çünkü gerçekte ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim bile olmamıştı.

Şaşkınlığımdan biraz olsun kurtulduğumda, daha önce Parkı ziyaret edenleri, aralarında kardeşim ve karısının da bulunduğu,
böyle bir ihtişamı anlatmak için daha fazla şey yapmadıkları için aptallık ve takdir eksikliğiyle suçlamaya meyilliydim. Ama sonra, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, yarısının anlatılamayacağını kabul etmek zorunda kaldım.
Colorado'daki Royal Gorge'un aksine, aşağıda yukarı bakmıyorduk,
yukarı bakıyorduk, sessiz ve korkunç derinliklere. Sanki dünya parçalanmış gibiydi ve biz uçuruma doğru bakıyorduk.

"Yellowstone Milli Parkı'nın tüm harikaları arasında
en yüce olanı Büyük Kanyon'dur. Missouri'nin bir kolu olan
Yellowstone Nehri, buradan, sadece yaklaşık 200 yarda aralıklı ve 1.200 ila 1.500 fit yükseklikteki dik uçurumlar arasında yirmi mil boyunca tek bir yerde akar. Kanyonun bu bölümünün girişinde,
tüm nehir 'Alt Şelale' olarak bilinen yerde 308 fitlik muazzam bir sıçrama yapar. Bu devasa uçurumun
yanları, dikey yüzeylerinde kelimenin tam anlamıyla
gökkuşağının neredeyse tüm renklerini sergiler. Kırmızı,
turuncu, sarı, yeşil, mavi, mor ve beyaz tonlar, burada sürekli olarak harika bir çeşitlilikle birbirini takip ediyor,
böylece sayısız mimari formu ihtişamla aydınlatıyor,
Doğanın, insanın en gururlu eserlerini bile
küçük ve evcil göstermek için burada şekillendirdiği anlaşılıyor. Bu renkler, şüphesiz,
yakınlardaki kaynaklardan gelen sıcak mineral suların
kayalıklardan sızmasıyla oluşmuştur. Seçkin ressamlar, bu parlak, alacalı tonların yeterli bir şekilde
temsil edilmesinin
insan sanatının gücünün tamamen ötesinde olduğunu üzülerek ilan ettiler. Bu kanyonda, bu nedenle, hayranlık uyandıran ihtişam ve büyüleyici güzelliğin ne eşsiz bir kombinasyonu var! Ve Yellowstone Nehri'ne ne muhteşem bir yol verilmiş! Karla kaplı dağlarla çevrili ünlü Yellowstone Gölü'nden ayrılarak, Büyük Kanyon'a ulaşmadan önce bir dizi akıntıdan ve 140 fitlik bir şelaleden geçer ve hemen ötesinde, ona katılmak için acele eden bir kol
alır ve 156 fitlik bir sıçrama yapar. Böylece yücelikte beşik gibi sarılmış olan Yellowstone Nehri, bazı açılardan kıtamızdaki en sıra dışı akarsu olarak adlandırılmalıdır."

[Resim: EAGLE'S NEST ROCK (C) _Haynes, St. Paul_]

Amerika keşfedildikten sonra yaklaşık dört yüz yıl boyunca bu yer neden uygar insanın gözünden gizlendi? Hatta şu anda bile, Amerika Birleşik Devletleri'nin 100.000.000 insanının sadece küçük bir yüzdesi, bazı yerlerde cennetin giriş odası ve cehennemin tam ağzı gibi görünen bu romantik ve gizemli bölgede neye sahip olduklarını biliyor. Birçok kişi, fırsat veya ilgi eksikliğinden dolayı Yellowstone Milli Parkı'nı asla göremeyecekken, yabancı kıyılardan gelen kalabalıklar sınırları içinde arılar gibi uçuşacak ve keşfedicilerinin fedakarlıklarının ve emeğinin ve Tanrı'nın Amerika'ya verdiği bedava armağanın faydalarını biçecek.

[Resim: NO. 147. BÜYÜK KANYON'DAN İLHAM ALARA KADAR
PT.--YELLOWSTONE PARK. HAYNES-FOTOĞRAF.]

Saba Kraliçesi, Süleyman'ın bilgeliğini duymak için dünyanın en uç noktalarından geldiğinde ve o da tüm sorularını yanıtlayıp
ona krallığının zenginliklerini ve ihtişamını gösterdiğinde, "Kendi ülkemde senin yaptıkların ve bilgeliğin hakkında duyduğum gerçek bir haberdi" dedi. Yine de, gelene kadar sözlere inanmadım ve gözlerim
gördü: ve, İŞTE, YARISI BANA SÖYLENMEDİ." Bu gerçekten de Büyük Kanyon için söylenebilirdi.
Kayalık Dağ bölgelerinden birçok kez geçtim, Kraliyet Geçidi'nden geçtim, dağ geçitlerinin, sağlam yerlerin ve zirvelerin sunduğu ilgi çekici yerlerin çoğunu gördüm,
ama hiçbir şey beni Yellowstone'un Büyük Kanyonu'nun ilk bakışı kadar büyülememiş, hayrete düşürmemiş, ilham vermemiş ve şaşırtmamıştı.

Süleyman'ın krallığı, Kutsal Yazılar'da öğretilen, kimsenin sahip olmadığı sürece anlayamayacağı bir deneyim olan
ikinci lütuf eserini sembolize eder. Deneyim, onu tam anlamıyla yaşamak için gereklidir ve
ve Yellowstone'un Büyük Kanyonu'ndaki gibi muazzam bir ölçekte doğanın ihtişamı ve görkemiyle.
Kişinin kulağın duymasıyla kavrayamadığı şeyi gözleriyle görmesi gerekir.
Dil,
ile ölümlü insanın kullanımlarına uyarlanabilirliği yetersizdir.
En vizyon sahibi ve yetenekli kişiler tarafından çizilse de kelime resimleri,
dünyanın bu en ilham verici ve pitoresk noktasındaki doğanın faaliyetlerinin ve sergilerinin ihtişamını
az da olsa aktarmada başarısızdır.

Tekrar arabaya bindikten sonra, birkaç dakika gözlerim
çevremdeki tüm dünyaya kapalıydı ve yeni bir anlamda
ilahi gücün ve bilgeliğin sonsuz derinliklerini ve yaratığın
Yaratıcı ile karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğunu fark etmeye başladım.

SANATÇININ GÖRÜŞÜ'nde kanyona bir kez daha bakmak için tekrar durduk.
Bazı kişilerin görüşüne göre, burada İlham Noktası'ndan daha iyi bir
görüntü elde edilebilirdi,
ama ben öyle düşünmedim ve uzun süre kalmadım. Bir günde yeterince kalabalık olduğunu hissederek, dinlenebileceğim ve dinlenebileceğim bir yere gitmek için sabırsızlanarak sahneye geri döndüm.

Birkaç dakika sonra Yukarı ve Aşağı Şelaleler'in yakınındaki YELLOWSTONE KAMPI'na vardık. Kayıt yaptırdıktan ve çadırlarımıza giden yol gösterildikten sonra, akşam yemeği büyük ve ferah bir yemek odasında servis edildi.

Kampın ofisinde yanan bir odun ateşi bulduk. Etrafında oturan yirmi veya daha fazla turist sohbet ediyordu; ve yeni gelenler
sıcak bir şekilde karşılandı. Her şey o kadar ev gibi görünüyordu ki, sanki burada bir hafta geçirmek istiyormuşum gibi hissettim.

En büyük nezaket, yöneticiler ve bize hizmet verenler tarafından gösterildi ve refahımızla gerçekten ilgilendiklerini hissettim. Çadırlardaki konaklama yerleri istenebilecek her şeydi. Çadırların zeminleri vardı, yanları tahtalarla kapatılmıştı ve
gerekli tüm olanaklarla donatılmıştı. Her birinde, mevsimin sonu olduğu ve bazen sıcaklık neredeyse donma noktasına geldiği için hem sabah hem de akşam yakılan bir soba vardı. Ateşe ihtiyaç duyulduğunda, kamptaki görevlilerden biri gelip onu yakardı.

[İllüstrasyon: WILLOW PARK KAMPI, YELLOWSTONE PARK (C) _Haynes, St.
Paul_]

BÖLÜM III

YUKARI VE AŞAĞI ŞELALELER

Bizim geldiğimiz akşam yemeği servis edildikten sonra, kardeşim ve
karısı UNCLE TOM'S TRAIL'den Lower Yellowstone Şelalesi'nin tabanına doğru bir yolculuk yaptılar. Daha sonra, biraz heyecanlı bir şekilde, maceralarını ve gördüklerini anlatmak için geri döndüler. Sabaha kadar beklemeyip benimle birlikte gitmelerine üzüldüm, ancak şelalenin
tanımı beni o kadar mutlu etti ki, tek başıma gitmek zorunda kalsam bile,
patikadan aşağı inmeye kararlıydım. Ertesi sabah girişimin ne kadar tehlikeli olduğunu gördüğümde, beni
üzerinden geçtikleri kayalık dik yamaçtan inmeye itebilecek hiçbir şey yoktu.
Rahibe Lillian ve ben, kanyonun kenarına yakın bir çıkıntıdan şelalenin güzel bir görüntüsünü elde ettik ve bu beni tatmin etti.
Su muazzam sıçramasını yapmadan hemen önce, yaklaşık 100 fitlik bir genişlikte sıkışmış durumda ve
308 fitlik kayaların üzerinden fırlamadan önce şoka hazırlanmak için yavaşlıyor gibi görünüyor. Burada
köpüren su kütlesinden muhteşem gökkuşağı renkleri görülebilir. Göz daha sonra
büyük uçurumun kayalık yamaçları arasında azalan, köpüren ve hızla akan küçük dereyi takip etmeye meyilli oluyor ve sonunda uzaktan gümüş bir iplik gibi görünüyor. Şelaledeki gökkuşağı renkleri, kanyonun kenarlarındaki mineral oluşumlarından yansıyan çeşitli tonlar ve renklerle harmanlanarak, hiçbir sanatçının
resmedemeyeceği bir resim sunuyordu.

Kız kardeşim ve ben kanyonun kenarındaki patikayı takip ettik ve
sonunda kampa kısa bir mesafedeki otomobil yoluyla kesiştik. Geri dönerken, sadece kısa bir süre kalabileceğim başka bir küreye
indiğimi hissettim ve
bana verilen her anın tadını çıkarmam gerektiğini. Yol kenarında durup şu soruyu sordum: "Bu ölümlü bedenler ölümsüzlüğe büründüğünde, artık yerçekimi yasalarına veya maddi maddeleri yöneten diğer yasalara tabi olmayacakları zaman ne olacak?
Dünyayı yaratan ve onu parmak uçlarından uzaya fırlatan O'nun hakkında daha büyük bir anlayışın
olacağı görünmeyen dünyalara uçmak ne olacak!"

Gökbilimcilerin dünyanın hiçliğe asılı olduğunu öğrenmeleri binlerce yıl sürdü; Tanrı onu yarattığında onu hiçlikten var etti ve
gözlerinin önünde sürekli olarak her şeye kadir olduğunu gösteren güçleri harekete geçirdi.

Bir parçası olma ayrıcalığına sahip olduğum kurtuluş planı,
benim için hiç bu kadar değerli olmamıştı ve insanın kurtuluşu için sonsuz bir bedel ödenmiş olduğu gerçeğini yeni bir şekilde takdir ettim. Günaha ve adaletsizliğe karşı savaşı cennetin kapılarını veya cehennemin derinliklerini zorlamak için yenilenmiş bir ilham hissettim.

Calvary yolu genellikle engebelidir. Sonsuz Olan ellerimizi sıkı sıkı tutmasaydı, uçurumun derinliklerine
düşerdik ve sonsuza dek mahvolurduk. Ancak, O'nun bize gözleriyle rehberlik edeceğine ve
güvenlerini O'na bağlayanları asla terk etmeyeceğine veya terk etmeyeceğine dair mübarek bir tesellimiz var.

Yellowstone'un otelleri ve kampları etrafındaki insanlar arasında, diğer yerlerdeki yazlık tatil yerlerinde nadiren bulunan bir samimiyet atmosferi vardır. Burada, doğadaki Tanrı'nın sesi en küçük bir fısıltıyla ve yine gök gürültüsü tonlarında duyulur;
Baş döndürücü ve hafif bir ruha sahip olanlar, aniden
kendilerini ayılırken ve ölümsüz ruhlarının çıkarlarını ilgilendiren şeyler hakkında düşünmeye başlarken bulurlar.

Parkın kampları ve otellerindeki yardımcıların çoğunun, bana söylendiğine göre, Yellowstone'a tura katılmak için maddi olarak hazırlıksız gelen ve okulları açılana kadar geri dönebilmek ve geçimlerini sağlamak için garsonluk, garsonluk vb. pozisyonları kabul eden öğrenciler ve öğretmenlerdi. Bazıları sadece 
küçük bir tazminat aldılar ve turistlerin iyi niyetine güvenerek
hizmetlerinin karşılığını aldılar.

İnsan ve hayvan arasında her yerde görülen yakınlık, İşaya'nın Milenyum kehanetinin yerine getirildiğinin bir göstergesidir. Bu yerli hayvanlar istedikleri yere gitmekte özgürdürler ve çok az veya hiç korkuları yok gibi görünmektedir. Birçok durumda turistlerin elinden yemek yiyecek kadar yakına gelirler. Park kamplarında ve otellerin mutfaklarının etrafında, günün hemen her saatinde, siyah, kahverengi ve ara sıra boz ayılar, konserve kutularından yemek yerken veya başka şekilde yiyecek ararken görülebilirdi. Kampımızda, mutfağın yakınında, iki küçük yavrusu olan bir kahverengi ayı buldum. Bana başını bağımsız bir şekilde sallayarak, "Beni burada gördüğünüze şaşırabilirsiniz, ancak Park'ı yöneten yasalar uyarınca bana verilen hak ve ayrıcalıkların tadını çıkarıyorum; hiçbir haksız özgürlük almıyorum veya herhangi bir suç işlemiyorum." der gibi baktı. Daha sonra yavrularına şefkatle baktı ve mesafemi korumam konusunda beni uyardı. Onları rahatsız etmeyi hiç düşünmediğime dair ona güvence verdim ve böylece aramızda bir anlayış oluştu. Daha sonra, onu ve yavrularını iyi görebileceğim tepenin yamacına sık sık ziyaretler yaptım. Turistler ayıları beslemeye ve okşamaya çalışırken sıklıkla hata yaparlar.
Bu tehlike konusunda onları uyaran tabelalar her yerdedir. Bizim grubumuz gelmeden kısa bir süre önce, birisi bir ayıyı okşamaya çalışmış ve
bileğinden ısırılmış. Bu ona ve diğerlerine bir ders vermiş. Bu hayvanlar
ehlileştirilmemiş ve ilkel zamanlardaki kadar vahşi olmamalarının sebebi,
hiç kimsenin onları yaralamasına veya öldürmesine izin verilmemesidir.
Biri kontrol edilemez hale geldiğinde ve ondan kurtulmak gerektiğinde,
Park'tan sorumlu olan hükümet korucuları
tüm kan izlerini temizler ve hatta başkalarının şüphesini
çekmemek için deriyi yakarlar. Böylece, kısmen, hiçbir şeyin
zarar vermeyeceği veya yok etmeyeceği ve
"doğruluğun aslanlarının kuşağı, sadakatin dizginlerinin kuşağı olacağı"
Milenyumun ne olacağını görüyoruz.

[Resim: AYI YEDİRME "A LA CARTE" (C) _Haynes, St. Paul_]

"Kurt da kuzuyla birlikte oturacak ve leopar oğlakla birlikte yatacak; ve buzağı, genç aslan ve besili
dan birlikte; ve onları küçük bir çocuk güdecek. Ve inek ve ayı
otlayacak; yavruları birlikte yatacak: ve aslan
öküz gibi saman yiyecek. Ve emzikteki çocuk engerek
deliğinde oynayacak ve sütten kesilmiş çocuk elini
kokatrisin inine koyacak. Kutsal dağımın tamamında NE ZARAR VERECEKLER NE DE YIKACAKLAR: çünkü yeryüzü Rab'bin bilgisiyle dolacak, tıpkı suların denizi
kapattığı gibi" (Yeşaya II:5:9).

Beş günlük bir tur için anlaştığımız gibi Büyük Kanyon'da bir gün daha geçirebilirdik, ancak Yukarı Geyser Havzası yakınlarındaki Old Faithful Kampı'nda daha fazla zaman geçirmeye karar verdik ve bu nedenle öğleden sonra ayrılmayı planladık. Bu arada eşyalarımı topladım, günlüğüme birkaç not aldım ve tek başıma Yukarı Yellowstone Şelalesi'ne gittim.

Burada, görünmeyen ev sahibi dışında kimse yokken, hayatımın en
faydalı saatlerinden birini geçirdim. Şelale'yi iyi bir şekilde görebilecek bir konumdaydım, su kayaların üzerinden yüz fitten fazla akıyordu, yarım mil aşağıdaki üç yüz fitlik son düşüşe hazırlık olarak.

Kısa bir süre, doğayla çevrili, tüm ilkel
güzellik ve ihtişam, yüklerimi unutmuş gibiydim ve haç yere konduğunda ve taç kazanıldığında ne olacağını önceden gördüm. Ama galip gelmek için, son savaş verilene kadar görevden kaçılmaması gerektiğini biliyordum.

Zaman bu yerde daha fazla kalmamı yasakladı ve aceleyle kampa gittim ve orada beni arayan kardeşim ve kız kardeşimi buldum. Birkaç dakika içinde yeni edindiğimiz arkadaşlarımızın çoğuna veda ettik ve sarı tur arabasıyla yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Tower Fall üzerinden Mammoth Hot Springs'e doğru yola çıktık.

[İllüstrasyon: UPPER YELLOWSTONE FALL (C) _Haynes, St. Paul_]

Arabada yeni bir sürücü vardı ve yolcular arasında bizimle birlikte Cody, Wyoming'den yola çıkan dört "Arkadaş" vardı. Onlara
sahip olmaktan ve şoförleri değiştirmekten memnunduk, böylece
bir önceki gün Pahaska Tepee
Lodge'da yaşadığımız tatsız deneyimi
unutabilirdik.

Arabadaki herkes neşeli görünüyordu ve
gezinin tadını sonuna kadar çıkarmaya hazırdı. Kamptan ayrıldığımız andan itibaren, yaklaşık on mil uzaklıktaki Mt. Washburn'a varana kadar,
zamanım çoğunlukla
Pillar of Fire adlı örgütümüz hakkında bilgi isteyen Kaliforniyalı bir kadının sorularını yanıtlamakla geçti.
Sorularını yanıtlamaktan ve ona verebileceğim tüm aydınlanmayı
vermekten memnundum, ancak bu yolculuğun bana fayda sağlaması için en iyi durumda olmam gerekirken bunun fiziksel gücümü zorladığını fark ettim. Bir
değişimin
yapılması için sessizce dua ettim. Mt. Washburn'un zirvesine 10.388 fit yükseklikteki otomobil yolunu kullanmadık, ancak
DUNRAVEN GEÇİDİ'nden sola döndük, dağın yamacı boyunca, zirveden çok daha kısa bir yol.

Zirveye gitme isteğim yoktu.
Kayalık Dağları'nın en yüksek zirvelerinden, manzaralı demir yolu hatlarından o kadar çok geçmiştim ki,
böyle bir yolculukta sinirlerimi yormak istemedim; diğer yolcular da
aynı şeyi
hissetti.

Dağın yamacından dolaşmak benim için yeterince tehlikeliydi;
ve diğerleri korkmasa da,
arabadan inip yürümeye zorlanmam gerektiğini hissettiğim zamanlar oldu. Sürücünün yanında oturan ve şüphesiz Park
şirketi tarafından gönderilen iyi huylu bir pilot, dikkatimi mesafeden, yolun tehlikeli kısmını geçene kadar
solumuzdaki dağın tabanına çekmeyi başarmıştı. Bana gergin olduğumu unutturmak için yaptığı işi asla unutmayacağım.

TOWER FALL ilk durağımızdı. Baş döndürücü yükseklikler beni bu yerde bizi bekleyenlere neredeyse hiç uygun kılmıyordu, ancak kardeşim ve pilot bana merdivenlerden çıkmamda yardımcı oldu ve ben de diğerlerini takip ederek
kayaların üzerinden 132 fit hızla
şelaleye ulaştım. Karlı, köpüren su,
beyaz saten kurdele görünümündeydi, iki yüksek kayanın arasından dik olarak
düşüyordu ve adını buradan alıyordu.
Yellowstone'daki diğer bazı şelalelerin hacminden yoksundu, ancak zarafeti ve güzelliği hiçbir yerde
üstün değildi.

Şelaleden yaklaşık dört mil uzakta, CAMP ROOSEVELT'e doğru yöneldik,
burada büyük bir geyik boynuzu gösterisiyle karşılaştık. Sürekli olarak geyik, karaca ve diğer hayvanları arıyordum, çünkü bana o bölgede sürüler halinde sık sık görüldükleri söylendi, ancak varlığımıza tamamen kayıtsız bir şekilde ilerleyen yalnız bir çakal dışında hiçbir şey görmedim. Görünüşe göre, sürekli olarak çalınan korna sesleri, daha çekingen yaratıkları otoyollardan geri dönmeye zorladı ve yalnızca ara sıra görülebilecek kadar yakına geliyorlar.

BÖLÜM IV

MAMMOTH KAPLICALARI

Grand Canyon Kampı'ndan Fort Yellowstone yakınlarındaki Mammoth Kaplıcaları'na olan mesafe, sadece Tower Fall'da bir duraklama ve Camp Roosevelt'te ve Cold Spring'de durduğumuz birkaç dakikayla yaklaşık üç buçuk saatte kat edildi. Ancak tekdüzelik anı bile olmadı. Renklerin uyumlu karışımı, uzaktaki dağ zirveleri ve sıradağları, yumuşak tonlu gökyüzü, ağaçlar, su, aslında, Doğanın en iyilerinin hepsi, Yukarı ve Aşağı Yellowstone Şelaleleri'nde Büyük Kanyon'da gördüğümüzden daha yumuşak bir biçimde, sürekli olarak vizyonumuzun önünde değişen sahnelerde sunuluyordu ve Büyük Kanyon'un yakınlarına geldiğimizden beri içinde bulunduğumuz gerginliği bir ölçüde hafifletiyordu. Özellikle dikkatimi çeken bir yer, faaliyetleri yalnızca ev koruma ilkelerine göre yürütülen ve başlıca amacı, üreticisi oldukları kürk ticaretini korumak olan bir duvarcı tarikatı tarafından inşa edilmiş bir kunduz barajı ve kulübesiydi. Bunu yapmak ve mahsur kalmamak için, kunduzların genellikle suları barajlamaları ve içinde yaşayacakları bir ev inşa etmeleri gerekir. Ağaçları kestiklerinde, mümkün olduğunca fazla emek tasarrufu sağlamak için, onları istedikleri yerde kesme yeteneğine sahiptirler. Sol tarafımızda, inşaatçılar derneğini veya işçi sendikalarını kontrol eden yasalardan bağımsız olarak, inşa ettikleri bir dere ve bir baraj ve inşa ettikleri bir ev vardı.

Aletleri çok basittir, dişlerini testere, kuyruklarını mala vb. olarak kullanırlar. Barajın ortasında, planyalanmamış kütüklerden yapılmış, iyi inşa edilmiş bir çatısı olan bir kulübe vardı.

Parktaki hayvan yaşamı için bulunanlardan daha az elverişli koşullar altında, yumuşak, ipeksi kürklü bu küçük işçiler, işi tamamlamadan önce avlanıp yakalanırlardı. Tekrar, haykırmaktan kendimi alamadım, Yellowstone Parkını yöneten yasalar ne büyük bir nimet!

[Resim: BEAVER DAM (C) _Haynes, St. Paul_]

3.000 mil kareden fazla geniş bir alana dağılmış istasyonlara sahip olan korucular, hükümet tarafından can ve malın korunması için istihdam edilir ve herhangi bir yasa ihlali olduğunda tutuklamalar hızla yapılır ve cezalar belirlenir. Bu adamlar
asker değil, at sırtında devriye gezen, kovboy üniforması giymiş kişilerdir.
Sıradan bir asker böyle bir işe uygun olmazdı. Bronchoları kırabilen ve binebilen, kement atabilen ve sürüleri toplayabilen deri şapkalı adamlara ihtiyaç vardır; dağlardaki kalelere ve siyah, kahverengi ve boz ayıların meskenleri olan bufalo patikalarına alışkın olan ve geyik, geyik, dağ koyunu, antilop, geyik vb.'nin alışkanlıklarına aşina olanlara; Yasalara meydan okuyan ve cezadan
kaçmak için her yolu deneyen vicdansız avcıların ve kaçak avcıların alışkanlıklarını ve gizlendikleri yerleri bilenler. Onları takip etmek ve adalete teslim edilmelerini sağlamak için batılı korucudan daha uygun kimse yoktur.

MAMMOT SPRINGS'e vardığımızda, kampta hoş karşılandık
ve kısa sürede kendimizi evimizde hissettik. Ateş yakmak için yeterince serindi ve
birçok turist ofisteki sobanın etrafında toplandı ve
akşam yemeğine kadar birbirleriyle sohbet ettiler, bu da bol miktarda yemek ve iyi servis edildiği kanıtlandı.

Çadırlarımız, Grand Canyon Kampı'ndakilerle aynı düzende döşenmişti, tek farkları elektrikle aydınlatılmalarıydı. MAMMOTH HOT SPRINGS ve güzel teraslar, tarif etmeye çalışırken tüm dilin tükendiği kamptan sadece kısa bir mesafedeydi; bir rehber beklemeden, kısa süre sonra tepenin yamacına ve platoya bir giriş bulabileceğimiz yolun etrafından dolanıyorduk. Birçok pınar ve terasın renkli resimlerini görmüştüm ve bunların abartılı olduğunu düşünmüştüm, ancak kendimi Büyük Kanyon'u ilk gördüğüm zamanki gibi şaşkın bir halde buldum. Farkına varmadan, bu pınarları arkadaşlarıma ve belki de onları görme fırsatı
olmayacak olan diğerlerine tarif etmenin ne kadar imkansız olduğunu düşünerek gözyaşlarım serbestçe akıyordu. Renklerin karışımı en yetenekli sanatçının fırçasıyla bile yeniden üretilemez. Tanrı'nın bana ellerinin işini görmeme izin verdiği için minnettardım, böylece başkalarına sonsuz yaşam mücadelesinde yardım edebilirdim. Grubumuzdan bazıları ŞEYTAN MUTFAĞI'nı arıyordu, ancak bir rehberin yokluğunda onu bulmakta zorluk çekiyorlardı; aramaya katılmaya hiç niyetim yoktu.
Cennetin ön odasında ve yıkım kapılarında bulunmuştum ve bu bir gün için yeterliydi, bu yüzden kampa doğru geri döndüm, ilgi çekici yerlerin çoğunu
görmemiş olmasına rağmen yanımda kalmaktan memnun görünen bir hanımla birlikte.
Yorgun olduğunu biliyordum ve yolun geri kalanını bisikletle
gitmesini umuyordum. Kısa süre sonra bir araba geldi ve onu aldı. Bu sırada
kardeşim, kız kardeşim ve grubun diğer üyeleri Şeytan Mutfağı'nı aramaktan vazgeçip bizi geçtiler. Daha sonra bana,
bazı teraslardan çok da uzak olmayan, sönmüş bir kaynar su kaynağının kraterinde olduğunu söylediler.

Kampa ulaştıktan sonra, ofise gidip neler olup bittiğine bakmaya karar verdiğimde, dinlenmek üzereydim. Birkaç kişi bir eğlence için program hazırlıyordu ve benden bir adres yapmamı istediler, ancak bir güne yeterince şey sığdırdığımı hissettim ve reddettim.

Sabah olmadan hava çok soğudu ve yatağım için sağlanan
ağır yorganları kullanmak zorunda kaldım. Kan dolaşımım
iyi değildi ve dinlenmem az çok bozuldu. Havada
daha büyük bir değişiklik olabileceğinden korktum ve yerin birçok
ayrıntısını kaçırmamız gerekse bile
olabildiğince çabuk karaya çıkmaya karar verdim.

Resmi veya başka bir şekilde, son yirmi beş yıldır Yellowstone'daki operasyonlarla bağlantılı olan Yellowstone Kamp Şirketi'nin başkanı Bay Hayes ile kahvaltı yaptık. Bay Hayes bize çok
değerli bilgiler verebildi, bunları çok
takdir ettik.

MAMMOT KAMPI Jüpiter Terası'nın eteğinde yer almaktadır. Kısa bir
mesafede, Parkın yönetim merkezinin bulunduğu Fort Yellowstone var.

Muhteşem
renkleri ve kombinasyonlarıyla daha fazla kaynak görmenin keyfini çıkarmalıydım, ancak yakın gelecekte Park'ı tekrar ziyaret etme
fırsatımız olması umuduyla, grubumuz sabah sahnesini Upper Geyser Havzası'ndaki Old Faithful Kampı'na taşıdı.

[İllüstrasyon: FORT YELLOWSTONE (C) _Haynes, St. Paul_]

Ayrılmadan önce, ufukta uzaktaki bizon sürüsünü gördüm ve bu hayvanların Park'ta ne kadar hızlı bir şekilde yok olduğunu duyduğumda şaşırdım, çünkü çok iyi korunuyorlardı.
Görünüşe göre bizon ve Kızılderili birlikte hareket ediyor ve yalnızca medeniyetin henüz gelmediği
yerlerde gelişiyorlar.

Hava soğuktu ve açık bir arabayla seyahat etmek zorunda kalmak, güneş uzun ağaçların ve
dağ zirvelerinin üzerinden doğana kadar çok rahatsız ediciydi. Sert bir rüzgar esiyordu ve çoğu zaman
yüzümü sıkıca örtmek zorunda kaldım. Bu, Norris Geyser Havzası'na giderken manzaranın tüm avantajlarından yararlanmamı engelledi.
Ancak burada o kadar çok buhar ve kaynar su vardı ki
ısınmakta hiç zorluk çekmedim.

Yerlerin isimlerini net bir sesle söyleyen yetenekli bir şoförümüz vardı. Bu, yolcuların belirsizlik ve gergin dinleme stresi altında kalmasını engelledi.

Geçmiş çağlarda volkanik hareketler sonucu oluşan OBSIDIAN CLIFF, Mammoth Hot Springs'in on iki mil güneyindedir. Yoldan iki yüz elli fit yüksektedir ve genellikle opak, kırmızı, sarı ve yeşil çizgilerle kaplı, jet siyahı, volkanik camdan oluşur. Yol inşa edildiğinde, bu cam blokların etrafına büyük ateşler yakıldı ve ısıtıldığında üzerlerine su çarpılarak soğutuldu ve bu da parçalarına ayrılmasına neden oldu. Bunun var olan tek cam yol olduğu söylenir.

Kayalık, farklı Kızılderili kabileleri için "tarafsız toprak" idi.
Parkın her yerinde, genellikle Kızılderililerin kamp kurduğu yerlerde, obsidiyen parçaları ve kısmen tamamlanmış obsidiyen ok uçları bulunur. Kayalık güneş ışınlarıyla aydınlatıldığında,
parıldayan bir ayna görünümüne sahip olur ve turistler için çok ilgi çekicidir.

Norris'ten dört buçuk mil uzakta, engebeli tarafından sayısız delikten buhar
çıkan KÜKREYEN DAĞ vardır. Buharın
kaçmaya çalışırken çıkardığı ses artık geçmişteki kadar duyulmuyor, ancak tüm görüntü, başlığını
patlatmaya hazır cehennemi andırıyor.

[İllüstrasyon: OBSIDIAN CLIFF (C) _Haynes, St. Paul_]

Dağın yakınında, kaynaklardan gelen kükürtlü su nehirleriyle beslenen yeşilimsi, sütlü göletler var.
Havanın rahatsız edici derecede soğuk olması nedeniyle burada kalma ayrıcalığımız olmadı, ancak
dağ, turda görülecek en ilginç
yerlerden biri olarak önümde duruyor.

Norris Geyser Havzası'ndan dört mil uzaklıktaki TWIN LAKES'e geldiğimizde rüzgar sert esiyordu, ancak daha iyi görebilmek için ağır örtümü çıkardım. Çok güzeller ve bu kadar yakın mesafede olmalarına rağmen, renkleri tamamen farklı.

İki nesnenin birbirine o kadar yakın bir şekilde bağlı olduğu ne kadar da sık görülür ki,
birbirlerinden ayrılamazlar, her biri varlığı için diğerine bağlıdır!
Bu doğanın bir cilvesi veya şansın sonucu olamaz. Tek mantıklı sonuç, Yaratıcı tarafından en önemli manevi dersi, ruhun yelpazesini oluşturan iki lütuf eserini öğretmek için tasarlanmış olmasıdır. Ciddi sonuçlar olmadan ikisini de atmanın bir yolu yoktur.

İster sakin gölde, ister fışkıran dağ selinde görülsün, berrak, saf suda bir şey vardır ki, bir kişiyi bu hayatın zorlukları ve kaygılarının üzerine çıkarır ve saf ve kutsal bir atmosfer solumasını sağlar. Bu nedenle, Kutsal Yazılarda gösterildiği gibi, İsa'nın kurtuluş planını tasvir etmek için neden sık sık su kullandığını görüyoruz. Su, yaşamın simgesidir ve kaynayan pınarlarda, havuzlarda, göllerde, uçurumlarda ve büyük, fışkıran gayzerlerde, Yellowstone'da herkesin okumayı öğrenmesi gereken bir kitap yazılmıştır.

Daha sonra dikkatimiz, sürekli ve şiddetli bir şekilde çalkalanan çok sayıda kaynar fışkırmanın olduğu, on beş fit genişliğinde bir leğen olan KIZARTMA TAVASI'na çekildi.

Doğanın bu kadar hayat ve ilgi dolu olduğu bu yerlerde daha uzun süre geçirebilmem için koşulların daha uygun olmamasına üzüldüm.

[Resimli: ROARING MOUNTAIN (C) _Haynes, St. Paul_]

BÖLÜM V

NORRIS GEYSER HAVZASI

NORRIS'e (eski adıyla Gibbon) GEYSER HAVZASI'na vardığımızda o kadar üşüdüm ki
uzuvlarımı bile kullanamıyordum. İlk ilgi çekici şey,
havzaya girdiğimizde soldaki büyük,
kaynayan bir kaynaktı.
Atmosferdeki değişimi hemen hissettim ve
kaynayan suyun aktığı tahta kaldırıma ulaştığımda hemen ısındım, sıcak buhar her yerden
açıklıklardan dışarı atılıyordu.

Burada berrak su gayzerlerini ilk kez gördüm.
En fazla yirmi fit yüksekliğe sahip olan CONSTANT, otuz ila altmış saniyelik aralıklarla çalıyor. MINUTE MAN, yaklaşık olarak aynı uzunlukta bir süre boyunca bir ila üç dakika arasında aralıklarla çalıyor. Bu
havzada ayrıca ECHINUS, FEARLESS, MONARCH, maksimum elli fit yüksekliğe sahip, yirmi beş ila altmış dakika aralıklarla çalan, NEW CRATER, WHIRLIGIG ve VALENTINE bulunur. Valentine'in maksimum yüksekliği yüz fittir ve patlamaların süresi yirmi iki ila otuz saat arasında değişir.

BLACK GROWLER BUHAR MANZARASI sürekli olarak homurdanarak büyük miktarda buhar çıkarır. Kraterin etrafındaki tortu bazı yerlerde siyahtır. Black Growler'ın kuzeyindeki menfez HURRICANE olarak adlandırılır.
Öncekine çok benzer, ancak o kadar aktif değildir. BATH TUB püskürmez, ancak sürekli çalkalanır. EMERALD POOL, yeşil görünümlü, kaynar sudan oluşan büyük bir göldür.

NEW CRATER GEYSER, büyük sarı kaya bloklarıyla çevrilidir. Bu gayzerin yakınında, 1891'de, büyük miktarda suyun dışarı atıldığı
bir depreme çok benzeyen bir kargaşa yaşandı. O zamandan beri, yaklaşık her üç dakikada bir, sadece sıradan püskürmeler oldu.
Kraterin şekli, suyun büyük bir
yüksekliğe ulaşmasını engelleyecek şekildedir.

Tepenin tabanına yakın olan MONARCH GEYSER, neredeyse
güzel renkli kayalarla çevrilidir. Kraterin iki açıklığı vardır, bunlardan daha büyüğü yirmi fit uzunluğunda ve üç fit genişliğindedir. Patlamalar uyarı olmadan gerçekleşir ve su yüz fit yükseğe fırlatılır. Patlamalar arasındaki aralıklar yaklaşık altı saattir.

[Resim: NORRIS GEYSER HAVZASI (C) _Haynes, St. Paul_]

KORKUSUZ GEYSER, her yöne su fışkırtır ve görünüşe göre ona yaklaşmak isteyenlere
meydan okur. NORRIS yeni bir gayzerdir ve muhtemelen havzadaki diğerlerinden daha hızlı değişmektedir. Bir mevsimin ne gibi değişikliklere yol açabileceğini asla bilemezsiniz.

MINUTE MAN her zaman ilgi çekicidir, özellikle de düzenliliği nedeniyle. Krateri başlangıçta bir kayadaki
bir çatlak gibi görünüyor.

Norris Havzası'ndan birkaç mil uzakta, ahşap tepelerle çevrili bir vadi olan ELK PARK vardır. Yolun karşısında, çikolata renginde bir koni
oluşturmuş olan CHOCOLATE SPRING vardır.

MONUMENT GEYSER BASIN, MT. SCHURZ'un zirvesindedir. Turistlerin tırmanış yapmasını haklı çıkaracak pek bir şey yoktur, çünkü bazıları buharlaşan ve
gürültü yapan bir düzine veya iki tane çökmekte olan gayzer konisi vardır, diğerleri ise görünüşe göre
sönmüşlerdir.

Nehrin doğu tarafında GIBBON KANYONU'na girdik ve birkaç mil boyunca bazı yerlerde bin fit yüksekliğinde
yüksek kayalıklarla gölgelendik.

BERYL SPRING kanyonun en büyük kaynayan kaynağıdır.
On beş fit genişliğindedir ve girişten yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Tur aracımız dağın yamacında hızla ilerlerken aniden
GIBBON ŞELALESİ'ne geldik. Burada, seksen fitten fazla bir yükseklikten, köpüren ve köpüren su akıntıları dik şelalelerden aşağı akıyordu.

NATIONAL PARK MOUNTAIN'da, şoförümüz Gibbon ve Firehole Nehirlerinin birleştiği yerde olduğumuzu duyurdu. Ünlü Washburn keşif ekibinin 1870'te Yellowstone bölgesinin bir Ulusal Park olarak ayrılmasına karar verdiği ve o zamandan
bu amaçla çabalarını sarf ettiği yer burasıydı. En coşkulu olanlar arasında
Cornelius Hedges, David E. Folsom, Teğmen Doane ve Nathaniel P.
Langford vardı. Bu özverili, kamu yararına çalışan adamların o zamanlar bu konuyu ele almış olması ne kadar da takdire şayandı!

Gibbon ve Firehole Nehirlerinin birleştiği yerin tarihi bir yer olduğunu bilmiyordum, ancak manzaradan o kadar etkilenmiştim ki,
bir hafta boyunca orada kamp yapmak ve seyahatimin bir hesabını yayınlamak için
hazırlık notları alma fırsatım olacağını hissettim. Bana göre,
Firehole Nehri'nde alışılmadık bir çekicilik ve çok romantik bir şeyler vardı.
Gayzerler ve kaynar su kaynaklarıyla nasıl beslendiğini duymuştum ve bu, onun birçok cazibesine bir de büyü katıyordu. Bir yerde,
nehirde, iki ladin veya çam ağacının
büyüdüğü büyük bir kaya gördüm.

[Resim: MİLLİ PARK DAĞI (C) _Haynes, St. Paul_]

ALT ve ORTA HAVZALARDA BÜYÜK ÇEŞME ve EXCELSIOR
GEYZERLERİ bulunur. "Cehennem'in Yarım Dönümü" olarak daha iyi bilinen Excelsior, 1888'de
çalışmaya son verdi. Bundan önce, 300 fit yüksekliğe su
fırlattığı biliniyordu, püskürmelerin süresi bir ila dört saat arasında değişiyordu.
BÜYÜK ÇEŞME suyu 100 fit yüksekliğe kadar
fırlatır, otuz dakika
çalıştırır ve püskürmeleri sekiz ila on iki saat
arasındadır. Şu anda Excelsior Geyzeri kaynayan bir göldür,
burun genellikle kişinin onu iyi görmesini engeller.

MAMMOTH PAINT POTS, sahip olduğum sınırlı süre boyunca bölünmemiş ilgimi çekti. Bu, merkezde beyaz olan ve
dış kenarlara doğru giderek güzel bir pembe veya ten rengine dönüşen
kaynayan bir çamur kütlesidir. Balmumu karışımı kazanı, yaklaşık beş fit yüksekliğinde bir kenarı olan kırk fite altmış fitlik bir havuza sahiptir. Ortadaki çamur, ısının basıncı altında sürekli olarak "plop, plop" şeklinde kabarır ve dış kenarlara doğru soğur.

[Resim: "HELL'S HALF ACRE" (C) _Haynes, St. Paul_]

David E. Folsom, 1869'da Büyük Çeşme Gayzeri'nin bir gösterisine tanık oldu:

"Suyun boşaltıldığı delik on
fit çapındaydı ve suyun düştüğü büyük bir
dairesel sığ havzanın ortasındaydı. O sırada sert bir esinti
esiyordu ve rüzgarlı tarafa giderek ve uygun
taşların üzerinden dikkatlice geçerek
deliğin kenarına ulaşabildik. O anda kaçan buhar, suyun beş veya altı fit yüksekliğinde bir
fıskiyede kaynamasına
neden oluyordu. Bir anda durdu ve dibin düştüğünü anlayana kadar -yirmi, otuz, kırk
fit- çökmeye başladı, ancak
bir sonraki anda, hiçbir uyarıda bulunmadan, hızla yukarı
çıktı ve en az seksen fit havaya fırladı, bu da bizi
hızla kaçmaya
neden oldu. Devam etti birkaç an aralıklarla fışkırmak için bir süre, ama sonunda yatıştı."

PRİZMATİK GÖL güzelliğiyle beni oldukça büyüledi. Ortada koyu mavi, kenarlara doğru yeşile dönüşüyor. Sığ
kısımda sarı, kenarlarda turuncuya dönüşüyor. Su, gölün hafifçe yükseltilmiş kenarından her yöne doğru parıldıyor ve akıyor. Güzelliğini ve renklerinin inceliğini tarif etmek imkansız. Yaklaşık 150 derece Fahrenheit'e kadar ısıtılıyor.

BİSKÜVİ HAVUZU ve SAFİR HAVUZU çok ilgi çekici yerlerdir, ayrıca
MÜCEVHER GEYSERİ, ARTEMİSİA GEYSERİ, vb.

Riverside Köprüsü yakınlarındaki SABAH ZAFERLİ BAHAR, bana lanet kalktığında ve Cennet ihtişamıyla
giydirildiğinde dünyanın nasıl olacağına dair bir fikir verdi. Çapı yirmi üç fit, sıcaklığı 100 derece Fahrenheit ve görünen derinliği yaklaşık otuz fit.

Daha önce Park'ı incelememiştim ve bundan sonra ne olacağını hiç bilmiyordum, ancak Upper Geyser Basin'deki Old Faithful Kampı'na ulaşmadan önce, Yellowstone turunda yapılan herhangi bir masraf veya çabanın bana bin katını geri ödeyecek kadar şey gördüğümü hissettim, ki bu benim için gerçekten harikalar diyarıydı.

[İllüstrasyon: MAMMOTH BOYA KAPLARI (C) _Haynes, St. Paul_]

BÖLÜM VI

UPPER GEYSER HAVZASI

UPPER GEYSER HAVZASI'na ulaştığımızda öğle vaktiydi ve bu "harikalar diyarı"nın gizemlerine daha fazla girmeden önce biraz dinlenmenin faydalı olacağını düşündüm. OLD FAITHFUL kampa ulaştıktan kısa bir süre sonra çalmaya başlayacaktı, ancak
aksiyonda olduğu duyurulduğunda gösterinin tüm avantajlarından
yararlanmak için çok uzaktaydım ve yetmiş dakika daha beklemek üzere kampa geri döndüm.
Öğleden önceki uzun yolculuk ve soğuğa maruz kalmam
beni yorgun ve bitkin hissettirdi, yine de her patlamada hazır bulunmaya çalıştım, ki bu benim için giderek daha da büyüleyici hale geldi.

OLD FAITHFUL INN 400 misafir ağırlıyor.
Kayalar ve kütüklerden, tepeler, köşeler, çatı pencereleri, Fransız pencereleri vb. ile inşa edilmiştir. Turistlerin en dinlendirici ve etkileyici mekanı Old Faithful Geyser'den sadece iki veya üç dakika yürüme mesafesindedir ve balkonlarından serginin muhteşem bir manzarasını sunacak şekilde konumlandırılmıştır.

[İllüstrasyon: OFİS OLD FAITHFUL INN (C) _Haynes, St. Paul_]

Ofis odası 75 fit kare ve 92 fit yüksekliğindedir ve
çatıya kadar uzanır, tepeye kadar yükselen devasa bir bacası vardır. Bina, rustik koltuklarla döşenmiş güzel bir araziyle çevrilidir. Baca, sekiz şömineyle birlikte on dört fit karedir ve balkonlar üç tarafı boyunca inşa edilmiştir. Her şey rustik düzende olsa da
otel veya mobilyalarında sıradan hiçbir şey yoktur. "Temelden çatının zirvesine kadar bir sanat eseridir."

Old Faithful Inn'in ön cephesindeki OLD FAITHFUL GEYSER bir nöbetçi gibidir ve adını püskürmelerinin düzenliliği nedeniyle almıştır. Suyun 150 fit yüksekliğe kadar atıldığı krateri, bir geyserit yığınının tepesinde, ikiye altı fitlik dikdörtgen bir açıklıktır. Püskürmeleri bazen birkaç dakika değişir, bu arada iki veya üç kısa fışkırtmayla uyarı verir ve maksimum yüksekliğe ulaşana kadar hacmi artar. Gösteri kısadır, suyun çoğu kratere geri düşer, ancak bundan daha büyüleyici veya etkileyici bir sahne bulunamamıştır. Etraftaki oluşumlar parlak renklidir ve Mammoth Hot Springs'te görülen daha yumuşak tonlara ve renklere benzer. Öğleden sonra erken saatlerde, kardeşim ve kız kardeşim de dahil olmak üzere bir dizi turist bir rehberle GEYSER HILL'e gitti. Geri döndükten sonra, gördükleri ve duydukları hakkında söyleyecekleri çok şey vardı. Günün ilerleyen saatlerinde kendimi dinlenmiş hissettim ve yolculuğu yapmak istedim ve kardeşimle kız kardeşim de benimle geldi. Rehberden öğrenebilecekleri her şeyi
öğrenmişlerdi ve çeşitli gayzerleri, kaynakları ve havuzları adlandırmaya ve
bana bunların işleyişini anlatmaya hazırdılar. Bunlardan Dev Kadın, Arı Kovanı ve Sünger Gayzerleri en ilginç olanlardı. DEV KADIN tepedeki
en belirgin konumu işgal ediyor. Gösterileri yaklaşık 100 fit yüksekliğe ulaşıyor ve depremlere çok benzeyen
şoklar ve titremelerle birlikte geliyor. Tüm patlama on iki ila yirmi dört saat sürüyor. Kraterin çapı yaklaşık otuz fit gibi görünüyor ve her patlamadan sonra bir buhar dönemi başlıyor. 1911'de patlamalar dört ila on iki gün arasında değişiyordu. Bundan birkaç yıl önce, patlamalar ayda bir kez gerçekleşiyordu. Gayzer bölgelerindeki aktivitenin bir bütün olarak azaldığına inanılırken, bir asır sadece küçük bir değişiklik getirir.

Buhar döneminde Dev Kadın kraterinin yakınında durdum. Bir an için buhar dağıldı ve kraterin büyük boynundan aşağı, o kadar öfkeli ve korkunç bir uçuruma bakabildim ki, İncil'in dipsiz çukur olarak tanımladığı, kükürtlü alevlerin fışkırdığı ve "kurtlarının ölmediği ve ateşin sönmediği" (Markos 9:44) yeri gözle gördüğümü hissettim.

Eğer İsa'nın öğrencilerine St. Luke'un 16. bölümünde anlattığı ateş gölünün gerçekliği konusunda şüpheleri olanlar varsa, kesinlikle Yellowstone bölgelerine gitmelidirler:
çünkü burada, vizyona canlı bir şekilde sunulan, insan yerleşimiyle arasında sadece ince bir kabuk bulunan yanan bir yeraltı dünyasının gerçeklikleri vardır.

İncil, cehennemin bu dünyanın merkezinde yer aldığını açıkça öğretir ve bu nedenle Diabolus'un abanoz tahtının, gayzerlerin, havuzların, kaynakların ve volkanların sürekli olarak gösterdiği yoğunluğun bir yerlerde, aşağıdaki ısıtılmış bölgelerde olduğu kabul edilmelidir.

[Resim: HAREKET HALİNDEKİ DEV GAYZER (C) _Haynes, St. Paul_]

Ruh ve bedenin ayrılmasında ne olursa olsun, kefaret kanını sahiplenmemiş ölümsüz ruhun, Kutsal Yazılarda bu dünyanın merkezinde olduğu belirtilen
dipsiz çukurun sınırlarında ikamet etmesi gerektiği doğrudur. İşte Dives'in, İbrahim'den Lazarus'u kurumuş dilini serinletmek için bir damla suyla göndermesini rica ettiğinde ve beş kardeşini o işkence yerine gelmemeleri konusunda uyarması için babasının evine gitmesi için yalvardığında işkence gördüğü alevler. İbrahim, her iki isteği de reddetmek zorunda kaldı ve şöyle dedi: "Oğlum, sen yaşamın boyunca iyi şeyleri ve Lazarus'un da kötü şeyleri aldığını hatırla:
ama şimdi o teselli edildi ve sen işkence görüyorsun. Ve tüm bunların yanı sıra, aramızda büyük bir uçurum var: öyle ki buradan sana geçmek isteyenler geçemez; oradan gelenler de bize geçemez." Sonra, kardeşlerini uyarmak için babasının evine gidecek birini istediğinde, İbrahim, "Musa ve peygamberler var; onları dinlesinler." dedi. Fakat mahkûm adam
devam etti ve dedi ki, "Eğer biri ölülerden onlara gitse, tövbe ederler," fakat ona, "Eğer Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse,
biri ölülerden dirilse bile ikna olmazlar," denildi. Bu ne kadar da doğru! İnsanlara getirilebilecek tüm etkilerden sonra, Tanrı'ya isyan ederler ve kendi emirlerini izlerler; ve düşmüş insan doğasına sadık olarak, O'nun gücünün daha büyük kanıtını isterler. "Kötüler cehenneme dönecek ve Tanrı'yı ​​unutan bütün uluslar" (Mezmur 9:17). Bu ve diğer açık kutsal yazılar, insanları gelecek gazaptan kaçmaları konusunda uyarmak için yeterli olmalıdır. Ruhun gelecekteki refahı ile ilgili bu en önemli soru söz konusu olduğunda, iyimserlik ve küstahlık her yerde kalabalığı karakterize eder.

Şeytanın kendisini aldatmasına ve sonunda işkence bölgelerindeki meskenine götürmesine izin veren adam hala küstah ve ısrarcıydı. Alması imkansız olan bir yardım istiyordu ve ayrıca babasının evine, Musa ve peygamberler aracılığıyla almayı reddettikleri bir uyarı verilmesini istiyordu.

Dünya tarihinin bu döneminde, insanları Tanrı'nın sözünün yanılmazlığına ikna etmek için Yellowstone Milli Parkı gibi bir nesnel derse ihtiyaç vardır. Bu, Pavlus'un son günlerle ilgili kehanetlerin yerine getirilme zamanıdır,

"Şunu da bil ki, son günlerde tehlikeli zamanlar gelecektir. Çünkü
insanlar bencil, açgözlü, övüngen, kibirli,
küstah, ana babaya itaatsiz, nankör, kutsallıktan uzak,
doğal sevgiden yoksun,
ateşkes bozan, iftiracı, tutarsız,
azgın, iyi insanları hor gören,
hain, dik başlı,
yüksek fikirli,
TANRI'DAN ÇOK ZEVKLERİ SEVERLER" (2 Tim. 3:1-5) olacaktır.

Birçok zevk düşkünü şu anda Yellowstone Park'a akın ediyor ve on bin gösteride Tanrı'nın sözünün gerçekleriyle ve gelecek yaşamla yüzleşmek zorunda kalıyor. Bazılarının geyzerlerin 
açık kraterlerinin yakınında derin bir inançla durduğunu ve şüphesiz
sessizce farklı hayatlar yaşamaya karar verdiğini gördüm, diğerleri ise
varlıklarının derinliklerinin rahatsız edildiğini ve
ruhla oynamanın zamanı olmadığını açıkça belirttiler.

Doğanın, kudretini sergilemede Yüce Tanrı ile böylesine muazzam bir ölçekte işbirliği yaptığı yerde, sorumluluktan kaçmak diye bir şey yoktur.
Bir kişi vicdanını bastırmaya ve
yukarıdan konuşan sese boyun eğmeyi reddedebilir, ancak
sorunun karşılanması gerektiği gerçeğinden kaçamaz; ve neden baskıya boyun eğip
kararı şimdi vermesin ki? Hayat en iyi ihtimalle kısadır ve
şimdi dikkate alınması gereken şeyleri
gelecek zamana sıkıştırmak tehlikelidir.

[Resim: SÜNGER GAYZER (C) _Haynes, St. Paul_]

ÇAYDANLIK ve KASA, Dev Kadın patlamadan önce uyarı verir.
Kasa, Dev Kadın'dan yirmi dört saat önce sekiz fit yükseklikte çalar.

Dev Kadın höyüğünün tabanındaki TOPAZ, dikkate değer bir
güzellik havuzudur. Sünger Geyzeri'nin yakınındaki POMPA ile çok ilgilendim.
Bu,
on sekiz inç çapında bir deliktir ve içinden hidrolik bir koçu andıran
gürültülü bir ses çıkar. SÜNGER GAYZERİ, süngere benzeyen çakmaktaşından oluşan güzel bir koniye sahiptir. Patlamalar yaklaşık dört fit yüksekliğindedir ve bir buçuk dakika arayla gerçekleşir.

ARI KOVANI GAYZERİ, dört fit yüksekliğinde ve üç fit genişliğinde bir koniye sahiptir ve 200 fit yüksekliğe kadar oynar. Koninin kuzeyindeki küçük bir çatlak olan göstergesi, patlamalarını önceden haber verir. Arı Kovanı ile Dev Kadın arasında bir ilişki olduğu varsayılır, çünkü Arı Kovanı, Dev Kadından sekiz ila on iki saat sonra çalar ve Dev Kadından önce çalar.

[Resim: ARI KOVANI GAYZERİ (C) _Haynes, St. Paul_]

DOUBLET HAVUZU, Dev Kadının yakınındadır ve "Tehlikeli" olarak işaretlenmiştir.
Gayzer oluşumları çok yavaş birikir ve buradaki su ince bir kabuk üzerinden
akar.

ASLAN GAYZERİ, DİŞİ ASLAN ve iki YAVRU ile birlikte, Dev'den çok da uzak olmayan belirgin bir
yerde yer alır. Patlamaları genellikle üçerli seriler halinde, yaklaşık iki buçuk saat arayla gerçekleşir ve ardından yaklaşık on iki saatlik sessiz bir
dönem gelir. İlk patlama en yüksek ve en
çekici görünümdedir. Su elli veya altmış
fit yüksekliğe zorlanır ve patlama yaklaşık beş dakika sürer.

Bazı mevsimlerde Aslan Dişi hiç oynamamıştır. 1903'te Aslan Dişi ve her iki Yavrunun aynı anda büyük bir turist grubuna
oynadığı söylenir. Daha büyük Yavru, Aslan Dişi ile yaklaşık otuz fit yükseklikte oynar, daha küçük olan daha sık oynar, ancak sadece birkaç
fit yükseklikte.

KALE GAYZERİ, Geyzer Tepesi'nin karşısındaki bir çıkıntıdadır. Üzerinde bulunduğu höyük yaklaşık üç dönümlük bir alanı kaplar ve nehrin kırk
fitten fazla üzerinde yükselir. Üst Havza'daki en belirgin koni, eski bir kaleyi andırır. Zaman zaman buhar kaçar ve su jetleri
fışkırır, ancak yalnızca iki günde bir püskürür.
Castle Geyser'in yakınında, çok renkli, güzel bir su havuzu olan CASTLE SPRING bulunur.

SAWMILL GEYSER, adını bir püskürme sırasında çıkardığı tuhaf sesten alır. Üç veya dört saatlik aralıklarla ve yaklaşık kırk fit yükseklikte
çalışır. Göstergesi yakındadır; ikisi birlikte
çalışır ve aniden her yöne su püskürtmeye başlar.

GRAND GEYSER, 200 fit yükseklikte çatallı sütunlar halinde su boşaltır.
İlkbaharda sonbahardan çok daha sık çaldığı söylenir.
Bunun nedeni, bu mevsimde dağlık bölgelerdeki su kaynağının daha fazla olmasıdır.

TURBAN GEYSER, Grand'ın yakınındadır. İlk kaşifler, kraterinde
iç yangınlar görüldüğüne inanıyorlardı; eğer öyleyse, şüphesiz gaz kabarcıkları üzerinde oynayan ışıktan kaynaklanmıştır. Firehole Gölü bu fenomenin iyi bir örneğini sunar. Turban Gayzeri yaklaşık
yirmi beş fit yükseklikte oynar. Bazen püskürmeleri Büyük Gayzerle birlikte gerçekleşir.

EKONOMİK GEYSER adını püskürmeleri sırasında neredeyse tüm suyun kraterine geri akmasından alır.

Biçim olarak Old Faithful'a benzer, ancak yalnızca yaklaşık on beş fit yükseklikte oynar.

[İllüstrasyon: CASTLE GEYSER (C) _Haynes, St. Paul_]

BEAUTY SPRING çok dikkat çeker. Rengiyle dikkat çeken büyük, sessiz bir havuzdur. Neredeyse herkes, ilk kez yaklaştığında
güzelliğinden bahseder, bu nedenle rehberimiz adını bu şekilde aldığını söyledi. Paslı bir renk, en koyu kahverengiden yeşil ve sarı tonlara karışan çeşitli tonlarda baskındır.

KELEBEK pınarı yaklaşık dört fit genişliğindedir ve her bir kanadında bir açıklık vardır. Hem renk hem de şekil olarak bir kelebeğe benzer. Daha önce de belirttiğim gibi, bir sayısını gördüğüm bu çift pınarların, Eski ve Yeni Ahit'te açıkça öğretilen iki lütuf eseri olan haklı çıkarma ve kutsallaştırmayı gösteren manevi bir önemi vardır.

KULAK, oldukça dikkat çekici küçük bir pınardır. Sadece bir kulak şeklinde olmakla kalmaz, aynı zamanda memesi delinmiş gibi görünür ve küpe küçük bir
gayzerdir. "Mesajların aşağıdaki bölgelere iletildiği yer burasıdır, hikaye böyle devam eder. "

PLAJ KAYNAĞI bana bir istiridyeyi hatırlattı, ortasındaki açıklık
karanlık noktaya denk geliyordu. Düz, su altında kalmış bir
plajla çevriliydi.

[İllüstrasyon: BUTTERFLY SPRING (C) _Haynes, St. Paul_]

Tepedeki kaynakları ve gayzerleri ziyaret ettikten sonra,
günün programındaki bir sonraki sayıyı beklemek üzere kampa geri döndük.

BÖLÜM VII

ÜST GAYZER HAVZASI (DEVAMI)

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, kampın ofisinde, misafirlerin büyük şöminenin etrafında
bir araya geldiği bir dini ayin yapılacağı haberi yayıldı. Bazı arkadaşlarımdan, grubumuzun
toplantıyı yönetmesinin beklendiğini öğrendim. Daha sonra, müdür benden ayini yönetmemi istedi. Old Faithful'ın
saat 8:30'dan önce
insanları içeri almanın imkansız olduğunu söyledi. o zaman hakkında bir gösteri yapmak ve
otelden gelen büyük projektörün
su maksimum yüksekliğine ulaştığında gayzere çevrilmesi. Bu, konuklar arasında büyük bir heyecan yarattı ve
herkes gösteriyi görebileceği en iyi pozisyonu aradı.

Hemen ardından insanlar ayin için toplandı. Şarkı
kitapları dağıtıldı ve neredeyse herkesin katıldığı
şarkı söylemeye canlı bir ilgi gösterildi. Kardeşim ve eşi
dinleyicileri çok memnun eden birkaç parçayı birlikte söyledi.
Kardeşim daha sonra kısa bir vaaz verdi ve ben de ona katıldım,
onlara Pillar of Fire kilisesiyle ilgili ilginç bir tarih anlattım. Bu, çoğunun
ilgi duyduğu konu gibi görünüyordu ve
onlara istedikleri bilgiyi verebildiğim için mutluydum.
Yellowstone'da doğaüstüne çok benzeyen şeyler var ve bu vesileyle
İncil'in vaaz edilmesi kolaylaştı.

İlgi ve ilham dolu geçen günün ardından,
insanlar için bir kurtuluş mesajıyla sona erdi, ki bu hepsinden iyiydi.
Birçok kişi, hizmete olan takdirlerini ifade etmek için etrafımızda toplandı.

Ertesi sabah dinlenmiş ve yirmi altı gayzer ve dört yüzden fazla sıcak havuz ve kaynak içeren
Üst Gayzer Havzası'nın turunu bitirmeye hazır bir şekilde kalktım. Bir rehber eşliğinde bir grup "yürüyüşçü", öğle yemeğinden önce turlamak için saat dokuz civarında yola çıktı.
Onlara yetişebileceğimden pek emin değildim, ancak yerlerin çoğuna
araçla ulaşılamadığı için denemem gerekiyordu, aksi takdirde
fırsatımı kaçırırdım.

Havzanın ortasından Firehole Nehri akıyor. Her yerde buharlı sıcak su kaynakları, ayrıca geyserit höyükleri ve konileri görülüyor. Bu
havzada, bir mil karelik alanda, dünyanın en görkemli ve en güçlü
gayzerleri bulunuyor. Muhteşem güzelliği ve renklerinin zarafeti tarif edilemeyen kaynar su havuzları vardır.
Her yerde gayzer konileriyle taçlandırılmış dalgalanmalar veya gri beyaz görünümlü sıcak su
kaynakları vardır. Yer yer toprak titrer,
tuhaf uğultular duyulur ve hava kükürtlü
dumanlarla ağırlaşır. Başka türlü nasıl olabilir ki, bir kişi Dante'nin canlı bir şekilde
tarif ettiği Cehennem'e çok yakın olduğunu hissetmesin!

Firehole Nehri kıyısındaki RIVERSIDE GEYSER'in, bize altı veya yedi saatlik aralıklarla "Over the River" çaldığı söylendi.
Bazen püskürmeler birkaç gün boyunca daha sık gerçekleşir.

GROTTO GEYSER, parktaki herhangi bir gayzerin en çekici
oluşumuna sahiptir. Washburn grubu 1870'te buna isim verdi. Patlamaları düzensizdir, iki ila sekiz saatlik aralıklarla meydana gelir ve on beş dakikadan sekiz saate kadar sürer. Bazen Mağara durur ve ROKET elli fit yüksekliğe kadar oynar. Durduktan sonra Mağara tekrar harekete geçer.

[İllüstrasyon: NEHİR KENARI GEYSERİ (C) _Haynes, St. Paul_]

Grotto'nun güneyindeki DEV GEYSER dünyanın en yükseğidir. Yakınlarında asker üniforması giymiş bir kişi bulduk ve bir haftadır orada beklediğini söyledi. Maksimum yüksekliği 250 fittir ve bu yüksekliğe patlamasının ilk yirmi dakikasında ulaşılır.
Konisi on fit yüksekliğindedir ve bir tarafı kısmen kırılmıştır. Patlamalar her yedi ila on iki günde bir gerçekleşir.

Dev'in yakınında üç "kaynayan kazan", CATFISH, BIJOU ve
MASTIFF bulunur. Bunların gösterge olması gerekir, ancak Dev'in patlamalarının önceden bildirilip bildirilmediği belirsizdir.

DAISY çok güzel ve güvenilir bir gayzerdir, her bir buçuk ila iki saatte bir patlar. Maksimum yüksekliği yetmiş beş fittir.

Yolun karşısındaki BONITA POOL bir gösterge görevi görür.

BRILLIANT güzel mavi bir kaplıcadır ve yakınında küçük bir geyserit konisi oluşturan COMET vardır.

Grubumuz Dev Kadın'ın karşısındaki bir tepede bulunan Castle Geyser'e ulaştığında,
rehberimiz Dev Kadın'ın hareket halinde olduğuna dikkat çekti. Zamanımız sınırlıydı, ancak grubun her üyesi köprüyü geçip Geyser Tepesi'ne gitmek ve kraterine olabildiğince yaklaşmak istiyordu. Bunu yaptık ve tam da bu sırada, buhar
döneminde, su çekildiğinde, onun
korkunç derinliklerine bir göz attım; ve bizi
yutmakla tehdit eden kocaman uçurumdan titredim. Sanki karanlığın kralının yaşadığı ve onun örgütlü güçlerinin faaliyet gösterdiği yerle bağlantılıymış gibi görünüyordu. Oyalanmak için sadece birkaç dakikamız vardı ve yolculuğu yenilemek için
Castle Geyser'in yakınlarına geri döndük.

[İllüstrasyon: DEV GAYZER (C) _Haynes, St. Paul_]

Turun düzenli programına
dadan giren bu küçük sapma için minnettardım, çünkü Dev Kadın'ın kraterinden en azından bir
patlamayı görme şansına sahip olduğumu hissediyordum.

SABAH ZAFER İLKBAHARI veya bazen denildiği gibi GEYSER, bana göre
geyser havzalarındaki tüm kaynakların güzelliğinin zirvesiydi.
Sanki lanetten kurtulmuş bir Cennet mücevheri gibi görünüyordu.
Çok renkli sıvılardan oluşan bir kütle gibi görünüyor, dev bir sabah şafağına benziyor, bu yüzden adı da buradan geliyor.

BÖLÜM VIII

DİPSİZ ÇUKUR

Cehennemin dünyanın merkezinde yer aldığına dair yapılan açıklamalar için sıklıkla kanıt istenir. Vahiy kitabının 20. bölümünde kaydedildiği gibi, Yuhanna şöyle dedi:

"Ve gökten inen bir melek gördüm, elinde DİPSİZ ÇUKUR'un anahtarı ve büyük bir zincir vardı. Ve ejderhayı, o eski yılanı, yani İblis ve Şeytan'ı yakaladı ve onu bin yıl boyunca bağladı, DİPSİZ ÇUKUR'a attı ve onu
kapattı ve üzerine bir mühür koydu, ta ki bin yıl tamamlanıncaya kadar artık milletleri
aldatmasın."

Melek Şeytan'ı bağlamak için zincirle gökten indiğinde, dipsiz çukur bu dünyanın merkezinden başka nerede olabilirdi? Bizimki onun mücadele ettiği ve milletleri uzun zamandır aldattığı küredir. Melek onu
yeryüzünün içinden başka nerede hapsedebilirdi?

Sayılar kitabının 16. bölümünde, Rab'be karşı mırıldanan ve isyan eden Korah'ın topluluğunun bir anlatımı vardır ve Musa, Tanrı'ya karşı işledikleri suçun ne kadar büyük olduğunu göstermeye çalışırken şöyle demiştir:

"Eğer bu adamlar tüm insanların ortak ölümüyle ölürlerse veya tüm insanların ziyaretinden sonra ziyaret edilirlerse; o zaman Rab beni göndermemiştir. Fakat
Rab yeni bir şey yaparsa ve yer ağzını açıp onları, kendilerine ait olan her şeyle birlikte
yutarsa ​​ve onlar da hemen çukura
inirlerse; o zaman bu adamların Rab'bi öfkelendirdiklerini anlayacaksınız.

"Ve oldu ki, bütün bu sözleri söylemeyi bitirdiğinde, ayaklarının altındaki toprak parçalandı. Ve yer ağzını açıp onları, evlerini ve Korah'a ait olan tüm adamları ve tüm mallarını yuttu. Onlar ve onlara ait olan her şey diri diri çukura indiler ve
yer üzerlerine kapandı: ve cemaatin arasından
yok oldular. Ve etraflarındaki bütün İsrailliler onların
bağırışıyla kaçtılar: çünkü, "Yer bizi de yutmasın" dediler."

[Resim: GROTTO GEYSER (C) _Haynes, St. Paul_]

Eyüp'ün ilk bölümünde, Rab ile Şeytan arasındaki bir tartışmanın anlatımını görüyoruz. Ve Rab Şeytan'a dedi ki,

"Nereden geliyorsun?"

Sonra Şeytan cevap verdi, "Yeryüzünde gidip gelmekten ve
aşağı yukarı yürümekten."

Rab Şeytan'a, hizmetkarı Eyüp'ü, mükemmel ve dürüst bir adamı, "Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçınan" birini düşünüp düşünmediğini sordu.

Şeytan, Eyüp'ün Tanrı'ya olan sadakatini kabul etmek istemeyerek, dedi ki,

"Onun etrafına ... her taraftan bir çit örmedin mi? Ellerinin işini
kutsadın ve ülkedeki serveti
arttı. Ama şimdi elini uzat ve sahip olduğu her şeye dokun, o da
seni yüzüne karşı lanetleyecek."

Rab meydan okumayı kabul etti ve dedi ki,

"İşte, sahip olduğu her şey senin gücün altında; sadece
kendisine elini uzatma."

Bundan, Eyüp'ün hanesinin başına felaket geldiği ve oğullarını, kızlarını ve sahip olduğu her şeyi kaybettiği sonucu çıkar. Ve Şeytan, Eyüp'le olan savaşta yenildikten sonra tekrar Rab'bin huzuruna çıktı. Eyüp, sıkıntıları boyunca dürüstlüğünü korudu ve günah işlemedi ve Tanrı'ya aptalca suçlamalarda bulunmadı.

Rab ikinci kez Şeytan'a şöyle dedi:

"Nereden geliyorsun?"

Ve yine cevap, "Yeryüzünde gidip gelmekten ve
aşağı yukarı yürümekten."

İşte Şeytan'ın kendisinden, nerede yaşadığını şüphesiz kanıtlayan bir itiraf; ve kudretli melek onu burada yakalayacak ve
büyük bir zincirle bağlayıp
bin yıl boyunca bu dünyanın merkezinde hapsedecek. Eyüp'ün, Şeytan'ın ayak tabanlarından başının tepesine kadar çıbanlar çıkardıktan sonra ikinci savaşta kazandığını bilmek rahatlatıcıdır ve Şeytan da bu çağın sonunda, kötülerin üzerine Korah'ın topluluğu gibi yargılar düştüğünde ve Tanrı'nın gücünün büyük gösterileri görülüp hissedildiğinde yenilecektir. Yahuda, ilk konumlarını koruyamayan, kendi meskenlerini terk eden (yani yeryüzüne inen) meleklerden bahseder; Tanrı onları "büyük günün yargısına kadar karanlık altında sonsuz zincirlerle saklamıştır." Ayrıca, Sodom ve Gomorrah sakinlerinden de bahseder; bunlar, Kutsal Yazılar'da cehennemin yerini gösteren ve Diabolus'un tahtının olduğu yerlerden sadece birkaçıdır. [Resim: SAFİR HAVUZU-BİSKÜVİ HAVUZU (C) _Haynes, St. Paul_]

Yellowstone bölgelerinin kaşifleri üzerinde bırakılan izlenim, bazı yerlere verilen bazı isimlerle belirtilir,
örneğin "Şeytanın Mutfağı", "Şeytanın Kızartma Tavası", "Kara Büyücü",
"Cehennem Suyu Pınarları", "Şeytanın Toynağı", "Şeytanın Mürekkep Hokkası", "Cehennemin Yarım Dönümü" vb.

Bu şeylerin ima edilmesinin zihnin bir ucubesi veya hayali olması
söz konusu bile olamaz, çünkü aksini gösteren çok fazla kutsal kitap kanıtı var.

İnsan Tanrı'nın suretinde ve meleklerden biraz daha aşağıda yaratılmıştır (İbr. 2:7). Diğerlerinin hepsi susturulduğunda ruha seslenen bir ses vardır. Sezgisel olarak, vicdanını bastırmaya ve konudan kaçmaya ne kadar çalışırsa çalışsın, kötüleri cezanın beklediğini bilir.

Gelecek olan gazaptan kaçmanın tek yolu, koşullar karşılandığında etkinliği kanıtlanan kefaret kanıdır. "Kan dökülmeden bağışlanma olmaz" (İbr. 9:22).

[İllüstrasyon: PUNCH BOWL (C) _Haynes, St. Paul_]

PUNCH BOWL vadide dar bir bölmede yer almaktadır. Kenarı
sarı, safran ve kırmızıyla süslenmiştir. Üst havzadaki güzellik mücevherlerinden biridir ve Yukarı Havza Kampı ve Old Faithful Inn'den yürüyerek yola çıkanların
ruhlarını canlandıracak şekilde konumlandırılmıştır. Rehberimiz çağırdığında, dinlenmeden daha fazla gidemeyeceğimi hissettim, ancak
birkaç dakika oyalandıktan ve güzelliğine hayran kaldıktan sonra
yenilendim. Belki de şirkette fiziksel olarak aşırı yorulmuş tek kişiydim ve rehberin beni çok geride bırakmayacağına dair iyi niyetine güvenmek zorundaydım. Nazikçe fark etti ve durdu,
herkese dinlenmeleri için birkaç dakika verdi ve gayzerlerin bilimsel etkisini açıkladı.

Uzak yerlerdeki bu güzel kaynaklar bana yalnızca fedakarlık ve acıyla elde edilen kurtuluş mücevherlerini hatırlattı.
Değerli olan her şey için her zaman ödenmesi gereken bir bedel vardır.
Bazılarını yürüyerek ziyaret etmek bana bir şeye mal oldu ama iyi bir ücret aldım.
Punch Bowl'dan ayrıldıktan sonra, köprüden aşağı doğru patikayı takip ettik ve orada bizi bir dizi sürpriz bekliyordu.
Bazen ÇAMAŞIRHANE olarak da adlandırılan
MENDİL HAVUZU da bunlardan biriydi.
Mendillerimizi içeri attık ve onlar aşağı açıklığa taşındı ve sonra
geri getirilip, sanki görünmeyen eller tarafından tutuluyormuş gibi dikkatlice teslim edildi.

[Resim: HANDKERCHIEF HAVUZU (C) _Haynes, St. Paul_]

EMERALD HAVUZU, Handkerchief Kaynağı'ndan çok uzakta değil ve
üst havzadaki en güzeli. Farklı açılardan baktığımda beni heyecanlandırdı,
ortada koyu yeşilden
kenara doğru sarıya doğru karışıyordu. Havuzun etrafındaki oluşumlar kırmızı,
su sıcak ama asla kaynamıyor ve hafifçe taşıyor.

CLIFF SPRING şiddetle kaynıyor. Bazı insanlar buna gayzer diyor ama aslında sadece bir kaynak olması gerekiyor.

BLACK SAND SPRING ve SPECIMEN LAKE onları tarif etmeye çalışırken kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
zor, renklendirme o kadar dikkat çekici çeşitlilikler sunuyor ki.
Son derece narin pembeler, aynı şekilde narin safran ve sarı tonlarıyla, arada sırada yeşil tonlarıyla karışıyor.

Bu mahalledeki kaynaklar aşırı derecede büyüleyici olsa da, uzun süre kalmadık çünkü neredeyse öğle vaktiydi ve rehberimiz acele etmemiz gerektiğini söyledi. Grup Old Faithful Inn'e ve kampa doğru yola çıktığında, ben zaman ayırıp tek başıma gitmeye karar verdim. Ormanda sadece kısa bir mesafe kat etmiştim ki, zararsız bir yılan yolumu kesti. Beni korkuttu ve onu öldürmeye çalıştım ama başaramadım. Sürüngenin üzerine koşmanın benim için bir anlamı vardı; zihnimde bir şeyi
yerleştirdi, oysa henüz bir karara varamamıştım; ve bunu Tanrı'yı ​​seven ve O'nun amacına göre çağrılanlar için birlikte iyilik yapan her şeyden biri olarak kabul ettim.

Kampa giderken üç kaynar havuza geldim ve turda bunlardan hiç bahsedilmemesine şaşırdım. Daha sonra, bunların Riverside Geyser'den Old Faithful Inn'e giden yolda Castle Geyser'den çok da uzak olmayan ÜÇ KARDEŞ olduklarını öğrendim.

Haynes' Picture Shop'ta durdum. Burada Yellowstone'un harikalarını gösteren muhteşem sanat eserleri gördüm, ancak hiçbiri
elbette
gördüklerimin hakkını veremedi.

Turu bitirmek bir gün daha alacaktı, ancak zamanımız sınırlıydı ve Cody'de bir gün geçirdiğimiz ve hava
soğuduğu için öğleden sonra ayrılmaya karar verdik.

[İllüstrasyon: EMERALD POOL (C) _Haynes, St. Paul_]

Yellowstone Gölü'ne yaptığımız turu bitirmediğimizde kaçıracağımız bazı ilgi çekici yerler arasında Kepler Şelalesi, Two Ocean
Gölü, Moose Şelalesi ve Kanada'dan Meksika'ya kadar uzanan Kıtasal Ayrım vardı.

THUMB'da birkaç gayzer konisi, kaynak ve boya kabı vardır.
Ortasında kaynayan bir kaynak bulunan BALIKÇILIK KONİSİ, gölün
soğuk suyuyla çevrilidir. Bir zamanlar balıkçılar, yollarından ayrılmadan gölden balık yakalar ve onları
kaynaklara sallarlardı ve orada hala oltadayken
pişirilirlerdi. Ancak bu uygulama artık yasayla yasaklanmıştır.

IX. BÖLÜM

TANRI'NIN SESİ

Otuz dört yıl önce, okulda öğretmenlik yaparken, okul öğretmenleri ve Güney Montana'dan diğer kişilerden oluşan bir kamp grubuyla
Yellowstone Milli Parkı'na gitme fırsatım oldu, ancak paraya ihtiyacım olduğu için
bir yaz okulunda öğretmenlik yapmaya ve seyahati
gelecek bir zamana ertelemeye karar verdim. Grup geri döndüğünde ve bana gördükleri
birçok harikayı anlatmaya çalıştığında, gitmek için başka bir fırsatı kaçırmamaya karar verdim, ama gittim ve beni daha önce gitmekten alıkoyan aynı sebepten dolayı. Bundan sonra Yellowstone ve orada görülen
birçok mucize konusunda o kadar hevesli değildim.

Ancak, her zaman
gayzerlerin bazı açıklamalarıyla ilgileniyordum,--Old Faithful, the Giant, Giantess ve diğerleri, aralıklarla 150 ila 250 feet havaya kaynar su
fırlatan. İncil mesajlarında bunları manevi gerçekleri açıklamak için kullandım, ancak hiç kimse bana Büyük Kanyon, Yukarı ve Aşağı Yellowstone Şelaleleri, kaynar havuzlar, boya kapları, şelaleler, Mammoth Sıcak Kaplıcaları, mineral oluşumlarının enfes renkleri, Kükreyen Dağ, "Cehennemin Yarım Dönümü", görkemli dağ zirveleri ve sıradağları, Gökkuşağı Gölü, Punch Bowl, Ametist Kaynağı ve varlığımın derinliklerinden haykırdığım, "İnsan nedir ki, onu anıyorsun? İnsan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun? Çünkü onu meleklerden biraz daha aşağı yaptın ve onu şan ve şerefle taçlandırdın. Onu, ellerinin eserleri üzerinde egemen kıldın; her şeyi onun "ayaklar."

Ama ne kadar değersiz olduğunu kanıtladı! Doğanın harikalarının ihtişamı ve görkemi arasında, sürekli nankörlüğünü ve bu şeyleri daha aşağı doğasının
faydalarına sunup tüm ihtişamı kendine mal etme eğilimini gösteriyor. Altını ve gümüşü kullanarak fırtınaların
parçalayıp onu ilahi gazaba maruz bırakacağı bir mesken inşa ediyor.

Bunları düşünürken, kalbim haykırdı, "Rabbin dağına kim çıkacak? Ya da kutsal
yerinde kim duracak? Elleri temiz ve yüreği temiz olan; ... Rab'den bereket ve kurtuluşunun Tanrısından doğruluk alacak" (Mezmur 24:3-5). Kalbim, kutsallaştırılmış yaşamı simgeleyen kaynayan
kaynaklar ve fışkıran gayzerler gibi taştı.

[İllüstrasyon: JUPITER TERRACE (C) _Haynes, St. Paul_]

Yellowstone Park'a ilk gitme fırsatım olduğunda, kutsallaşma deneyiminin tadını çıkarmadım ve bu nedenle
şimdiki kadar harikalarını takdir edemezdim. Kim bilir, belki de bu yüzden kapı kapandı ve bu deneyimin tadını çıkarmam ve başkalarına ruhsal gerçekleri aktarmam gerekene kadar
gitmem için açılmadı?

Ruhun, Rab'bin tepesine karşılık gelen bir iç odası vardır. Shekinah'ın yaşadığı ve sırlarının
açığa çıktığı yer burasıdır. Onu Gelin ilişkisinde tanıyanlar,
el işçiliğini daha iyi takdir edebilirler. Tanrı'nın tüm iradesine boyun eğmek, böyle bir deneyimin bedelidir.

Yellowstone'un ihtişamını ve görkemini bir bütün olarak takdir edenler var, ancak doğa kitabının sıradan bir gezginin kavrayamadığı binlerce manevi ders var.

[İllüstrasyon: BUFFALO SÜRÜSÜ (C) _Haynes, St. Paul_]

Bir yerde, bir havuzda iki açıklık veya birbirine o kadar yakın iki kaynak var ki bunlara GÖZLÜK deniyor. Burada yine iki lütuf eseri güzel bir şekilde ortaya konuyor. Rehberimiz, şirketteki gençlerin eğlenmesi için iki kaynak arasındaki bir aşk ilişkisini resmetti, ancak istemeden aklım, bunların muhteşem bir örnek oluşturduğu daha derin manevi gerçeklere yöneldi.

Kutsal Ruh'un, Tanrı'nın sözünü yorumlamak kadar, doğada Tanrı'yı ​​okuması da gerekir. İsa dedi ki, "Fakat Baba'nın benim adımla göndereceği Yardımcı, Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve size söylediğim her şeyi hatırlatacaktır." Ayrıca, "Fakat o, hakikat Ruhu gelince, sizi her hakikate yöneltecek; ... ve size gelecek şeyleri gösterecektir" (Yuhanna 16:13). Bana göre bu iki kaynak Haklı Çıkarma ve Kutsallaştırmayı temsil ediyordu; kefaretteki iki lütuf eseri, ki bunlar olmadan ruh Tanrı'nın gazabına maruz kalır. İsa'yı kalbe ifşa etmek ve Teselli Edici'nin kapasitesinde hareket etmek Kutsal Ruh'un resmi işidir, ancak O ele geçirdiğinde tapınağını temizler ve arındırır. Bu, kalp tamamen kutsallaştırıldığında yapılır. Bundan sonra Kutsal Ruh'un kalıcı yeridir.

Yeryüzü yarıldığında, dağlar yerlerinden kaldırıldığında ve insanlar üzerlerine kayalar ve tepeler düşüp onları tahtta oturanın huzurundan gizlemek için ağladığında ne olacağını düşünmeden edemedim. Kutsal Ruh'un kalıcı Misafir olduğu yerde korku yoktur. Kayalar yarılabilir ve dünya yerinden kaldırılabilir, ancak barış bir nehir gibi akacaktır.

Yellowstone'un harikalarını görme şansına sahip olanlar, doğaüstü olanla çok yakından ilişkili olanla temasa geçmenin sonucu olarak ya yumuşayacak ya da sertleşecektir. Bu, insanların sonsuzluk için kararlarını vermeye zorlandığı bir İncil mesajı altındaki Kutsal Ruh'un eritici etkisine benzer. Tanrı korusun, sertleşsinler. Eğer öyleyse, onları tehlikelerine ne uyandırabilir? Çok yakın zamanda sona eren, çok fazla acı ve fedakarlık getiren büyük savaş, insanları daha iyi ya da daha kötü yapmıştır. Bir lütuf ya da lanet olmuştur ve gayzer bölgesi de onu ziyaret edenler için öyle olacaktır. [Resim: KARDA DURAN GEYİK (C) _Haynes, St. Paul_]

Yellowstone'un harikalarının yanından soğuk bir kayıtsızlıkla ve orada görülenlere tepkisiz kalarak geçenler varsa, bu dünyanın daha ince duyarlılıklarıyla çoktan
tahribat yaptığının kanıtıdır ve bu sertleşme sürecinin bir sonucu olarak zihin ve kalp en güçlü ahlaki ve manevi etkiler altına girdiğinde teslim olmayı reddeder. Tanrı insanları böyle bir felaketten, ilahi dokunuşa tepkisiz
kile dönüşmekten kurtarsın. Yaşamın kırılgan ipliğiyle asılı dururken, onları yutmakla tehdit eden yanan lavların
açtığı uçurumun üzerinden O'nun adını yüceltmeyi öğrensinler.
İnsan, herkesin başına gelmesi gereken büyük olaya
hazırlıklı olmazsa, suçlayacak kimse olmayacaktır. Tanrı onu, doğru ile yanlış arasında seçim yapabilen özgür bir ahlaki etken yapmıştır. Yanlış bir karar verirse, sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaktır.

Kaç turist Kulak denilen pınarı görecek ve yine de Tanrı'nın sesini, birçok güzelliğiyle ruha konuşurken duymayacak!
Kaç kişi, O'nun yüzeyin yüzlerce fit altındaki büyük yeraltı kanallarından, çiğnenen bir yasanın dehşetini
gürleyerek ve yaklaşan yargılarının haberini duyurarak konuştuğunu duymayacak!

[İllüstrasyon: GOLDEN GATE KANYONU VE VİYADÜK]

Büyük bir yazar, "Ey kadın, senin adın zaaftır." demiştir. Daha nazik cinsiyetin birçok eksikliği bu ifadeyi kışkırtmıştır, ancak zaaf kelimesi, lanetin düştüğü her bireye eşit olarak uygulanmaz mı? Her zaman aşağı doğru bir eğilim ve sevgileri maddi şeylere yerleştirme, Yaratıcı'dan ziyade yaratığa tapınma eğilimi vardır.

Yellowstone'daki turistlerin gayzerlerin etrafındaki oluşumları tahrip etmesinin engellenmesi çok zordur, bu oluşumlar yüzyıllardır yapılmaktadır. Hediyelik eşya götürmelerine izin verilmesi için neredeyse her bedeli ödemeye razı olanlar vardır, ancak izin verilirse sonuçlarının ne olacağını kolayca görebilirsiniz. Gayzerit parçaları doğal ortamlarından alındığında ne işe yarar? Bunların neyi temsil ettiğine dair bir fikir edinmek imkansızdır. Aynı şekilde, sadece dinin biçimleriyle yetinenler de vardır, vaftiz, kilise üyeliği veya gerçek kurtuluşun yerine geçen herhangi bir şey. Bir gayzerit parçası, Eski Sadık, Dev veya Dev Kadın'dan birine eylem halinde hangi bilgiyi verebilir?

Suyla vaftiz, içsel bir çalışmanın dışsal bir işaretidir, ancak hatırayla yetinen ve telafi etmek için çok geç olduğunda hatalarını bulmak için körü körüne Yargılamaya giden çok sayıda insan vardır.

Bilgisizlik nedeniyle hiçbir mazeret olamaz, çünkü Kutsal Yazılar, bir kişinin göğe hazır olmasından önce, kalbinde Kutsal Ruh tarafından bir iş yapılması gerektiğine dair bol miktarda kanıt sunar.

Gayzerlerin gösterdiğinden daha kutsallaştırılmış deneyimin daha iyi bir örneği yoktur. İsa kuyudaki kadına şöyle dedi:
"Ama ona vereceğim sudan içen asla
susamaz; ona vereceğim su, onun içinde sonsuz yaşam için fışkıran bir su kuyusu olacaktır."

Yani yaşayan suyu elde eden kişi, ruhunda fışkıran tükenmez bir kaynağa sahip olur. Dış koşullar, kaynağının olduğu
derinliği etkilemez, ancak yüzeydeki
koşullara bakılmaksızın akmaya devam eder ve çok sayıda kişiye yaşam ve mutluluk getirir.

Öğleden sonra saat üçte, tur arabalarından birine bindik
Yellowstone, Montana'ya, Parkın Batı Girişine,
Birlik Pasifik Demiryolunun bir şube terminalinin olduğu yere.
Wyoming, Cody'de tura başladığımızdan beri dört günden biraz fazla zaman geçmişti, ancak benim için bu yeni bir dönemin başlangıcıydı ve dört güne hayatımın geri kalanında konuşup yazacak kadar
sıkıştırılmış olduğunu hissettim. Kitaplarda ve İncil öğütlerinde kullanılacak bir dizi resimle
depomu doldurmuştum;
ve sadece gördüklerimden faydalanmayı değil, başkaları üzerinde bir izlenim bırakmak için
elimden geleni yapmayı bekliyordum; ve şimdiye kadarki sonuç
tatmin ediciydi.

YELLOWSTONE PARK VE NASIL İSİMLENDİ

Şeytan bir gün Hades'te oturuyordu,
Çok teselli edilemez bir şekilde.
Kuyruğunu şiddetle çevirmesinden,
Tırnağının ucuyla boynuzunu kaşımasından,
Majestelerine bir şeylerin ters gittiğini anlayabiliyorduk,
Buhar çok yoğundu ve kükürt çok güçlüydü.
Gözlerinde bir parıltıyla tahtından kalktı,
Ve yanında duran akik gözlü bir cin çağırdı,
Hemen oraya gönderilmesini emretti
Styx sularını geçen
Kötülerin
Yolunu toplamakla görevli Yaşlı Kharon,
Ve kendilerini kısa sürede bir çıkmazın içinde buldular.

Bu şekilde çağrılan Yaşlı Kharon, şefinin yanına geldi,
Şeytan öfkeli olduğu için, sohbet kısa sürdü. Şeytan, Kharon'a şöyle der: "Şimdi ne yapacağım?
Dünya daha da kötüye gidiyor ve daha da kötüleşiyor;
Portland, Chicago, Francisco, New York ile
Ölümlülerime çatalım için fazla hızlı giriyorum;
Aşağıdaki bu mağaralarda yerim yok,
Yukarıdaki Aziz Petrus onları reddediyor.
Öyleyse selam olsun, Kharon'um, yeryüzüne, çok uzağa,
Hiç gecikmeden dünyanın üzerinden uç,
Ve bana bir yer bul, oldukça tenha ve kasvetli,
Burada merkezden delikler açabileceğim.
Daha fazla yer açmalıyım; bu yüzden yeri iyi araştır,
Çünkü şu anki proje Cehennem'in genişletilmesi.

"Ama bir şeyi hatırla, Yaşlı Kharon,
Delebileceğim bölgeyi tespit edebildiğinde,
Yer üstündeyken işimi sürdürebilmek için
Etrafa dağılmış kolaylıklar olmalı.
Her zaman bir 'mürekkep hokkası' hazır olmalı
Mahsur kaldığım kişilerin isimlerini yazmak için. Bir 'punch kasesi', bir 'kızartma tavası' da olmalı,
Bir 'yahni' hazırlamak için bir 'kazan'.
Gücümü gösteren 'eski sadık' bir nöbetçi,
Her saat dünyaya bir selam atmalı,
Ve herhangi bir ölümlü kazara
Seçtiğiniz yeri görürse, neden, şunu yapmalısınız:
Bir dizi yeşil ve mavi havuz geliştirin,
Bu zavallı toprak böcekleri güzelliklere hayran kalırken,
Aşağıda ateşi karıştırdığımı unutacaklar. Şimdi uç git, Charon, olabildiğince çabuk ol,
Çünkü buradaki yerim o kadar dolu ki bir adamı bile kızartamam."

Dünyaya uçtu filo Charon, buz bölgelerine;
Buraları çok soğuk buldu--bir çırpıda uzaklaştı
Afrika'nın kumlarında bir yer aradı,
Araştırma yaptı ve elinde çok fazla şey olduğunu buldu,
Avustralya'yı, Sibirya'yı da kesti,
Çin'in kuzey kısmını--hayır! onlar işe yaramazdı;
Ta ki, kovalamayı bırakmak üzereyken,
Çok eşsiz bir yere rastladı,
Dağlık bir sıradağın tam ortasındaydı,
Çevresi tenha ve garip vadilerle çevriliydi,
Dünyada bulunabilecek en büyük, en görkemli, en iyi ülkede--Amerika'nın Batısı.
Burada kabuk oldukça ince görünüyordu ve temizlenmiş hava,
Her yerde saklı kimyasallarla,
Yakında Şeytan'ın arzuladığı gölleri oluşturacaktı;
Bu yüzden Chicago'ya uçtu ve orada ona telgraf çekti:

"Daha önce hiç bakmadığın bir yer buldum sana;
Kayaları ısıtabilir, suyu açabilir ve sıkabilirsin."

Sonra Şeytan ölümlülerle ateşi karıştırmaya devam etti,
Çamurdan suyu çıkardı,
Ve korkunç bir tozla büyük delikler açtı,
Ta ki kabuğun yakınında oldukça fazla sayıda belirene kadar,
Sonra buharı açtı--ve işte! Yukarı doğru uçtu,
Yüzeydeki çatlaklardan, kayalar göğe doğru.
Sonra her noktadan bir gürültüyle geldi,
Muazzam miktarda su, dikkat çekici derecede sıcak,
Lucifer düştüğünden beri mağaralardaydı--
Böylece Cehennemin sınırlarını muazzam bir şekilde genişletti,
Ve şimdi Yaşlı Charon içeri
Dikkat çekici bir orijinal günah yükü getirdiğinde,
Majesteleri sessizce kömürleri topluyor,
Ve su fışkırtıyor, jetler halinde, deliklerden,
Geldiklerinde fışkıran su sayısından,
Şeytan'ın eve kaç tane zavallı ölümlü götürdüğünü anlayabilirsiniz.

Ama bazen Yankees kötülük yapmadan,
Başa çıkabilir bilgelikte Şeytan bile.
Çünkü çok uzun zaman önce Sam Amca o tarafa geldi
Ve kendi kendine, "İşte Şeytan ödeyecek" dedi.
Tüm önceki savaşlarda başarılı oldum;
Şimdi Şeytan Çizgilere ve Yıldızlara boyun eğecek.
Bu mülk benim ve ben onu ücret olarak tutuyorum;
Ve tüm bu dünya görecek majesteleri.
Geyik ve geyik rahatsız edilmeden dolaşacak,
Ayı ve bizon her birinin bir evi olacak;
Kartal yuvasından fırlayacak ve yükselecek
Şelalelerin kükrediği kanyonlardaki kayalıkların üzerinden;
Vahşi kuşlar uçuşlarında havuzların etrafında dönecek,
Gayzerler geceleri ay ışığında parlayacak,
Şimdi ülkeyi vaftiz ediyorum - tüm uluslar dinlesin! Buna Yellowstone Milli Parkı adını veriyorum."

--WM. TOD HELMUTH.

(Haynes' Guide of Yellowstone Milli Parkı'ndan yeniden basılmıştır).

[İllüstrasyon: İdari Bina, Zarephath İncil Enstitüsü ve Zarephath Akademisi, Zarephath, N. J.]

ZAREPHATH İNCİL ENSTİTÜSÜ

ZAREPHATH, N. J.

ALMA WHITE (Piskopos Pillar of Fire Kilisesi), _Kurucu_.
REV. RAY B. WHITE, A. B., _Başkan_.

VAİZCİLER, EVANGELİSTLER ve MİSYONERLER için eğitim.

Öğrenciyi Rab'bin işinde etkili
hizmet için donatan dört yıllık bir eğitim kursu.

_Katalog için yazın._

_Pillar of Fire, Zarephath, N. J._

_______________

ZAREPHATH AKADEMİSİ

ZAREPHATH, N. J.

ALMA WHITE, A. B., _Kurucusu_.
REV. ARTHUR K. WHITE, A. B., _Dekan_.

(_Eyalet Eğitim Kurulu tarafından kayıtlıdır._)

Bu okulda, öğrencileri üniversiteye hazırlayan dört yıllık bir Akademi kursu verilir; ayrıca isteyenler için tam bir işletme kursu da vardır.

_Başvuru üzerine ücretsiz katalog gönderilir._

_Pillar of Fire, Zarephath, N. J. _

_______________

PILLAR OF FIRE İNCİL ENSTİTÜSÜ VE AKADEMİSİ

Westminster, Colorado.

(Church, 1847 Champa St., Denver, Colorado.)

ALMA WHITE, A. B., _Kurucu_.
REV. RAY B. WHITE, A. B., _Dekan_.

[İllüstrasyon: WESTMINSTER COLLEGE BİNASI, WESTMINSTER, COLORADO]

İncil Eğitim Okulu gençleri Rab'bin bağında verimli hizmet için hazırlar.

Akademi, öğrenciyi üniversite çalışmalarına hazırlayan tam ders kursları verir.

_Katalog için gönder._

ATEŞ SÜTUNU

WESTMINSTER, COLORADO

VEYA

_1845 Champa St., Denver, Colorado._

_______________

Ateş Sütunu Edebiyatı

Alma White'ın Kitapları

BEULAH'TAN GERİYE BAKMAK (İngilizce ve Almanca) Binlerce kişi bunu okuyarak
güçlendi ve daha kutsal bir yaşam sürmeye ilham oldu. 350 sayfa.
Fiyatı, 1 $, posta ücreti.

HAYATIMIN HİKAYESİ (cilt I)--Yazarın erken yaşamının anıları.
Öncü sahneler, İç Savaş deneyimleri, aile kavgaları, dini konular,
vb. Kenar çizimleriyle resimlendirilmiştir. 300 sayfa. Cilt. Fiyatı, 1 $,
posta ücreti.

YENİ AHİT KİLİSESİ (2 cilt)--Bu iki cilt okuyucuya gerçek Kilise'yi
nelerin oluşturduğunu gösterir. Fiyat, her cilt 50 sent, faturalı.

SEÇİLMİŞ HALK--İsrail'in restorasyonu ve iki
lütuf eseri--Aklanma ve Kutsallaştırma üzerine işler. Fiyat, 75 sent,
postalı.

İSRAİL'İN RESTORASYONU, DÜNYANIN UMUDUNUN RESTORASYONU--Bu önemli İncil
doktrini Yeni Ahit tiplerinden açıkça gösterilmiştir. Fiyat, 60 sent,
postalı.

TİTANİK TRAJEDİSİ--TANRI MİLLETLERE KONUŞUYOR--Milletlere bir mesaj içerir--özellikle Büyük Britanya. Resimli. Fiyat, 50 sent,
postalı.

KURGUDAN DAHA TUHAF GERÇEK--Bu kitap okuyucuları için büyük bir vahiydir. Tanrı'nın sözünü reddedenlerle olan ilişkileri. Fiyat, 60 sent,
postalı.

DOĞU'YA GEZİM--Yazarın Mısır ve Filistin'e yaptığı seyahatin
son derece ilgi çekici bir anlatımı. Resimli. Fiyatı 75 sent,
postayla ödenir.

NEDEN ET YEMİYORUM--Hayvan eti yeme konusunu hem kutsal metinler hem de hijyenik bir bakış açısıyla ele alır. Orijinal çizimler.
Fiyat, 50 sent, postayla ödenir.

ŞEYTANLAR VE DİLLER--Bu küçük kitap size sözde "Diller" hareketinin
kökeni ve işleyişi hakkında gerçeği anlatacaktır. Fiyat, 15 sent,
postayla ödenir.

ALTIN ​​GÜNEŞ IŞINLARI--Gençler için harika bir kitap. Neşeli
bölümleri harika karakter
yapıcılarıdır. Fiyat, 70 sent, postayla ödenir.

HAYATIN TAŞLARI (Gözden geçirilmiş baskı)--Çocuk kitabı. Kısa, orijinal
hikayeler ve şiirler, ayrıca Yazarın erken yaşamından olaylar.
Resimli. Fiyat 60c, postayla ödenmiş.

ATEŞ SÜTUNU, ZAREPHATH, N. J.
_______________

Diğer Yazarlar

KRALIN MESAJI--REV. RAY B. WHITE'tan--Erkeklere ve kadınlara yürekten bir çağrı--mahkûm edici, ikna edici ve cesaretlendirici. Pillar of Fire'dan sipariş edin, 1845 Champa St., Denver, Colo. Fiyat, 45c, postayla ödenmiş.

İSA'NIN İKİNCİ GELİŞİ--Rev. C. W. BRIDWELL, M. A.'dan--Son zamanların işaretleri, günümüz koşulları, vb. tartışılmıştır. Fiyat, 1$, postayla ödenmiş. Pillar of Fire'dan sipariş edin, 1845 Champa St., Denver, Colo.

ALTIN ​​ARP--Bu kitap, şarkı İncili'nde önemli bir yere sahiptir. Kilisede, Pazar okulunda, dua toplantısında, kamp toplantısında vb. kullanım için. Fiyat, Bristol, 20c; bez, 30c, posta ücreti.
Zarephath, N. J.'den sipariş edin.

_______________

Süreli Yayınlar

PILLAR OF FIRE--Hristiyan yaşamının ilgi alanlarına adanmış 16 sayfalık bir dergi.
Ciddi Hristiyanlar için en iyi dini gazete;
derinden manevi. Haftalık. Yılda 1,50 dolar.

THE GOOD CITIZEN--Milletleri ilgilendiren sosyal,
politik ve dini sorularla ilgilenen 16 sayfalık aylık bir dergi.
Canlı bir Amerikan gazetesi. Yılda 75c. PILLAR OF FIRE JUNIOR--Bu gazete gençlerin ilgi alanlarına adanmıştır. Sadece çocukların ihtiyaç duyduğu makaleleri içerir. Haftalık sekiz sayfa. Yılda 75 sent.

ROCKY MOUNTAIN PILLAR OF FIRE--Uygulamalı bir dini dergi. En yüksek idealleri temsil eder. Rocky Mountain bölgesindeki PILLAR OF FIRE'ın resmi organı. Ayda iki kez, yılda 1 dolar. Adres, 1845 Champa St., Denver, Colo.

OCCIDENTAL PILLAR OF FIRE--Pasifik kıyısındaki PILLAR OF FIRE çalışmalarının çıkarları doğrultusunda yayınlanan derin manevi bir gazete.
Ayda iki kez. On altı sayfa. Abonelik ücreti yılda 1 dolar. Adres,
PILLAR OF FIRE, 1185 E. Jefferson St., Los Angeles, California.

LONDRA PILLAR OF FIRE--Tam bir kurtuluş aylık dergisi. PILLAR OF FIRE'ın yurtdışındaki çalışmaları hakkında ilginç açıklamalar sunar. Makaleler Hıristiyan yaşamının her aşamasına değinir. Yılda 75 sent. Bu ofis aracılığıyla sipariş edin.

THE BRITISH SENTINEL - Büyük Britanya'yı tehdit eden tehlikeleri açığa çıkarır.
Yılda 75 sent. Bu ofis aracılığıyla sipariş edin.

PILLAR OF FIRE, ZAREPHATH, N. J.

_______________

The Bible League

İyi Kitapların Gerçek Bir Hazine Evi

[İllüstrasyon: Kitaplar]

_Size şunları sağlayabiliriz_

Her marka ve kalitede İnciller; Modern Konuşmada Weymouth Ahit'i; Yabancı dillerde İnciller ve Ahitler; Vaaz Kitapları;
Otobiyografiler; Küçük İnsanlar İçin İncil Hikayeleri; Dini sloganlar;
Peloubet's International Sunday-School malzemeleri; Okul Sözlükleri;
İncil Yorumları; Şarkı Kitapları; Smith'in İncil Sözlüğü;
Katolik karşıtı edebiyat; Çeşitli dini kitaplar.
Katalog ve Fiyat Listesi için gönderin.

_Tüm Siparişleri ve Soruları şu adrese iletin:

The Bible League, Zarephath, N. J.

Proje Gutenberg'in With God in the Yellowstone'unun Sonu, Alma White

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH GOD IN THE YELLOWSTONE ***

***** This file should be named 40658.txt or 40658.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/5/40658/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

