*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Key to the Bronte Works
Yazar: John Malham-Dembleby
Yayın Tarihi: September 3, 2012 [EBook #40655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Key to the Bronte Works, by John Malham-Dembleby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Key to the Bronte Works
       The Key to Charlotte Bronte's 'Wuthering Heights,' 'Jane
       Eyre,' and her other works.

Author: John Malham-Dembleby

Release Date: September 3, 2012 [EBook #40655]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KEY TO THE BRONTE WORKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
StevenGibbs ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BRONTE
ESERLERİNİN ANAHTARI.

BRONTE
ESERLERİNİN ANAHTARI

CHARLOTTE BRONTE'NİN "WUTHERING HEIGHTS", "JANE EYRE" VE DİĞER ESERLERİNİN ANAHTARI.

YAPILIŞ YÖNTEMİNİ VE YAŞAMININ GERÇEKLERİ VE İNSANLARIYLA İLİŞKİLERİNİ GÖSTERİR.

JOHN MALHAM-DEMBLEBY TARAFINDAN.

Londra ve Felling-on-Tyne:
THE WALTER SCOTT PUBLISHING CO., LTD.
NEW YORK VE MELBOURNE.
1911.

_Tüm Hakları Saklıdır._

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA

I. CHARLOTTE BRONTE'NİN HAYATININ ANA HATLARI 13

II. "WUTHERING HEIGHTS" VE "JANE EYRE"DEKİ MUM TAŞIYAN YATAK BAŞI MİSAFİRİNİN VE

KABA HİZMETÇİNİN KÖKENİ 20

III. "WUTHERING HEIGHTS"DAKİ BULUNAN HEATHCLIFFE'İN VE ADININ KÖKENİ--"JANE EYRE"DEKİ
DELİ KADIN VE BEYAZ ÖRTÜ SAHNESİNİN KÖKENİ 33

IV. CHARLOTTE BRONTE'NİN ÇOCUKLUĞUNDA YAĞMURLU BİR GÜN:
"WUTHERING HEIGHTS" VE "JANE EYRE" KAHRAMANLARININ
OTOBİYOGRAFİLERİNDEKİ AÇILIŞ OLAYI 37

V. CHARLOTTE BRONTE'NİN ARKADAŞI TABITHA AYKROYD, BRONTES'İN HİZMETÇİSİ, "WUTHERING HEIGHTS"IN BAYAN DANIŞI VE "JANE EYRE"IN BESSIE VE HANNAH'I OLARAK 43

VI. CHARLOTTE BRONTE'NİN "PROFESÖR", "WUTHERING HEIGHTS" VE "JANE EYRE"DEKİ ÇOCUK HAYALİ 52

VII. GIMMERTON, GIMMERDEN, GIMMERTON'UN ORİJİNALLERİ
KIRK VE ŞAPEL, PENİSTON KAYALIKLARI, PERİ MAĞARASI,
VB., "WUTHERING HEIGHTS"TA VE "JANE EYRE"DEKİ PERİ MAĞARASI VE PERİ JANET 57

VIII. "JANE EYRE"DEKİ NEHİRLER VEYA BRONTE AİLESİ 69

IX. CHARLOTTE'TA YORKSHIRE ÖĞESİNİN KÖKENİ
BRONTE'NİN "PROFESÖR"DEKİ HUNDEN'I; "WUTHERING HEIGHTS"DAKİ HEATHCLIFFE; "JANE EYRE"DEKİ ROCHESTER;
VE "SHIRLEY"DEN YORKE 83

X. "WUTHERING HEIGHTS"DAN HEATHCLIFFE VE "JANE EYRE"DEN ROCHESTER BİR VE AYNI 90

XI. "WUTHERING HEIGHTS"DAN CATHERINE VE HEATHCLIFFE
"JANE EYRE"DEN JANE VE ROCHESTER OLARAK 93

XII. EUGENE SUE VE CHARLOTTE BRONTE'NİN BRÜKSEL HAYATI.
I. MDLLE. LAGRANGE VE EL YAZMASI
"CATHERINE BELL, YETİM" 104

XIII. EUGENE SUE VE CHARLOTTE BRONTE'NİN BRÜKSEL HAYATI.
II. SUÇLAMALAR VE İTİRAZLAR! 120

XIV. GERİ TEPME, I. 130

XV. GERİ TEPME, II. 143

XVI. BRONTE ŞİİRLERİ 156

EK.

BRONTE ESERLERİNDEKİ KİŞİ VE YERLERİN KÜÇÜK TANIMLARI 159

ULUSAL PORTRE GALERİSİ'NDEKİ CHARLOTTE BRONTE'NİN HEGER PORTRESİ 162

DİZİN 169

BİRİNCİ BASKIYA ABONE OLANLARIN LİSTESİ 179

ÖNSÖZ.

_Bronte Eserlerinin Anahtarı_ Charlotte Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_, _Jane Eyre_, _Shirley_, _Profesör_ ve _Villette_ eserlerinin kesinlikle gerekli tamamlayıcı cildidir. Okuyucu bu olmadan gerçek Currer Bell'i ve insanlarını tanıyamaz veya eserlerini kendisi için
olduğu gibi göremez. Gerçekten de bu cildi yazma görevi büyük ve sürekliydi: hukuk ve edebiyata, gelecek nesillere ve Charlotte Bronte'ye olan görevimin bir anlayışı, başka herhangi bir düşünceyi bir kenara bırakırsak. _Bronte Eserlerinin Anahtarı_'na, mevcut Bronte biyografisinin sadece bir taraması olsa bile, bu cildin, ilgi çekici bir alanı olmasına rağmen, önem verileceğini varsaymak, bilgili ve seçkin abonelerime bir iltifat olamaz. _Bronte Eserlerinin Anahtarı_, tekrar ediyorum, Charlotte Bronte'nin hayatını ve eserlerini kendisinin yakından bildiği şekilde gösteren
tek kitaptır. Burada görevim tamamlandı; işte
ödülüm. Londra Ulusal Galeri Müdürü Sir Charles Holroyd, Kt. ile yaptığım özel bir yazışmadan alıntı yapmak gerekirse:--

"1844'te Brüksel'den döndükten sonra, Charlotte Bronte hayatının dramasını sürdürme fikrini tasarladı. Tekrar tekrar, gerçek bir sanatçı olarak sunumlarını netleştirdi,
sonunda dünya gerçek sanatçının yüksek değerine ve gerçek ilhamın ilahi kökenine işaret eden
birer tanıklık olarak duran o büyük eserlere sahip oldu. Ve şimdi
rahip, devlet adamı, yazar--bir adam ne olursa olsun, Charlotte Bronte'nin eserlerinde yararlı öğretiler keşfedecek,
ve aynı zamanda Deha ile bir olduğunda Sanatın büyüklüğünü heyecan verici bir hayranlıkla algılayacak. Bu satırları size yazarken, Sir Charles, ayık tarih ayrı konuştuğunda, pek çok tarihi karakter ve şahsiyetin etrafındaki romantizm halesinin geçiciliğini hatırlıyorum; ama Charlotte Bronte'ye yaklaştıkça daha büyük bir aydın olduğunu görüyoruz."

En büyük ilgi, sansasyonel kanıtlarıma, şimdi ilk olarak Charlotte Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_ adlı kitabın yazarı ve kahramanı olduğunu gösteriyor. Bu kitap, birçok kişi tarafından "bir kadın tarafından yazılmış en iyi deha eseri" olarak ilan edilmiş ve bazıları tarafından "bizim veya başka herhangi bir edebiyatın en büyük romanlarından biri" olarak görülmüştür. Kanıtlarım göz önüne alındığında, bundan sonra dünyayı Charlotte Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_'i yazmadığına ikna etmek imkansız olacaktır. _Bronte Eserlerinin Anahtarı_ onun elindeyken, her okuyucu bu konuda uzmandır. Keşfettiğim ve Yöntemler I ve II olarak adlandırdığım Charlotte Bronte'nin yöntemlerine ilişkin her dizinli referansa başvurarak, burada söylediğim her şeyin sansasyonel bir şekilde onaylanması
bulunacaktır.

Charlotte Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_'i yazdığı iddiama karşı şimdiye kadar ileri sürülen başlıca argümanın _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_'in "tarz, düşünce vb. açılardan tamamen farklı" olduğu olduğu şu anda inanılmaz görünecek, çünkü benim kanıtlarım tam tersinin kesin kanıtıdır. Bronte'ler hakkında yakın zamanda yazan bir yazar[1] _Uğultulu Tepeler_'in biyografik olarak veya herhangi bir şekilde Emily Bronte ve kişiliğine dair hiçbir şey içermediğini söylüyor ve öte yandan Charlotte Bronte'nin yazısının özelliğinin kendi hayatındaki olayların tam ve samimi bir şekilde kendini ifşa etmesi olduğunu kabul ediyor. Hiçbir şey bu sözleri anımsayamaz. Bunlar, çürütülemez bir gerçeğin açık veya saf bir ifadesidir; ve yazar mantıksal sonuca varmamış olsa da, bu temel itirafla ilişkilendirilmesi iyidir. Aynı önemli gerçek daha yakın zamanda başka bir yazar tarafından dile getirildi: "_Uğultulu Tepeler_ Emily Bronte hakkında hiçbir şey ortaya koymuyor. Karakterlerden hiçbiri sessiz, içine kapanık" Emily[2] gibi düşünmüyor veya hissetmiyor.

Açıklık uğruna pek çok bağımsız ama değerli ve ilginç kanıtı çıkardım, ancak bunlar şu anda sunduğum son keşifler konusunda bana yardımcı oldu ve sonuçlarımı daha da doğrulamaya hazır. Bu bağımsız kanıtlardan biri, _Uğultulu Tepeler_'in sonunda öğretmen ve öğrenci olan iki sevgili olan genç Catherine ve Hareton Earnshaw'ın daha sonra Charlotte Bronte ve M. Heger olacağını gösteriyor. Görünüşe göre _Uğultulu Tepeler_'i, M. Heger ve kendisinin bir evresini temsil edebilecek iki karakter arasındaki uzlaştırılmış ilişkilerin bir resmi olmadan bitirmek istemiyordu. Bayan Bronte ve M. Heger arasındaki öğretmen ve öğrenci ilişkileri onun anısına çok değerli ve mutluluk vericiydi. Onlara _Villette_, _Shirley_ ve _The Professor_, Bölüm XIX'da
bir göz atıyoruz, burada Crimsworth, Francis Evans Henri ile birlikte bir kitap okuyor ve ona İngilizce okumayı ve telaffuz etmeyi öğretiyor. Bu iki karakter 
M. Heger ve Charlotte Bronte; ve Bayan Bronte, M. Heger'e kendi en sevdiği eski kitaplardan İngilizce okumayı ve telaffuz etmeyi öğretti, kendi sözlerini _Uğultulu Tepeler_, Bölüm XXXI'de alıntılamak gerekirse, "kendisine başka çağrışımlarla
adanan", ancak _Profesör_'de sık sık karakterlerin konumlarını cinsiyetleri değiştirerek değiştiriyor, Bayan Bronte'nin keşfettiğim ve Yöntem I adını verdiğim bir yöntem. Okuyucunun _Profesör_'deki sahneyi, Eugene Sue ve Charlotte Bronte'nin Brüksel'deki _İsa'nın Taklidi_ adlı eski İngilizce kopyasına yaptığım atıf ışığında ve _Uğultulu Tepeler_'in XXX., XXXI. ve XXXII. Bölümlerindeki "okuma ve telaffuz etme" sahneleri ışığında dikkatlice incelemesine izin verin;

ayrıca:--

Charlotte Bronte bir mektupta:-- _Uğultulu Tepeler_,
Bölüm XXXI.:--

"Onu görüp duyabilseydiniz,
kendisine öğretmek için gösterdiğim çabaları ve telaffuz ettiği
[M. Heger] güzel gafları

çok komikti
[onun] boşuna çabaları... yine de taklit etmeye hakkı yok

sizin benim olanı sahiplenmeye güleceğinize ve
sonsuzluğa."--Bayan GASKELL,
_Charlotte Bronte'nin Hayatı_ ile
benim için iğrenç hataları ve
yanlış telaffuzlarıyla gülünç hale getiriyor! Bu kitaplar, hem düzyazı hem de şiir,
başka çağrışımlar tarafından bana adanmıştır ve
onun ağzında
aşağılanıp küfür edilmesinden nefret ediyorum."

_The Professor_ ve _Wuthering Heights_'da erkek sevgilinin, kahramanın ilginç fizyonomisinin dikkat dağıtması nedeniyle kendini okuma dersine veremediğine dikkat edin. Bu bağlamda, tavuk öldürme figürünün aşağıdaki küçük paraleline bir göz atabiliriz, ki bununla da, _The Key to the Bronte Works_ sırasında ilgilenmiyorum. Yine Charlotte Bronte'nin _Method I.'ini algılıyoruz:--

_Wuthering Heights._ _Jane Eyre._

Bölüm XXX. Bölüm XIV.

Hareton, Bay Rochester'ın ateşe
... bakmak yerine Catherine'e bakmasıyla yetindi ve ben de kitaptan
uzaklaşmıştım. Ona bakmaya devam etti, sonra okumaya
başladı. Dikkati aniden arttı, bakışlarımı yakaladı
... fizyonomisine odaklanmış çalışmaya tamamen odaklanmıştı. ... buklelerinin ... ve belki de
ne yaptığının tam olarak farkında olmadan "Beni muayene edin, Bayan Eyre,"
... elini uzattı ve şöyle dedi; "Sizce
bir bukleyi yakışıklıymış gibi nazikçe okşadım mı?"
bir kuştu.
Boynuna bir bıçak saplamış olabilirdi, o "Hayır efendim."
böyle bir bakışla başladı....
"Ve böylece
beni okşayıp sakinleştirme bahanesiyle
kulağımın altına sinsi bir
çakı sapladın."

Bay Rochester ve Jane Eyre elbette M. Heger ve Bayan Bronte'ydi.

Wuthering Heights'ın eski çiftliğinde, Brüksel'deki okuldan Charlotte Bronte ve M. Heger arasındaki yakın pedagojik
ilişkileri anımsatan sahneler bulmak gerçekten önemli ve ilginçtir.

_Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_'in pratik olarak aynı kitap olduğunu keşfettim, onların ilişkisini paralel sütunlarda açıkladım - dünyadaki en tatmin edici ve kesin kanıt. Burada görüyoruz ki
her iki cilt de sahnelerde ve bölümlerde neredeyse kelimesi kelimesine ve
baştan sona aynı fikirde. Şimdi bulduğumuz her iki eser de köken olarak aynı, her biri
Charlotte Bronte'nin kendi hayatından canlandırdığı en az dört özdeş karakteri içeriyor, kendisi her kitaptaki kahramanın orijinali ve arkadaşı M. Heger, esas olarak kahramanın
orijinalini. Charlotte Bronte'nin kardeşi Branwell
Bronte, onun bencilliğin bir enkazı olduğu yönündeki tahminine katılarak,
her iki kitabın da mutsuz aptalıdır; oysa onun hayat boyu arkadaşı,
onun için dadı, anne ve arkadaş olan Tabitha Aykroyd, orada
mütevazı sınıfın vazgeçilmez ev hizmetçisi ve iyi anaç kadınıdır.

Önsözümü, _Bronte Eserlerinin Anahtarı_'nda yapmama ve sunmama olanak verilen birçok önemli
ve ilginç Bronte keşfini saymakla meşgul etmeyeceğim. Başlıca sansasyonel keşiflerimi kısaca belirtebilirim:--_Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_'in kökeninin keşfi; Charlotte Bronte'nin _Jane
Eyre_'de sadece kendisini ve M. Heger'i değil, aynı zamanda babası Rahip Patrick Bronte'yi, kardeşini, dört kız kardeşini, teyzesini ve bir kuzenini ve Bronte hizmetçisi veya ev hanımı Tabitha Aykroyd'u ölümsüzleştirdiğinin keşfi; Charlotte Bronte'nin Brüksel'deki hayatının tarihini ve baş kahramanlarının orijinali olan M. Heger ile arkadaşlığını ilk kez ortaya çıkaran keşif; ve en sansasyonel gerçeğin keşfi
Wuthering Heights'ı Emily'nin değil Charlotte Bronte'nin yazdığı ve kahramanın orijinalinin kendisi, kahramanın orijinalinin ise M. Heger olduğu, daha önce de belirttiğim gibi.

Sıcak teşekkürlerim, _The Saturday Review_ için "Jane Eyre'in Anahtarı" adlı makalemi yazmam için bana sipariş veren Bay Harold Hodge'a;[3] ve _The Fortnightly Review_ editörü Bay W. L. Courtney, M.A., LL.D.'ye, _Bronte Örtüsünün Kaldırılması: Bronte Ailesi Üzerine Yeni Bir Çalışma" adlı makalemi yazmam için bana sipariş veren Bay Courtney'e aittir.[4] Bay Courtney'nin cesaretlendirici sözleri -gerçek bir beyefendi ve seçkin bir edebiyat bilgini ve yazarın sözleri- bu çalışmanın başarısını benim için aydınlattı.

_Vanity Fair_'in yazarı Thackeray'ın yetenekli yazar kızı olan ve Charlotte Bronte'nin ikinci baskısında _Jane Eyre_'i adadığı Lady Ritchie'ye, _The Key to the
Bronte Works_'te, 12 Haziran 1850'de Charlotte Bronte'nin yanında akşam yemeğinde oturmasıyla ilgili olarak bana özel olarak yazdıklarını kullanmama nazik izni için teşekkür ediyorum. Bayan Bronte, açık yeşil bir elbise giydiğinde, 1850'de çizilen ve şu anda ülkenin malı olan ve Londra'daki Ulusal Portre Galerisi'nde bulunan Charlotte Bronte'nin ilginç Heger portresindeki yeşil elbiseyle bağlantılı bir olaydı. _The New York Times Saturday Review of Books_ okuyucularına Bronte keşiflerimin taslağını sunan Bayan Catherine Galbraith Welch'e minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. _The Spectator_, _The
Outlook_ ve diğer organlara, sonunda Charlotte Bronte'nin Brüksel deneyimleri ve Brüksel'deki Heger'lerle ilişkileri hakkında ışık tutan bir keşifte bulunduğum gerçeğini açıkça kabul ettikleri için teşekkür ediyorum. Ayrıca, _The Dundee Advertiser_'da "Jane Eyre'in Orijinali" başlığı altında uzun ve dikkatli bir makale yazan anonim ve bilgili yazara da teşekkür etmek istiyorum. Bu makale, _The Saturday Review_'daki "Jane Eyre'in Anahtarı" başlıklı makalemde ele aldığım keşfimin öneminin teşvik edici bir şekilde takdir edilmesini içeriyor. _Bronte Eserlerinin Anahtarı_'nın ilk baskısı için abonelerime bir el sıkışma vermek istiyorum. Bana yazdığınız nazik mektuplar ve _Bronte Eserlerinin Anahtarı_'na olan aktif ilginiz her zaman hoş anılarım arasında yer alacaktır. Üzüldüğüm bir kişi
bu sayfalarda asla göremeyecek--Ripon'un En Şerefli Marki'si, K.G.,
en eski abonelerimden biriydi.

_Bronte Eserlerinin Anahtarı_ okuyucuları Charlotte Bronte'yi daha çok sevecek ve onu geçmişte sevdiklerinden veya tanıdıklarından daha iyi tanıyacaklar.
Kitaplarının yeni bulunan hazinelerle dolu olduğunu görecekler ve
onu bir dünya yazarı olarak tanıyacaklar--önemli bir karakter, en seçkin kadınlardan biri. Gerçek ortaya çıkacak ve gerçekler belirlenmiş bir vahiy gününe sahip olacak; bu nedenle Bronte'ler hakkında altmış yıldan fazla yazı yazmamın keşiflerim
sonucunda güncelliğini yitirmesine engel olamam.

JOHN MALHAM-DEMBLEBY.

BRONTE ÇALIŞMALARININ ANAHTARI.

BÖLÜM I.

CHARLOTTE BRONTE'NİN HAYATININ ANA HATLARI.

Habercilerin Prensi Aziz Michael--onun adına, Yorkshire, Bradford Mahallesi'ndeki Haworth tepesindeki küçük kilise adandı,
yaşamı Erin'in huzursuz, hırslı oğlu Patrick Bronte'nin ailesine geçim kaynağı oldu.[5] İnsanın manevi bir bayrak dikmesi ve belirli bir kişisel karakter anlayışının hayırsever etkisine
başvurması boşuna mıdır? Bu kutsal
sınırlamanın içinde Charlotte Bronte'nin eserleri yazıldı ve
buradan bir Habercinin sözleri dünyanın en uç noktalarına ulaştı.

Dürtü gizemi! Hizmetçi efendi değildir, haberci de gönderen değildir. Büyüklerin hayatlarının ardında her zaman bir etki olmuştur: Dehanın erken el yordamıyla ilerlemesi kör olabilir, hayatın şafağını örten sisin içinde başlayan karanlık bir yolculuğun engebeli yolunda ayaklarını tökezleyerek, ancak yolculuğun sonuna doğru ilerlemeye ve her zaman ilerlemeye zorlanır.
Gece, Mesajının başardığı Dehayı silmeden önce. Charlotte Bronte'nin çocukluğundaki edebi çabalarına ve genç erkek ve kız kardeşlerinin taklit etmeye çalıştığı o tuhaf küçük çabalara [Yunanca: peri ton apiston] geri dönüp baktığımızda,[6] ona yazması gerektiğini söyleyen içsel bir dürtüye yanıt verdiğini görüyoruz.

21 Nisan 1816'da, babasının o bölgenin papazı olduğu dönemde, Bradford yakınlarındaki Thornton'da doğan Charlotte Bronte, annesi 1821'de ölen altı kişilik bir ailenin çocuğuydu. Edebi başlangıçlarının hikayesi, bunların birçok adayın bildiği türden olduğunu gösteriyor. Editörlerin ve en azından bir ünlü yazarın
reddettiği; ve ayrıca, öğretmen ve mürebbiye olarak hayatının eğlencesi vardı.
Yazışmaları hacimlidir. Her zaman hedeflenen alıcıya yazılmıştır. Dewsbury yakınlarındaki Roe Head'de, Bayan Margaret Wooler'ın okulunda başlayan arkadaşlığı sona kadar süren, biraz sıradan Ellen Nussey'e gelince: her zaman tanıdıkları veya ilgi duydukları kişilerin ev içi ve sosyal olaylarını tartışırdı. Bu nedenle mektupları[7] genellikle dolaylıdır ve nadiren kapasitelerinin ötesine geçer veya yazıldığı kişilerin bölüm ilgi alanlarının sınırlarını aşar.

Bu, öncelikle Charlotte Bronte'nin karaktere ilişkin gergin algısının ve arkadaşlarıyla gerçek bir ruhsal karşılıklılığın eksikliğinin farkına varmasının sonucuydu. Bize tüm canlılar arasında yalnızca "Rochester"ın onu anladığını ve Brüksel okulundan M. Heger'e yazdığı mektupların -bu karakterin orijinali- korunmadığını söyler. Ünlü olduğu günlerde, edebiyat insanlarıyla yazıştığında, kendini bir geçit törenindeymiş gibi hisseder, örneğin Bayan Austen hakkında fikir yürütmek için acele ederdi ve onu biraz olumsuz eleştirirdi. Açıkça kitap kurdu mektup yazarlarının hizmetinde olmaktan nefret ediyordu. Onların telkinlerine düzensiz bir şekilde karşılık veriyordu, sinirlenmemeye çalışıyordu ama kalbini açığa vuramıyordu. Bu mektuplardan ve daha önce bahsettiğim sınıfın mektuplarından, Bayan Gaskell esas olarak ünlü biyografisini yazdı. Biyografi yazarının sunduğu bu yazışmaların alıcılarından Charlotte Bronte, gerekli yerel renkle desteklendi. Bayan Bronte'nin popüler olduğu günlerde onunla kısa bir tanışıklığı olmuştu; ve Currer Bell'in ölümünde, Bay Bronte ondan kızının "hayatını" yazmasını istediğinde, tanıdıkları tarafından bilinen Charlotte Bronte'yi dünyaya sunmaya fazlasıyla uygundu. Ancak samimi Charlotte Bronte ve Bronte eserlerinin kökeni, bunların inşa yöntemi ve hayatındaki gerçekler ve insanlarla ilişkileri hakkında Bayan Gaskell bize neredeyse hiçbir şey söyleyemedi. Ne o, ne de sonraki herhangi bir biyografi yazarı, Bayan Bronte'nin Brüksel hayatına veya M. Heger ile olan arkadaşlığına ışık tutamadı. Heger, içsel kanıtlarla Currer Bell'in baş kahramanlarının orijinali olarak keşfedildi. Charlotte Bronte'nin doğası son derece çekingendi. Kendine gizlice doldurduğu bir evren inşa etti. Gerçek hayatını kitaplarında tekrar yaşadı. Orada gerçek Charlotte Bronte belirdi ve hayatını ve insanlarını kendisinin bildiği gibi görüyoruz. Eserlerinin sırlarının açığa çıkacağını düşünüp düşünmediğini bilmiyorum; ancak uzak diyarlarda, yalnız bir kayaya deneyiminin ilişkisini yazan, gelecekteki bir kaşifin hikayeyi okuyacağının bilincinde olan gezgin gibi, Genius da varlığını veren inançla, erken bir vahiy günü umuduyla ve gerçeğin nihai nüfuzunun güvenli bilgisiyle mesajını bırakır. Şimdi, altmış yıl sonra, bu _Bronte Eserlerinin Anahtarı_ sayfalarında yaptığım ve okuyucularıma sunduğum birçok keşfin yardımıyla, Charlotte Bronte'nin, hayatının hikayesini bağlayıcı eserlerinde kaleme alarak, kendisinin başrol oyuncusu olduğu canlı bir drama gösterisi sunduğunu görüyoruz. Burada insan doğasının kusurlarını ve eksikliklerini görüyoruz ve Charlotte Bronte'nin kendisi kaygan yerlerde ayakta dururken gösteriliyor. Gözlerimizin önünde, etrafında dolaşan insanların alayı uçuşuyor ve hava, dehasının dünyayı gördüğü atmosferle doluyor. Bu yeni vahiy ışığında, onun büyük mesajının - Erdem Şehitliği olduğunu algılıyoruz. Daha dokunaklı bir mesaj bilmiyorum! Ve Charlotte Bronte bu dokunaklı dramada şehit oldu - hayır, başka bir mesaj daha olduğuna inanıyorum. Brüksel'deki bir pansiyonda iki yıl geçirdikten sonra, dindar bir Roma Katoliği ve entelektüel bir adam olan ve kendisi de bir zamanlar _The Professor_ adlı benzer bir okulda M. Pelet gibi kurumda öğretmenlik yapmış olan Monsieur Heger'in arkadaşlığını kazandı. Bayan Bronte iki kez Brüksel'e gitti ve ilk seferinde kız kardeşi Emily'nin eşliğindeydi. Son olarak, Charlotte Bronte, söylendiğine göre, kocasının Bayan Bronte ile yazışmasını bile yasaklayan Bayan Heger'in sert tavrı nedeniyle Brüksel'den aniden ayrıldı. Bu dönem ve bununla ilişkili olaylarla ilgili olarak, perdeyi kaldırma olanağı buldum. Böylece, ilk kez, Charlotte Bronte'nin Brüksel'de bir kadının başına gelebilecek en büyük çileye katlandığını gösteren dışsal bir kanıta sahibiz. Onun ve M. Heger'in tehlikeli bir günahtan nasıl muzaffer bir şekilde
çıktıklarını ve birinin onun Hristiyan yetiştirilmesinden, diğerinin de onun Kilisesinin etkisinden nasıl yardım aldıklarını görüyoruz.

Charlotte Bronte nihayet Brüksel'den döndüğünde Ocak 1844'tü; ve o ve kız kardeşleri Haworth'da özel bir okul açma projesiyle bağlantılı olarak bir genelge yayınladılar, ancak hiçbir ilerleme kaydedilemedi. Charlotte Bronte'nin bu dönemdeki hayatı, bu eserdeki "Geri Tepme" bölümlerine bir atıfla daha iyi anlaşılacaktır - bu onun en karanlık zamanıydı: içindeki insan haykırdığında - ne yazık ki! birçok kişide olduğu gibi! Acı saatte. İsyan etti. Şiddetle değil; ama sitem ederek.
Sadece kendi kalemi onun zihinsel olarak ne kadar acımasızca acı çektiğini anlatabilir. Hiçbir yanlış yapmamıştı ve büyük bir kötülüğe direnmişti, ancak geri tepme onu zayıf buldu: bu erdemin şehitliğiydi. Hak uğruna acı çekiyordu; ve acı içindeymiş gibi yüksek sesle ağlaması, acısının yoğun olduğunu gösteriyordu. Fırtına dünyayı _Uğultulu Tepeler_'den terk etti. Ferisi Joseph ile uğraşırken kullanılan
kaba karikatürün tonu; kendi sinirsel ve fiziksel zayıflıklarını sabırsızca,
kin dolu bir şekilde
"Catherine" olarak eleştirmesi; "Heathcliffe'in"
kalbinin taş olduğunu göstermek için acımasızca etini ortaya koyması; sert bir hafiflik,
kaba hayvancılık ve itici hipokondri atmosferine kasıtlı olarak dalması, hepsi
işlenmesinde görkemli, kasvetli ve güçlü bir sanat eserine katkıda bulunmuştur,
tartışmasız bir gökyüzünün karşısında alçaktan uzanan kara bir raf gibi
ciddi bir ihtişamla tek başına durmaktadır--fırtınanın arkası. Ancak hüzünlü bir Gecenin hikayesini taşır ve
Charlotte Bronte'nin sonraki eserleri pişmanlıkla yazılmıştır: çünkü
Heathcliffe ve _Uğultulu Tepeler'li Catherine_'de M. Heger'i ve kendisini tasvir etmiştir.

Charlotte Bronte'nin hayatının bu karanlık anında, daha sonra _Uğultulu Tepeler_'i verdiği Emily Bronte, 30 Temmuz 1845'te[8], Emily'nin "memnun ve umutsuz" olduğunu ve _The Gondal Chronicles_ adlı bazı çocukça kompozisyonlarla meşgul olduğunu ve bunları sürdürmeyi planladığını yazıyordu. Bu kompozisyonların kendisini ve Anne'i "keyiflendirdiğini" söylüyordu. O ve 
Anne bu çabaya üç buçuk yıldır meşguldüler ve henüz
tamamlanmamıştı.

Emily ve Charlotte'un bakış açıları arasında karşılaştırma yaparken - ve Charlotte, Currer Bell'in isimlerini, gösterdiğim gibi, Bronte şiiri yayınlama projesinde kendi kullanımı için _Uğultulu Tepeler_'in "konu" vb. içeren Montagu'nun kitabından kendisi için elde etti - Emily'nin günlük girişi _Uğultulu Tepeler_'in Charlotte tarafından 6 Nisan 1846'da Baylar Aylott ve Jones'a _Profesör_ ve _Agnes Grey_ ile birlikte teklif edilmesinden birkaç ay sonra, _Bronte Eserlerinin Anahtarı_'nın gerçek kanıtı, _Gondal Günlükleri_ üzerinde Anne ile üç buçuk yıl birlikte çalışmış ve Temmuz 1845'in sonunda bir niyet beyan etmiş olan "memnun" Emily Bronte'nin hangi mucizeyle bunu yaptığını sormamızı gerektirmez kompozisyonlarına "sıkı sıkıya bağlı kalmak" için, şiirlerini basına hazırlamanın yanı sıra, _Uğultulu Tepeler_'i 6 Nisan 1846'ya kadar veya ondan önce başlatıp bitirebilirdi.[9]

Charlotte Bronte'nin Brüksel'den dönmesinden sonra, hırslı ama bir sanatçı olarak başarılı olmayan tek kardeşi Patrick Branwell Bronte'nin yozlaşması onu onun iğrenme ve antipati nesnesi haline getirdi ve onu _Uğultulu Tepeler_'in Hindley Earnshaw'ı ve yine _Jane Eyre_'in John Reed'i olarak kararlı bir şekilde tasvir ettiğini görüyoruz.
Emily'nin kardeşini sevdiği söylendi, ancak yakın zamanda geleneği dağıtmak için bir girişimde bulunuldu.[10] Ancak Charlotte, ablaları Maria ve Elizabeth'in ölümünden sonra, ailenin en büyüğü, Branwell'in cinsiyetinin ona kıdemine göre sağladığı avantajdan çocukluğundan beri açıkça rahatsız olmuştu, özellikle de ona karşı acımasız olduğu için:--Bkz. "Charlotte Bronte'nin Çocukluğunda Yağmurlu Bir Gün", _Bronte Eserlerinin Anahtarı_.

Charlotte Bronte'nin üç okula gittiği ve her birinin hayatı ve edebiyatı üzerinde dikkate değer bir etkisi olduğu görülebilir. Birincisi, kız kardeşleri Maria, Elizabeth ve Emily'nin de Haworth'daki hasta Bayan Bronte'nin ölümünden sonra gittiği Kendal bölgesindeki Clergy Daughters' School'du. İkincisi, daha önce bahsedilen Bayan Wooler'ın okulu ve üçüncüsü Brüksel _pensionnat_'tı. _Jane Eyre_'in, aslında Ruhban Kızları Okulu olaylarıyla başlaması -sonradan çok yararlı bir temel olduğu kanıtlanan bir kurumun geçici kötü yönetimiyle ilgili çocukluk anılarından alınan olaylar- _Jane Eyre_'e, kendisi ve ilişkileri açısından gerçeğe mümkün olan en büyük sadakatle başladığını gösteriyor. _Bu ünlü eserin 1847'de _The Professor_ adlı romanını yeni reddeden bir yayınevine nasıl gönderildiği hikayesi, kitabın sonraki başarısı ve Charlotte Bronte'nin en yüksek itibara yükseltilmesi arasındaki ilişki iyi bilinen bir tarihtir. _Uğultulu Tepeler_, Emily Bronte'nin şiirlerinde de görülen bir _savaş adı_ olan Ellis Bell'in eseri olarak yayınlanmıştı. Yazarının bir sonraki kitabının aynı yayıncıya, Bay Newby'ye gitmesi koşuluyla yayınlanmıştı, ki bu da tabii ki Charlotte Bronte'nin bu eserin yazarlığını kabul etmesini, _Uğultulu Tepeler_'in yazarı olan _Jane Eyre_'in bir başka yayınevi tarafından yayınlanmasını
imkansız kılıyordu. Ancak _Shirley_'de, sinirsel endişelerine ve mektuplarına rağmen, daha sonra _Uğultulu Tepeler_'i yazdığını iddia eden Bay Newby'den çok korktuğunu gösteren kanıtlar var, _Uğultulu Tepeler_'in yazarlığına dair anlamları dikkatlice yerleştirmişti.

_Villette_ Ocak 1853'te yayınlandı ve Haziran 1854'te Currer
Bell, daha önce reddettiği babasının papazı Rahip A. B. Nicholls ile evlendi. Onunla, belki de Hak ve Görev sunağında kendini
son bir şekilde kurban etmek için evlendi. Evlilik hayatı
sadece birkaç ay sürdü - o kadar kısaydı ki, ona hala Charlotte
Bronte diyoruz. Babası ondan altı yıl daha uzun yaşadı. Genç Bronte'lerin son hayatta kalanı olarak, en sevdiği kadın arkadaşı ve yoldaşı olan Tabitha
Aykroyd'dan bir ay sonra, Mart 1855'te öldü. Charlotte Bronte, ailesinin diğer üyeleriyle birlikte, St. Michael the Archangel de Haworth kilisesi olarak tanımlanan
o erken dönemin modern temsilcisi olan gri kumaşta yatıyor.
Mesajı hala bizimle; Hayatının tabletlerini gelecek nesillere miras bıraktı ve bunların deposuna giden yolu açan anahtar artık bizim
ellerimizde. Onun dehası, doğru yapmanın bedelini ve Erdemin gün doğmadan geçmesi gereken kasvetli ve
tehlikeli vadiyi gösterdi.

BÖLÜM II.

"WUTHERING HEIGHTS" VE "JANE EYRE"DEKİ MUM TAŞIYAN YATAK BAŞI MİSAFİRİNİN VE KABA HİZMETÇİNİN KÖKENİ.

Kanıtlarım, 1837 ile 1847 arasında Charlotte Bronte'nin, Lincoln's Inn'den Frederic Montagu'nun, John Montagu'nun, dördüncü Sandwich Kontu'nun ikinci (doğal) oğlu olan Basil Montagu'nun oğlu olan _Gleanings in Craven,
or the Tourist's Guide_ adlı küçük bir kitabı çok dikkatli bir şekilde incelediğini gösteriyor. 1660'ta Restorasyon sırasında Hollanda'dan geldi ve bu nedenle kontluk unvanını aldı.[11] Charlotte Bronte'nin adı veya eserleriyle hiçbir zaman ilişkilendirilmemiş olan kitap, _The Saturday Review_ için "Jane Eyre'in Anahtarı" adlı makalemi yazana kadar, "Hindistan'daki bir arkadaşa altı mektup" biçimindeydi ve "Sevgili Howard ... şimdi Bombay'da" şeklinde hitap ediyordu ve özel izinle Devonshire Dükü'ne ithaf edilmişti, bu gerçek sadece erken baskılarda belirtiliyordu. Briggate, Leeds'te A. Pickard tarafından basıldı ve 1838'de Skipton-in-Craven'da yayınlandı. Londra yayıncıları Baylar Simpkin, Marshall & Co. idi.

Frederick Montagu, görünüşe göre sağlığı için Yorkshire'da seyahat eden bir beyefendiydi ve maceralarının hikayesini mektup biçiminde anlatmak aklına geldi. Yerel yazarları okumuştu, ancak Charlotte Bronte'nin büyük şaheserleri olan _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane
Eyre_'in inşasında tamamen kişisel katkılarından etkilendiği çok açıktı. Montagu, yalnızca yerel söylentileri toplayan biri olarak değil, Charlotte Bronte'nin ismi seçmesine neden olan Bayan Currer'a yönelik uzun övgüyü yazmıştı, ancak edebi üstünlüğüne dikkat çeken biri olarak da. _Edebi Bir Yaşamın Anıları_ (1836) adlı eserinde Frederic'in babası Basil Montagu için çok güzel sözler söyleyen Thomas Frognall Dibdin,[12] baro için yanında eğitim aldığı kişi, bu _Anılar_ kitabında Bayan Currer ve Eshton Hall'a da birçok sayfa ayırmıştı. Böylece Montagu'nun _Gleanings in Craven_ adlı eserinde şunu okuyoruz:--

Ve şimdi edebiyata gelince... Bayan Currer, Avrupa'daki tüm
kadın kitapçıların (_sic_) başıdır, Eshton Hall kütüphanesi
bu gerçeği tam olarak ortaya koymaktadır.... Eshton Hall'dan ayrılırken, hakkında bir şey söylemem gereken bir konu var: bu sadece Eshton hakkında duyduğum yankının tekrarı.... Her kişi tarafından değer ve mükemmellikle ilişkilendirilen bir isim vardı - sürekli hayırseverlik yaparken, saf ama gömülü bir
akarsu gibi, sessizce nazik yolunu izleyen, tatlı etkisiyle herkesi besleyen biri: - Bence hiç kimsenin Bayan Currer'dan daha fazla sevilmeyi ve saygı görmeyi hak etmediği gerçekten söylenebilir. "Currer" gibi "Bell" de Charlotte Bronte tarafından, Montagu'nun kitabından, 1845 sonbaharında şiir yayımlama projesinde takma adı olarak seçildiğinden beri - _Uğultulu Tepeler_'in yazılmasından sadece birkaç ay önce - Montagu şöyle diyor:--

Kirkby-Lonsdale, düzenli, taştan yapılmış bir kasabadır ve ücretsiz bir
Gramer Okulu'na sahiptir.... Ünlü avukat ve merhum Majestelerinin Danışmanlarından biri olan merhum John
Bell, Esq., eğitimini bu okulda almıştır.

Ve bundan üç satır önce Montagu, Lune'un manzaralarını,
"ve kilise bahçesinden Casterton Hall'a doğru uzanan manzarayı" anlatmıştır.[13]
Bu, _Jane Eyre_'in ilk bölümlerinin tam da arka planıdır. Gerçekten de Casterton Hall, _Jane Eyre_'deki Brocklehurst Hall'un aslıydı ve burada Lowood okulunun "siyah mermer din adamı" Bay Brocklehurst'ün aslı olan Rahip W. Carus-Wilson ikamet ediyordu;
Kirkby-Lonsdale ise _Jane Eyre_'deki Lowton'un aslıydı. Bu gerçekler, Charlotte Bronte'nin Montagu'nun sözlerinden doğal olarak etkileneceğini, eğitimiyle ilgili olarak kendisinin de bahsedilen bölgeyle ilişkilendirildiğini
anımsamasını sağlıyor. Bu referanslar, Currer Bell'in _Jane Eyre_'de o bölgedeki deneyimlerini anlatmasını sağlamış gibi görünüyor. Ne Bayan Bronte ne de biyografi yazarı Bayan Gaskell, Currer Bell'in "Currer" ve "Bell"inin kökeni hakkında herhangi bir bilgi vermedi,
ancak "Bell"in daha sonra evlendiği Rev. A. Bell Nicholls'un isminden seçilmediği biliniyor.[14]

Montagu'nun gelenekten ziyade dedikoduya dayalı bir diğer kişisel katkısı, bir çoban tarafından kayalık bir yükseltide keşfedilen bir buluntu çocuğun hikayesiydi. Charlotte
Bronte'nin "bir guguk kuşu hikayesine" dönüştüğünü düşünüyorum. Bu erkek çocuğun bir tepenin engebeli zirvesinde bulunması, ona _Uğultulu Tepeler_'den bulunan Heathcliffe'in ismini vermiş olabilir.

Ayrıca, Montagu'nun vahşi ve ücra mahallenin ilginç tasvirlerinden etkilenen Charlotte Bronte'nin, Malham'ı ve Malham vadisini _Uğultulu Tepeler_ adlı hikayesinin arka planı yaptığını görüyorum. Montagu, Malham ile Linton ve Airton (Hareton) isimlerini; Peri Mağarası'nı, Kayalıkları, vadileri, sisleri; vadide gri eski bir kiliseyi, Charlotte Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_'de Gimmerton Kirk adını verdiği
Malham'ın "Kirk"ünü, Kirkby Malham Kilisesi'ni; hızlı bir dereyi ve bir Metodist
şapelini ilişkilendirdi. Ve dik dağların eteğinde bulunan Malham'a dikkat çekiyor - "Yükseklikler" ve her yıl bir koyun fuarı var, bu fuarda aynı anda yüz binden fazla koyun sergileniyor, bu gözlemin, şimdi keşfediyoruz ki, Charlotte Bronte'nin "Gimmerton" ve "Gimmerden" isimlerini seçmesinin sebebi bu, "gimmer"dan geliyor, dişi bir koyun ve sırasıyla koyun köyü ve koyun vadisi anlamına geliyor, onun karakteristik bir özelliği de isimlerini sık sık _lucus a non lucendo_ ilkesine göre seçmesiydi.[15]

_Uğultulu Tepeler_'de Gimmerton civarındaki Peri Mağarası'na bu kadar açık bir şekilde atıfta bulunmuş ve orada Montagu'nun Gimmerton veya Malham ile ilişkilendirdiği Airton (Hareton) ve Linton isimlerini ilişkilendirmiş olan Charlotte Bronte, Montagu'nun bahsettiği Peri Janet'ten o eserde açıkça bahsetmemiş olsa da, "Peri Mağarası'nın gizemlerine" işaret etmiştir. "Ancak onun
"cinsi" hayal gücünün onu daha sonra _Jane Eyre_'de, Gimmerton ve Catherine Earnshaw'ın evi olan
Wuthering Heights'ın civarında hüküm süren Malhamdale veya
Gimmerden elflerinin Kraliçesi olan Peri Janet rolünü kendine mal etmeye yönelttiğini görüyorum. Böylece Charlotte
Bronte'nin hem _Wuthering Heights_'ın kahramanı Catherine Earnshaw'ı hem de _Jane Eyre_'ın kahramanı Jane Eyre'i öncelikle Malham ile ilişkilendirdiğini görüyoruz. Ve onun hayal gücünün coşkusunu ve
romantik dönüşünü keşfettiğinde, soyadını Montagu'nun dikkatlice belirttiği gibi Malham veya Gimmerton'dan gelen
"peri doğumlu ve insan yetiştirilmiş" kahramanın hikayesine başlamak için sabırsızlandığından şüphem yok. _Uğultulu Tepeler_. Buradan, daha sonra ele alacağım "Nehirler" ailesinin önerisi geldi, Charlotte Bronte'nin kullandığı isimler
Nehir(ler), Burn(ler), Aire veya Eyre, Severn, Reed ve Keeldar'dı.

Montagu'nun Charlotte Bronte'yi büyük ölçüde etkileyen kişisel katkılarından bir diğeri, John Bell, Esq.'den bahsedildiği sayfadan önceydi
ve Casterton Hall'dan bahsedildiği sayfayla aynı sayfadaydı, "Bir Gecenin Dinlenmesi" başlığıyla. Bu, Montagu'nun bir gecelik macerasının anlatımıydı
ve ıssız bir hana nasıl gittiğini ve ev sahibinin ona yatak ve barınak verme konusunda isteksiz olduğunu
anlatıyordu. Ayrıca ev sahibini ve tuhaf, sert sesli, kırsalda yetişmiş bir uşakla
çevreleyen bir gizem keşfetti--ki bu, _Uğultulu Tepeler_'li Joseph'in aslı oldu. Geceleyin, hostesin hayaleti Montagu'nun yatağının başında belirir, beyaz yüzlü ve elinde yanan bir mum. Bu tuhaf uşak Charlotte Bronte'ye çok çekici gelmiştir ve bu nedenle hem onun _Uğultulu Tepeler_ hem de _Jane Eyre_ gece yarısı olayının transkripsiyonlarında bu özellik belirgin ve tanınabilirdir: Joseph'te; ve Grace Poole'da, Charlotte Bronte'nin 1. Yöntemi olarak adlandırdığım, karakterlerin cinsiyetlerinin yer değiştirmesi ile. _Uğultulu Tepeler_'de, aynı 1. Yöntemi ile, Montagu'nun misafirperver olmayan hostesi misafirperver olmayan ev sahibi Heathcliffe olmuştur; Ancak Charlotte Bronte'nin her versiyonunda -Uğultulu Tepeler veya Jane Eyre- Montagu'nun "Bir Gecelik Dinlenme" öyküsüne dayandırdığı olayların merkezi bir figürü, kaba, kaba sesli, kırsalda yetişmiş bir hizmetçiydi.

Ayrıca Montagu'nun deliliğe yaptığı atıfın, karı koca arasındaki ayrılığa karşı itirazının bir istisnası olduğunu ve Malham mektubunda ayı "Zayıf ve solgun bir hanımefendiye" benzeterek kullandığını göreceğiz.

"Tüllü bir peçeye sarılmış sendeleyerek ilerleyen, Odasından deliler tarafından yönlendirilen, Ve solan beyninin zayıf gezintileri"

_Jane Eyre_'in "olay örgüsünden" sorumluydu. Bu hanım, geceleri odasından çıkıp buharlı bir peçe takan deli bir hanımdı.

Ve Charlotte Bronte'nin _Jane Eyre_'e ne kadar hevesli olduğunun kanıtı, kitabın önerilerine dayanarak ikinci öyküsü için Montagu'nun küçük cildinden hemen şu isimleri almış olmasıdır: 

Broughton, Poole (Pooley'den), Eshton, Georgiana, Lynn (Linton'dan), Lowood (Low-wood'dan), Mason, Ingram, Helen[16] ve muhtemelen Millcote (Weathercote'tan).

Şu ana kadar Charlotte Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_'i aynı kaynaktan aldığını görüyoruz; tek kelimeyle, _Jane Eyre_, Charlotte'un Montagu'nun eserindeki önerileri kullanma ve genişletme yönündeki ikinci girişimiydi
ki bu öneriler, _Uğultulu Tepeler_'e başladığında ona çekici gelmişti ve _Jane Eyre_'de kullandığı önerilerin, _Uğultulu Tepeler_'de kullandığı önerilerle her zaman belirgin bir şekilde ilişkili olduğunu görüyoruz. Ancak
Charlotte Bronte'nin Montagu'nun kitabını kullanması, edebi hırsızlık niteliğinde değildi; bu cilt, onun sadece daha da genişlettiği öneriler sunuyordu. Şimdi _Jane Eyre_'in Currer Bell'in Montagu'yu ilk okuduğunda ilgisini çeken önerileri genişletmek için yaptığı ikinci girişim olduğunu nasıl bulduğumu göstereceğim. Başlangıç ​​olarak onun _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_'in erken inşasına atıfta bulunacağım. Her ikisi de basit hikayeler olarak Montagu'nun misafirperver olmayan bir hostes, gece yarısı bir hayalet ve hostesi ve daha önce değindiğim tuhaf, kaba bir hizmetçiyi çevreleyen gizemli bir hava ile izole bir han hakkındaki açıklamasına dayanmaktadır. Bu anlatının sahne özelliklerini, karakterleri ve "aksiyonu" veya olay örgüsünü yan yana vereceğim, bunlar sırasıyla önce Montagu'da, sonra _Uğultulu Tepeler_'de ve son olarak _Jane Eyre_'de ortaya çıktıkları gibi. Okuyucu, Charlotte Bronte'nin birden fazla eser veya örnekteki bir karakterden esinlendiğinde veya orijinallerinin kimliğini gizlemek istediğinde sıklıkla kullandığını bulduğum iki ana yöntemin mükemmel örneklerini burada bulacaktır. Charlotte Bronte'nin Yöntemleri I. ve II., _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_'de eşit olarak keşfedildiğinde, diğer tüm kanıtlar kadar kesin bir şekilde, her iki eserin de yazarı olduğunu göstermektedir. Hiçbir düşünce, demir gerçeği değiştiremez veya önemini azaltamaz, _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_ arasındaki sansasyonel sözlü ve diğer paralellikleri bana kesinlikle Charlotte Bronte'nin Yöntemleri I. ve II.'yi keşfetmemle _Bronte Eserlerinin Anahtarı_'nda verdiğim gibi gösterdi:--

Dikkatle okuyun:--

Charlotte Bronte'nin Yöntemi I.--Cinsiyetlerin değişimi. Böylece A'nın aslı bir kadın, B'nin aslı bir erkek olabilir; ancak A bir erkek olarak, B ise bir kadın olarak gösterilebilir.

Charlotte Bronte'nin Yöntemi II.--Tasvir edilen bir karakterin yaşını değiştirme. Böylece C'nin aslı genç, D'nin aslı yaşlı olabilir; ancak C yaşlı, D ise genç olarak gösterilebilir.

Bahsettiğim gerçek alıntıları şu üç eserde yer alan şekilde basıyorum:--Montagu orijinal, _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane
Eyre_. Önce özünü veya konuyu yan yana vereceğim:--

MONTAGU. _Uğultulu Tepeler._ _Jane Eyre._

Montagu Lockwood'a gider, Jane'in (Yöntem I.,
at sırtında bir Montagu'ya, orijinalinde tek başına bir evin
açık bir şekilde değiş tokuşuydu, cinsiyetler gider) tek başına bir eve,
yaşanabilir bir meskene, tek başına bir eve gider. Rahatlık tamamen
yalnızdır ve etrafındaki herhangi bir şeyden uzak bir mesafe arar, ancak bir gecenin
dinlenmesi havası. Ancak yaşanabilir mesken, gizem etrafı sarar
rahatlık tamamen yalnız olsa da ve efendinin karısını ve
çevresini arasa da, bir gecenin
dinlenmesi bulur. Ama tuhaf bir
gizemli hava bulur, sert sesli bir kadın havası
gizemi çevreler hizmetçiyi (Yöntem I.,
misafirperver olmayan ev sahibi misafirperver olmayan ev sahibi
ve onun derin sesli, (Charlotte Bronte'nin cinsiyetleri).
Yorkshire Yöntem I.,
lehçe konuşan, kırsalda yetişmiş cinsiyetlerin değişimi) ve onun erkek hizmetçisi. sert sesli,
Yorkshire
lehçe konuşan,
kırsalda yetişmiş
erkek hizmetçi.

Montagu, Lockwood'a gösterilir Jane'e gösterilir, bir yatakta
bir basamaklı yatakta ve sadece gece uyur, sadece
bu düzensiz bir şekilde, rüya görerek. düzensiz bir şekilde, rüya görerek.
tuzak ve sadece uyur O sesler duyar ve O sesler duyar ve
düzensiz bir şekilde, rüya görerek. bir parıltı algılar bir parıltı algılar
O sesler ve ışık duyar. O aydınlanmaya başlar. O başlar
bir parıltı algılar beyaz yüzlüyü bulur hayaleti bulur
ışık Efendisinin karısının hayaletini görmeye başlar
beyaz yüzlü ev sahibini onun yanında dururken bulur onun yanında dururken
yatağının yanı başındaki hayalet, aydınlatılmış yatak başı, aydınlatılmış
ev sahibi ayakta duran mum elinde, onun mumu elinde, onun
yatağının yanı başında, aydınlatılmış yüz hatları kasıldı yüz hatları kasıldı
mum elinde, onun şeytani bir öfkeyle. şeytani bir öfkeyle.
yüz hatları kasıldı Sert sesli, Sert sesli,
şeytani bir öfkeyle. Yorkshire'a özgü kadın
Derin sesli, lehçe konuşan hizmetçi Jane ilk önce
Yorkshire'lı bir erkek hizmetçi, lehçe konuşan yaşlı bir adamla
karşılaştıktan sonra ekşi bir
erkek hizmetçi Bronte'nin Yöntem II., tavan aralarına gitmiş ve bir
karakter çatısının basamaklı merdiveninden aşağı bakarak
tuzağın
tasvir edildiğini görüyor), bir
basamaklı merdivenden aşağı iniyor.
tuzaktan
kayboluyor.

Şimdi verdiğim gerçek alıntılarda okuyucu, _Jane Eyre_'deki yatağın başındaki, mum taşıyan hayaletin
tasvirinde,
Charlotte Bronte'nin Montagu'yu neredeyse kelimesi kelimesine takip ettiğini ve
_Uğultulu Tepeler_'deki misafirperver olmayan ev sahibinin evindeki gece yarısı bölümünün tüm sahnelenmesinde hikayeyi ana hatlarıyla anlatırken onu tamamen takip ettiğini fark edecektir. Hem _Uğultulu Tepeler_ hem de _Jane Eyre_ versiyonları, tek bir beyin aracılığıyla iletilen Montagu'dan gelen kırılmalar olduğuna dair kesin kanıtlar sunar, bunların tuhaf özelliği ve seçici duyarlılığı, Charlotte Bronte'nin şu şekilde olduğu gibi, şüphesiz tanınabilirdir:--

MONTAGU. _Uğultulu Tepeler._ _Jane Eyre._

Bir Gecelik Dinlenme. Bir Gecelik Dinlenme.

Hizmetçim Heathcliffe'e sahipken, Jane'e
topal atı gösterildiğinde ... atımın göğsünün yatak odalarını gördüm
Ben tek başıma oldukça iterek tenha Thornfield'daki küçük bir hancıya vardım, Hall'u dışarı çıkardım:--
elinin tenha bir kısmı ülkeyi zincirlerinden
kurtarmak için ve o ... biz "Hizmetçiler
görünüşe göre bazıları mahkemeye girdi, herhangi bir yaşanabilir meskenden bu
uzaklıkta uyuyorlar. "Joseph, Bay odaları al?"
Lockwood'un atı; ve
Biraz şarap getirmeye karar verdik." "Hayır ... kimse burada
dinlenmiyor. Bir kişi ...
Joseph'te bir şey keşfettim, eğer yaşlı görünen bir kadın varsa, hayır yaşlı bir hayaletse, ev sahibi bir adamsa, çok yaşlı Thornfield Hall'da bu endişeden kurtulmak için belki de, ama onun meskeni olurdu."
benden; ama sinirli ve kaslı. "Tanrı
her zamanki inatçılığıyla bize yardım et!" ... ben takip ettim ... merak uyandırdı tavan arasında ve
bu belirgin huysuz alt tonla oradan bir kapak
kaygısı, ben hoşnutsuzluk, çatıya kadar engellenemez; beni salonumdan kurtaran ... bir kahkaha
böylece, atımı kaldırarak, ... içeri bakarak kulağıma çarptı ...
at, içeri girdim yüzüm o kadar ekşi "Kim o?"
eve, ve oturdum ki hayırseverce
mütevazı ama tahmin ettiğim birine ... kahkaha
kadar önemli bir yemekti, İlahi doğaüstü ... yardıma ihtiyacı vardı ... onun dindar
ahırında yokluğumu hiç duymadım; ve boşalmam hiç ... kapı açıldı,
benimle ilgili olarak bir rahatlık sallandı ve bir hizmetçi etrafıma geldi, yine de beklenmedik bir geliş. dışarıda--bir kadın
orada otuz ile
derin bir hava arasında belirgin bir "Misafirler çok kırk; bir set,
benim son derece nadir kare şeklinde yapılmış figürlü ev sahibim ve onun bu ev arasında bir gizem ki ben ve ... ve sert,
her işin çocuğu, köpeklerim neredeyse hiç bilmiyor sade yüz....
tıknaz yapılı bir oğul onları nasıl karşılayacağını,"
kuzeye, derin bir şekilde diyor Heathcliffe. Bir gün Jane, dışarıda ses ve sağlam bir yürüyüş için, bir
tavır görür; ben ise, Atlısını yeniden başlatarak
Bölümdeki tüm anlatı ile, II. Bölüm'ün kötü niyetli zevkiyle sempati duyan Lockwood, Montagu'nun hikayesini anlatır
herhangi bir bize karşı koymaya devam eder, bir atı sakatlamaya devam eder,
gizem, gizlice Uğultulu Tepeler ve bir kaza. "At düştü mü?" diye mırıldanmamın sebebini keşfettikten sonra, Jane'in yokluğunda... Ben mahkûm değildim, daha sonra bir
hiç de şaşkın olmayan, sürekli izolasyon hizmetçisinin sorularını hak ediyorsun.
ama felsefi olarak ... senin kaba
yemeğimi bitirdim ... misafirperverliksizlik. Ben "Evet, kaydı."
ve erken bir saatte umursamıyorum, içeri girmem için
gösterilmesini isteyeceğim." Böylece Jane, dinleneceğim
atlının nerede olduğunu öğrenir. "Burada kalmaya gelince," Thornfield'ın efendisi

Dinlemeyi reddederek haykırır Heathcliffe, "Ben Hall. O keşfeder
herhangi bir bahaneyle, gizemli bir hava yaratmadım
bir merdivenle yukarı çıktım
efendiyi çevreleyen konaklama yerleri için
küçük bir odaya... ziyaretçiler: evin ziyaretçileri olmalı; ve bir
Rehberime teşekkür ettim, tıknaz bir kadınla yatağı paylaş
ve ... Joseph'i yatırdım [hizmetçi dahil.
kırsal alanda yetişmiş hizmetçi]
çok uyuma beklentisiyle, ve eğer yaparsan."
Bölüm XV.
gerçekleşmedi, çünkü
düşünceler Bölüm III'e takıldı. Şimdi
kendileri üzerimde olsa da, Lockwood'un mumunu tamamen söndürdü ve sonunda dinlendi. Gece yarısı yatağa bir aşağı inerek yönlendirilmişti, hizmetçi
zamanında zar zor düşebildim. Uyumadığım
sırada, önde giden sesler duydum, o aşağıdaki
odayı düşünüyordu ve bir tavsiyeyle... "Ben [Gizem, Bay'ı
her an daha güçlü bir şekilde saran mumu gizlemesi gereken
ışık gibi görünüyordu, ... onun için Rochester].... Ben
Birinin usta olduğunu hissettim, merdivenin üzerinde uyumuş olup olmadığımı zar zor biliyordum.
ve bu düşünceden sonra asla;
hiç kimse
barınamazdı, en azından
Charlotte'tan önce isteyerek başladım."... Bronte'nin devam ettiğini duyunca tamamen uyandım, yatağa geri döndüm, belirsiz bir mırıltı.... Dramatik olanla birlikte uykuya daldım.... keşke bu deneyimlerimi saklasaydım. Ah! Ne mum yanıyordu;
o korkunç gece, beni geceyi geçirmeye zorlayan kasvetli

tamamen böyle korkunç bir karanlık sağlıyor.... Kalktım ve
orijinal mesele gece mi? Yatakta oturmadım
bağımsız olarak başka birini dinliyorum;... Ben
Montagu'ydum, korkudan üşümüş bir şekilde karşılaştırabilirim....
önsöz. Vereceğim çünkü yetenekliydim.
Montagu'nun uzayını, acının dönüşünü hissetmeye başladım.
ancak, bizim için Ama kader değildi
burada bir düet yapmak ... Başladım ... Uyumalıydım
birlik, tabiri caizse, rüya.... O gece ayarlamıştım. Bir rüya
_Uğultulu bir şekilde eve giderken, zar zor
Heights_ ve _Jane Joseph ile kulağıma yaklaştı
Eyre_. Üçlü rehberlik edecek. Kar kaçtığında yatıyordu
mükemmel yardalarda devam edecekti derinlerde bizim korkulu... Orada
sıra sonra yol. Bir demonia kahkahasına geldik
Montagu bir şapel dinlendirdi.... Şu anda ... odamda
birkaç bar tüm şapel kapısında... düşündüm
giriş. Benim goblin kahkahasıyla yankılandı
okuyucu tıkırtılarla fark edecek ve benim
sansasyonel ilgim, karşı tıkırtılar; ... yatağın yanında.... Bir şey
eminim ki, sonunda, benim ... inledi. "Bu
Charlotte'un ikisi de tarifsiz bir rahatlama mıydı, Grace Poole?" [Bronte'nin beni uyandırdıkları... tıknaz hizmetçi]
girişler Ne ... düşünmüştüm ki.... Orada
kargaşayı öneren görünümü? bir mum yanıyordu
mum taşıyan, ... dışarıdaki bir dal.
çılgınca, dokunan
hayalet, kafesim
ayrı anlatıcılar inleyerek geçerken.... Bölüm XXV.
bize bir fırtınanın
estiğini; tekrar rüya gördüğümü, eğer ... gittikten sonra
onlar rüya gördüler en olası hala daha fazla yatağa
yapamadım tatsız bir şekilde iki kez. tatsız bir şekilde uykudan daha--bir his
İlk rüya öncesindeydi.... Her durumda kaygılı bir heyecan duydum ki, sert rüzgar, ... beni depresyona soktu. Bir düşünce üzerine yolculuk etmenin ... hala yükselen fırtınaya
bilinmeyen bir yol ve pencerenin kilidini açtım. Kulağıma ikinci rüya gibi geldi, "Durdurmalıyım [köknar ağacını susturmak ... kederli
bilinmeyen buz gibi soğuk bir dalın alaycı alt sesini.... Küçük
çocuk (her zaman ses) sırasında," diye mırıldandım, ilk uykumda, camın ve kıvrımların arasından, bilinmeyen bir yola doğru uzanan bir
"acına acınası bir şekilde feryat etti"; ...
ve "tutundu" ... yağmur beni vurdu; ben daldaki anlatıcılar; "dehşet"le yüklenmek yerine, parmaklarımın küçük bir
korkuyla yüklendiği yoğun bir çocuk--çok küçük bir
buz gibi soğuk bir elin! yaratık, ... ki bu kabustan kurtulamayarak, kollarımın üzerine geldi ve feryat etti, beni titretti: Kulağıma acınası bir şekilde çekmeye çalıştım. küçük "yaratık", kolumu geri çekerken, ama Charlotte Bronte'nin eli ona yapıştı ve bir başkasının "ona" dediğini hayal ettim. En hüzünlü rüya... Hala "kederli" inliyordum ve sesim hıçkırıyordu.... Bilinmeyeni taşıdım
"patlama" oyunu ayırt edildi... küçük bir çocuk: Her çocuğun yüzündeki rollerini bırakmıyor
ve her ikisinde de pencereden. herhangi bir yerde, ancak
bir "dal" gerektiği gibi Terör beni zalim yaptı, yorgundu
kollarım tarafından kavrandı veya yakalandı ve bulundu--ancak
rüya gören. Yararsızca çabalamak için ağırlık benim
kökenimi engelledi bu sarsıntının yaratığı ilerleme, ben
biraz inleyerek, onu tuttum.... Ben
yaratığı gördüm bileğimi tırmandı ince
bölüm, "Charlotte kırık cam, ... duvar [evin]
Bronte'nin Çocuğu çılgınca,
Hayaletle ileri geri ovuşturarak." kan tehlikeli bir hızla akana kadar, ...
aşağı; ... hala taşlar yuvarlanıyordu
Dahası, okuyucu feryat etti ... ve ayaklarımın altından,
sarmaşık dallarını koruduğumu gözlemleyeceğim, hem _Uğultulu inatçı bir şekilde tutundum, kavradım, bıraktım,
Yükseklikler_ ve _Jane neredeyse beni çileden çıkaran çocuk korkuyla
Eyre_ Montagu'nun boynuna sarıldı. dehşet içinde ve
yatak başında, neredeyse boğulmuş
mum tutarak, "Bırak beni!" dedim ben.... Patlama
gösterdi hayalet bir değil Parmaklar gevşedi, çok güçlü.... Oturdum
rüya, ama bir Benimkini kaptım ... dar
mum ışığındaki gerçekliğe, ve çıkıntımı durdurdum; hemen ardından gelen kulakları susturdum.... Yine de korkmuş bebek, ...
duvarın yıkıldığını duyduğum anın rüyasına; ben
inatçı çocuk yine, sarsıldı; çocuk
hayalet. hüzünlü bir çığlık, dizimden yuvarlandı; inleyerek;... Dengemi kaybettim,
Burada zıplamaya devam edeceğim, ama düşebilir ve uyanabilirim.
Montagu'nun anlatısı: bir uzvumu bile kıpırdatma....
... Her
Aceleci adımla daha da güçlenen bir ışıkla "Şimdi, Jane, o an, odama birinin yaklaştığını hissettim," diye

kişi kapıya doğru gidiyordu, ... bir ışık Rochester. Hangi
merdivene tırman. Parıldayan ... Jane Eyre'de cevap veriyor,
bu anda yatağın her tepesinde. Oturdum "Tüm önsöz; cinayet ... henüz titremem ve hikaye henüz gelmedi."
kalabalıktan duydum beynimi silerek, ve gözlerim kamaştı; ...
anında alnım kararlaştırıldı. En iyi davetsiz misafirin ışığa
görünmesini sağlamak için bir mumdu.... Bir form
kavgası yapabildim, ... tereddüt ettim.... çıktım
ve kısmen dolabımla; ... Heathcliffe hafif durdu ve onu tuttu
girişin yakınına doğru, yukarıda.... Ben
kapan kapağı. Sadece gömleğim vardı ve yatakta, eğildim
pantolonumu yapmak için tam zamanında, öne doğru, ... sonra benim
düzenlemelerim, kanın üzerinden damlayan mum soğuk süründü
beyaz bir elbise giymiş, parmakları ve onun parmakları damarlarımda....
beyaz yüze yakın tutturulmuş.... Hatta o bile değildi
boynu, ilk gıcırtısıyla garip kadın Grace
siyah saçları, meşe ile keçeleşmiş onu ürküttü, ... Poole [kalın setli
dikkatsizlik, sarkan ışık hizmetçiden sıçradı]..... Yakasının üzerinden ve onun tutuşu.... ölüm kadar solgun bir kadın gibi görünüyordu, ... kalın ve
ev sahibim yükseldi. "Sadece koyu saçların sarkıyor
Asla unutmayacağım misafir, efendim," diye seslendim uzun uzun sırtından. Ben
onu korkunç bir şekilde dışarı. "Bilmiyorum ne giydiğimi
korkunç bir ifade. kabus." o vardı: oydu
O beyaz ve düz;
yatağın yanına geldi ve "Bay Lockwood ... kim ama elbise,
bana tam bir dakika boyunca, bu çarşafı veya kefeni gösterdi ben
ve odadan geçtikten sonra?" dedi ve söyleyemedi.
mum dikkatlice dişlerini kontrol etmek için özellikleri korkutucuydu
gözlerimin önünde, sol maksiller ve bana korkunç;
ve dikkatlice kasılmalar. ... vahşiydi
merdivenden indi. yüz. Keşke yapabilseydim
"Kulunuzdu, unutun ... Montagu ayağa kalkar ve, Zillah," diye cevapladım, çizgiler.... Sadece
aşağı bakarak kendimi yatağımın yanına
fırlatırken merdiven, zemini bulur ve ... şekil durdu: tıknaz hizmetçi devam ediyor ateşli gözüm dik dik baktı
ayrıca giysilerle hareketlendi.... "Ben--o gizemli, iğrenç yerini yukarı itti ... ziyaretçimin yakınında mum kaynıyor. Sonra hayaletler ve yüzle ve
Montagu cinlerini duyuyor." onu kapattı
kapan kapağı değiştirildi; gözlerim.
ve uyanıp "Ne demek istiyorsun?" diye sordu Heathcliffe.... "Şimdi," diyor
kabus. "Uzan ve Rochester'ı bitir. "Geceyi size açıklayacağım
çünkü hepiniz buradasınız...." hakkında. Yarı rüya, yarı gerçeklikti:
Aşağı indim; ... bir kadın geldi, hiçbir şeyin kıpırdamadığından şüpheliyim, odanıza girmedi;
... ve sonra Joseph ve o kadın
[sürünerek] bir tahta merdivenden aşağı indiler -- Grace Poole
[kalın tuzaktan - hizmetçiye doğru tırmanıştan] kayboldular. Siz ona
çatı katı diyorsunuz, ben ona garip bir
varlık
sanıyorum. kendiniz."

Gerçekten Montagu'nun kaba sesli, tıknaz,
taşrada yetişmiş hizmetçiyi ve yalnız evin gizemine yaptığı göndermeyi tanımlaması Charlotte Bronte'yi oldukça etkilemişti. İster onu _Uğultulu Tepeler_'in Joseph'i olarak, isterse Yöntem I'ine göre _Jane Eyre_'in Grace Poole'u olarak tasvir etmiş olsun, Charlotte Bronte bu karakterin orijinal çağrışımlarına, Frederic Montagu'nun "Bir Gecenin Dinlenmesi" adlı küçük kurgusunda kendisine aktarıldığı şekliyle saygı duyuyor. Bununla birlikte, Charlotte Bronte'ninki gibi zihinsel tuhaflık ve seçmeli hassasiyete dair kanıtlarımız var - beyninin ve başka hiç kimsenin Montagu'nun gece yarısı olayının hem _Uğultulu Tepeler_ hem de _Jane Eyre_ versiyonlarından sorumlu olmadığının kanıtı.

BÖLÜM III.

"Uğultulu Tepeler"deki BULUNAN HEATHCLIFFE'İN VE ADININ KÖKENİ - "JANE EYRE"DEKİ DELİ KADIN VE BEYAZ ÖRTÜ SAHNESİNİN KÖKENİ.

Montagu'nun kitabının Charlotte Bronte'ye gizemli yalnız bir ev fikrini verdiğini gördük - garip, sert sesli, kaba, kuzey kırsalından bir hizmetçinin olduğu bir ev sahibini çevreleyen bir gizem ve bu fikrin onun tarafından _Uğultulu Tepeler_ için ve daha sonra _Jane Eyre_ için nasıl benimsendiğini gösterdim. Bir zamanlar Charlotte Bronte _Bir Buluntu Hikayesi_'ni yazdı ve kesinlikle Montagu'nun anlattığı, Malham mektubundan önceki bir sonraki mektupta bize anlattığı, bir çoban tarafından engebeli bir "dağın" tepesinde keşfedilen bir buluntu çocuğunun hikayesini ilgiyle okudu, belki de bu durum onu ​​çocuğa Heathcliffe adını vermek için bu buluntu hikayesini kullanmaya yöneltti. İki hikayenin özünü yan yana koyacağım:--

MONTAGU. _Uğultulu Tepeler._

Vahşi, engebeli bir arazide, engebeli bir tepenin tepesinde, bir erkek
bir erkek bebek "bir çoban tarafından eve getirildi, onu bulan çiftçisine götürdü ve besleyip büyüttükten sonra evsiz kaldı. Çocuğa giydirdiği kıyafetleri ve geri kalanını
Simon adını verdi; kendisi ancak kariyeri olan "fakir bir adamdı": çocuk fakirleri
evden kovdu, çiftçinin ailesi "buluntu çocuğu"na bakamadı. Buna arkadaşları Heathcliffe
dedi.
Çocuğun "ameng 'em" olarak tutulması kararlaştırıldı.
Çocuğa Simon Amenghem adı verildi. Montagu'nun verdiği buluntu çocuğun geçmişinden türetilen guguk kuşu hikayesi böylece _Uğultulu Tepeler_'in omurgası haline geldi; ancak
buluntu çocuğunu gerektiren guguk kuşu hikayesinin, rolü için gerekli olan tüm kötücüllük ve acımasızlıkla resmedilmesi mümkün olabilir,
Charlotte Bronte hikayeden memnun kalmadı. Ve
kendini anlatıda Catherine Earnshaw olarak tasvir eden kahramanı
M. Heger oldu. Bu doğal olarak garip bir çatışmaya yol açtı.
Heathcliffe'in aşırı "şeytancılığının" esas olarak, Bayan Dean'in ifadesiyle, yoksul çiftçinin yavrularını "tüyleri henüz bitmemiş çulluklar gibi" kovan "guguk kuşu" rolünden kaynaklandığı şeklinde anlaşılması gerekip gerekmediğini bu bölümde araştırmayacağım.

Tekrar Montagu'nun kitabına dönen Charlotte, mükemmel "olay örgüsü" olasılıkları içeren başka bir öneri gördü. Bu,
deliliğin, karı kocanın ayrılmasına karşı itirazın bir istisnası olması sorunuydu, Montagu'nun akrabası Barry Cornwall'dı (bu arada, Thackeray'in _Vanity Fair_'i adadığı kişi), Delilik konusunda Metropolitan Komiseriydi. Ancak Charlotte Bronte'ye göre konu, yalnızca yararlı bir öneriydi. Bu konuda hiçbir görüşü yoktu ve tek istediği,
kahramanının deli bir karısı olan kahraman Rochester ile evlenmesiydi.
Charlotte, özünde hayati nokta konusunda kayıtsızdı, hatta Rochester'a, eğer Jane Eyre deli bir eş olsaydı, onu yine de seveceğini ve değer vereceğini söyleyerek olay örgüsünün temasını geçersiz kılıyordu.

Görünüşe göre Montagu'nun delilik ve karı kocanın ayrılması hakkındaki açıklamalarıyla birlikte, Shelley'den verdiği bir alıntı da, bir eşin deliliğinin _Jane Eyre_'in olay örgüsünün teması olmasından sorumludur. Montagu'nun Malham mektubunda alıntıladığı bölüm, şairin "Azalan Ay"dan şöyle bahsettiği yerdir:

"... zayıf ve solgun bir hanımefendi, bir tül peçeye sarılmış bir şekilde sendeleyerek dışarı çıkıyor

Odasından deliler tarafından
ve solan beyninin zayıf gezintileri."

Charlotte Bronte'ye sahne amaçlı "buharlı peçenin"
asılması gerektiği açıkça önerilmişti; ve _Jane Eyre_ Montagu'nun gece dolaşan, mum taşıyan ev sahibi, alıntıladığı dizelerin tarzına göre,

Odasından deliler tarafından
ve solan beyninin zayıf gezintileri tarafından--

Bayan Rochester olan bir hanımefendiye dönüşmüştü. Ripon yakınlarındaki bir ev olan Norton Conyers'ın, bir zamanlar deli bir kadının orada hapsedildiği
hikayesiyle bağlantılı olduğu söylenir.[17] Charlotte Bronte bu hikayeye aşinaysa ve bize hikayenin iç kısmının Thornfield'ın tasvirlerine biraz benzediği söylendiyse, Montagu'nun kitabını, gizemli bir evde mum tutan, çirkin yüzlü, beyaz giysili gece yarısı ziyaretçisi hikayesini kullandığı sırada incelediğimizde, eserinin bir eşin deliliği ve gece dolaşan deli bir kadının "peçeli" hayaleti ile ilgili içerdiği diğer önerileri daha kolay benimseyeceğini anlayabiliriz. Ancak, önceki bölümümdeki kanıtların, "deli kadın"ın şüphesiz ikincil bir öneri olduğunu kanıtladığını belirtmek önemlidir - _Jane Eyre_'in konusu için sorumlu olan birincil öneri, Montagu'nun gece yarısı hayaletidir. Ve tıpkı _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_'deki mum taşıyan başucu ziyaretçisinin kökeni ve yazarıyla ilgili soruda kalın yapılı kırsal kesim hizmetçisinin belirttiği gibi, "tüllü örtü" de _Jane Eyre_'deki deli kadının kökenini belirtir. Bu yüzden _Jane Eyre_'in XXV. Bölümünün başında Jane'in buharlı örtüyü dolapta bıraktığını okuruz:--

İçindeki garip, hayalet benzeri giysiyi gizlemek için; ki bu,
bu akşam saatinde ... dairemin gölgesinde kesinlikle çok hayaletsi bir parıltı yaydı. "Seni yalnız bırakacağım, beyaz rüya," dedim. Sonra daha ileride şunu okuruz:--

Ay tamamen odasına kapandı ve bulut perdesini çekti,

bu sadece Montagu'nun "Azalan Ay" üzerine alıntıladığı dizenin zıt bir parafrazıydı, tıpkı

bir ... hanım ... solgun ... tül bir örtüye sarılmış bir şekilde odasından dışarı sendeleyerek çıkar.

Ve aynı _Jane Eyre_ bölümünde son olarak odasından çıkan deli hanımın,

"... peçemi yerinden aldı; yukarı kaldırdı, uzun uzun baktı, sonra başının üzerine fırlattı ve
aynaya döndü ... peçemi zayıf kafasından çıkardı, ikiye böldü ve ikisini de yere fırlatıp çiğnedi."

BÖLÜM IV.

CHARLOTTE BRONTE'NİN ÇOCUKLUĞUNDA YAĞMURLU BİR GÜN: "WUTHERING HEIGHTS" VE "JANE EYRE" KAHRAMANLARININ OTOBİYOGRAFİLERİNDEKİ AÇILIŞ OLAYI.

_Wuthering Heights_'ın kahramanı Catherine Earnshaw'ın, Charlotte Bronte tarafından otobiyografik benliği için çizildiğini gördüğümde, kişisel anlatı söz konusu olduğunda, bu çalışmanın gerçek başlangıcı, en erken çocukluğunda kendisi hakkında yazdığı günlük özetidir.[18] _Jane Eyre_'de en erken çocukluk anılarını hikayenin başına yerleştirmiştir. Özetleri yan yana vereceğim, o zaman bunların neredeyse kelimesi kelimesine aynı
olduğu görülecektir. Elbette ki, bu çocukluğunun olaylarını yalnızca Charlotte Bronte'nin kendisinin yazmış olabileceği veya yazamayacağı
yadsınamaz.

_Uğultulu Tepeler._ _Jane Eyre._

Bölüm III. Bölüm I.

Catherine'in erken çocukluk döneminde yağmurlu bir gün Jane Eyre'in erken çocukluk döneminde yağmurlu bir gün
Earnshaw, kendisinin anlattığı gibi. kendisinin anlattığı gibi.

-------- --------

... Bütün gün sel olmuştu Yağmur yağma ihtimali yoktu
; o gün kiliseye yürüyüşe çıkamadık, ...
soğuk kış
rüzgarı beraberinde o kadar
etkili bir yağmur getirmişti ki
dışarıda daha fazla egzersiz yapmak söz konusu değildi.

Hindley [Branwell Bronte] ve Eliza, John [Branwell Bronte],
karısı [? Rahibe Maria] güneşleniyordu ve Georgiana şimdi
aşağıda, rahat bir
ateşin etrafında toplanmışlardı. Branwell] oturma odasında
... şöminenin yanında ... mükemmel
mutlu görünüyorlardı.

Heathcliffe [Yöntem I., Bana cinsiyetlerin değişiminden muaf tutmuştu. Gruba katılırken... Küçük bir
Heathcliffe kahvaltı odasının bitişiğindeydi
Charlotte sık sık çizim odasını tasvir ediyor; ben
kendimi], kendimi ve ... orada, ... kendimi sahiplendim
saban çocuğuna bir cilt almam emredildi, ... dua kitaplarımıza bindim ve ... pencere koltuğuna oturdum, ... ve
bir çuvalın üzerinde ... [çatı katında. ... perdeyi neredeyse çektim
Tekrar aşağı indiler]. yakın, ... emeklilikte ... tapınıyordum.... [Bir kitapla]
"Dizimde bir efendin olduğunu unutuyorsun Ben ... mutluydum; ...
ben," diyor tiran [Hindley: ama kesinti ... çok
Branwell Bronte]. kısa sürede. ... kapı açıldı:
"Boh!" diye bağırdı John'un sesi
... Kendimizi ... rahat ettirdik Reed [Branwell Bronte]. ... şifonyerin kemerinde.
"Perdeyi çektiğim iyi oldu,"
önlüklerimizi birleştirip asmıştım, sanıyordum ki, ... ama Eliza ...
bir perde için kalkmıştı, içeri girdiğinde şöyle dedi: "O,
Joseph.[19]... Pencere koltuğumu yıktı, ... Jack
el işi [perde], kutular [Branwell]. "
Kulaklarım ve ... [bir kitap]
üstümüze doğru itti.... ... cildimi aldım
... ve onu köpek kulübesine fırlattım, iyi bir
kitaptan nefret ettiğime yemin ettim.

Hindley [Branwell Bronte] Hemen dışarı çıktım, çünkü
cennetinden aceleyle kalktım ve
ocak olma fikrinden
titriyordum ve ... bizi yakalayıp söz konusu Jack tarafından
... arka mutfağa fırlattım.
"Perdenin arkasında
ne yapıyordun?" diye sordu. "Sana
kitap raflarımı karıştırmayı öğreteceğim,
çünkü onlar _benim_; tüm
ev bana ait, ya da yakında
olacak... Kapıdan git."

Öyle yaptım, ... ama ... kitabı
kaldırıp fırlatmak üzere
durduğunu gördüm.... Cilt
fırlatıldı.... Bana doğru ... koştu.... Onda bir zorba gördüm....
Sonra Bayan Reed [Teyze Branwell]
şöyle ekledi: "Onu kırmızı
odaya götür."...

... John Reed'in [Branwell
Hindley [Branwell Bronte] Bronte'nin] tüm şiddetli zorbalıklarının ...
beni böyle ağlatacağını ne kadar az hayal etmiştim.... Kafam, rahatsız zihnimde döndü....
ağrılar, onu tutamayacak hale gelene kadar Başım hala ağrıyordu ... hiç kimse
yastığa; ve hala John'u [Branwell] azarlayamıyorum.... Nasıl
vazgeçerim. tüm beynim kargaşa içindeydi.... Neden böyle
acı çektiğim sorusunu
cevaplayamıyordum; şimdi
--kaç yıl olduğunu
söylemeyeceğim--açıkça görüyorum.

Böylece John Reed'in ilişkilendirildiği "cilt fırlatma" olayının kökeninin Charlotte
Bronte'nin çocukluğu ve kardeşi Branwell ile bağlantılı bir olaydan kaynaklandığını görüyoruz. Catherine olarak Charlotte
Bronte bu bağlamda Hindley'i "bir zorba" olarak adlandırıyor ve Jane Eyre olarak John Reed'i burada "bir zorba" olarak adlandırıyor. John Reed olarak Branwell, bu olayla bağlantılı olarak Jane'e "bu evin tamamı bana ait veya bana ait olacak" demeye zorlanıyor; ve Hindley Earnshaw olarak kız kardeşi Catherine'e "Burada bir efendin olduğunu unutuyorsun" diyor. Charlotte Bronte'nin Yöntem II'sine göre, tasvir edilen bir karakterin yaşını değiştirerek Branwell, _Uğultulu Tepeler_ sahnesinde yıllar içinde bir adam olarak temsil ediliyor. Daha fazla itiraz etmeden
Catherine'in kardeşi Hindley Earnshaw'ın, Catherine'in Charlotte olduğu düşünüldüğünde, Charlotte Bronte'nin kardeşi olarak çizilmiş olması yeterince muhtemeldi.
Burada, Bay Francis A. Leyland'ın _Bronte Ailesi_ adlı eserinde güçlü bir şekilde vurguladığı bir gerçeğin açıklamasını buluyoruz, _Uğultulu Tepeler_'deki olaylar (bıçak olayı vb.) ve yakınları tarafından Branwell Bronte'ye özgü olduğu bilinen lakaplar, Hindley Earnshaw'ın ahlaki çöküş günlerinde onunla ilişkilendirilmiştir. Bu çöküş, _Jane Eyre_'de John Reed'in sonunun tasvirinde yansıtılmıştır; _Uğultulu Tepeler_'de ayrıntılı olarak verilmiştir.
Emily Bronte'ye gelince, o her zaman Branwell Bronte'yi sevmiş ve onunla dertleşmiştir.[20]

Umarım bu geleneğe son zamanlarda müdahale etme girişiminin, _Fortnightly Review_
makalemde John Reed ve Hindley Earnshaw'ın aynı kişi olduğunu kısaca belirtmemle hiçbir ilgisi yoktur. İnsanların duyumlardan çıkardıkları gibi Emily'nin Branwell'i gerçekten sevdiğini
görmek
açıktır, onu Hindley Earnshaw olarak tasvir edemezdi. Ancak kitabımı böyle bir noktaya dayandırmam gerektiği düşünülürse, getireceğime söz verdiğim kanıtın niteliği hakkında yanlış bir tahminde bulunulmuş olur. Charlotte Bronte'nin Branwell ile ilgili özel mektuplarının, onun _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_'deki sert tasvirleriyle tamamen örtüşmesi yeterlidir.

Branwell'in, Emily'nin değil, kendisinin _Uğultulu Tepeler_'i yazdığını itiraf ettiğini hatırlamak ilginçtir. Bu gerçek ve Branwell Bronte olaylarının ve sıfatlarının kitapla ilişkilendirilmesi, Bay Leyland'ı Branwell'in yazarlığını savunmaya yöneltti. _Bronte Eserlerinin Anahtarı_ böyle bir iddianın
saçmalığını gösteriyor. Bay Leyland, Branwell'in Emily ile işbirliği yapmış olabileceğini öne sürdü; ve üslupta bir kopuş keşfettiğini söyledi. Ancak, _Uğultulu Tepeler_ yazarının ruh halinde şiddetli ruhsal dalgalanmalar olmasına rağmen, kitabın
tüm Charlotte Bronte'nin eseri olduğunu düşünüyorum. Bu, şu anda ele aldığım Bölüm III ile tek başına kanıtlanabilir: bu "anahtar" bölümdür ve okuyucunun endeksimin yardımıyla algılayacağı gibi, _Uğultulu Tepeler_'in bir mikrokozmosudur. Bu üçüncü bölümün yazarı her kimse, _Uğultulu Tepeler_'in tamamını yazmıştır ve bunun Currer
Bell olduğunu görüyoruz.

Charlotte Bronte'nin Yöntem I'ine göre, cinsiyetlerin değişimi, _Jane Eyre_'in ilk bölümlerindeki _müdahil Jane ve _Uğultulu Tepeler_'in ilk bölümlerindeki _müdahil Heathcliffe bir ve aynı kişi haline gelir; ve Hindley'nin Heathcliffe'e uyguladığı zulüm, John Reed'in _(Branwell Bronte'nin) Jane Eyre'e (Charlotte Bronte) uyguladığı zulümdür. Yine, Yöntem I.'e göre, cinsiyetlerin yer değiştirmesiyle, yaşlı Joseph, Charlotte'un _Uğultulu Tepeler_ versiyonunda, çocukluğunda yağmurlu gün olayının _Jane Eyre_ versiyonunda Bessie'nin çizildiği hizmetçi Tabitha Aykroyd rolünü üstlenir. 
(Bkz. "Joseph" ve onun küçük bahçesi, _Uğultulu Tepeler_, Bölüm XXXIII.; ayrıca sayfa 47'deki dipnotum.) Böylece Charlotte Bronte, Catherine olarak bize, rahat ateşten kovulduğu zaman, _"Joseph"in vaaz verdiğini ve onun "kendi iyiliği için kısa bir vaaz" vermesini umduğunu söyler; ve aynı olaydan alınan _Jane Eyre_ sahnesinde Jane, Bessie'ye bırakıldı, o da "bir saatlik bir vaazla bu boşluğu doldurdu, bu vaazda şüphesiz bir şekilde benim bir çatı altında yetiştirilmiş en kötü ve terk edilmiş çocuk olduğumu kanıtladı." 

Catherine'in _Uğultulu Tepeler_'deki yağmurlu gün hikayesi, çocukluğunda "'ateşli' bir Metodist broşüründe" yazıldı. Bu nedenle Charlotte Bronte'nin _Villette_'deki sözlerini okumak ilginçtir, burada Lucy Snowe "çocukken bir zamanlar fanatizme heyecan veren ... bazı Wesleyan Metodist broşürlerini okuduğunu" söylüyor. Caroline Helstone[21]'un _Shirley_'de bize anlattığına göre, Charlotte bize
"mucizeler ve hayaletlerle, doğaüstü uyarılarla, uğursuz rüyalarla ve çılgın fanatizmle dolu bazı çılgın Metodist dergileri; ...
Caroline'nin çocukluğunda bu solmuş çiçeklerden bal çıkardığı - artık onun için tatsızdı." Okuyucunun Charlotte
Bronte'nin _Shirley_'nin IX. Bölümündeki Briar Şapeli'ne ve "meclis"in haykırışlarına, haykırışlarına, haykırışlarına, çılgınca haykırışlarına yaptığı atıfları, _Wuthering Heights_'ın III. Bölümündeki Gimmerden Sough şapelinin "meclisinin" çılgınca coşkusuna yaptığı atıflarla karşılaştırmasına izin verin. İlkinin, aynı el tarafından büyütülen diğerinin uzantısı olduğu hemen fark edilecektir.

Böylece, Branderham isminin ("Brander'em", "brander"den, ateşin üzerinde kızgın bir demir) ateşli Rahip Jabes Branderham'ın ismi için kullanılması ışığında, [22] _Uğultulu Tepeler_'in Gimmerden Sough şapelinden Charlotte Bronte'nin _Shirley_'nin IX. Bölümünde Briar Şapeli'nde söylenen ilahide "yakma ve ateş" üzerine yaptığı oyunla bir bağlantı görüyoruz:--

"Çünkü her kavga
Korkunç ve gürültülüdür--
Savaşçının zevki
Katliam ve kandır;
Düşmanları
Hepsi tükenene kadar
Ve bu yanma ile
Ve yakıt ve ateşle. "

Yağmurlu gün olayında Charlotte Bronte, Catherine olarak "iyi bir kitaptan nefret ettiğini" yemin etti ve _Uğultulu Tepeler_'de dediği gibi, kendisine dayatılan dini "kütüğe" karşı bu isyan, çocukluğunun bir özelliğiydi ve "Jane Eyre ve Bay Brocklehurst" olayında da görüldü, burada Brocklehurst şunu soruyor--

"Ve Mezmurlar? Umarım onları seversiniz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Jane.

"Hayır mı? Ah, şok edici!"

Ancak, özünde Charlotte Bronte gerçek bir Hıristiyandı, ancak
herhangi bir kilisenin üyelerinin gösterilerinde aşırı gayretten hoşlanmazdı. M. Emanuel'in _Villette_'in XXXVI. Bölümünde söylediklerini okuyun; son
paragraf. Lockwood, Catherine'in günlüğüyle ilgili olayda bize "karanlıktan beyaz harflerin parıltısı başladı, hayaletler kadar canlı - hava Catherine'lerle kaynıyordu." diyor. Charlotte Bronte'nin havada koşan hayalet yazı fikri, Rochester'ın hayalet bir cadıdan bahsettiği _Jane Eyre_'in XV. Bölümünde ortaya çıkar (bkz. Charlotte Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_'in XII. Bölümündeki hayalet cadısı),
"havaya evin ön cephesi boyunca uzanan korkunç hiyerogliflerle yazılmış bir hatıra yazdı." Lockwood şöyle diyor _Uğultulu Tepeler_,
devam ediyor:--"Bilinmeyen Catherine'e karşı içimde hemen bir ilgi uyandı ve ... onun hiyerogliflerini çözmeye başladım"--günlük.

BÖLÜM V.

CHARLOTTE BRONTE'NİN ARKADAŞI, BRONTE'LERİN HİZMETÇİSİ TABITHA AYKROYD,
"UĞUTLU TEPELER"İN BAYAN DEAN'I OLARAK VE
"JANE EYRE"NİN BESSIE VE HANNAH'I OLARAK.

Charlotte Bronte'nin ev çevresindeki tüm üyeler arasında, kendisi hariç, eserlerinde en çok öne çıkan kişinin
Bronte'lerin hizmetçisi veya hizmetçisi Tabitha Aykroyd olması dikkat çekici bir gerçektir. Çünkü bu iyi kadının Charlotte Bronte tarafından _Uğultulu Tepeler_'in Bayan Dekanı, _Jane Eyre_'in Bessie ve Hannah'ı ve ara sıra _Shirley_'in Bayan Pryor'ı olarak tasvir edildiğini görüyorum. Gerçekten de, kulağa ne kadar garip gelse de, Currer Bell'e başvurduğu Tabitha Aykroyd'un bu karakterlerin aslı olduğunu keşfetmem, tek başına _Uğultulu Tepeler_'in başlıca gizemini açıklıyor ve Charlotte Bronte'nin onun kahramanı ve yazarı olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Kısacası, bu keşifle _Uğultulu Tepeler_'in Charlotte Bronte'nin hayatının ilk kitabı olduğunu ve _Jane Eyre_'in hayatının hikayesini ve itiraflarını tamamen kendi bakış açısından anlattığını görüyoruz. _Uğultulu Tepeler_'de Nelly Dean Catherine'i gerçekten anlamadı
ve Currer Bell'in Tabitha'yı _Jane Eyre_'in Hannah'ı olarak adlandırdığı gibi "dürüst ama esnek olmayan hizmetçi", Charlotte söz konusu olduğunda
kaba yürekli ama samimi doğasını asla teslim etmedi.

"Tabby," dedi Bayan Gaskell, "karakter konusunda Yorkshire'a özgü bir algıya sahipti ve sevdiği herkes değildi." Tabitha Aykroyd'un
Wuthering Heights'taki
tarihlerin anlatıcısı olarak Charlotte Bronte'ye kolayca başvuracağını, Bayan Gaskell'in bu Bronte hizmetçisi hakkındaki diğer sözlerini okuyarak kolayca anlayabiliriz:--

"Charlotte dokuz yaşından biraz büyükken ... köyün yaşlı bir kadını papaz evinde hizmetçi olarak yaşamaya geldi. Orada, hanenin bir üyesi olarak otuz yıl kaldı [Hannah, Rivers ailesiyle birlikte _Jane Eyre_'de otuz yıl geçirdi - bu, elbette, o eserin yazıldığı yaklaşık bir tarih] ve sadık hizmetinin uzunluğu, ve uyandırdığı bağlılık ve saygıdan bahsetmeye değer. Tabby, lehçesi ve karakteriyle sınıfının Yorkshire'lı bir kadınının tam bir örneğiydi. Güçlü, pratik bir anlayışa ve kurnazlığa sahipti. Sözleri hiç de iltifat edici değildi, ama şefkatle
yardım ettiği kişilerin davasında hiçbir eylemden kaçınmazdı düşünüldü.
Çocukları oldukça keskin bir şekilde yönetti; ve yine de
onlara gücü yettiğince küçük ikramlar sağlamak için biraz daha fazla zahmete girmeyi asla es geçmedi. Karşılığında
mütevazı bir arkadaş olarak görüldüğünü iddia etti.... Tabby, katırların haftada bir kez geçtiği günlerde Haworth'da yaşamıştı.... Dahası, perilerin ay ışığında gecelerde 'dere'nin kenarına uğradığı o ilkel günlerde 'dibi' veya vadiyi
bilmiş ve onları gören insanları tanımıştı. [Jane Eyre, Bölüm I., II. ve IV'teki 'Bessie'nin' peri masallarına yapılan atıflara bakın.]... Hiç şüphe yok ki kırsalın geçmiş günlerine dair anlatacak birçok hikayesi vardı: eski yaşam biçimleri, eski sakinler, eriyip giden ve artık yerleri onları tanımayan çürümüş soylular; aile trajedileri ve karanlık batıl inançlı kaderler; ve bunları anlatırken, yumuşatılması gereken bir şey olabileceğine dair en ufak bir bilinç olmadan, yalın ve basit ayrıntıları tam uzunlukta verirdi."

Tabitha Aykroyd'un tarzından hemen sonra _Uğultulu Tepeler_'in aile trajedilerini anlatan Yorkshire hizmetçisi Bayan Dean şöyle diyor:--

"Ama Bay Lockwood, bu hikayelerin sizi oyalayamayacağını unutuyorum, ... Heathcliffe'in tarihini, duymanız gereken her şeyi yarım düzine kelimeyle anlatabilirdim."

"Sakin oturun, Bayan Dean," diye bağırdı Lockwood, "... hikayeyi rahatça anlatmakla tam olarak doğru şeyi yaptınız. Bu benim sevdiğim yöntem...
Birkaç taşralılık dışında, ... sınıfınıza özgü olan ... görgü kurallarının hiçbir izine sahip değilsiniz; ... hayatınızı saçma sapan şeylerle harcamak için fırsat
yokluğundan dolayı düşünceli yeteneklerinizi
geliştirmek zorunda kaldınız."

Bayan Dean güldü. "Kesinlikle kendimi istikrarlı, makul bir
vücut olarak görüyorum," dedi; "tam olarak tepelerin arasında yaşamaktan
ve yıl sonundan yıl sonuna bir dizi yüz ve bir dizi eylem görmekten değil; ama bana bilgelik öğreten
sert bir disiplinden geçtim."

"Jane", Bayan Dean'den _Jane Eyre_, Bölüm IV, Yöntem II'deki "Bessie" olarak bahsediyor, tasvir edilen karakterlerin yaşını değiştirerek:--

Nazikken, Bessie bana dünyadaki en nazik varlık gibi
görünüyordu;... ... çok ... her zaman bu kadar hoş ve sevimli olmasını ve asla beni itip kakmamasını, azarlamamasını veya mantıksızca görevlendirmemesini istiyordum, ki ... yapmaya alışmıştı. Bessie Lee[23], bence, iyi bir doğal kapasiteye sahip bir kız olmalıydı, çünkü
yaptığı her şeyde akıllıydı ve olağanüstü bir anlatı yeteneğine sahipti; en azından, çocuk masallarının bende bıraktığı izlenimden böyle olduğunu düşünüyorum.... Ama kaprisli ve aceleci bir mizacı ve
ilke veya adalete dair kayıtsız fikirleri vardı ["Hannah" yoksul Jane Eyre'i
kovabilirdi], yine de, olduğu gibi, Gateshead Hall'daki herhangi birinden onu daha çok tercih ettim.

"Bayan Dean"[24] ise "Catherine" hakkında Charlotte Bronte'den şöyle der:--

"Hepimiz aynı anda onu azarladığımızda ve bize meydan okuduğunda hiç bu kadar mutlu olmamıştı... Sık sık kibrini
azaltmaya çalışarak onu kızdırdım; ama bana karşı asla bir tiksinti duymadı."

_Jane Eyre_'in IV. Bölümünde Bessie, Jane Eyre'e, ikincisi ona azarlamamasını söyledikten sonra şöyle der:--

"Pekala, korkacağım ama sen çok iyi bir kızsın ve benden korkma. "Ben sert bir şekilde konuşmaya fırsat bulduğumda sakın başlama."

"Sanırım bir daha senden asla korkmayacağım, Bessie,
çünkü sana alıştım."

Jane, Bessie'nin ondan hoşlanmadığını ima eder ve buna şu şekilde cevap verilir:--

"Senden hoşlanmıyorum... Sanırım seni diğerlerinden
daha çok seviyorum."

"Bunu göstermiyorsun."

"Seni küçük, zeki şey!... Seni bu kadar maceracı ve
dayanıklı yapan ne?"

Tabitha Aykroyd'un Charlotte'a yaptığı kendine özgü çekicilik,
nerede tasvir edilirse edilsin aynıdır. Charlotte Bronte'nin
başlangıçta onun masallarından ve söylediği eski şarkılardan büyülendiği, Tabitha'nın Bessie ve
Ellen Dean olarak verdiği evrelerde daha belirgin olarak gösterilir. Bu nedenle _Jane Eyre_, Bölüm IV'te, az önce verilen sahnenin sonunda şunu okuruz:--

"O öğleden sonra huzur ve uyum içinde geçti; ... Akşam Bessie
bana en büyüleyici hikayelerinden bazılarını anlattı ve bana en
tatlı şarkılarından bazılarını söyledi. Benim için bile hayat güneş ışığının parıltılarına sahipti." Ve _Uğultulu Tepeler_, Bölüm XXII'de, Ellen Dean, Bayan Catherine Linton hakkında şöyle der (önsözümde bu karaktere Charlotte Bronte'nin bir evresi olarak atıfta bulunduğumu görün):--"Akşam yemeğinden çaya kadar hiçbir şey yapmadan yatardı
sadece eski şarkılar söylerdi -çocukluk efsanem- kendi kendine, ... yarı düşünerek, yarı hayal kurarak, kelimelerin ifade edebileceğinden daha mutlu." Aynı eserde, Bölüm XXIV'te, aynı Catherine şöyle der:--"İki veya üç güzel şarkıyla büyülenmişti [benim söylediğim]--_senin_ şarkıların, Ellen." İtalikler Charlotte Bronte'nindir.

_Jane Eyre_, Bölüm III, şöyle der:--

Bessie artık odayı toplamayı bitirmişti... şöyle söylerdi:--

"Çingene olduğumuz günlerde
Uzun zaman önce."

Sık sık duymuştum önceki şarkı ve her zaman canlı bir zevkle;
çünkü Bessie'nin tatlı bir sesi vardı--en azından ben öyle düşünüyordum. Ama şimdi,
sesi hala tatlı olsa da, melodisinde tarif edilemez bir
hüzün buldum. Bazen, işiyle meşgulken,
nakaratını çok alçak sesle, çok uzun süre söyleyerek söylerdi: "uzun zaman önce,"
bir cenaze ilahisinin en hüzünlü ritmi gibi geldi.
Başka bir baladın
içine geçti.

Annesi olmayan Charlotte Bronte henüz dokuz yaşındayken
Tabby Aykroyd'un Papaz Evi'ne gitmesiyle, Charlotte ona yeni
bir arkadaş olarak bakmaya
çekilmiş gibi görünüyor ve sonrasında onunla ilişkili
o anıları idealleştirdi. Çocukluğunda şarkı söylemesinden ve sesinin sempatik tatlılığından etkilenmiş olması dikkat çekicidir.
"Bessie'nin tatlı bir sesi vardı--en azından ben öyle düşünüyordum." cümlesinde bir anlam dünyası vardır--niteleyici bir gerçeğin zarifçe bir kenara bırakılması.
Charlotte İskoç baladlarına düşkündü ve _Villette_, Bölüm XXV'te,
kendisini bu evrede Paulina olarak tanımlıyor (Charlotte Bronte'nin bu evresine daha fazla atıfta bulunmama bakın) ve bir İskoç şarkısına olan sevgisi var.
Tabitha Aykroyd ile en sevdiği baladları söylemeyi severdi, tıpkı Tabitha'nın evrelerinde _Jane Eyre_'den Bessie ve _Wuthering Heights_'dan Mrs. Dean olarak atıfta bulunmasında gördüğümüz gibi.
Ve böylece Bayan Dean'in bize IX. Bölüm'de bunu anlattığını görüyoruz. _Uğultulu Tepeler_'den, 'Dizimde Hareton'ı sallıyor ve şu şekilde başlayan bir şarkı mırıldanıyordum:--

"Gecenin çok ilerisindeydi ve çocuklar şımardı,
Dağın altındaki anne bunu duydu."'

Nancy Garrs'ın veya kız kardeşinin veya diğer Bronte hizmetçileri Martha Brown'ın özelliklerinin Charlotte'un tasvirine katkıda bulunup bulunmadığı şüphelidir. Bence
katkıda bulunmadılar. Bu bölümde _Jane Eyre_'den Bessie'nin orijinalinin kesinlikle _Uğultulu Tepeler_'den Bayan Dean'in orijinali olduğunu görüyoruz -- Tabitha Aykroyd; ve Charlotte Bronte, _Jane Eyre_'e başlamadan önce Bayan Dean'i yaşlı bir kadın hizmetçi olarak tasvir ettiği için, Bessie'nin orijinalinin gerçek yaşı sorusunu bu gerçeğe göre kararlaştırmalıyız. Charlotte'un _Jane Eyre_'deki yaşlı Hannah olarak aynı karakteri canlandırması bunu doğruluyor. "Nehirler veya
Bronte Ailesi" hakkındaki bölümüme bakın.[25]

"Dean" veya Tabitha Aykroyd'un ailedeki Hannah rolü hakkında "Jane" şöyle diyor:--"Beni anlamadığı hissine kapıldım, ... bana karşı önyargılıydı." Yine de ona şöyle diyor: "Sen ... dürüst ve sadık bir hizmetkardın, senin için çok şey söyleyeceğim."

Nelly Dean rolündeki Tabitha Aykroyd ve Bessie, Charlotte Bronte'nin tutkusuna çok fazla vurgu yapıyor. Catherine'in Bayan Dean'i _Uğultulu Tepeler_ kitabında şöyle diyor:

"Doktor, çok fazla kızmaya tahammül edemeyeceğini, kendi
istediğini yapması gerektiğini söylemişti; ve herhangi birinin
karşı çıkıp ona karşı çıkmaya cesaret etmesi onun gözünde cinayetten başka bir şey değildi,
... öfke nöbetlerine sık sık ciddi nöbet tehditleri eşlik ediyordu."

Bu nedenle Catherine'in _Uğultulu Tepeler_, Bölüm XI. ve XII.'deki "çılgınlık nöbeti" ve deliryum ile _Jane Eyre_, Bölüm I., II.'deki Jane'in çılgınlık nöbetine eşlik eden sahneler arasında bir bağlantı olduğunu görüyorum. , III. Biri Charlotte tarafından Tabitha Aykroyd'un
(Bessie'nin) bakış açısından, diğeri Catherine'in (Charlotte Bronte'nin) bakış açısından anlatılıyor,
Charlotte Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_'in yazarı ve kahramanı olduğunu kanıtlayan bir tavır tersine çevirmesi.

_Uğultulu Tepeler_ _Jane Eyre._

Charlotte Bronte kilitli Charlotte Bronte kilitli
oda ve Tabitha Aykroyd, oda ve Tabitha Aykroyd, Bronte hizmetçisi, Bronte hizmetçisi tarafından anlatılıyor, sanki Tabitha tarafından anlatılıyor. Charlotte.

-------- --------

O [Catherine--Charlotte I [Jane--Charlotte Bronte] oturdu
Bronte] zili çaldı ta ki beyaz yatağa bakana kadar, ...
kırıldı.... Ben [Tabitha--Nelly ara sıra bir
Dean] yavaşça içeri girdim. Büyülenmiş bir göz ...
bir aynanın öfkesini denemek için yeterliydi ... Hıçkırıklarımı susturdum,
aziz, böyle anlamsız, kötü, keder belirtileri ... öfkeleniyor! Orada yatıyordu, doğaüstü bir
başını kanepeye ve sese ... ya da dişlerini gıcırdatarak ... uyandırmak için kudretini ... çarptı. ... bir haleli yüze kasvet getirdim.... Bu
bir bardak su; ve o ... korkunç olacağını hissettim....
içmeyecekti, serptim O anda yüzünde bir ışık parladı. Birkaç saniye içinde duvarda; ... sarsıldım
o gerildi kendini, sinirler ajitasyonla, ben
ve ... düşüncenin görünümünü aldım hızlı-fırlayan ışın
ölüm. başka bir dünyadan gelen bir
vizyonun habercisiydi. Benim
Linton [? Bay Bronte] baktı kalp atışları kalınlaştı, başım büyüdü
dehşete kapıldı. "Sıcak hiçbir şey yok; bir ses kulaklarımı
doldurdu madde," ... ve ben ki ben
[Tabitha--Bayan Dean] ona kanatlar söyledi: bir şey bana yakın görünüyordu;
nasıl karar vermişti ... Ben ezilmiştim, boğulmuştum;
bir çılgınlık nöbeti sergiliyordum. Dayanıklılığım kırıldı; koştum
dikkatsizce kapıya hesap verdim ve kilidi
yüksek sesle salladı, ... o [Charlotte umutsuzca çabaladı. Adımlar geldi
Bronte] ayağa kalktı ... ve sonra ... koridor boyunca koşarak,
odadan fırladı. Efendi ... Bessie ve Abbot içeri girdi.
beni takip etmem için yönlendirdi; ben
onun odasının kapısına; o ... "Bayan Eyre, hasta mısınız?" dedi
bana karşı güvence altına aldı.... Bessie'de [Tabitha Aykroyd].
üçüncü gün Catherine [Charlotte
Bronte] kapısını açtı, ... "Ne korkunç bir ses!
Bir kase yulaf lapası istedi, çünkü benden geçti!" diye haykırdı Abbot.
öldüğüne inanıyordu.
"Beni dışarı çıkarın!" diye haykırdım.
"Bu ... korkunç geceler;
göz kapaklarımı hiç kapatmadım--ve oh!... "... Yaralı mısın?

Bir şey gördüm mü, Nelly!?" diye sordu Bessie
[Tabitha]. Ama [Tabitha]'nın benden hoşlanmadığını düşünmeye başladım.... Hepsi düşmana döndü; ... "Ah! Ben ... bir hayaletin
_buradaki_ insanlar geleceğini düşündüm."

Dönüp dururken, "Bilerek çığlık attı,"
ilan edilen Başrahip'in ateşli şaşkınlığını artırdı.... "Ve ne
çılgınlık.... "Çığlık attığını görmüyor musun! Eğer
yüzünde olsaydı?" diye sordu, birinin mazur görebileceği acıyla,
aynaya sinirli bir şekilde bakarak.... "Ah! Ama o sadece bize
Nelly [Tabitha] getirmek istedi, oda tamamen burada: Onun yaramaz
perili olduğunu biliyorum!
Tek başıma bırakılmaktan korkuyorum."
... Bayan Reed [Teyze Branwell]
Ben [Nelly Dean--Tabitha] geldim.... "Sessizlik!" diye bağırdı kapıya doğru çalmaya çalıştı; "bu sahne
... ama iğrenç bir
tarafından geri çağrıldım." Ben onun gözünde erken
gelişmiş, delici bir çığlıktı. O içtenlikle bana [Charlotte] bir
... "Kapıyı kilitlediğim anda," diye devam etti Catherine kötü ruhlu ve tehlikeli
[Charlotte Bronte], "tamamen ikiyüzlülük.... Sanırım bir
karanlık beni ele geçirdi ve bir tür nöbet: bilinçsizlik
yere düştü. Sahneyi kapatamadım.... Bir sonraki
açıkla ... uyandığımı hissettiğimden ne kadar emindim ...
nöbet geçirdiğimi veya delirdiğimi." sanki korkunç bir
kabus görmüşüm gibi bir hisle... "Derin bir uyku sana ajitasyon, belirsizlik ve iyi gelirdi," dedi Nelly Dean--Tabitha baskın bir korku

duygusuyla Aykroyd. yeteneklerimi karıştırdı.... Bessie
[Tabby] elinde bir leğenle yatağın ayak ucunda duruyordu.

"Uyuyabilecekmiş gibi hissediyor musun, Bayan?" Bessie [Tabitha Aykroyd] oldukça yumuşak bir sesle sordu.

Benim için [Charlotte] o uzun gecenin nöbetleri hayalet gibi bir uyanıklıkla geçti; kulak, göz ve zihin aynı şekilde korkuyla, sadece çocukların hissedebileceği türden bir korkuyla
gerildi.

Yöntem II ile: canlandırılan bir karakterin yaşını değiştirerek, Charlotte Bronte bize Bessie'de genç bir kadın olarak Tabitha Aykroyd'u verir; ve aynı Yöntem II ile, _Uğultulu Tepeler_'den yeni okunan sahnede, _Jane Eyre_'in tanıklığı ve diğer kanıtların gerçekten Charlotte'un kendi çocukluğunda meydana geldiğini gösterdiği bir olayı, kadınlık dönemindeki bir olay olarak sunduğu bir örneğe sahibiz. _Jane Eyre_'de anlattığı gibi, onun korkusu "sadece çocukların hissedebileceği türden bir korku" idi; ve şöyle devam ediyor
"bu olay [kilitli oda] sinirlerime bir şok verdi ve bunun yankısını bugün bile hissediyorum." Böylece hem _Uğultulu Tepeler_
hem de _Jane Eyre_'de Charlotte, _kendisine, Charlotte Bronte'nin çılgınca, şüpheci ve kesinlikle sempatik olmayan çağrısına yanıt olarak odaya giden, gerçekçi ama iyi kalpli Tabitha Aykroyd'un mükemmel bir resmini çiziyor.

Tabitha'nın odaya çılgınca çağrılmasının oynadığı rol, "bir nöbet"e yapılan göndermeler, hayalet ve perili oda, aynanın korkusu, korku çılgınlığının kasıtlı olarak varsayıldığına dair ima, delici çığlık, Tabitha Aykroyd'un leğeni ve son uyku önerisi, Charlotte Bronte'nin hem Uğultulu Tepeler'de hem de Jane Eyre'de bu sahneyi kendi çocukluğundaki bir deneyimden çıkardığına dair yeterli kanıttır. Her eserde, onun aşırı duyarlılığına vurgu yapılır ve Bronte ailesinin onun aşırı tutkusunu nasıl yanlış anladığını ve bunu kötü bir oyunculuk olarak nasıl yanlış yorumladığını öğreniriz[26].

Tabitha'yı en iyi şekilde _Wuthering Heights_'ın Bayan Dean'inde, _Jane Eyre_'in Rivers ailesinin Hannah'ı olarak ve Currer Bell'in Method II.'sinde, tasvir edilen karakterin yaş değişikliğinde, o eserin Bessie'si olarak görüyoruz.
Tabitha Aykroyd, Charlotte Bronte'nin _Wuthering Heights_ ve _Jane Eyre_'inin sayfalarında yaşıyor ve nefes alıyor, ve edebiyatta sonsuza dek kalacak, geniş Yorkshire ocağından, rüzgarla beyazlamış büyük ateşi ve sıcak kek kokusuyla, İngiliz romanının en iyi iki örneğinin sayfalarına şaşırtıcı bir şekilde aktarılmış gerçek bir Yorkshire kadını. Onun tasvirinin Charlotte Bronte'nin eserlerindeki en hayranlık uyandırıcı başarılardan biri olduğunu beyan ediyorum.

BÖLÜM VI.

CHARLOTTE BRONTE'NİN "PROFESÖR", "WUTHERING
HEIGHTS" VE "JANE EYRE"DEKİ ÇOCUK HAYALETİ.

Bayan Bronte biyografi yazarı Gaskell, Charlotte Bronte'nin bir arkadaşının Charlotte'un kendisine "sık sık Jane Eyre'e ağlayan bir çocuk taşıdığı rüyasıyla gelen bir talihsizliğin öncesinde geldiğini" söylediğini aktarır. Charlotte Bronte, kendisini küçük şeylere karşı en acı verici acıma duygusuna sahip olarak tanımlar... Bahsettiği talihsizlikler her zaman kendisine yönelik değildi. Alametlere karşı böyle bir duyarlılığın ... hassas insanlarda mevcut olduğunu düşünüyordu..." Bu, esas olarak Charlotte Bronte'nin eserlerinde çocuk hayaletinin bir felaket alameti olarak ortaya çıkışını açıklar. Charlotte'un _Jane Eyre_'deki ifadesine göre, bu küçük batıl inancın kökeninden Tabitha Aykroyd'un, "Bessie" olarak, sorumlu olduğu anlaşılıyor; ve _Uğultulu Tepeler_'de Bayan Dean rolündeki Tabitha Aykroyd ile bağlantılı olarak çocuk-görüntüsünün kötü bir alamet olarak bulunması öğreticidir. John Reed ve Hindley Earnshaw'ın Branwell
Bronte'yi temsil ettiğini gösterdim; bu nedenle, çocuk-görüntüsünün _Uğultulu Tepeler_'de ve _Jane Eyre_'de Branwell Bronte'ye
felaket veya utançtan önce geldiğini fark edebiliriz.

_Uğultulu Tepeler._ _Jane Eyre._

Bölüm XI. Bölüm XXI.

Tabitha Aykroyd'un çocuk-görüntüsünün Tabitha Aykroyd'un çocuk-görüntüsünün
Branwell'e bir felaketin işareti olarak Branwell Bronte'ye bir felaketin işareti olarak. Bronte.

-------- --------

Bayan Dean [Tabitha] diyor ki: "Ben Önseziler garip
bir taşa geldim ki bu şey olarak hizmet ediyor! ... ve işaretler de öyle....
... Yüksekliklere giden bir yol gösterici işaret ... Sempatiler var olduğuna inanıyorum (ve köy için.... Hindley örneğin, uzak
[Branwell Bronte] ve ben ... tamamen yabancılaşmış akrabalar arasında tuttuk).
yirmi yıl önce ... bir kızken en sevdiğim yer ... duydum, ... ve ... Bessie [Tabitha Aykroyd]'un ... oyun arkadaşımı gördüğümü söylediğini duydum ... çocuk rüyası ... çimlerde oturuyordu, ... onun kesin bir sorun işareti olduğunu.... Son hafta neredeyse bir gecede küçük el toprağı
kepçelerken."[27] gitmişti ... bir rüyayı
getirmemişti ... "Zavallı Hindley!" [Branwell bebeği ... izledim
Bronte] İstemsizce bir çimde papatyalarla oynarken haykırdım. Başladım - ya da ... ellerini
bedensel gözüm akan suda aldatılmıştı.[27] Bu gece çocuğun ağlayan çocuğunu kaldırıp ... bir
yüzüne baktığına ve bir sonrakine doğru baktığına dair bir inanç vardı, ... ama
benim! Hayalet her ne ruh halinde olursa olsun kayboldu
parıldayarak; ama hemen ... benimle buluşmak için karşı konulmaz bir özlem
hissetmeyi başaramadı.... Gerginleştim....
Yüksekliklerde olmak. Batıl inanç Bu bebek-hayaletin benimle birlikte olmasındandı
bu dürtüye uymam için beni zorladı--"Ya ölmüş olsaydı! ... çığlığı duyduğumda uyandım:
... bunun bir işaret olduğunu ve ... ertesi gün ... ölümün!" Bir adam [Bessie'nin kocası]
beni beklerken buldum; ... derin bir yas içindeydi ve elindeki
şapka bir
krep bantla çevriliydi.

"Umarım kimse ölmemiştir," dedim.
Ve adam John
Reed'in [Branwell Bronte] büyük bir belaya
bulaştığını ve öldüğünü söyledi. Charlotte Bronte bu iki versiyonu yazdığında Branwell Bronte ölmemişti, ancak Charlotte'un hayatının bir döneminde bir çocuğun hayaletinin Branwell'in, Hindley Earnshaw ve John Reed'in orijinalinin daha da değersizleştirilmesinden önce geldiği kesin görünüyor. Charlotte Bronte'nin Yöntem II'sine Hindley ile ilgili olarak değinebiliriz.

Charlotte Bronte'nin _The Professor_ adlı eserinde, dışarıda ağlayan çocuk hayaletine ve _Wuthering Heights_ adlı eserinde olduğu gibi, bir kafese karşı yapılan ürkütücü, uyarıcı sinyale atıf buluyoruz:--

_Wuthering Heights_ _The Professor_

Bölüm III. Bölüm XVI.

Sahne: Sahnede izole bir çiftlik: Kış gecesi, kar rüzgarı, kış gecesi, kar rüzgarı, esiyor, fırtına tehdit ediyor. esiyor, fırtına tehdit ediyor.

-------- --------

Beni yukarı kata çıkarırken Dikkat et, genç adam
[Zillah, şişman ev hanımı] ["çobanın karımı saklamamı
önerdiği"] kapıyı kilitlemeni, mumu ve gürültü yapmamanı, peki, ... ne ses duyarsan duy, ... çok garip sesler duydular, kıpırdama ve dışarı bakma.

olaylar. Gece yakında çökecek, ...
sık sık garip sesler duyuluyor
Uyuyor ve uyanıyor-- ... sanki bir çocuk ağlaması duyabilirsin ve
Kapıyı açıp ona kafesimi vermek için dokunan bir köknar dalı.... Yardım dinledim ... gölgeli bir goblin köpeği
şüpheyle, ... eşiğin üzerinden koşan kudreti duydum; esen rüzgar ve daha da korkunç olanı, eğer
kar;... ayrıca bir şeyin çırpındığını duydum,
firbough ile birlikte, kafese karşı alaycı kanatlarını tekrarladı ve
ses.... Ben ... o zaman bir kuzgun veya beyaz bir güvercin
pencerenin kilidini açmaya çalıştım, ... içeri uçup
şöminenin içine parmaklarımı çarparak, böyle bir ziyaretçi
cam olurdu ve bir kolumu uzatmak kesin bir talihsizlik işareti olurdu.
... dalı yakalamak için; bunun yerine
parmaklarım yabancının üzerine kapandı, yalnız bırakılmış,
biraz buz gibi soğuk bir adamın parmakları bir süre boğuk eli dinler.[28]... Kar rüzgarını geri çekmeye çalıştım.
kolumu, ama el ona yapıştı ve hüzünlü bir ses
hıçkırdı--"Beni içeri al--beni içeri al!"

... Konuşurken, belirsiz bir şekilde
pencereden bakan
bir çocuğun yüzünü seçtim.... Yine de
"Beni içeri al!" diye inledi ve
inatçı
sıkıntısını sürdürdü,
neredeyse beni korkudan deli ediyordu.

"Nasıl?" dedim... "Bırak beni,
eğer seni içeri almamı istiyorsan."
Kulaklarımı tıkadım,
acı duayı duymamak için,
... yine de tekrar dinlediğim anda,
kederli haykırış
inlemeye devam etti!

"Defol!" diye bağırdım; "Seni asla içeri almayacağım, yirmi yıl yalvarsan bile."

_Uğultulu Tepeler_'de Charlotte Bronte çocuk-hayaleti hikayenin içine yerleştirmiş, onu ölmüş Catherine'in ruhuna yerleştirmiş, Catherine tekrar çocukken (Yöntem II., tasvir edilen karakterin yaşını değiştirerek) Heathcliffe'i arıyor. _Uğultulu Tepeler_'in konusu içindeki çocuk-hayaletin inşası tuhaf bir durum yarattı; ancak Charlotte Bronte'nin _Profesör_'den alıntıda buna atıfta bulunmasından gördüğümüz gibi, tuhaf bir manevi atmosfer yaratma olasılığından etkilenmişti ve _Profesör_'de bu fikri genişletmedi. Charlotte Bronte'nin _bir evin dışında kabul edilmek için ağlayan çocuk-hayaletin iki versiyonunun özü aynıdır:--

_Profesör._ _Uğultulu Tepeler._

Sahne: Bir Sahnede izole bir çiftlik: Bir kış gecesinde izole bir çiftlik, kar rüzgarı esiyor, kış gecesi, kar rüzgarı esiyor,
fırtına tehdit ediyor. Genç yabancı fırtına tehdit ediyor. Genç yabancı
iyi ev hanımı tarafından uyarıldı iyi ev hanımı tarafından uyarıldı
orada tuhaf şeyler oluyor, oralarda tuhaf şeyler oluyor.

Subjonktif Kipi. Belirtici Kipi.

Bir şey kafese çarpabilir Bir şey kafese çarpabilir
ve bir hayalet çocuk kafesi ve bir hayalet çocuk
dışarıda yardım için ağlayabilir. dışarıda yardım için ağlar.
İtiraf etmek için açıldığında korkunç bir şey, İtiraf etmek için açıldığında korkunç bir şey,
doğaüstü bir olay meydana gelebilir. doğaüstü olay meydana gelir.

Böylece Uğultulu Tepeler'in III. Bölümündeki ünlü çocuk-hayalet olayının kökeninin (1) Montagu'nun yalnız ev olayından; (2) Charlotte Bronte'nin bir çocuk hayaletine duyduğu hayranlıktan kaynaklandığını algılıyoruz; (3) Charlotte Bronte'nin Yöntem II'sinde, tasvir edilen karakterin yaşının değişmesi,
bu sayede Catherine kadın tekrar çocuk olur; ve (4) Charlotte Bronte'nin, _Shirley_, Bölüm XXIV'te kanıtlandığı gibi, sevilen bir ölünün "terk ettiklerini tekrar ziyaret edebileceği"; "elementlerle gelebileceği";
"rüzgarın" "Moor(e)'a bir yol verebileceği" - Heath(cliffe), "hıçkırarak pencereyi geçerek"; sevilen ölünün rüzgarı "rahatsız edebileceği" fikri.
Bunlar, Charlotte Bronte'nin kafasındaki, Catherine'in sevgilisinin evine bir çocuk hayalet olarak bu kadar sansasyonel bir şekilde dönmesinden sorumlu olan fikirlerdi. Catherine'in Uğultulu Tepeler'e olan aşkı, birçok yazarın yanlış bir şekilde iddia ettiği gibi, yalnızca yer ve bataklıkları yüzünden değildi, aynı zamanda Heathcliffe ile ilişkilendirildiği içindi.[29] Okuyucumun, _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_'den _Bronte Eserleri'nin Anahtarı_ adlı eserin II. Bölümünde alıntıladığım "ağlayan çocuk" pasajlarını tekrar okumasına izin verin.

Gerçekten de Charlotte Bronte'nin çocuk-hayaleti, onun ve başka hiç kimsenin _Uğultulu Tepeler_'i yazmadığının tek işaret kılavuzuydu.

BÖLÜM VII.

GIMMERTON, GIMMERDEN, GIMMERTON KIRK VE ŞAPEL, PENİSTON KAYALIKLARI, PERİ MAĞARASI, VB.'NİN "WUTHERING HEIGHTS"TA VE "JANE EYRE"DEKİ
PERİ MAĞARASI VE PERİ JANET'İN ORİJİNALLERİ.

Charlotte Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_ ülkesinin tuhaflığına ve yalnızlıklarına yaptığı alışılmadık vurgu, arka planını üretim kasabalarının eteklerindeki nispeten karaktersiz Haworth bataklıklarından almış olsaydı ve Montagu'nun _Gleanings in Craven_ adlı eserinde Yorkshire'daki en vahşi ve en tuhaf manzarayı tasvir ederken zihninde yarattığı izlenimlerden değil, bu eserde kesinlikle olmazdı. Şehirde yetişmiş ve romantik biyografi yazarlarının, Haworth'un sıradan bataklık çevresi karşısında hayranlık duyma ve bunlarla Craven veya İskoç Yaylalarının tüm vahşiliğini ilişkilendirme yönünde belirgin bir eğilimi olmuştur, ancak _Emily Bronte_ adlı eseri aslında _Uğultulu Tepeler_ için bir "takdir" olan Bayan Mary Robinson, Haworth Tepesi'nin zirvesinde sokağın ötesinde duran ve _Uğultulu Tepeler_'in orijinali olarak gösterilen ev hakkında açıkça şunu söyler: "Sowdens'ın bu güzel eski çiftliği, Tanrı tarafından terk edilmiş, yalnız evi temsil etmek için Haworth'un değirmenlerine çok yakındır." Ancak elbette bir yazar belirli bir meskeni herhangi bir arka plana yerleştirebilir. Uğultulu Tepeler, bazı kişiler tarafından Withins adlı bir yerle ilişkilendirilmiştir - yalnızca Gimmerton ve Gimmerden'in kökenine yapılan bir atıf ne kadar yanlış olduğunu gösterir. "Uğultulu Tepeler"in adının ve unvanının birincil kökenini "Geri Tepme" başlıklı son bölümde açıklıyorum.

_Uğultulu Tepeler_'den alınan aşağıdaki pasaj, Charlotte
Bronte'nin hayal gücünün yarı gerçekleştirilmiş, önerilen bir arka planın enleminin tadını çıkardığını anlatıyor. Tıpkı atıyla seyahat eden Montagu, at sırtındaki hizmetçi, yol kenarı hanları, seyyahlar ve
ülkenin tanımı gibi okunuyor. Ama Montagu'nun
_Uğultulu Tepeler_'den Lockwood ile bağlantısını _Bronte Çalışmalarının Anahtarı_'nın ilk bölümlerinde gördük:--

1802--Bu Eylül ayında Kuzey'deki bir arkadaşımın bataklıklarını harap etmeye davet edildim ve yolculuğum sırasında ... beklenmedik bir şekilde Gimmerton'a on beş mil kadar yaklaştım. Yol kenarındaki bir meyhanedeki seyis, atlarımı serinletmek için bir kova su tutuyordu ki, çok yeşil yulaf dolu bir araba ... geçti ve şöyle dedi--

"Sizin Gimmerton'dan, hayır! Hasatlarıyla birlikte
hepsi üç fitil ötededir."

"Gimmerton?" diye tekrarladım; o bölgedeki ikametgahım çoktan loş ve düşsel bir hal almıştı. "Ah, biliyorum. Buradan ne kadar uzakta?"

"Tepelerin üzerinden on dört mil ötede ve engebeli bir yolda oldu." Aniden bir dürtü beni Thrushcross Grange'i ziyaret etmeye yöneltti. Öğlen vakti henüz 
olmuştu ve geceyi bir handa geçirmektense kendi çatımın altında geçirmeyi düşündüm... Bir süre dinlendikten sonra, hizmetçime köye giden yolu sormasını söyledim; ve hayvanlarımız çok yorulmuşken, mesafeyi yaklaşık üç saatte kat ettik. Onu orada
bıraktım ve ... vadi boyunca tek başıma ilerledim. Gri kilise daha gri, kilise avlusu daha ıssız görünüyordu. Mezarlardaki kısa çimenleri otlayan bir
bataklık koyununu fark ettim... Sıcak, yukarıdaki ve aşağıdaki keyifli
manzaranın tadını çıkarmamı engellemedi; Ağustos'a yakın bir zamanda görseydim, eminim ki
yalnızlıkları arasında bir ay harcamaya beni teşvik ederdi. [Arkadaşının "bataklıklarına" gitmektense bunu yapmayı tercih ettiği gözlemlenmiştir.] Kışın tepelerle çevrili o vadilerden[30] ve o küstah, kalın fundalıklardan daha kasvetli bir şey yoktur.

Biz de Montagu'nun küçük eserinde bölgeyi tarif edişine bakarak böyle düşünüyoruz.

Uğultulu Tepeler'de Gimmerton'dan bahsedildiğini duyarız, ancak köyün Charlotte Bronte için "karanlık ve düşsel" olduğu açıktır - genel gözlemlerle sonuca varmak için küçük vadinin bir yerinde hayal etmeliyiz. Ancak, Gimmerton ve Gimmerden'in Charlotte Bronte tarafından sadece bölgeyle kişisel bir tanışıklık dışında zihninde yarattığı izlenimlerden çizildiği açıktır. Peki, Charlotte bu önerileri nereden ve hangi özel koşullar altında aldı? Bu öneriler, gizemli ev, misafirperver olmayan ev sahibi, kaba uşak ve mum taşıyan başucu ziyaretçisiyle bu buluntu hikayesine başladığı sırada ona cazip gelmiş olmalı. Hepsi Montagu'nun kitabından mı? Kanıtlarım, bu önerilerin Montagu'nun küçük eserinden de geldiğini ve _Uğultulu Tepeler_'deki Gimmerton ve _Gimmerden'deki veya Gimmerton vadisindeki orijinallerin Malham ve Malhamdale veya _Malham vadisi olduğunu söylüyor. Montagu bu bölgeyi "kendi vahşiliğinin çeşitliliğiyle en
ilginç" olarak tanımlıyor. Montagu'nun Malham'dan yazılan mektubun yanındaki mektubun son sayfasında tanımladığı Kilnsey Kayalıkları'nın Charlotte Bronte'nin aklında Peniston Kayalıkları'nın orijinalleri olarak yer aldığına inanıyorum ("Peniston" Montagu'nun Pennigent'tan bahsetmesiyle ima edilmiş olabilir). Montagu'nun Kilnsey Kayalıkları'na ilişkin tanımını _Uğultulu Tepeler_'deki Peniston Kayalıkları'na yapılan atıfla yan yana koyacağım:--

MONTAGU. _Uğultulu Tepeler._
Bölüm XVIII.

KILNSEY KAYALIKLARI. PENİSTON KAYALIKLARI.

Yüksek bir kireçtaşı kayaları sırası Peniston'un ani inişi
... vadi boyunca yaklaşık yarım mil uzanıyordu ve özellikle dikkat
çekti; özellikle de
belki de daha çarpıcı olan batan güneş üzerine parladığında ve
vadinin en yüksek
yükseklikleriyle ve hemen tabanındaki tüm manzaranın genişliği, ayrıca
[karşıtlık oluşturarak] gölgede kalıyordu. Açıkça Joseph'in _Uğultulu Tepeler_'deki Peniston Kayalıkları'ndan "kireçle yol açması", Charlotte Bronte'ye Kilnsea Kayalıkları'nın "Fırını" ve Montagu'nun kayalıkların kireç taşı olduğuna dair referansı tarafından önerildi. Dean
onları Cathy'ye tarif ediyor ve onun sözleri basitçe Montagu'nun Malham
mektubundaki Gordale Yarası'nın zıt bir şekilde ele alınmış açıklamasıdır:--

MONTAGU. _Uğultulu Tepeler._
Bölüm XVIII.

Kayalardaki yarıklarda' Bunlar çıplak taş kütleleriydi,
yanlar veya içinde neredeyse yeterli toprak olmayan bir yerleşimin göründüğü her yer [...] yarıklarının ... bir porsuğu beslemek için ... ağaç.... Hizmetçilerden biri
Peri Mağarası'ndan bahsederken, başını
çevirdi....

Montagu Malham'a yazdığı mektupta bir Peri Mağarası'ndan bahsediyor ve tabii ki
Gimmerton'da Peri Mağarası da onun civarında.
Crags'ın altına yerleştirilmiş, ancak _Uğultulu Tepeler_'de bir tanımı yok:--

MONTAGU. _Uğultulu Tepeler._
Bölüm XVIII.

Montagu'nun "uyarlanmış" bir çocuk rehberi var.
Der Catherine Linton çocuğa Hareton'ın belirgin özelliklerini göstermek için:--"Yabancılara ... duymak istiyorum." Montagu'yu _periler_ hakkında gezdiriyor, siz de
Malham'a, Montagu'nun onları orada çağırdığını görüyorsunuz.".... Hareton Peri Mağarası'nı açtı.
Bu çocuk rehberinin adı Robert Airton'dı ve kendisi ve diğer yirmi tuhaf yer.
on iki yaşındaydı.[31] Ama ... Bana
ilginç
nesnelerin
tanımıyla pek ilgilenilmedi. Ancak,
rehberinin
bir favori olduğunu anlayabiliyordum.

Linton ismi Montagu'da Peri Mağarası'nı anlattığı mektubun hemen ardından geçiyor. Charlotte Bronte'nin romantik hayal gücünün, Catherine Linton'ınki gibi, Peri Mağarası'ndan bahsedilmesiyle büyülendiğini anlayabiliriz; ve _Jane Eyre_, _Uğultulu Tepeler_'i yazdıktan sonra tekrar öneri olasılıklarını düşünmeye başladığının kanıtıdır.

Aslında, Charlotte Bronte'nin Janet Eyre ismini seçerken kendisine Peri Janet dediğini görüyorum. Peki,
o zaman, peri Janet Eyre'den Charlotte Bronte'yi nereden okudunuz?
Montagu'nun çalışmalarının kanıtları, Eyre ismini yazdığında, bu Derbyshire varyantıyla Ayre veya Ayre ismini ima ettiğini, yani Ayre nehrini kastettiğini kanıtlıyor. Charlotte Bronte, Aire'li Peri Janet'in tarihiyle bu kadar yakın bir tanışıklığı nereden edindi ki, o Craven elfinin rolünü ve adını şiirsel bir şekilde üstlendi?

Bay Harry Speight yakın zamanda, _Craven Highlands_'da, bize "Peri Jennet veya Janet, Aire'nin kaynağının etrafındaki büyülü toprakları sık sık ziyaret eden Malhamdale elflerinin kraliçesiydi" dedi. Ancak Montagu'nun Malhamdale perilerinin evi olan Janet'in Mağarası ile ilgilenmesinden önce, kraliçe elf Gennet olarak anılıyordu. Montagu, Jannet adını yazdı ve daha sonraki yazarlar ondan bahsettiğinden, peri mağarası artık Janet'in Mağarası adını taşıyor. Montagu'dan önceki bir Malham yazarı, Peri Mağarası'ndan sadece kısa bir şekilde ve oldukça sade bir şekilde bahsetti. Malham'daki mektubunda Montagu şöyle diyor:--

"Vadi girişindeki bir çiftlik evinden sola doğru ayrılarak, biz [o ve
çocuk rehberi] iki tarlanın üzerinden geçtik, sonra yaklaşık yirmi yarda kadar tırmandık, aniden keskin bir açıyla döndük ve bazı çalılıkları delerek
derin ve dar bir vadinin girişinde, dik bir su şelalesinin önünde durduk. Bu şelalenin eteğinde

JANNET'İN MAĞARASI var. Adını, çok sayıda peri kabilesinin kraliçesi veya mürebbiyesinden alır; gelenek bize, bu perilerin antik çağlarda burada saray kurduğunu söyler; ve
okuyucularımdan bazıları ay ışığında Jannet'in ziyafetlerinden birinde ağırlanmaktan hoşlanabilir, bu tür bir topluluğa kabul edilmenin
yolu hakkında bir fikir vereceğim.... Mistik bilgiyi ilk öğrendiğim akşam, altın güneş her çiçeği, hatta geri çekilen zambakı bile öpmüştü ve batıya doğru süzülürken,
bir yosun gülünün
kalbinin yatağından, periler diyarının en büyük kızı, muhtemelen Jannet'in kızı, geldi ve şöyle dedi:--

'Ben,
beyaz asayla bir o yana bir bu yana salınan barışın,
Elysian dünyasının geniş göğsünü yumuşattığı yerden geldim,'

ve bana tatlı annesine bağlılık yemini etmek istediğimi söyleyince,
güzel vasallığına kabul edilip edilemeyeceğime dair bilgi getireceğini söyledi; sonra hizmetkarlarına
arabasını getirmelerini söyledi, bu araba en sevdiği sümbülün yaprağıydı, iki
uğur böceği tarafından çekiliyordu ve bu uğur böceği incecik dizginlerle yönlendiriliyordu; haberci arının yumuşak boynuzu hizmetkarlarını çağırdı, yirmi kişiydiler, çağrıya uydular; ve taçlarını alınlarından çıkarıp, genç prenseslerine alçakgönüllülükle eğildiler, prenses de bunu memnuniyetle kabul etti.
Sonra her biri birer dikenli tüy küresi yakaladı ve
üzerine oturarak prenseslerini takip etti; prenses, muhafızları eşliğinde, her biri bir kız kirpikli
olarak, büyülü topraklara doğru yolculuk etti. Sanırım, süvari alayı geri döndüğünde ve bir kelebeğin kanadından altınla 'unutma beni' yaprağına yazılmış tüzük, 'bir peri' tarafından elime konduğunda, tarikatın sırlarını ifşa etmemem gerektiği yönündeki emirler vardı. Söz verirdim ama bu hoş rüyadan uyandım."

Şimdi Montagu'nun Peri Janet'i ve Charlotte Bronte'nin _Jane
Eyre_ adlı eserinde uyarladığı
gün batımında kendisine gelen bir periyi tasvirini okuyacağız.

Adele, Rochester'a mürebbiyesi Jane Eyre olmadan okula gidip gitmeyeceğini sorar:--

"Evet," diye cevapladı; ... "çünkü mademoiselle'i aya götüreceğim,
ve orada volkan tepeleri arasındaki beyaz vadilerden birinde bir mağara arayacağım ve mademoiselle benimle orada yaşayacak, ve sadece ben."

"... Ama onu oraya götüremezsin..."

"Adele ... bir akşam geç saatlerde ... dinlenmek için bir çite oturdum
... sonra patikaya bir şey çıktı.... Sessiz konuşmamız şu şekildeydi--

"Bir periydi ve Elf diyarından gelmişti, dedi... Bana
alabaster mağarasından ve gümüş vale.... Gitmek istediğimi söyledim.... 'Ah,' diye karşılık verdi peri.... 'İşte tüm zorlukları ortadan kaldıracak bir tılsım' ve güzel bir altın yüzük uzattı...."

"Ama mademoiselle [Jane Eyre]'in bununla ne ilgisi var? Periyi umursamıyorum...."

"Mademoiselle [Jane Eyre] bir peridir," dedi, gizemli bir şekilde fısıldayarak.

Ancak Adele ona "_contes de fee_" hakkında hiçbir şey söylemediğine dair güvence verir.

Şimdilik, esasen ve görünürde Peri Janet Eyre'in, Charlotte Bronte'nin Montagu'nun Peri Janet'inin uyarlaması olduğunu bilmek yeterlidir.

Malhamdale perilerinin kraliçe elf'i olan Janet, Aire'nin kaynağının etrafındaki büyülü topraklara sık sık gittiği söylenir.

Charlotte'un keşfettiği peri fikri, Rochester'ın sıfatlar
vermesine belli bir yiğitlik kazandırmak için iyi hizmet etti. Okuyucu bunları _Jane Eyre_'de bulmakla ilgilenebilir. Örneğin, Jane, ölmüş bir akrabasını ziyaretinden döndüğünde Rochester'a şöyle dediğinde:--

"Gerçek bir _Janian_ cevabı! [italikler bana ait]. İyi melekler benim koruyucum olsun!
Öteki dünyadan geliyor--ölmüş insanların meskeninden, ve bana bunu burada, alacakaranlıkta tek başıma
karşılaştığında söylüyor! Cesaret edebilseydim, sana dokunurdum, madde mi yoksa gölge mi olduğunu görmek için, elf!--ama bataklıktaki mavi
_ignis-fatuus_ ışığını tutmayı teklif ederdim. "

Birkaç satır aşağıda Rochester şunu soruyor:--

"Söyle bana, şimdi, peri gibisin--bir tılsım veremez misin?"

Ve sonra daha aşağıda:

"Geç, Janet: yukarı çık ve yorgun küçük dolaşan ayaklarını
bir arkadaşının eşiğinde tut."

Rochester'ın yatağı alevler içindeyken ve Janet'ın yatağın üzerine su
attığını görerek uyandığında şunu talep ediyor:--

"Hristiyanlıktaki tüm elfler adına, bu Jane Eyre mi?"

Ve böylece devam edebilirim. Charlotte Bronte'nin Rochester'ın Jane Eyre'a aynı nefeste "Janet" ve "peri" demesine asla izin vermediği gözlemlenebilir.
Ancak, peri kavramı gizlendiğinde Janet kelimesinin kullanılmasına izin veriyor,
Rochester şöyle dediğinde olduğu gibi:

"Elini benimkine koy, Janet, böylece
yakınımda olduğunu kanıtlamak için hem dokunma hem de görme kanıtına sahip olabilirim."

Kesin Charlotte Bronte'nin en derindeki kalbinde, otobiyografik benliğine Janet Aire deniyordu.[32]

Charlotte Bronte'nin, hayal gücünün oynamasına izin verdiği ve okuyucuların dünyasını unuttuğu zamanki kavramları, Jane Eyre'nin düşünceleri gibi,
"cin gibi"ydi. _Ernest Alembert'in Maceraları_ adlı peri masalına bakın (Charlotte Bronte tarafından on beşinci yılında kalemine atfedilmiştir).
Bu hikayenin Charlotte Bronte'nin o dönemdeki el yazısıyla yazılmadığı ve el yazmasının Charlotte'un alışılmış başlık sayfasını içermediği belirtilmiştir.[33] _Bronte Eserlerinin Anahtarı_'nın kanıtları göz önünde bulundurulduğunda, _Alembert_ ile Charlotte Bronte'nin tamamlanma tarihini atfettiği tarihten sekiz yıl sonra yayınlanan Montagu'nun _Craven'daki Toplamalar_ arasında bir karşılaştırma yapmak ilginçtir. Lambert ailesinin varsayımsal yüksek ihanet ve yok olmayla ilişkilendirilmesi; Montagu'nun anlattığı Malham ülkesiyle - sayfalarında sıkça yapılan, manzaranın vahşiliğinden, yeraltı seline, zıt kayalıklara, göle, peri mağarasına, periye ve periler diyarına kabul edilmeye, "arıların yumuşak vızıltısına" vb. atıflar son derece ilginçtir, çünkü Montagu'nun yardımıyla onun sunduğu Malham, Uğultulu Tepeler'in Gimmerton'ı haline gelmiştir. "Tesadüf"ün _Alembert_ ve Montagu meselesiyle ilgisi var mı, yoksa Charlotte Bronte'nin _Alembert_'i nedense daha eskiye götürdüğüne karar vermeyi okuyucuya bırakıyorum.

MONTAGU. _Ernest Alembert'in Maceraları._

Montagu, Charlotte Bronte'nin Kirkby-Malham'daki kiliseden bahsederken, "... bir zamanlar Malham vadisinde yaşadığını anlatan" şu sözleri söylüyor:--"Ernest Alembert'in bir kısmı. Lambert'lerden biri, "kafaları kesilmiş"

burada gömülüdür - burada "yüksek vatana ihanet"[34] için bir anıt var, "Cromwell ailesine yardım eden John Lambert" Charles'ı öldürmesine kadar çürümüştü, tek kurtulan Ernest'ti.
İlk olarak (Alembert olan herkes gibi. Cromwell'in bir vadinin yanındaki ve nehir isyanına karıştığı söyleniyor)[34] - göl olduktan sonra. Bir yabancı, Restorasyon yaşadı ve öldü, onu büyüledi,
sürgüne gönderdi ve [A]lembert onu Guernsey'de
unuttu. Aile şimdi rehber ve onlar yollarını
yok oldular." vadi boyunca.

Malham'daki bölümde, [A]lembert kendini bir
Montagu, selin gittiği yeri
yeraltında Malham vadisine götüren bir rehber kabul eder.

Malham Gölü'nden veya
Tarn'dan bahseder ve Aire Nehri'nden bahsederken suyun
"dağın içine girdiğini ve
Malham'ın altındaki
Airton köyüne ulaşana kadar tekrar görünmediğini" söyler.

Vahşi
bataklıkların, "muazzam" uçurumların, bataklıkların ve uçurumların ve
ve "büyük ve müthiş köpüren şelalelerin" açıklamaları var. "Sonunda bir tırmanıştan sonra dinlenmek için durduk, "manzara muhteşem ve korkunçtu
dağın zirvesine ulaştığımızda, aşırı derecede aşağıya baktığımızda... Aşağıdaki yumuşak
uçurum, arının dehşeti ve vızıltısı artık
uçsuz bucaksızdı, duyulanla tanımlanıyordu... Yukarıda muazzam
heyecan verici bir gerçek yükseliyordu." uçurumlar, geniş gölgeleri bataklığın tüm o kısmını kararttı [bkz. "Peniston Kayalıkları",
sayfa 59] ve olumsuz doğanın yüzündeki asık suratı daha da derinleştirdi."

Montagu ve rehberi bir [A]lembert'e giderler ve rehberi bir
mağaraya giderler--Peri mağarasının mağarası. Rehberin daha ilerisinde
Janet. Montagu uykuya dalarken kaybolur, ancak [A]lembert uyanır
sanki, bir peri yanına gelir ve onu bir
yanında bulur ve ona periler diyarında olduğunu söyler [Charlotte Bronte, Yöntem
. O, cinsiyetlerin değiş tokuşuna söz verir],
onu [A]lembert'e periler diyarındanmış gibi hitap eden harikalara dahil etmek için ve "yumuşaklık takip eder:--
müjdeci arının boynuzu" hizmetçilerini çağırdı. Ve benzeri. "Ben bir periyim"e bakın. Charlotte Bronte'nin bahsettiği ve hala da bahsedilen, _Alembert_ diyarında "perilerin yumuşak vızıltısı. Bazı harikalar gördün." daha fazlasını göreceksiniz, eğer beni takip etmeyi seçerseniz." Ve benzeri
bir şekilde devam eder.

Daha önce hiç kimsenin neden _Ernest Alembert'in Maceraları_'nı yazan elin _Uğultulu Tepeler_'in her satırını kesinlikle yazmış olması gerektiğini fark etmediğini sık sık merak etmişimdir. _Uğultulu Tepeler_'de Charlotte Bronte'nin Catherine Linton hakkında neden "Peri Mağarası'ndan bahsetmek kafasını oldukça döndürdü" diye yazdığını gayet iyi anlayabiliriz. Ve _Uğultulu Tepeler_'deki Peri Mağarası'nın orijinalinin Malhamdale Montagu'nun Malham mektubunda bu kadar uzun uzadıya bahsettiği Peri Mağarası olduğunu, Linton ve Airton isimlerinin bağlantıda kullanılması başka bir itiraz olmaksızın tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor: Hareton--Aire'in bu çeşidi,
"Eyre" gibi Derbyshire ile ilişkilendirilemez; ve "Eyre" kullanımına rağmen, Charlotte Bronte'nin aklındaki isim Aire'di, sadece "Airton", "Hareton"u yazdığında olduğu gibi.

Hem "çocuk rehberi" hem de "Gimmerton'ın sisi" açıkça Charlotte Bronte'ye Montagu tarafından _Uğultulu Tepeler_ için önerilmişti, orijinali, gösterdiğim gibi, Lockwood'dandı:--

MONTAGU. _Uğultulu Tepeler._

Ben ... ev sahibimden ayrıldım ve Heathcliffe şöyle dedi:--"İnsanlar
bu bataklıklara aşina olan gençlerin adımlarını sık sık takip ettiler
hizmetlerini aldığım rehberim, böyle bir
kabul
edilen yolda yollarını kaçırdılar.... Akşamın zirvesinde."
dağ Kilnsea Bataklığı'dır,
üzerinden "Belki de çocuklarınızın arasında bir rehber bulabilirim, ... bir rehber olmadan, bir tane daha ayırabilir misiniz?" diye sorar Lockwood ev sahibine.
özellikle de bir sis, bölgeyi iyi tanıyan bir kişi için bile
zorluk yarattığından.

Montagu'nun Malham bölgesinin dağlık yapısına sık sık yaptığı atıflar, şüphesiz Charlotte Bronte'nin başlığında kullandığı "heights" kelimesini seçmesinden sorumluydu. Gimmerton için "gimmer" kelimesinden gelen ve "ton" ile koyunların yerini belirten Gimmer isminin neden seçildiği, Montagu'nun Skipton için verdiği etimolojiyi okuduğumuzda açıkça anlaşılıyor. Skibden ve Skipton'dan bahseder ve ardından "Skipton veya Sceptown (Saksonca 'scep', bir koyun kelimesinden)" ifadesinin "koyun kasabası" anlamına geldiğini açıklar; ve Montagu bize bir yerlinin köyden "Malham kasabası" olarak bahsettiğini söyler. "Bu nedenle Charlotte Bronte'nin neden "Gimmerton" koyun köyü ve "Gimmerden" koyun vadisi kelimelerini kullandığını,
Aire'nin kaynağı, Peri Mağarası,
Sough, bitişik kayalıklar, yükseklikler, vadiler, yükselen sisler,
yalnız vadideki Metodist şapeli ve kilisesi ile birlikte Malham ve Malhamdale için kullandığını anlıyoruz, çünkü yukarıdakilerin hepsinin ışığında
Montagu'nun eserinde şunu okuyoruz:--

"Burada [Malham'da] 15 Ekim'de düzenlenen yıllık bir panayır var,
tamamen koyun satışı için tahsis ediliyor.[35] Bir seferde
yüz binden fazla [koyun] gösterildiğini söylediğimde gerçekle sınırlanmış oluyorum. [Joseph sığırları "Gimmerton Fuarı"na götürür, tabii ki Ekim ayında değil.] Evler çoğunlukla kireç taşından inşa edilmiş ve çakıl taşlarıyla kaplıdır ve bir dizi dik dağın eteğinde düzensiz bir şekilde yer almaktadır - "Yükseklikler." Malham'ı "hızlı bir dere ile doğu ve batı kısımlarına bölünmüş küçük bir kasaba" - "Gimmerton'dan aşağı akan dere" olarak tanımlar. "Malham'da bir Metodist kilisesi var," der ve eski Kirkby-Malham
kilisesinin "Malham vadisinin tam koynunda" olduğunu söyler. Dolayısıyla, ıssız Gimmerton vadisindeki Gimmerton Kirk,[36] Charlotte
Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_'de Malham'ın ıssız vadisindeki kilisesi için kullandığı isimdi. Yorkshire kilisesi için "kirk" isminin kökenine dair bu içgörü, onsuz bir kilisenin
mazur görülmesini sağlar Anakronik yanlış adlandırma. Muhaliflerin ibadethanesine gelince,
Dean'ın şu yorumu yapması sağlanır:--"Metodistlerin veya Baptistlerin
yerini -Gimmerton'da hangisi olduğunu söyleyemem- bir şapel olarak adlandırırlar."

Yukarıdaki kanıtlar ışığında, Montagu'nun Malham Tarn'dan gelen suyun önemli bir mesafe boyunca yer altına
battığı "çukurlara" yaptığı atıfı görmezden gelmek imkansızdır.
Charlotte Bronte'nin bunun mahallede bir bataklık yaratacağını düşünüp düşünmediğini bilmiyorum;
ama eğer Yorkshire'daki olağan kabulüyle "sough" (_suff_ olarak telaffuz edilir) kelimesini kullanmışsa, Dr. Joseph Wright'ın _İngilizce Lehçe Sözlüğü_'ndeki tanımı alıntılayacak olursam, başlangıçta "suyu bir çukurdan akıtan yeraltı geçidi veya tüneli" demek istemiştir. Yazılarında Montagu'nun topografyasının gevşek, bileşik bir uyarlamasının her türlü işareti vardır,
vb., ancak Charlotte Bronte çağrışımlardan her zaman kıskançtı ve bir
kılık altında veya değil, sıklıkla yerellik ve kişilik için gerekli olan dikkatlice tanınabilir
özellikleri korudu; ve görüyoruz ki
Montagu, Malham ile bir sough ilişkilendirmişti. _Uğultulu Tepeler_'in III. Bölümünde ve X. Bölümde Gimmerton Sough'tan bahsedilmiştir:--"...
Gimmerton vadisi, neredeyse tepesine kadar uzanan uzun bir sis listesiyle (çünkü şapeli geçtikten hemen sonra ... bataklıklardan akan sough, vadinin kıvrımını izleyen bir dereye katılır).
Uğultulu Tepeler bu gümüşi buharın üzerinde yükselirdi." Ve Montagu'nun Malham'ın sisleri hakkında söylediklerini okuduk.

Montagu'nun bu vahşi yerle ilgili betimlemelerinin etkisi, _Jane Eyre_'in manzarasında ve arka planında da gözlemlenebilir,[37] _The Saturday Review_'da yazdığım "_Jane Eyre_'in Anahtarı" adlı makalede belirttiğim gibi. Montagu'nun Malham ile bağlantılı olarak bahsettiği ve Charlotte Bronte'nin _Jane Eyre_, Bölüm XXX, vb.'de ve _Uğultulu Tepeler_'de Morton'un betimlemelerinde köknar kabilesinin diğer ağaçlarıyla birlikte tanıttığı porsuklar ve her dem yeşil ağaçlar Haworth'ta yaygın değildir.

BÖLÜM VIII.

"JANE EYRE"DEKİ NEHİRLER VEYA BRONTE AİLESİ.

Charlotte Bronte, hikayelerinin ana karakterlerini sıklıkla kendi hayatındaki insanlardan betimlese de, onları yerleştirdiği her koşulda veya ortamda onlarla oldukça rahattı.[38] Tabitha Aykroyd'un anısını çok seviyordu--o sadık hizmetkar, yoldaş ve arkadaş;
kardeşi Branwell Bronte'nin kötü huylarından nefret ediyordu ve
Brüksel'deki arkadaşı M. Heger'in düşüncelerine saplantılıydı. Bu yüzden papaz evinin iyi yaşlı hizmetçisini--gerçekten bir kilise lakabı altında--Bayan Wuthering Heights'ta Dean; kardeşi Branwell'i Hindley Earnshaw ile aynı yere yerleştirdi ve Brükselli arkadaşını o evin efendisi konumuna getirdi.

_Jane Eyre_'de Tabitha Aykroyd, Bayan Reed'in evinden Bessie ve Rivers ailesinden Hannah'dır; Branwell, John Reed olarak daha iyi bir çevredir ve M. Heger, Thornfield'ın efendisi olarak daha orantılı bir şekilde tasvir edilir; aynı eserde Charlotte Bronte, kendi kız kardeşi Maria Bronte'yi tasvir eder ve ona Northumberland'ın yerlisi olduğunu
söyletir ve oradaki doğum yerinin etrafındaki manzarayı tarif ettirir!

_Shirley_'de Charlotte, Emily Bronte'yi "Shirley
Keeldar" olarak yerleştirdiğini ve Dewsbury semtinde toprak sahibi bir mülk sahibi olan zengin bir kadının çevresiyle çevrili olduğunu kabul eder; ve bize
M. Heger'in Yorkshire'da ikamet eden bir kişi olarak evrelerini, iki Moore'da veriyor.

_Villette_, Dr. John'da, sonlara doğru, kocası olan Rahip Bay Nicholls'un, yabancı bir kasaba olan Villette'de ikamet eden bir kişi olarak portresini içeriyor - çünkü Dr. John karakterinin, varsayıldığı gibi, Bay Smith & Elder'dan, Bronte yayıncılarından Bay Smith'ten tamamen çizilmemiş bir portre olduğunu düşünüyorum; ve Bay Thackeray'in bir Villette öğretim görevlisi olarak anlık görüntüleri, M. Heger'in M. Paul'ün orijinali olarak haklarının geçici bir gaspında beliriyor.

Charlotte Bronte'nin bu şekilde belirli karakterleri herhangi bir arka plana yerleştirmesi, şüphesiz ki, Mart 1907'de "Bronte Örtüsünün Kaldırılması: Bronte Ailesi Üzerine Yeni Bir Çalışma" başlıklı _Fortnightly_ Review makalesini yazdığımda, Bronte eserlerinin okuyucularının neredeyse altmış yıl boyunca Charlotte Bronte'nin _Jane Eyre_'de sadece kendisini ve kız kardeşi Maria Bronte'yi değil, aynı zamanda kardeşi Branwell Bronte'yi; teyzesi Branwell'i; kuzeni Eliza Branwell'i; kız kardeşi Elizabeth Bronte'yi; kız kardeşi Emily Bronte'yi; kız kardeşi Anne Bronte'yi; babası Rahip Patrick Bronte'yi; ve ayrıca Bronte hizmetçisi Tabitha Aykroyd'u da tasvir ettiğini fark edememesinden sorumludur. Belki de okuyucular Morton'un Derbyshire, Hathersage olduğuna inandıkları için Rivers ailesinin Haworth'daki Bronte ailesi olduğu şüphesi hiç
ezilmedi.

Ancak yukarıda adı geçen Bronte ailesinin tüm üyelerinin "Rivers" soyadıyla _Jane Eyre_'e yerleştirildiğini buldum; ve kimlikleri hakkındaki soruşturmaya devam ettiğimde, _Jane Eyre_'deki Bronte ailesinin bu keşfinin Bronte keşiflerimin en önemlilerinden biri olduğunu ve onun amaçlı ve makul haç kokularına rağmen - sivri uçlu kilise, bıçak bileyicilerden bahsedilmesi ve Sheffield'ın yakınlığına dair imalar - hepsi Haworth Papaz Evi'ndeki yaşamın evrelerinin tasvirine izin vermek için o dönemde çok gerekliydi - Morton'dan Charlotte Bronte'ye olan mesafe ana Haworth'taydı. Ailesinin eski bir usta tarafından canlıdan kasıtlı olarak resmedilmiş bilinmeyen bir portre grubunun keşfine ne kadar önem verilebilirdi ki! Charlotte Bronte'nin _Jane Eyre_ adlı eserinde çizdiği Bronte ailesinin keşfinin önemi de budur. Currer Bell, değişmez bir gerçekle tasvir etti; ve kurnaz bir sanatkarlıkla, İngiliz romanına olan edebi mirasında, izlediği, sevdiği ve korktuğu kişilerin kesin özelliklerini - tam da ruhunu, sığlığını, güzel şefkatini, "güvercin gibi sesini", "mavi çelik bakışını" - öne çıkardı. Şimdi, kendisini tasvir ettiği kahraman Jane Eyre için bir Hristiyan ismi seçerken, Charlotte Bronte'nin kız kardeşi Emily Jane'in ikinci adını benimsemesinin pek olası olmaması için her türlü neden vardı. Ancak, Charlotte Bronte'nin Montagu'nun Peri Jannet veya Janet'ten şiirsel olarak bahsetmesiyle, kahramanını Peri Janet yapmaya yönlendirildiğini gördük. Bu kanıt, dolayısıyla, "Jane"in aslında yalnızca ikincil olduğunu gösteriyor. Bu perinin sık sık gittiği varsayılan Peri Mağarası Malham veya Gimmerton yakınlarındadır ve dediğim gibi Peri Janet "Aire'nin kaynağının etrafındaki büyülü toprakları sık sık ziyaret eden Malhamdale elflerinin kraliçesi" olarak adlandırılır. Montagu, Ayre nehrinin Malham'da -Malham Tarn'da- doğduğu gerçeğinden bahseder ve bu nedenle Charlotte Bronte'nin kahramanına aslen Janet Aire adını vermiş gibi görünmektedir. Doğal olarak daha sonra Aire veya Ayre'nin bir çeşidini kullanmaya yönlendirileceği açıktır; ve 1845 yazında ziyaret etmiş olması (kanıtlar o zamanlar Montagu'yu okuduğunu gösteriyor)[39] arkadaşı Bayan Nussey, o zamanlar Derbyshire'daki Hathersage'deydi ve Eyre yaygın bir isimdi, bu çeşidi oraya yaptığı ziyaretle benimsemeye yönlendirildiğini düşündürür. Charlotte Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_'de Montagu'nun çocuk rehberi Robert Airton'dan Hareton adlı çocuk için "Hare"nin "Hava" versiyonunu kullandığını gördük. Ve _Jane Eyre_'de Aire için seçtiği versiyonun sınırlarını aşmak ve orijinal ve şiirsel fikrine açık bir ifade vermek istediği, Adele'in şu soruyu sorduğu yerde yeterince açık bir şekilde görülüyor:--

"Ve Mademoiselle--adınız nedir?"

"Eyre--Jane Eyre."

"Aire? Bah, söyleyemem."

Bu ilginç keşfi yaptıktan sonra, kendisi için "stream" soyadını benimsemekten memnun olmayarak, _Jane Eyre_'de kendisiyle akraba olan ve tasvir ettiği kişilere böyle bir soyadı verdiğini keşfettim. Bu yüzden Maria Bronte için "s" ile yazılan bir stream olan "burn"den Burns'ü kullandı; Rivers, Emily Bronte, Anne Bronte ve Rahip Patrick Bronte için
"s" ile de yazılan bir nehirden,
Hannah olarak Tabitha Aykroyd'un katılımıyla; Reed, nehrin
adından Charlotte'un Teyzesi Branwell, kuzeni Eliza Branwell ve
kardeşi Branwell Bronte için; Severn, nehrin
adından kız kardeşi Elizabeth Bronte için--tıpkı kendisi için Janet Aire olarak
o nehrin
adından Aire'i kullandığı gibi.

Bayan Gaskell'in Bronte _Life_'ına bir atıf, Charlotte Bronte'nin Yöntemi II ile söylediğimde, kimlikleri belirlemek için yeterliydi. (tasvir edilen bir karakterin yaşının değiştirilmesi) Rahip Patrick
Bronte, Rahip St. John Eyre
Rivers'da genç bir adam olarak tasvir edilmiştir--kesinlikle çok gerekli bir karartma, çünkü Morton'daki
evin Haworth Papaz Evi'ndeki hayata dair çok aydınlatıcı bir bakış açısı sağladığı görülmelidir. Rivers ailesinde bir ölüm meydana geldiği varsayılmaktadır; ve Thornfield'ın Charlotte Bronte'ye
Brüksel'deki Heger'lerin kuruluşunu temsil ettiği ve teyzesi Bayan Elizabeth Branwell'in ölümü nedeniyle Brüksel'den ilk kez ayrıldığı
anlatıldığında, birkaç yıl papaz evinin kadın başkanı olduktan sonra 1842'nin sonunda orada öldüğünde, Rivers ailesinin gerçekte kimin için yas tuttuğunu anlayabiliriz. Charlotte Bronte bize şunu anlatıyor,
Moor House--Haworth Papaz Evi'nin penceresinden bakarken:--

... yaşlı bir kadın görebiliyordum [Tabitha Aykroyd--Wuthering Heights'ın Bayan Dekanı], biraz kaba görünümlü, ama etrafındaki her şey gibi titizlikle temiz, ... bir çorap örüyordu.... İki genç, zarif kadın [Emily ve Anne Bronte]--her noktada hanımlar--biri alçak bir sallanan sandalyede, diğeri daha alçak bir taburede oturuyordu; ikisi de derin bir yas giyiyordu, ... bu kasvetli giysi özellikle çok güzel boyunları ve yüzleri ortaya çıkarıyordu: büyük, yaşlı bir ... köpek [Emily'nin en sevdiği
bir köpeği vardı] kocaman başını bir kızın dizine yaslamıştı--diğerinin kucağında yastık gibi siyah bir kedi vardı. Bu mütevazı mutfak, böyle sakinler için garip bir yerdi [ama her zaman buna düşkündüler]. Kimdi onlar? Bunlar masadaki yaşlı kişinin [Tabitha] kızları olamazdı; çünkü o
bir köylüye benziyordu ve hepsi de incelik ve kültürlüydü.
Hiçbir yerde onlarınki gibi yüzler görmemiştim; ve yine de, onlara baktığımda
her çizgiyle samimi göründüm. Onlara yakışıklı diyemem - bu kelime için fazla solgun ve ciddiydiler: her biri bir kitabın üzerine eğilirken neredeyse ciddiyet derecesinde düşünceli görünüyorlardı. Aralarındaki bir sehpa, ikinci bir mumu ve sık sık atıfta bulundukları iki büyük cildi destekliyordu; bunları ... ellerinde tuttukları daha küçük kitaplarla karşılaştırıyorlardı ... çeviri görevinde yardımcı olması için bir sözlüğe danışan insanlar gibi. Bu sahne, sanki tüm figürler gölge ve ateşle aydınlatılmış daire bir resimmiş gibi sessizdi. 

"Dinle, Diana [Emily Bronte]" dedi dalmış öğrencilerden biri, 
... ve alçak sesle ... Almanca okudu.... Başını kaldırıp kız kardeşini dinleyen diğer kız, ateşe bakarken, bir dizeyi tekrarladı.... "Güzel!" ... diye haykırdı, koyu ve derin gözleri parıldarken, ... "Beğendim!" 

"Böyle konuştukları başka bir ülke var mı?" Yaşlı kadın [Haworth Yorkshire lehçesini kullanan Tabitha] sordu ve orada olduğu söylendi:--"Eh, kesin durum, birbirlerini nasıl anlayabildiklerini bilmiyorum: ve ikinizden biri oraya gitse, ne dediklerini anlayabilirdiniz sanırım?"

"... Hepsi değil - çünkü senin düşündüğün kadar zeki değiliz, Hannah. Almanca konuşmuyoruz..."

"Peki sana ne faydası var?"

"Bir ara öğretmeyi düşünüyoruz - ya da en azından dedikleri gibi, unsurları; ve sonra şu ankinden daha fazla para kazanacağız."

"Benzer; ama biraz da ders çalış: bu gece için yeterince şey yaptın."

"Sanırım yaptık... Acaba St. John [Rahip Patrick
Bronte] ne zaman eve dönecek."

"Kesinlikle uzun sürmeyecek: sadece on" (kemerinden çıkardığı küçük altın saate bakarak). "Hızlı yağmur yağıyor.
Hannah, salondaki ateşe bakma nezaketini gösterir misin?"

Charlotte, 1842'de evde geçirdikleri mutlu ayları özellikle tasvir etmiş gibi görünüyor, teyzelerinin ölümünden sonra üç kız kardeş birlikteydi ve kardeşleri Branwell uzaktaydı. Saatine bakan kişi, Mary Rivers olarak Anne Bronte'dir. Bu altın saati edindiği koşullar için teyzesi Bayan Elizabeth Branwell'in vasiyetine bakın.[40]

Kadın [Tabitha] ayağa kalktı: bir kapıyı açtı, ... kısa süre sonra iç odadaki ateşi karıştırdığını duydum. Hemen geri döndü: "Ah
çocuk!" dedi, "şimdi o odaya girmek beni oldukça rahatsız ediyor:
sandalye boş ve bir köşeye konmuşken çok yalnız görünüyor."

Bronte kardeşler "Tabitha'nın gözünde her zaman çocuktu." Charlotte, Jane'in kız kardeşlerini anlatmaya devam ederken söylediği gibi:--

İkisi de açık tenli ve ince yapılıydı; ikisinin de
yüzleri seçkinlik ve zekâyla doluydu. Birinin [Emily Bronte]
kesinlikle diğerinden bir ton daha koyu saçları vardı ve saçlarını
giyiş tarzlarında bir fark vardı: Mary'nin [Anne Bronte'nin]
soluk kahverengi bukleleri ayrılmış ve düzgün bir şekilde örülmüş; Diana'nın [Emily
Bronte'nin] daha koyu saçları boynunu kalın buklelerle örtüyordu....
[Onun] sesi kulağıma bir güvercinin ötüşü gibi geliyordu.
Bakışlarına rastlamaktan zevk aldığım gözlere sahipti.
Bütün yüzü
bana çekicilik dolu geldi, Mary'nin [Anne Bronte'nin] çehresi de aynı şekilde zekiydi - yüz hatları aynı şekilde güzeldi; ama ifadesi daha çekingendi; ve tavırları, nazik olsa da, daha
mesafeliydi. Diana belli bir otoriteyle baktı ve konuştu [bu Emily Bronte'nin tarzıydı]: bir iradesi vardı.... Benim doğam onun gibi desteklenen bir otoriteye boyun eğmekten zevk almaktı; ve
vicdanımın ve öz saygımın izin verdiği yerde, aktif bir iradeye boyun eğmekti.

Aşağıdaki, Charlotte Bronte'nin babasının portresidir (Yöntem II.,
tasvir edilen karakterin yaşını değiştirmek) onun hayalinde gençliğinde
olduğunu canlandırdığı gibi. St. John, Rahip Patrick Bronte'nin Cambridge'deki kolejiydi:--

Bay St. John ... bir adam yerine bir heykel olsaydı ... daha
kolay
olamazdı. Uzun boylu, inceydi; yüzü gözü
perçinliyordu; Yunan yüzü gibiydi, hatları çok saftı; oldukça
düz klasik bir burun, oldukça
bir Atinalı ağzı ve çenesi. Nadiren bir İngiliz yüzü antik modellere onunki kadar
yaklaşır.... Gözleri iri ve maviydi, ... yüksek alnı,
fildişi kadar renksizdi, kısmen sarı saçların özensiz bukleleriyle
çizilmişti.... ... nazik ... hatta sakin bir doğaya sahip olma fikriyle kimseyi pek etkilemezdi; ... burun deliğinde, ağzında, alnında ... huzursuz, sert veya hevesli unsurları gösteren bir şeyler vardı.

Charlotte Bronte'nin buradaki ve diğer örneklerdeki babasının tutkulu doğasına yaptığı göndermeler, özellikle bu noktanın tartışma konusu olduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, ilginç bir okumadır. _Jane Eyre_'e geri dönmek için:--

Bay Rivers [Bay Bronte] şimdi kitabını kapattı, masaya yaklaştı,
ve otururken, resim gibi görünen gözlerini tam bana dikti. Bakışlarında törensiz bir doğrudanlık, araştırıcı, kararlı bir kararlılık vardı ki bu, niyetinin ... şimdiye kadar onu uzak tuttuğunu söylüyordu ... St. John'un gözleri, gerçek anlamda yeterince açık olsa da, mecazi anlamda anlaşılması zordu.
Bunları, kendi düşüncelerini açığa çıkarmak için birer araç olmaktan çok, başkalarının düşüncelerini araştırmak için birer araç olarak kullanıyor gibiydi: bu keskinlik ve çekingenliğin birleşimi, cesaretlendirmekten çok, utandırmak için daha çok hesaplanmıştı.

Bayan Gaskell, Bay Bronte'nin[41] yaşlılığında bile uzun boylu ve çarpıcı görünümlü, asil biçimli bir kafası ve dik duruşu olan bir adam olduğunu ve gençliğinde alışılmadık derecede yakışıklı olması gerektiğini belirtiyor. Ve Hannah'nın sözlerini kullanmak gerekirse, "Bay St. John büyüdüğünde üniversiteye gidecek ve papaz olacaktı." Bayan Gaskell devam ederek şunları söylüyor:--

Hayatının gidişatı güçlü ve dikkat çekici bir karakter gösteriyor, kararlı ve bağımsız bir şekilde bir amaç ediniyor ve takip ediyor - ailesinden ayrılıyor. Konuşmasında İrlanda kökenine dair hiçbir iz yok; düz Yunan çizgilerinde ve yüzünün uzun ovalinde Kelt kökenini asla gösteremezdi.

Bunu vurgulayan başka bir yazar, Bay Bronte'nin "Yunan profiliyle gurur duyduğunu" söylüyor ve şimdi Charlotte Bronte'nin kendisinin de (St. John'un) yüzünün "ana hatları saf bir Yunan yüzü gibi" olduğunu söylediğini gördük. Bay Bronte'nin ayrıca Bay St. John gibi "güzel mavi gözleri" vardı. "(Bay Bronte'nin) tutkulu doğası stoacılıkla bastırılmıştı, ama oradaydı,
tüm felsefi sakinliğine ve tavırlarının vakarına rağmen,
hoşnutsuz olduğunda konuşmasa da. Aktif bir yürüyüşçüydü,
birçok mil boyunca bataklıklarda uzanıyordu. Tek başına yemek yiyordu ve
arkadaşlığa ihtiyaç duymuyordu."

Bunların hepsi, elbette, St. John Eyre
Nehirleri hakkında okuduklarımızla uyumludur. Charlotte Bronte devam ediyor:--

Bay St. John'a gelince, benimle ... [benim] kız kardeşlerim arasında çok doğal olarak ortaya çıkan yakınlık ona kadar uzanmıyordu. Aramızdaki mesafenin bir nedeni, evde nispeten nadiren bulunmasıydı: zamanının büyük bir kısmını
bölgesinin dağınık nüfusu arasında hasta ve fakirleri ziyaret etmeye ayırmış gibi görünüyordu. Hiçbir hava durumu bu pastoral gezilerde onu engellemiyor gibiydi: yağmurlu veya açık, sabah çalışma saatleri
sonunda şapkasını alıp ... sevgi ve görev misyonuna
çıkıyordu.... Ancak, sık sık devamsızlıklarının yanı sıra,
onunla arkadaşlığa giden başka bir engel daha vardı:
çekingen, soyutlanmış ve hatta düşünceli bir yapıya sahip gibi görünüyordu.
Dinsel çalışmalarında gayretli, hayatında ve alışkanlıklarında kusursuz olmasına rağmen, yine de
her samimi Hıristiyan ve pratik hayırseverin
ödülü olması gereken o zihinsel dinginliğin, o içsel memnuniyetin
tadını çıkaramıyor gibiydi. Akşamları, pencerede oturduğunda, masası ve önündeki kağıtlarla, okumayı veya yazmayı bırakır, çenesini eline yaslar ve kendini bilmem hangi düşünce akışına teslim ederdi; ama bu düşüncenin rahatsız edici ve heyecan verici olduğu, gözlerinin sık sık genişlemesinden anlaşılabilirdi. 

Dahası, Doğanın onun için [benim] kız kardeşlerim için olduğu kadar bir zevk hazinesi olmadığını düşünüyorum. Bir keresinde, sadece bir kez, benim duyabileceğim şekilde, tepelerin engebeli cazibesine dair güçlü bir his ve evim dediği karanlık çatı ve beyaz duvarlara karşı doğuştan gelen bir sevgi ifade etti; ama duygunun ortaya çıktığı ton ve kelimelerde zevkten çok kasvet vardı; ve asla onların yatıştırıcı sessizliği uğruna bataklıklarda dolaşmadı - asla onların sağlayabileceği binlerce huzurlu zevki aramak veya üzerinde durmak için. 

İletişimsiz olduğu için, zihnini ölçme fırsatı bulmam biraz zaman aldı. İlk olarak, kendi kilisesinde vaaz verirken onu dinlediğimde onun kalibresi hakkında bir fikir edindim... Keşke o vaazı tarif edebilseydim; ama benim gücümün ötesinde. Üzerimde yarattığı etkiyi bile sadakatle ifade edemiyorum.

Sakin başladı ve aslında, konuşma ve ses tonu açısından
sonuna kadar sakindi: içtenlikle hissedilen, ancak kesinlikle
sınırlandırılmış bir şevk, belirgin vurgularda hemen esintiler yarattı ve
sinirli dili harekete geçirdi. Bu, zorlayıcı bir hale geldi - sıkıştırılmış,
yoğunlaştırılmış, kontrol edilmiş.... Her yerde garip bir
acılık vardı; teselli edici bir nezaketin yokluğu; Kalvinist doktrinlere -seçim, önceden belirlenme,
kınama- sert göndermeler sık ​​sık yapılıyordu... Bana öyle geliyordu ki... dinlediğim
belagat, hayal kırıklığının bulanık tortularının yattığı bir derinlikten fışkırmıştı - doymak bilmez özlemlerin ve rahatsız edici isteklerin rahatsız edici
dürtülerinin hareket ettiği yer. St. John Rivers'ın, saf yaşayan, vicdanlı, gayretli olmasına rağmen, henüz tüm anlayışı aşan Tanrı huzurunu bulmadığından emindim: o da benim gibi, kırık idolüm ve kayıp cennetim için gizli ve yoğun pişmanlıklarla bulmamıştı.

"Charlotte Bronte," diyor Bayan Laura C. Holloway, "babasının Kalvinist görüşlerine karşı erken dönemde düşmanca duygular sergiledi." Ve bu yüzden uzun uzadıya devam edebilirim. "Hikaye" için gerekli olan aşk pasajlarını ve başlangıçta Brüksel rahibi olarak adlandırabileceğim Charlotte Bronte'nin Fenelon'u olan misyonerlik önerilerini hariç tutarsak, Rahip Patrick Bronte'nin tasviri, Charlotte'un kız kardeşlerinin tasviri gibi, kesinlikle prototipe ve gerçeğe sadıktır.[42] Charlotte Bronte'nin kalbinde babasını sevdiğini keşfediyoruz,
bu yüzden ona - "Rivers" ailesinin reisi - otobiyografisinde son sözü söyleyerek onu onurlandırdı,
kendisine göründüğü gibi ondan bahsetti: günleri sona ermekte olan yaşlı bir adam. Jane, Morton'dan şöyle bahsediyor:--

Kilise bahçesinin yakınında ve bahçenin ortasında, küçük ama iyi inşa edilmiş bir ev vardı, hiç şüphem yoktu ki bu
papaz eviydi.

Charlotte Bronte'nin aklında bu Haworth Papaz Evi'ydi; ancak kilise "kulesine" ve diğer karartma çabalarına rağmen,
kız kardeşlerini ve babasını papaz evinde tasvir etmeye cesaret edemediği açıktır. Böylece
aileyi başka bir eve yerleştirdi. Ve şimdi Tabitha Aykroyd'u, bu sefer Haworth
Yorkshire lehçesiyle konuşan "Hannah" olarak bir kez daha göreceğiz:--

"Aileyle uzun zamandır mı birliktesin?"

"Burada otuz yıldır yaşıyorum. Üçüne de ben baktım... Ne çocuklardan ne de kendimden daha fazla şey beklediğimi düşündüm... Onlara benden başka bakacak kimse yok... Ben de biraz kurnaz görünmek istiyorum."

Hannah açıkça konuşmayı seviyordu [Tabitha Aykroyd hakkındaki bölümüme bakın]. Ben meyveleri toplarken o da turtalar için macun yaparken, bana ... merhum ... hakkında çeşitli ayrıntılar vermeye devam etti. hanım ve genç insanları çağırdığı gibi "çocuk"... Bu bölgelerde onlar gibi hiçbir şey yoktu ve hiç olmamıştı; üçü de neredeyse konuşabildikleri zamandan beri öğrenmeyi seviyorlardı; ve her zaman kendi "mak"larından
[bireysel karakterleri] olmuştu. Uzun bir süre evde çok az yaşamışlardı ve sadece şimdi babalarının [teyzelerinin] ölümü nedeniyle birkaç hafta kalmaya gelmişlerdi: ama Marsh End ve Morton [Haworth] ve etraftaki tüm bu bataklıklar ve tepeler gibi
böyle yapmışlardı. ... birçok büyük kasabada bulunmuşlardı ama her zaman
ev gibi bir yer olmadığını
söylemişlerdi; ve sonra birbirleriyle çok iyi anlaşmışlardı - asla
düşmemişler veya "dövüşmemişler" [tartışma noktasının ötesinde iddia edilmiştir]. Birleşmek için böyle bir ailenin nerede olduğunu bilmiyordu.

Emily Bronte'nin Diana'nın dediği gibi, "... istediğimizde veya Hannah [Tabby]
pişirirken, demlerken, çamaşır yıkarken veya ütülerken kendi yemeklerimizi hazırlamak bizim evimizde uyguladığımız bir ayrıcalıktır" ki bu elbette Haworth Papaz Evi'nde de geçerliydi. Başka bir tanım daha vermek gerekirse:--

Nehirler [Brontes] evlerinin arkasındaki ve etrafındaki mor bataklıklara mükemmel bir bağlanma coşkusuyla tutunmuşlardı.
Bu hissi anlayabiliyor ve hem gücünü hem de gerçeğini paylaşabiliyordum.
Buranın büyüleyiciliğini gördüm, ... gözüm dalgaların ve akıntıların
ana hatlarına ziyafet çekiyordu.... Güçlü esinti ve yumuşak esinti; sert ve sakin gün; gün doğumu ve gün batımı saatleri ... benim için de onlar için olduğu gibi aynı çekiciliği geliştirdi - benim yeteneklerimde de onları büyüleyen aynı büyüyü yarattı.

Ardından, Charlotte Bronte'nin kız kardeşlerine nasıl hayran olduğunu anlatan Haworth Papaz Evi'ndeki yaşamın resimleri geliyor; ve gerçek bir dehanın alçakgönüllülüğüyle
kendini onların ayaklarına koyuyor, sanki. _Jane Eyre_, Bölüm I'de Tabitha Aykroyd'un
Teyze Branwell'in dantel fırfırlarını ütülediği ve
gece başlığı kenarlarını kıvırdığı bir taslağımız var, burada ikisi de
Bessie ve Teyze Reed olarak yer alıyor. Yıllar önce,
Jane Eyre'in Teyze Reed'inin orijinalinin Bronte çocuklarının teyzesi olan Bayan Branwell olduğu düşünülüyordu, ancak bir yazar onu, mürebbiyelik günlerinde Bayan Bronte'ye bir kitap
fırlatan Bayan Sidgwick ile özdeşleştirdi, çünkü
"Bayan Reed'in oğlu" Jane Eyre'ye bir İncil fırlatmıştı. _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_'deki
yağmurlu gün anlatımlarının,
Charlotte Bronte'nin çocukluğuyla bir "cilt fırlatma" olayını ilişkilendirdiği ve Branwell Bronte'nin "tiranlığı" sonunda Sidgwick özdeşleşmelerini ortadan kaldırdı. Şimdi gördüğümüz John Reed, Hindley
Earnshaw gibi, Catherine'in kardeşiydi ve Charlotte Bronte tarafından kardeşi Branwell Bronte'den alınmıştı. Her zaman ondan kinci bir şekilde ve güçlü bir karakteristiği olan
bir cezalandırıcı adaletle yazıyordu. Currer Bell'in _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_'i yazdığı dönemde Branwell, onun için önemli bir sıkıntı kaynağıydı. Utanç içindeydi;
alışkanlıkları ılımlılığın tersiydi ve her gün bir deliryum
a uğradığında kendi hayatına kastettiğinden korkuluyordu. Gerçekten de
Charlotte Bronte, Branwell Bronte ve Bayan Gaskell'in Bronte _Hayatı_'nın ilk baskısının başına dert açan o sefil ilişkiler hakkında, _The Professor_, Bölüm XX'de açıkça yazıyor ve şöyle diyor:--

Hayat deneyimim henüz sınırlı olmasına rağmen, bir keresinde, yakınımda, bir dizi ... ev içi ihanetin
ürettiği sonuçlara dair bir örnek düşünme fırsatım olmuştu. Bunu
çıplak ve gerçek olarak gördüm ve çok iğrençti. Hain aldatma alışkanlığıyla
... alçalmış bir zihin ve ahlaksızlıkla kirlenmiş ruhun
bulaşıcı etkisiyle yozlaşmış bir beden gördüm. Bu gösterinin
zorla ve uzun süre izlenmesinden çok acı çekmiştim.

Charlotte'un mektupları da ondan utandığını ve sabrının tükendiğini gösteriyor. John Reed'den "sefil bir genç adam; sanırım
onun hakkında hiçbir şey
demeyecekler.... Bazıları ona yakışıklı genç bir adam diyor; ama dudakları çok kalın." Karmaşa olsun diye o
"uzun" ve Bayan Gaskell Branwell'in profilinden bahsederken şöyle diyor:--"Ağzının etrafında
kaba çizgiler var ve dudaklar, şekil olarak güzel olsa da, gevşek ve kalın, bu da kendini beğenmişliği gösteriyor." Teyze Reed en sevdiğinin sonuncusunda haykırıyor:--"John çökmüş ve alçalmış,
bakışları korkunç--onu gördüğümde onun adına utanıyorum." Teyze Branwell'in Haworth'da öldüğü zamana yakındı, en sevdiği yeğeni Branwell'in bu kesin alçalması yaşandı. Hikaye amaçlı olarak
Charlotte Bronte teyzesini _Jane Eyre_'de evli bir kadın yapar ve
yeğeni Branwell ile yeğeni Eliza Branwell'i çocuklarının ona göre ilişkisine John ve Eliza Reed olarak yerleştirir--Georgiana şüphesiz duymadığımız bir Bronte akrabasıdır ve Charlotte boşuna düşünüldü.
_Jane Eyre_, XXI. Bölüm'de, adının "bir unvan" ile bağlantılı olarak
anlatılması, Currer Bell'in Montagu'nun bir Leydi
Georgiana'ya atıfta bulunması nedeniyle ona kitapta erken bir yer ayırdığını gösterir.

Sempatik ve yoğun duygusal bir çocuk olan Charlotte Bronte,
açıkça, _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_'i _Bronte Eserlerinin Anahtarı_ yardımıyla okumadan
anlaşılması kolay olmayan bir keskinlikle haksızlıkları hissediyordu. Maria Bronte'nin, küçük kız kardeşine, Teyze Branwell'e karşı duyduğu kızgınlığı protesto etmesi gibi olurdu; ve
kendisinin de bu sertliğe katlandığı çıkarımıyla, Helen Burns olarak şöyle diyor:--"Onun adaletsizliği yüreğinizde ne kadar da derin bir etki bırakmış gibi görünüyor! Hiçbir kötü muamele
duygularımda bu kadar derin izler bırakmaz. Onun sertliğini,
uyandırdığı tutkulu duygularla birlikte unutmaya çalışsanız daha mutlu olmaz mıydı?"

Eliza Reed (Kuzen Eliza Branwell) hakkında, Jane'in Teyze Reed'in ölümünde gördüğü haliyle, bize şöyle deniyor: "Artık çok zayıftı ve
görünüşünde münzevi bir şeyler vardı." "Bir dizi abanoz boncuktan ve bir haçtan oluşan rahibe benzeri bir süs takıyordu. Bunun Eliza olduğundan emindim, ancak
uzun ve renksiz yüzünde eski haline pek benzemiyordu." 1840'ta Charlotte Bronte, "Kuzeni Eliza Branwell" hakkında, sadece botanikten, kendi dönüşümünden, Aşağı Kilise'den, Evanjelik din adamlarından ve Milenyum'dan bahsettiğini yazmıştı.[43] Ve böylece _Jane Eyre_'de, karakterinin bu tarafına vurgu yaparak Kuzen Eliza Reed'i okuyoruz:--

Eliza'nın ... konuşacak vakti yoktu, ... yine de ne yaptığını söylemek
zordu... Günde üç kez, ... Ortak Dua Kitabı olduğunu
bulduğum küçük bir kitabı inceliyordu. Bir keresinde ona bu cildin en büyük çekiciliğinin ne olduğunu
sordum ve 'Rubrik' dedi.
Üç saatini altın iplikle, kare kırmızı bir kumaşın kenarını dikmeye ayırdı; ... bana bunun ... yeni bir kilisenin sunağı için olduğunu söyledi.... İki saatini ... kendi başına mutfak bahçesinde çalışmaya adadı. [Kuzen Eliza'nın parterinden ayrıca Bölüm IV'te bahsedilmiştir. _Jane Eyre_'den.] Eliza, ... kilisesinde bir azizler günü ayinine [katıldı]--çünkü dinsel konularda katı bir biçimciydi: hiçbir hava durumu, onun dini görevlerini zamanında yerine getirmesini engellemedi; iyi veya kötü, her Pazar üç kez kiliseye gitti ve hafta içi dualar olduğu kadar sık ​​kiliseye gitti. Ve doruk noktasında, Jane Eyre, Kuzen Eliza'nın şöyle dediğini söyler:--"Kendimi ... Roma Katolik dogmalarını incelemeye ve sistemlerinin işleyişini dikkatlice incelemeye adayacağım; eğer bunun, yarı yarıya şüphelendiğim gibi, her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde yapılmasını sağlayacak en iyi şey olduğunu
bulursam, Roma'nın ilkelerini
benimseyip muhtemelen peçeyi kaldıracağım. "

Reed Nehri, belirtmeliyim ki, Cheviot Tepeleri'nin yakınında,
Keeldar Burn'un kaynağına yaklaşık beş mil mesafede yükselir,
Charlotte Bronte bu adı daha sonra _Shirley_'de Shirley Keeldar'ın soyadı için kullanmıştır,
dünyanın bildiği gibi, gerçekte Emily Bronte'dir. Leyden'in bir baladından alıntı yapacak olursak,

"Keeldar'ın aktığı yerde fundalık çanı eser,
Tyne'da çuha çiçeği soluktur."

Reed'in yakınında bir Rochester vardır, şüphesiz Charlotte'un kahramanına bir isim vermiştir.

Şimdi Charlotte Bronte'nin bu yönteminin anahtarına sahip olduğumuzda,
Jane Eyre'de tasvir edilen, Currer Bell'in tamamen ihmal edilmiş kız kardeşini de keşfediyoruz,
Julia Severn, bir nehrin adını almıştır. Emily Bronte'nin Charlotte'tan daha genç olacağını hatırladığımızda, Julia'nın Emily gibi Temmuz'da doğan Elizabeth Bronte'yi kastettiğini anlıyoruz. Bu kız kardeşin Clergy Daughters' School'da. Görünüşe göre "Julia"nın seçilmesinden iki şeyden biri sorumluydu: ya doğum ayı ya da Temmuz ayında yukarıdaki okula gitmesi. Charlotte Bronte'nin ikinci kız kardeşi olan Elizabeth Bronte, Dewsbury yakınlarındaki Hartshead'de doğdu.

"Bayan Temple," diye haykırıyor Bay Brocklehurst, "... kıvırcık saçlı, kızıl saçlı, hanımefendi, kıvırcık saçlı, her yeri kıvırcık olan o kız ne--_ne_?"

"Julia Severn," diye cevaplıyor Bayan Temple sessizce, ... "Julia'nın
saçları doğal olarak kıvırcık."

Böylece dünya bu keşiften ilk kez Diana Rivers'ın Emily Bronte'yi, daha sonra Shirley Keeldar'ı temsil ettiğini öğreniyor;[44] Mary Rivers, Annie veya Anne Bronte; St. John Eyre Rivers, Rahip Patrick Bronte; ve yaşlı Hannah, yaşlı, lehçe konuşan Tabitha
Aykroyd--Charlotte Bronte'nin Mrs. Dean ve Bessie'sinin orijinali; o
Teyze Reed, Teyze Branwell'i temsil ediyor; Kuzen Eliza Reed, Kuzen Eliza
Branwell; John Reed, Charlotte Bronte'nin kardeşi Branwell; ve Julia
Severn, kız kardeşi Elizabeth Bronte, hepsi _Bronte Eserlerinin Anahtarı_ olmasaydı sonsuza dek gizli ve tanınmadan kalacaklardı
_Jane Eyre_.

Bu cildi Bronte kitaplarından tam alıntılarla genişletmekten kaçındım, bir kez referanslarımın yerini ve doğasını belirttim. Ancak, Charlotte Bronte'nin Rivers ailesiyle ilgilenirken Haworth Papaz Evi'ndeki yaşamın çeşitli evrelerinin en çekici tasvirlerini verdiğini vurgulamalıyım: - Çalışma, resim,[45] hafızasında yer eden küçük, ilginç ev olayları, Bronte kız kardeşlerin St. John'dan (Bay Bronte) ayrılması, "ev temizliği" - çok "Yorkshire"! - Noel hazırlıkları, Bronte kızlarının eve dönüşü ve _Jane Eyre_'i _Bronte Eserlerinin Anahtarı_ ışığında tüm Bronte biyografilerini geride bırakan birçok başka gerçek ve ilişki. Charlotte Bronte'nin kendi emin eliyle gelecek nesillere sunduğu resim parlak ve heyecan verici; ve Bayan Gaskell'in kasvetli tasvirine tekrar tedirgin bir şekilde baktığımızda, biyografi yazarının ölümün gölgesinde yazdığını anımsıyoruz. Ama yapmamız gereken hayat.

BÖLÜM IX.

CHARLOTTE BRONTE'NİN "THE PROFESSOR"UN HUNSDEN'INDAKİ YORKSHIRE ÖĞESİNİN KÖKENİ; "WUTHERING HEIGHTS"IN HEATHCLIFFE'İ; "JANE EYRE"NİN ROCHESTER'I; VE "SHIRLEY"İN YORKE'U.

Bayan Bronte'nin Brüksel'deki arkadaşı olan M. Heger, tüm kanıtlara göre, esasen onun baş erkek karakterlerinin orijinaliydi.[46] M.
Sue'nun _Miss Mary_ ve daha sonra sunduğum "Mdlle. Lagrange Elyazması", M. Heger'in iç Heathcliffe ve Rochester'ın ve Charlotte Bronte'nin diğer baş erkek karakterlerinin orijinali olduğuna dair yeterli kanıttır. Bu nedenle, Bayan Gaskell'in Charlotte Bronte'nin Taylor ailesinin oğullarından[47] "ilk iki eserinin kahramanlarının karakterlerinde gerçek olan her şeyi" çıkardığından şüphelendiğine dair ifadesinin önemi hakkında derhal bir soruşturma yapılması gerekir. Kahramanlarının Yorkshire öğesinin bir aileden gelen canlı bir model veya modeller tarafından sağlandığı, bu konudaki karakterizasyonun tutarlılığıyla kanıtlanmıştır. Taylor ailesinin erkek üyelerinin, Yorkshire-Heger'in kompozisyonunda bahsettiği orijinal kişiler olduğunu gerçekten de buluyorum.[48] Red House'dan Taylor'lar, Gomersall (açıkça Yorkes'un Briarmain'leri) ve Hunsworth'tan olanlar, Charlotte Bronte'nin ziyaret ettiği değirmen sahibi arkadaşlar ve Bağımsızlardı. _Shirley_'de Bayan Bronte, Bay Taylor'ı ve iki kızını, arkadaşları Mary ve Martha'yı Bay Yorke ve Rose ve Jessie olarak tasvir etti. Mary ve Martha Taylor, Charlotte ile birlikte Dewsbury ve Huddersfield yakınlarındaki Roe Head'de okuldaydı. Ayrıca Charlotte ile birlikte Brüksel'deydiler, ancak Heger'lerde değillerdi. Martha hastalandı ve Brüksel'de öldü; _Shirley_, XXIII. Bölüm'de Jessie Yorke olarak tasvir edildiği yerde onun ölümüne dokunaklı bir gönderme yapılıyor. Mary Taylor
(Rose Yorke), Charlotte Bronte öldüğünde Yeni Zelanda'daydı. Seyahate olan düşkünlüğü _Shirley_ adlı bölümde belirtilir. Currer Bell, bu ailenin erkek üyelerinin en karakteristik Yorkshire halkı olduğunu düşünmüştür, bu yüzden Yorke adı verilmiştir. Yorke Hunsden'dan Bayan Bronte'nin ikili portre yönteminin Yorkshire-Heger'lerinden biri olarak bahsediyorum. _The Professor_'daki bu önemli karakterin, arkadaşları gibi, tamamen bir Taylor-Heger olduğu
görünüyor. Hunsden'ın adı, görünüşe göre Taylor'ların Hunsworth ile olan bağlantısından kaynaklanıyordu ve Yorke'un Hristiyan isminin daha sonra _Shirley_'de tasvir edilen Bay Taylor'ın soyadı olduğu belirtilebilir.

Ancak Charlotte Bronte'nin kahramanlarında Heger öğesi her zaman Yorkshire öğesinden üstündü. İkincisi yararlı ve gerekli dışsal özellikler sağlayabilirdi, ancak "yoğunluk"lar onun modeli M. Heger'den çizdiği çizgilerdi. Onun _The Professor_ adlı eserinde M. Pelet olarak tasviri için şunları yazar:--

Yüzü solgundu, yanakları çöküktü ve gözleri çukurdu; yüz hatları ... Fransızvariydi, ... sertlik derecesi ... melankolik, neredeyse acı çeken bir yüz ifadesiyle yumuşatılmıştı; fizyonomisi _fine et spirituelle_ idi.

Bu şekilde tarif ettiği "melankolik, neredeyse acı çeken yüz ifadesi" açıkça bir zamanlar M. Heger'in fizyonomisinin belirgin bir özelliğiydi. M. Sue'nun "Miss Mary" adlı eserinin Fransızca ve "uyarlanmış" versiyonunda buna bir atıf var; M. Heger'in bir evresi olarak tanımladığım M. de Morville'i hayallerde otururken buluyoruz: ailenin ortamı. Seul, et ne subissant pas cette contrainte ... M. de Morville çok derin bir iddiaya benziyor.

Böylece, Yorke Hunsden'ın _The Professor_ adlı eserinde şunları okuyoruz:--

Genel tavrı tam bir ... memnuniyete işaret ediyordu, ... yine de,
zaman zaman, tarif edilemez bir gölge bir tutulma gibi yüzünün üzerinden geçiyordu ve bana ani ve güçlü bir içsel şüphenin, ... enerjik bir hoşnutsuzluğun, ... belki de ... sadece bir safra kaprisi olabilirdi.

Ve yine Hunsden'ın aynı şekilde:--

... içsel ve dışsal insanı arasında zıtlıklar olacağını fark ettim; ayrıca çekişmeler... Belki de bu "fizik" ile "moral" arasındaki uyumsuzluklarda o huzursuz karanlığın sırrı yatıyordu; o _yapmak_ isterdi ama _yapamadı_ ve atletik zihin, daha kırılgan arkadaşına, ... onun yüz hatlarına ... karakterine damgasını vurmuştu ... ifadesini istediği gibi yeniden şekillendirdi ve garip başkalaşımlar yazdı, ona şimdi somurtkan bir boğanın, sonra da ... asık suratlı bir kızın tavrını verdi.

Bu yüz başkalaşımları hakkında Charlotte Bronte de benzer şekilde M. Heger hakkında yazdı.[49]

M. Heger'in sertliğinin Charlotte Bronte'yi ilk başta önemli ölçüde etkilediğini ve bu nedenle kitaplarında onun hakkında verdiği evrelerin girişinde bu nokta hakkındaki düşüncelerini yansıttığını belirtmek isterim. Böylece Yorke Hunsden, Heathcliffe ve Rochester hakkında şunları okuduk:--

_Profesör._ _Uğultulu Tepeler._ _Jane Eyre._

Kendi kendime "Heathcliffe'in yürüyüşü "Bir şey vardı
kaba özgürlük hoşuna gidiyor" ifadesini zorlanmış, katı
beni hiç de değil."... duygu "Yayına git, Deuce'da bir şey vardı."[50]... sabırsız, ancak resmi
Bay Hunsden'ın ifade ettiği o ton, bence ...
açık seçik bir durum modu gibi görünüyordu: "Beni Deuce'a karar veren konuşma, Bayan Eyre'nin davetini kabul etmektense beni memnun etti mi; başka türlü olsun ya da olmasın; orada hissettim mi yoksa hissetmedim mi?[50] Beni rahatlattı. Bu anda ilgilenmiyorum
Daha abartılı bir şekilde onunla konuşmaya meyilli görünen adama devam ettim." Oturdum,
biraz çekingen olmaktan çok, oldukça utangaç.
ilgi.... kendimi. Hunsden'in tavrının artık bitmiş nezaketinin kabulü
muhtemelen küstahça olurdu, hala beni şaşırtıyordu, ... ama
tavrı sert kaprisli değildi
beni en ufak bir şekilde rahatsız etmedi--sadece bir zorunluluk....
merakımı uyandırdı; Ayrıca, devam etmesini
istedim.
süreklilik.
acı vericiydi.
Nasıl devam edeceğini görmek için
ilgilendim.

Rochester hakkında şunları okuduk:--"Yabancının asık suratı, sertliği
beni rahatlattı"; ve _Villette_'de, M. Heger'den M.
Paul olarak bahsederiz:--"Bir zamanlar ... onu sert ve yabancı buldum, ... karanlık, tavırları
beni rahatsız etti. Şimdi ... onu tüm insanlıktan daha çok tercih ettim,"
bu da Charlotte Bronte'nin Rochester hakkında neden şöyle yazdığını açıklar:--"Bir zamanlar beni
iten alaycılık, beni
şaşırtan sertlik, sadece
seçkin bir yemekteki keskin soslar gibiydi," ve Heathcliffe'in
şaşırtıcı
sertliğinin olanaklarını
sömürmedeki keskinliği neden kabul ettiğini açıklar.

Ve yine, M. Heger'in Yorkshire Hunsden'ı üzerindeki etkisinin daha fazla kanıtı olarak, bu karakteri _Profesör_'ün sonunda, evlenmek istediği ama evlenemediği gizemli bir "Lucia" ile birlikte buluruz; Lucia'nın aslında _Villette_'li Lucy Snowe'un aslı olan Charlotte Bronte'nin kendisi olduğunu keşfederiz.

Currer Bell'in "hikaye" ve diğer amaçlar için bir portre sunarken bileşik bir yöntem kullanmasına rağmen, çok ortak noktası olan karakterlerden yararlandığı açıktır: Rahip Bay Helstone'un bileşik karakteri gibi, babası için düşünülen, ancak başka bir rahip olan Rahip Hammond Roberson'ın bir evresini de temsil eden; ve Dr. John Bretton'da olduğu gibi, iki İskoç'tan, yayıncısı Bay Smith ve daha sonra kocası olan Rahip A. B. Nicholls'tan oluşan bir bileşik karakter. Şüphesiz, Taylor'lardaki özellikler M. Heger'inkilere benziyordu. Belki de Fransızca konuşmaları ve Kıta'da ikamet etmeleri bu özellikleri ona vurgulamıştı. Bayan Bronte bir mektupta tüm Taylor'ları "Cumhuriyetçiler" olarak tanımlamıştı. Ve aynı şekilde Yorke Hunsden'ın _The Professor_, XXIV. Bölüm'de, "cumhuriyetçi, lord düşmanı, Hunsden eski ----shire kanıyla ... ve aile konumuyla gurur duyuyordu." diye okuyoruz. Bu nedenle, _Shirley_, 10. Bölüm'de IV., bu eserde bu karakter Heger öğesinden arındırılmış olarak görünür,
Bay Yorke gibi, ikincisinden şunu okuruz:--

Krallar, soylular ve rahipler ... onun için iğrenç şeylerdi....
. eksikliği. .. iyilikseverlik onu güçlü, kurnaz doğasını rahatsız eden tüm
kusurlara karşı çok sabırsızlaştırdı: alaycılığına hiçbir
kısıt bırakmadı. Merhametli olmadığı için bazen
ne kadar derine
indiğini umursamadan yaralardı.... Bay Yorke'un
ailesi bölgedeki ilk ve en eski aileydi.

_The Professor_'dan Yorke Hunsden ve _Shirley_'den Bay Yorke aracılığıyla
okuyucu, Charlotte Bronte'nin Yorkshire-Heger'i, _Wuthering Heights_'tan acımasız, güçlü ve
kurnaz yapılı Taylor--Heathcliffe'i tasvir eden
diğerlerinden daha çok tipik bir karaktere geri dönmüştür. Ancak Heathcliffe'deki Yorkshire unsuru, Montagu'nun bir
buluntu çocuğundan bahsettiği masaldan kaynaklanan "guguk kuşu hikayesi" amacıyla bir karikatür ve
bir abartıydı; ve onun barbarlığına yapılan vurgu büyük ölçüde "Geri Tepme" başlıklı bölümlerde bahsettiğim değerlendirmenin bir sonucuydu, bu değerlendirme Heathcliffe'in Heger evresiyle ilgiliydi. Kanıtların Heathcliffe'in Hunsden ve Rochester gibi ikili bir modelden -Taylor-Heger modeli--çekilmiş bir bileşik karakter olduğunu göstermesi, kökeni kesinlikle Charlotte Bronte'nin ciddi şekilde ilgisini çektiği gösterilen iki erkek karaktere ilişkin kendine özgü tahminine kadar izlenebilir, kendi başına _Uğultulu Tepeler_'in yazarlığını yeterince gösterir ve gerçekten de büyük ilgi
çekicidir. Charlotte Bronte'nin 1846'da, _Uğultulu Tepeler_'i bir yayıncıya sunduğu yıl yazdığı bir mektuba atıfta bulunulursa, Taylor'lardan birinin -Heathcliffe gibi- ergenlik yıllarında hipokondriden muzdarip olduğunu, Charlotte'un buna "çok korkunç bir felaket" dediğini ve kendisinin de buna bir yıl katlandığını söylediği görülecektir.[51]

Kendisi de böyle acı çektikten sonra, Charlotte Bronte'nin iç yaşamının karanlık mevsimi dediğim, geri çekilme mevsiminde, _Uğultulu Tepeler_ adlı eserinde Yorkshire modelinin hipokondrisiyle Yorkshire-Heger'i sunma ve onun iblisinin Catherine Earnshaw'ının aslı olmasına izin verme -kendisi olma- cazibesine kapıldı. Charlotte Bronte bu cazibeye karşı çıkmadı, daha sonra çok pişman oldu. Heathcliffe'in sefil hipokondriyasının ve monomanisinin kökenini burada buluyoruz - Uğultulu Tepeler, XXIX. Bölüm'de, Catherine'i mezarda kazması, küreği tabutu sıyırana kadar, ve "doğaüstü dehşeti"nin her zaman peşini bırakmadığı, ama asla
kalmadığı için söylediği:--

"Kendini gösterdi, ... bana bir şeytan! Ve o zamandan beri ... ben o dayanılmaz işkencenin
oyunu oldum! Cehennem - sinirlerimi o kadar gergin tutuyordu ki, eğer kedi bağırsağına benzemeselerdi,
çoktan gevşemiş olurlardı... Beni mahvetti! Yüksek sesle inledim.... Garip bir öldürme şekliydi! Santimlerle değil, saç tellerinin kesirleriyle, ... on sekiz yıl boyunca!" Bay Heathcliffe durakladı, ... saçları terden ıslanmıştı, ... kaşları kasılmamış, şakakların hemen yanında kalkmıştı; çehresinin kasvetli görünümünü azaltarak, ama tuhaf bir sıkıntı ifadesi ve bir konuya karşı zihinsel gerginliğin acı dolu bir görünümünü vererek.

Yukarıdakilerin ışığında, bu nedenle, Charlotte Bronte'nin _The Professor_, Bölüm XXIII'deki anlatımının doğruluğunu anlayabiliriz:--

Sinirlerim ... sarsıldı ... Üzerime büyük bir karanlığın dehşeti çöktü;
Daha önce tanıdığım birinin odamı işgal ettiğini hissettim, ... Hipokondriye kurban gitmiştim. O ... bir yıl boyunca ... misafirim olmuştu ... ... Onu gizlice kendime saklamıştım; benimle yatıyordu,
benimle yemek yiyordu, bana ormandaki kuytu köşeleri, tepelerdeki oyukları gösteriyordu,
birlikte oturabileceğimiz ve kasvetli
peçesini üzerime indirip gökyüzünü ve güneşi, çimenleri ve yeşil ağaçları gizleyebileceği yerleri gösteriyordu;
beni tamamen ölümcül soğuk göğsüne alıp kemikten kollarıyla tutuyordu. Bana o saatlerde ne masallar anlatırdı!... Bana kendi ülkesinden -mezardan- nasıl
bahsederdi.... Bunu yapabildiğimde
mutlu olurdum. .. otur ... şeytanımın korkunç tiranlığından kurtulmuş olarak.

Hem Bayan Gaskell'in ilk kitaplarındaki kahramanların tasvirlerinde onlardan esinlendiğine dair şüphesi hem de eserlerinin inkar edilemez kanıtı nedeniyle, Taylor'ları Charlotte Bronte'nin Yorke Hunsden, Heathcliffe, Rochester ve Yorke'daki "Yorkshire"ın çoğunun orijinalleri olarak kabul etmeliyiz, terimi Currer Bell'in "bağımsız", "sert" ve "açık sözlü" ifadelerindeki imasıyla anlayarak.
Ancak M. Heger, Charlotte Bronte'nin XXVII. Bölüm'de dediği şeye katkıda bulunmuştur. _Villette_'in kendisinden M. Paul Emanuel olarak bahsetmesi--"o esmer, soluk,
güney karanlığı, İspanyol kanını konuşturan" ve bu "esmer, soluk" Heathcliffe ve Rochester'ın fizyonomisine renk kattı.[52]

Sonraki bölümlerde _Wuthering Heights_'lı Heathcliffe'in _Jane Eyre_'lı Rochester'la ilişkisini daha ayrıntılı olarak ele alacağım ve okuyucularıma orada en önemli ve sansasyonel
ifşaatları sunacağıma söz veriyorum.

BÖLÜM X.

"WUTHERING HEIGHTS"TAN HEATHCLIFFE VE "JANE EYRE"DAN ROCHESTER BİR VE AYNI.

Charlotte Bronte'nin romanlarının kahramanları olan asık suratlı ve sert karakterlerin aslına ilişkin soruya daha fazla girmeden, hemen hem _Uğultulu Tepeler_ hem de _Jane Eyre_'de aynı modelden esinlendiğini göstereceğim. Önceki bölümde Lockwood'un Heathcliffe'e ve Jane'in Rochester'a girişini yan yana verdim. Ayrıca şunları da okuyalım:--

_Uğultulu Tepeler._ _Jane Eyre._

Heathcliffe. Rochester.

İnatçı bir yüz ifadesiyle ... Çoğu insan Heathcliffe'in koyu tenli Bay Rochester çirkin bir adam olduğunu düşünürdü; ancak
Çingene görünümünde, giyiminde ve bilinçsiz bir gurur vardı
tavırlarında bir beyefendi; ... daha çok duruşunda; dağınıklığında çok fazla rahatlık, belki, ancak tavırlarında değil; böyle bir bakış
kendi ihmalkarlığına karşı tamamen kayıtsızlığıyla ters bakıyor, çünkü bir görünüşü var ... dik ve yakışıklı bir
figür; ve kaçınılmaz olarak
oldukça asık suratlı. Muhtemelen biraz kayıtsızlık ve hatta bir
insanlar ondan kör bir hisle şüphelenebilirdi onun
az gelişmiş gurur derecesine inandım; ben güven.... Gururluydu,
alaycı bir şekilde sempatik bir bağa sahipti; ... gizli ruhumda
bana bunun hiçbir şey olmadığını söylüyor Bana karşı nezaketinin
bu tür olduğunu biliyordum: içgüdüsel olarak onun adaletsiz ciddiyetiyle dengelenmiş olmasının
başkalarına karşı bir tiksintiden kaynaklandığını biliyorum. Ayrıca, asık suratlı, ...
duygu gösterilerine -- ve baktığında asık suratlı,
karşılıklı neredeyse kötü huylu, kaş çatma nezaketinin tezahürlerine. Hem sevecek hem de nefret edecek, yüz hatlarını karartacaktı.
aynı örtünün altında eşit olarak ve
tekrar sevilmeyi veya
nefret edilmeyi bir tür küstahlık olarak değerlendirecekti. Hayır, çok hızlı koşuyorum; kendi
özelliklerimi ona cömertçe
bahşediyorum.

Heathcliffe ve Rochester ikisi de siyah-avizeli, yüz ifadeleri konusunda inatçı, dış görünüş konusunda ihmalkar, asık suratlı, gururlu ve asık suratlıdır. Charlotte Bronte, birinin dış yargıya göre
"çoğu insanın" diskalifiye edilmiş olduğunu düşüneceğini" ve diğerinin de "bazı insanların" diskalifiye edilmiş olduğundan şüphelenebileceğini söyler. Ve her iki durumda da benzer bir denge - adamın karakterinin içsel okuması - Charlotte Bronte tarafından Lockwood veya Jane olarak ortaya çıkarılır:--"İçindeki sempatik bir bağ", birincisine Heathcliffe'in çekingenliğinin, "karşılıklı şefkatin tezahürlerine" karşı bir nefretten kaynaklandığını söyler; ve Jane, Rochester'ın
gururlu ve alaycı olması hakkında yorum yaparak şöyle diyor: "Gizli kalbimde biliyordum ki ... bana karşı olan nezaketi, başkalarına karşı olan haksız sertlikle dengeleniyordu. "

Heathcliffe'in gözlerine uygulanan "cehennemin ışığı" sıfatlarının işaret ettiği tekil ifadenin, Charlotte Bronte'nin bu karakterin orijinalinde fark ettiği bir ifade olduğunu düşünüyorum. Rochester'ın _Jane Eyre_'deki gözleri "garip parıltılara" sahip ve bize "gözünün
sarı--hayır, karanlığında kanlı bir ışık" olduğu söyleniyor, vb. Gerçekten de, Heathcliffe'in gözleri, "içinde kara ateş" olan "bulutlu cehennem pencereleri", Rochester'ınkilerde yeterince açık bir şekilde görülüyor ve tekil "cehennemin ışığı" onlarla uzun uzun ilişkilendiriliyor,

_Jane Eyre_'de:--

Ve belirsiz bir şeye gelince - uğursuz mu yoksa kederli bir
... ifade miydi? - dikkatli bir gözlemciye gözlerinde açılan ve garip derinlik
kısmen açığa çıktı; beni korkutan ve küçülten bir şey, sanki volkanik görünümlü tepeler arasında geziniyormuşum gibi,
ve aniden yerin titrediğini hissedip
ağzının açıldığını görmüşüm gibi.

Heathcliffe'in aşağıdaki tanımı, Jane'in "zeytin yanağı" ve "derin gözleri"ni tarif ettiği Rochester olarak okunabilir:--

_Uğultulu Tepeler._

Yanakları soluk ve yarı siyah bıyıklarla kaplıydı,
kaşları alçalmıştı, gözleri derin ve tekildi. Gözleri hatırladım.
Dik duruşu orduda olduğunu düşündürüyordu.
[M. Heger asker olarak savaşmıştı] ... Yüzü ... zeki görünüyordu.
Yarı medeni bir vahşet, çökmüş kaşlarda ve siyah ateşle dolu gözlerde gizleniyordu,
ama bastırılmıştı ve
tavrı bile onurluydu, ama zarafet için fazla sertti.

Heathcliffe'in, Rochester gibi, Charlotte Bronte tarafından Brükselli arkadaşı profesör M. Heger'den çizildiğine dair genel kanıtlar göz önüne alındığında, Heathcliffe'in "derin bir sese ve yabancı bir sese" sahip olması şaşırtıcı değildir. _Uğultulu Tepeler_'de İspanyol
özetine yaptığı atıf, bize M. Paul Emanuel'in _Villette_'deki "iskele gibi saçları ve İspanyol yüzü"nü hatırlatıyor ve tabii ki M. Paul Emanuel'in Currer Bell tarafından M. Heger'den çizildiği iyi biliniyor.

BÖLÜM XI.

"UĞUTLU TEPELER"DEKİ CATHERINE VE HEATHCLIFFE, "JANE EYRE"DEKİ JANE VE ROCHESTER'IN GİBİ.

Catherine'i _Uğultulu Tepeler_'de Charlotte Bronte'nin eserde kendisi tarafından samimi bir şekilde tasvir edildiğini ve Heathcliffe'in _Jane Eyre_'in Rochester'ının orijinalinden çizildiğini gördük. Charlotte Bronte _Jane Eyre_'de hayatının tarihini ailesi ve M. Heger ile ilgili olarak o kadar sadık bir şekilde anlattı ki, biyografisinin ana hatlarını her iki eserde de verdi. Bunları yan yana göstereceğim.

Bu bölümde verilmeyen gerçek paralellikler için dizine bakın.
Kaçak Heathcliffe'in Catherine'e ve kaçak Jane'in Rochester'a dönüşüyle ​​ilgili şaşırtıcı keşfimi
kelimenin tam anlamıyla burada veriyorum.

_Uğultulu Tepeler._ _Jane Eyre._

Açılış sahnesi: Yağmurlu bir gün Açılış sahnesi: Yağmurlu bir gün

Catherine'in (Charlotte Bronte'nin) Jane'in (Charlotte Bronte'nin)
çocukluğunda. Çocukluğu boyunca ona kaba davranılıyor.

Ev halkının geri kalanı tarafından ona kaba davranılıyor.

Ev halkına.

Yağmur nedeniyle dışarı çıkmak imkansız.
Yağmur nedeniyle dışarı çıkmak imkansız.
Aile grubundan uzak durması emredilmişti.

Aile grubundan uzak durması emredilmişti.
Bu grup dahil edildi Bu grup dahil edildi
özellikle, küçük Catherine özellikle, küçük Jane bize anlatıyor
bize acı bir hisle anlatıyor, acı bir hisle, John Reed
Hindley Earnshaw (Branwell (Branwell Bronte), kim
Bronte), kim diğer üyeleriyle birlikte ateşin sıcaklığında
diğer ateşle birlikte ailenin diğer üyeleriyle birlikte. Yine de, sürgün edilmiş olsa da, Yine de, sürgün edilmiş olsa da
Catherine (Charlotte Bronte) kendisi, Jane (Charlotte Bronte)
bir girintide kendini rahat ettirir, bir perdenin arkasında kendini rahat ettirir, ve bir perdenin arkasında olduğuna inanır, ve
kendini güvende hissettiğine inanır, Hindley kendini güvende hissettiğinde, John Reed
Earnshaw (Branwell Bronte), (Branwell Bronte),
cennetinden yukarı çıkarken, cennetinden şöminenin üzerinde,
şömine, onu dışarı çıkarır, onu girintiden
hızla, hızla çıkarır. Kitabı fırlatır
okuduğu kitabı fırlattıktan sonra. Küçük Jane
okuyordu. Küçük (Charlotte Bronte) bir zorba görür
Catherine (Charlotte Bronte) John Reed'de (Branwell Bronte).
Hindley'de bir zorba görür Ona kendisinin
Earnshaw (Branwell Bronte) olduğunu söyler. Evin efendisi, ya da yakında
ona evin efendisi olacağını söyler.

Daha sonra Catherine, kardeşi Hindley'nin John Reed'in (Branwell'in)
(Branwell'in) tiranlıklarından şikayet eder. Onun tiranlıkları vardır. Onu ağlatmıştır
onu ağlatmıştır ve başı ağrımıştır ve başı ağrımıştır, der, der, der, der ki, onun davranışının bir sonucu olarak.

Küçük Catherine (Charlotte Küçük Jane (Charlotte Bronte),
Bronte), tutkulu olduğu düşünülmesine rağmen, tutkuluydu ve sert ve neredeyse bir yabancı olarak muamele gördü, sert ve neredeyse bir yabancı olarak muamele gördü, ev halkının geri kalanı tarafından,
ev halkı, nazik birini bulur, ama nazik birini bulur, ama görünüşe göre sempati duymayan, arkadaş sempati duymayan, bir
bir kadın hizmetçide arkadaş, Nelly Dean, kadın hizmetçi, Bessie, olağanüstü bir anlatı armağanına sahip,
anlatım armağanına sahip, Tabitha Aykroyd gibi, Tabitha Aykroyd gibi, Charlotte Bronte'nin sevdiği ve Charlotte Bronte'nin sevdiği ve Haworth'a gelen, Charlotte dokuz yaşındayken Haworth papaz evine gelen,
yaklaşık dokuz yaşında. Ama yaş. Ama Bessie bile
hatta Nelly Dean (Tabitha (Tabitha Aykroyd) bazen
Aykroyd) bazen Jane'i görevlendirdi ve görevlendirdi ve azarladı
Catherine'i (Charlotte (Charlotte Bronte) mantıksız bir şekilde azarladı,
Bronte) mantıksız bir şekilde azarladı ve ona güvenmedi.
ona güvenmedi.

Hatta Catherine'in bir aktör olduğuna bile inanıyor
(Charlotte Bronte) bir aktör olduğuna inanıyor (Charlotte) bir aktör olduğuna ve bazı çılgınlık nöbetleri konusunda bazı
çılgınlık nöbetleri konusunda numara yapıyor.

Bu çılgınlık nöbetlerinden birinde, Catherine çılgınlık nöbetleri geçiriyor, Jane (Charlotte
(Charlotte Bronte) bir odada, Bronte) bir odada, kapısı kilitli.
kilitli.

Bir panik nöbetinde, Bir panik nöbetinde, Jane
Catherine (Charlotte Bronte) (Charlotte Bronte)
Bayan Dean'i (Tabitha Bessie (Tabitha Aykroyd)
çağırır
çılgınca ve çılgınca ve delici bir çığlıkla. İkincisi çığlık atar. İkincisi sinirli ve oldukça sinirli ve oldukça
duygusuz. duygusuz girer.

Catherine'in sadece
sadece oyunculuk yaptığı ve Catherine'in oyunculuk yaptığı öne sürülür ve Jane bunu duyar.
bunu duyar. Arzulamıştı Bessie'yi (Tabitha
Bayan Dean'i (Tabitha Aykroyd) Aykroyd'a) yatağının ayağında bulur
ona bir leğen yulaf lapası getirir. elinde bir leğenle. Catherine (Charlotte) anlatıyor Jane (Charlotte) anlatıyor
onun kilitli oda korkuları: kilitli oda korkuları: Nasıl
Nasıl perili olduğunu düşündüğünü; perili olduğunu düşündüğünü; o
aynadan korktuğunu gösterdi ve aynadan korktuğunu gösterdi ve
Bayan Dean'e heyecanla anlatıyor Bessie'ye (Tabitha) heyecanla anlatıyor onun dehşet verici (Tabitha) onun dehşet verici
hisleri onun bilincini kaybetmeden önceki hisleri ve bilincini kaybetmenin nasıl olduğunu. O
hemen bir tür uyumsuzluk geçirmiş olması gerektiğini varsaydı.
uyumsuzluk.

Bayan Dean (Tabitha) Bessie'ye (Tabitha) uyumayı öneriyor Catherine'e (Charlotte Jane'e (Charlotte Bronte).
Bronte).

Bayan Dean (Tabitha), Bessie'nin (Tabitha) bir çocuğun hayaletini görmenin bir felaketin işareti olduğuna inandığını

bir çocuğun hayaletinin bir felaketin işareti olduğuna inandığını

bir çocuğun hayaletinin bir felaketin işareti olduğuna inandığını

bir çocuğun hayaletinin bir felaketin işareti olduğuna inandığını

bir çocuğun hayaletinin bir felaketin işareti olabileceğinden korktuğunu

ve Bessie'nin ertesi günü Catherine'in (Charlotte'un) kocası, kardeşi Hindley Earnshaw'ın John Reed'in (Branwell Bronte) rezilliği haberini getirir.

Catherine aşık olur Jane aşık olur
somurtkan, "solgun yanaklı" somurtkan, "zeytin yanaklı"
derin gözlü bir bireye, o derin gözlü bir bireye, o
tekil bir ifadeye sahip olan, tekil bir ifadeye sahip olan,
anlatıcıyı "cehennemin ışığı" ile ilişkilendiren
anlatıcıyı "cehennemin ışığı" ile ilişkilendiren

yakışıklı, dik bir kadına sahiptir. Yakışıklı, dik bir kadına sahiptir,
ama oldukça ihmalkâr bir kadındır,
ama giyiminde oldukça ihmalkârdır. Konuşması giyimindedir. Konuşması
ani. (Adı ani. (Adı Rochester.)
Heathcliffe.)

Ama Catherine onu sevdi ve o Ama Jane onu sevdi ve o Catherine'i
sevdi. Gerçekten de Jane. Gerçekten de Jane, Catherine'in kendilerini ikiye bölünmüş bir ağaca benzettiğini, ikiye bölünmüş bir ağacın kökünde bir olan, ancak aralarına fırtınayla giren herkesin ayrıldığını söyler. Böylece onları ayırmak için bir araya geleceklerini söyler. "İkiz ruha" veya Milo'nun kaderine inanır. Milo, seçmeli yakınlıklardan ve tabii ki, Rochester hakkında şöyle der: - Bir ikiye bölünmüş ağacın tabanından sıkıca tutulduğunu ve kendisi de acıları için buna
tuzağa düşürüldüğünü söyler. Böylece "İkiz ruha" veya seçmeli yakınlıklara inanır ve şöyle der: - "Onunla evlenmek beni aşağılar" Ona yakın hissediyorum... Şimdi Heathcliffe'im var; bu yüzden beynimde ve kalbimde bir şey
onu ne kadar sevdiğimi asla bilmeyecek; ve bu beni zihinsel olarak
yakışıklı olduğu için değil, o... duygularımı gizlemem gerektiğini biliyorum... ama o daha çok kendim olduğu için... Yine de, ben
olduğumdan daha fazla. Ruhlarımız ne nefes alır ve düşünürse düşünsün, sevmeliyim
ondan yapılmıştır, onun ve benimki odur."[53]
aynı."[53]

Ancak, Heathcliffe ve Ancak, Rochester ve Jane
Catherine ayrı, Heathcliffe ayrı, Jane kaçıyor
beklenmedik bir şekilde. beklenmedik bir şekilde.
(Yöntem I., karakterlerin cinsiyetlerinin
yer değiştirmesi.)

Catherine kendini hayal ediyor Jane cennette sığınak buluyor, ama kalbini Rivers ailesine (Bronte ailesi tekrar yeryüzüne
iniyor, bunun üzerine Haworth'da) kırıyor. O,
melekler onu dışarı fırlattı, dini bir
Heathcliffe'in meskenine, hayatına:-- "Melekler çağırdı ve
sevinçten hıçkırarak uyandı: Catherine Cennet bir
gibi yuvarlandı, sevgilisini kaydırmaya tercih etti," ama o duydu
cennet.[54] Rochester'ın sesi,
millerce uzakta olmasına rağmen. Jane
sevgilisini cennete
tercih etti.[54]

Ancak, İki ayrılan sevgili,
yine de, İki ayrılan sevgili,
yine de,
tekrar buluşur ve Charlotte tarafından tekrar buluşur ve Charlotte tarafından
Bronte'nin Yöntemi I., (Bronte'nin Yöntemi I., (Bronte'nin Yöntemi I., (Tanıtılan karakterlerin cinsiyetlerinin ... KAÇAK SEVGİLİNİN DÖNÜŞÜ KAÇAK SEVGİLİNİN DÖNÜŞÜ
HEATHCLIFFE'DEN CATHERINE'E.[55] JANE'DEN ROCHESTER'A.[55]

_Uğultulu Tepeler._ _Jane Eyre._

Bölüm X. Bölüm XXXVII.

[Bir] ... akşam ... ben ... geldim, tam karanlık ...
bahçeden geliyordum.... Alacakaranlığın karanlığı ... alçaldığında, ... ay toplandı.... gördüm ki
evde ... gölgeler pusuya yattı -- bu loş ışıkla
ayırt edilebilir ... köşeleri.... Bir
binaya girerken. Yükümü bir mandalla sabitlenmiş bir portala koydum, ...
evin basamakları ... kapının yanında durdum.... Pencereler
ve dinlenmek için oyalandım ... sırtım kafesliydi, ... ön kapı
girişe doğruydu, dar bir ses duydum; ... bir adım
arkamdaki sese doğru ilerledi:-- o... Bir hareket duydum--o
dar ön kapı açılıyordu,
"... Sen misin?" ve bir şekil
ahırdan çıkmak üzereydi.
Derin bir sesti ve yabancı [Charlotte Bronte'nin _Uğultulu

sesi... Bir şey verandada geri dönenin Heights_ versiyonunu harekete geçirdi; ve kaçak sevgiliye doğru yaklaşırken, aynı zamanda sahnede
uzun boylu bir adam "hrange"i ayırt ettim.] Yavaşça açıldı:
koyu renkli giysiler giymiş, karanlık yüze ve saçlara doğru bir figürle
çıktı. Alacakaranlığa yaslandı ve basamağa çıktı;
yana yaslandı ve bir adam, ... sanki eli...
mandalı parmaklarıyla uzattı. Alacakaranlık olmasına rağmen onu tanımıştım--benim
kendimdi.... Efendisinin ... Rochester'ına bir ışık düştü.
yüz hatlarım kaldı; yanaklar benim adımlarımdı, neredeyse nefesimdi....
solgun ve yarı örtülüydü. Aynı güçlü
siyah bıyıkları vardı; kaşları ve sağlam hatları her zamanki gibi:
alçalan, gözleri derin ve limanı hala dikti, onun
tek. Gözleri hatırladım. saçlar hala kuzgun siyahıydı: ne de
yüz hatları değişmiş ya da
çökmüştü.... Ama yüzünde bir
değişim gördüm: o umutsuz ve düşünceli görünüyordu -- bana
haksızlığa uğramış ve
zincirlenmiş vahşi bir hayvanı veya kuşu hatırlatıyordu,
somurtkan kederinde yaklaşmak tehlikeliydi.... Kapıyı kapattı. Şimdi yaklaştım ve
kapıyı çaldım: John'un karısı benim için açtı.... Sanki bir hayalet görmüş gibi
irkildi: Onu sakinleştirdim. "Gerçekten sen misin,
"Ne!" diye bağırdım, emin olmadan Bayan, bu kadar geç geldin
onu bir saat olarak mı kabul etmeliyim...?" diye cevapladım. Dünyadan gelen bir ziyaretçiyi alarak ve şaşkınlıkla elimi kaldırdım. "Ne! Geri mi geldin? Gerçekten sen misin? "... Efendine söyle ... bir kişi mi?" onunla konuşmak istiyor."

"Evet; Heathcliffe," diye cevapladı. Geri döndüğünde, sordum
... "o nerede?... Onun söylediği

burada mı? Konuş! Onunla bir kelime etmek istiyorum--metresin "Adını [Catherine] göndereceksin.
Git ve bir şeyler söyle," diye cevapladı.
kişi ... onu görmek istiyor."

Sonra bir bardak su doldurdu ve mumlarla birlikte bir tepsiye
"... Ve sen _Heathcliffe'sin_." koydu.

... Kendimi ikna edemedim "Aradığı şey bu muydu?" Devam etmeye

karar verdim. Sonunda karar verdim.

bahane uydurup
... [Catherine] "Evet; her zaman mumları yaktı ve ben alacakaranlıkta içeri getirdim...."
kapıyı isteyip

istemediğini sormak için. [O] ... kafesli bir

pencerenin yanında oturuyordu. "Tepsiyi bana ver, içeri

taşıyayım."
"Ne istiyor?" diye sordu

Catherine. ... Mary kapıyı benim için açtı.... Bay Rochester döndü
"Ona soru sormadım," mekanik bir şekilde cevapladım.
"Bu sensin, Mary, değil mi?"

Bay Edgar sordu ... kimdi? "Mary mutfakta," diye cevapladım.
"Bir hanımın beklemediği biri," diye cevapladım. "O "_Kim_ o? _Ne_ o? Kim
Heathcliffe.... Şşşş! "... sadece bu akşam geldim,"
Cevap verdiğimde neredeyse kalbi kırılmıştı.
kaçıp gitti. Sanırım dönüşü
ona bir
jübile yapacak." "Aman Tanrım!--nasıl bir yanılgıya düştüm?
Ne tatlı bir

"Oh, ... Heathcliffe'in gelişi beni ele geçirdi?... Oh! Geri dönemem--o," diye soludu Catherine. Bak... Her neyse--kim olursan ol
"... misafirimi güvence altına alacağım.
--dokunuşumla algılanabilir
Korkarım ki sevinç çok büyük yoksa yaşayamam!"

gerçek olamayacak!"
Elini tuttum ve hapse attım
"... Catherine, her ikisinde de mutlu olmaya çalış.
saçma olmadan! Tüm

ev halkı senin kaçak bir hizmetçiyi karşılamanı "Jane mi?"
görmek zorunda değil." "... Bu onun sesi," diye ekledim.... "Sevgili efendim, ... Ben
Ben ... Heathcliffe'i buldum ... ve Jane Eyre'im: ... Geri döndüm
onu sizin huzurunuza getirdim."
efendi ve hanım.
"Gerçekten mi? - etten kemikten mi? Benim
... Şimdi, yaşayan Jane'e hayran kaldım?"
Heathcliffe'in dönüşümü;... Yarı medeni bir "Bana dokunuyorsunuz, efendim - beni tutuyorsunuz.
vahşet hala içimde gizleniyor Hava gibi boş değilim, değil mi?" çökmüş kaşlar ve kara ateşle dolu gözler, ama bastırılmıştı, "... Ama ben bu kadar
kutsanmış olamam, tüm sefaletimden sonra, kabalıktan tamamen arınmış. Bu
zarafet için fazla sert olsa da... rüya: böyle rüyalar görüyorum
Karşısına oturdu.... Ama ben her zaman uyandım ve
Catherine, bakışlarını boş bir alay konusu olarak buldu; ve ben
ona dikildim, sanki ıssız ve terk edilmiş olduğundan korkuyordu."
eğer onu kaldırırsa kaybolacaktı. Gözlerini kaldırmadı... Ben başladım... geri çekilmek
ona sık sık; şimdi kendimi kollarından hızlıca bir bakış--ama o
ve sonra yeterli; ama beni hevesle daha da yakına çekti:--
her seferinde geri döndü; ... içtiği
gizlenmemiş zevk "Hayır, gitmemelisin. Hayır--ben
onunkinden.... Catherine ... gül sana dokundu, seni duydu; ... benim
ve Heathcliffe'in ellerini tuttu ruhum seni talep ediyor.... Kim
yine, ve birinin ne kadar karanlık, umutsuz
kendinden geçmiş bir hayat
geçirdiğimi söyleyebileceği gibi güldü aylarca? ... sadece bir
"Bunu bir rüya olarak düşüneceğim, bitmek bilmeyen bir keder ve zaman zaman bir
yarın!" diye haykırdı. "Jane'imi tekrar gördüğüme
inanamayacağım için çok hezeyanlı olacağım. Evet; çünkü
gördüm ve dokundum ve onun restorasyonunu özledim....
seninle bir kez daha konuştum.... O aniden gitmeyecek mi
Zalim Heathcliffe! Geldiği gibi değil mi? Yarın ... Bu karşılamayı hak ediyorum. Onu bir daha bulamayacağım....
Üç yıl boyunca yok ve sessiz Zalim, zalim firari! Ah Jane,
yıllar ve asla ne hissettiğimi düşünmedim, ben!" kaçtığını ve Thornfield'ı terk ettiğini keşfettiğimde?"
"... En son duyduğumdan beri acı bir hayatla mücadele ettim "Jane! ... kalbim sesini
yükseltiyor ve sen beni
cömertçe bağışlamalısın, çünkü az önce sadece bu dünyanın Tanrısı için mücadele ettim.... Ben
sen!" yanlış yaptın: masum
çiçeğimi lekelemiş olurdum: "... Bu akşamki olay," dedi Her Şeye Gücü Yeten onu benden kaptı.
Catherine, "ben, dik kafalı isyanımda, beni Tanrı ve insanlıkla uzlaştırdı! Neredeyse muafiyeti lanetleyecektim:
kararnameye boyun eğmek yerine öfkeyle isyan ettim
İlahi takdir--ah, katlandım, meydan okudum... Son zamanlarda, Jane,
çok, çok acı bir sefalet... Ben... deneyimlemeye başladım
pişmanlık, tövbe; bundan sonraki dileğim
her şeye katlanabilirim! Yaşayan
şeyim için en aşağılık kişi beni Yaratıcı'ya tokatlasa.... Şimdi Tanrı'ya şükrediyorum."
yanağımı çevirmekle kalmazdım,
onu kışkırttığım için af dilerdim... Ben bir meleğim!"

(Daha sonra _Uğultulu Tepeler_'de Charlotte Bronte, Yöntem I'i kullanmayı geçici olarak ihmal ederek,
cinsiyetlerin değişimi, bu bağlamda, Heathcliffe'in Catherine'e şunu söylemesini sağlar:--

"Kendi kalbine neden ihanet ettin, Cathy?... Beni seviyordun,
o zaman beni terk etme _hakkın_ neydi?... Çünkü sefalet,
aşağılanma,
ölüm ve Tanrı'nın veya Şeytan'ın
verebileceği
hiçbir şey bizi ayıramazdı,
_sen_ kendi isteğinle yaptın.").

Yukarıdaki paralel açıklamaların, pratik olarak kelimesi kelimesine uyuştuğu görülecektir. Şimdi özünü yan yana vereceğim ve okuyucunun Charlotte Bronte'nin Yöntem I'ini, karakterlerin cinsiyetlerinin karşılıklı değişimini aklında tutmasını sağlayacağım:--

_Uğultulu Tepeler._ _Jane Eyre._

Catherine ve Heathcliffe Jane'i ve Rochester birbirlerini seviyorlar, ama Heathcliffe diğerini, ama Jane aniden
birdenbire ortadan kayboluyor. kayboluyor.

Bir akşam Heathcliffe olarak Bir akşam Jane aniden
birdenbire geri dönüyor. Anlatıcı geri dönüyor. Kaçak Jane'in dönüşünün anlatıcısı bize
Heathcliffe'in bize akşam olduğunu ve o
akşam olduğunu ve evin dışında olduğunu, evdeyken, loş ışıktayken loş ışıkta bir adamın figürünü ayırt ettiğini söylüyor. Bir süredir görmediği bir yabancının figürünü ayırt ediyor.
bir süredir. Alacakaranlık ne olursa olsun, Alacakaranlık ne olursa olsun, o Heathcliffe'i tanıyor. Rochester. Ancak, onun yüzünde, Onun yüzünde,
"bir dönüşüm var, ... "bir değişim var--yarı medeni bir vahşet gizlenmiş gibi görünen umutsuz ve düşünceli--ki yine de siyah dolu gözlerinde ... bir ateşi anımsatan, ama bastırılmış." zincirlenmiş vahşi bir hayvan ...
somurtkan kederinde yaklaşması tehlikeli."

"Ne! Geri mi geldin? "Gerçekten sen misin, Bayan, gerçekten
sana mı geldin?" diye bağırır hizmetçi, bu geç saatte?" diye bağırır
"ellerini kaldırarak, kararsız hizmetçi, "sanki onu bir hayalet
görmüş gibi görüp görmemek arasında kalmış gibi irkilerek," dünyevi ziyaretçiye hitap ederek," kaçak Jane'e hitap ederek.

"Efendinize bir kişi

hanımınız," der Heathcliffe onu
görmek istiyor," der Jane hizmetçiye. "Git ve ona hizmetçiye söyle.
birileri ... onu görmek istiyor."

Ama bir zorluk var ve Ama bir zorluk var ve
sonunda, sonunda, sonunda, sonunda, ayrılan aşıkların buluşmasını başarmak için, ayrılan aşıkların buluşması,
mumları almak mumları almak bir bahane olarak kabul edilir. bir bahane olarak kabul edilir.

Catherine haykırır:--"Heathcliffe'in Rochester'ı haykırır:--"... Ne
geri dön--o.... Korkarım tatlı bir yanılsama üzerime çöktü?
neşe çok büyük, Hangi tatlı delilik beni ele geçirdi gerçek!" beni?"

"Bunu bir rüya olarak düşüneceğim, "Sana geri döndüm," diyor
yarın. Seni bir kez gördüğüme,
dokunduğuma ve
seninle konuştuğuma inanamayacağım Jane.
"Sana dokundum,
daha fazlasını duydum," diyor Catherine sana... Yarın korkarım ki Heathcliffe'i.
ve [seni] bir daha asla bulamayacağım," diyor
haykırarak:-- Rochester Jane'e. Ve
sitemkar bir şekilde haykırır:--
"Son duyduğumdan beri acı bir hayatla mücadele ettim, "Kim bilir ne kadar karanlık bir
ses, ve beni affetmelisin, umutsuz bir hayat
çünkü sadece senin için mücadele ettim." aylarca? ... hissediyorum ... ama ... bitmeyen bir keder ve
"Zalim Heathcliffe, sen ... bu hoş geldini hak etmek için bir arzu deliriumu," diyor işte Jane'im yine. Evet;
Catherine için; "yok olmak ... ve onun restorasyonunu özledim....
beni asla düşünme." Zalim, zalim, firari!
Ah Jane,
Thornfield'dan
kaçtığını keşfettiğimde ne hissettim?" diyor Rochester.

Catherine öfkeyle ayağa kalkmıştı, Rochester öfkeyle ayağa kalkmıştı, Tanrı'ya karşı isyan yüzünden, Tanrı'ya karşı isyan yüzünden, onu ve Heathcliffe'i
ayıran zalim kader yüzünden; ama şimdi o ve Jane, ama şimdi o
ona geri verildiğinde, ona geri verildiğinde, o
barıştı ve minnettardı barıştı ve minnettardı
yürekten. yürekten.

-------- --------

Ve böylece, yağmurlu günden Ve böylece, yağmurlu günden
Catherine'in erken olayındaki olaydan Jane'in erken çocukluğundaki olaydan uzlaşmaya
çocukluğundan Catherine ve Heathcliffe'in uzlaşmasına, biz Jane ve Rochester'dan, _Uğultulu'nun ana anlatısına
sahibiz _Jane Eyre_'in kahramanı ve kahramanı,
Heights_, açıkça Charlotte tarafından yazılmıştır
Charlotte Bronte Bronte'deki gerçeklerden kendi hayatındaki gerçeklerden. hayatındaki. Charlotte Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_, _Jane
Eyre_ ve _Villette_ eserlerinin M. Heger'e ilişkin kendi iç yaşamına olan mutlak bağımlılığı, "The Rivers Family" bölümündeki, "Eugene Sue ve Charlotte Bronte'nin Brüksel Hayatı" bölümlerindeki ve "The Recoil" başlıklı bölümlerdeki kanıtlarla kanıtlanmıştır.

BÖLÜM XII.

EUGENE SUE VE CHARLOTTE BRONTE'NİN BRÜKSEL HAYATI.

I.

MDLLE. LAGRANGE VE "CATHERINE BELL THE ORPHAN" ESERİ.

Bayan Gaskell, Bronte biyografisini yayınladığında, Bronte ile ilgili sıradan yazışmaların yardımıyla Haworth papaz evindeki ev koşullarının ilginç bir resmini sunmasına olanak sağlanmış olsa da, Charlotte Bronte'nin hayatındaki, Bronte eserlerindeki sıra dışı aşk hikayelerinden ve Bayan Bronte'nin her kitabının kahramanını aynı modelden seçme konusundaki ısrarından sorumlu olduğu düşünülen o bölüme henüz ışık tutamadığı keşfedildi. Bu nedenle, Montagu'nun _Gleanings in Craven_ kitabının _Wuthering Heights_ ve _Jane Eyre_ kitaplarının anahtarı olduğunu keşfettikten sonra, dünyanın asla bulunamayacağını düşündüğü şeyi keşfetmem çok mucizevi ve sansasyonel: Bayan Bronte'nin Brüksel'deki Heger'lerle olan gerçek ilişkilerine ışık tutan dış kanıtlar, 'kırklı yıllarda onların _pansionnat_ına gitti. Bu keşif, Bay W. L. Courtney'nin _Fortnightly Review_'da yazmam için bana sipariş verdiği "Bronte Örtüsünün Kaldırılması" adlı makalemin konusuydu. Orada, Eugene Sue'nun, M. Heger'in Charlotte Bronte'ye olan tutkusunun ve Madam Heger'in kıskançlığının tüm tarihini, 1850-51'de yayınlanan _Miss
Mary ou l'Institutrice_ adlı bir eserde sunduğunu gösterdim. Bu, Bayan Gaskell'in _Life_'ının ve _The Professor_ veya _Villette_'in yayınlanmasından yedi yıl önceydi; ve M. Heger'in 1850'de
Bayan Bronte'nin tüm edebi sırlarını bildiğini gördük.

Eugene Sue bu hikayede yeterince ustaca -ilk versiyonu
Eylül 1850'de, Londra'daki _The Weekly Times_ Ofisi'nden tefrika olarak yayınlandı, buradan M. Sue'nin tefrikalarının çoğu yayınlandı;[56] ikinci versiyon, Fransız okuyucular için kısaltılmış ve değiştirilmiş bir versiyon, Mart 1851'de Paris'te yayınlandı- Charlotte Bronte'nin iki aşamasını verdi, Bayan Bronte'nin kendisinin _Jane Eyre_'de kullandığını gördüğümüz yönteme benzer bir şeydi, burada Tabitha Aykroyd'un iki aşamasını verdi, biri başlangıçta Bessie olarak, diğeri daha sonra Rivers ailesinden Hannah olarak.[57]

Gerçekten de Eugene Sue'nun bu çalışmada Charlotte Bronte'nin Yöntem I'ini taklit ettiği görülecektir, karakterlerin cinsiyetlerinin değiştirilmesi
hayattan tasvir edilmiştir.

Bu romandaki Bayan Bronte'nin iki aşaması, de Morville kurumunda İrlandalı bir mürebbiye olan Bayan Mary Lawson ve aynı evde eski bir mürebbiye olan Mademoiselle
Lagrange'dır. Ancak Mademoiselle
Lagrange her zaman soyut olarak anılır ve görünüşe göre Bayan Bronte'nin Brüksel'den ilk ayrılışından ve dönüşünden öncesini ve Hegers'da iki kez bulunduğu için sonrasındaki halini tasvir etmeye yarar. Ve Charlotte Bronte'nin 1843'te orada mürebbiyeyken Heger pansiyonunda "Mademoiselle Charlotte" olarak anıldığı gözlemlenebilir.
Elbette Bayan Bronte için Lagrange'ın seçilmesi yerindeydi: _la
grange_ Fransızcada "ahır" anlamına gelir ve Fransız kulağına _aire_--bir ahır
katını hatırlatacak olan _Jane Eyre_'in Eyre'i tarafından önerilmiş olabilir. De Morville'i (_Anglice_, Morton.
Gördüğümüz gibi, _Jane Eyre_'in Morton'u Charlotte Bronte'ye Haworth'du)
kuruluşundan, Madame Heger olarak tanımladığım Madame de Morville'in kıskançlığı nedeniyle terk eden Bayan Lagrange, sade hatlara sahip bir edebiyat tutkunudur ve tam olarak Currer Bell değil, "Kitty Bell, the Orphan" başlıklı bir el yazması yazar.

Bu el yazması, yazar tarafından, eserin değeri hakkında bir görüş bildirilmesi için M. de Morville'e gönderilmiş ve o da bunu ailesine yüksek sesle okumuştur. Bu, sanki _Jane Eyre_'in bir parodisi, Charlotte Bronte'nin özel biyografik gerçekleri sunma yöntemlerinin bir taklidi. Örneğin, Lowood okulu olaylarını sunarken okulu "Kendall Enstitüsü" olarak adlandırıyor, "kurucusu Bay Kendall'dan" sonra. Açıkça yazar, o erken dönemde çok az kişinin duyduğu gibi, _Jane Eyre_'in Lowood okulunun daha sonra Kendal Birliği'ndeki Casterton'a taşındığını veya bir bakıma o isimdeki bir yerle bağlantılı olduğunu duymuştu.

Tanıdığı diğer sıra dışı gerçekler şunlardır:
Charlotte Bronte'nin bu okulda Elizabeth adında bir kız kardeşi vardı; Helen Burns onun kız kardeşiydi; okulda Batı Hint Adaları'ndan bir kız vardı;
Charlotte Bronte'nin 21 Nisan'da veya civarında doğduğu; evde Kitty (Currer) Bell olarak adlandırılabileceği, ancak Catherine (Catherine Earnshaw) olarak adlandırılması gerektiği; Bayan Bronte'nin bir İrlandalının mürebbiye kızı olduğu; John Reed'in aslının kardeşi olduğu ve bir kahraman olmadığı ve son bir iki yıldır, o zamanlar bilindiği gibi, tuhaf delilik belirtileri gösterdiği; bir kadın akrabasının Bayan Bronte'ye _pensionnat_ için para sağladığı; cilt rahatsızlıklarının yanı sıra tifüs ateşinin de Ruhban Kızları Okulu'nda yaygın olduğu (Bayan Bronte'nin bu okulda skrofula hastalığına değindiği özel bir mektupta yer almaktadır); Bay Rochester'ın aslının yabancı ve
yurt dışında ikamet eden, eski bir asker ve güzel olmayan bir hanımla evli olduğu, ancak "la vivacite, l'agreement de sa physionomie expressive,
suppleaient a la beaute qui lui manquait" olduğu; Charlotte Bronte'nin çocukluğundan beri _The
Imitation of Christ_ adlı kitabın eski bir İngilizce kopyasına sahip olduğu; Bayan Bronte'nin _pensionnat_'ta _bas bleu_ olarak adlandırıldığı; Madam Heger'in onun mizacına ilişkin tahminine göre karakteri hakkında bir fikir edinmenin
tamamen yanlış olacağı; M. Heger'in _feuilletons_'ları yüksek sesle okumaya alışkın olduğu; Charlotte Bronte'nin bulunduğu kurumda kendisi ve diğerleri arasında dini farklılıklar
olduğu; Catherine'in (Catherine Earnshaw'ın) rakibinin Isabella
(Heathcliffe'in karısı--Rue d'Isabelle'den Madam Heger) olduğu; Bayan
Bronte'nin Brüksel'e tek başına seyahat ettiği ve _deux jeunes
gens_ tarafından rahatsız edildiği--Miss Mary'nin açılış bölümlerini Lucy Snowe'un Villette'e varışıyla karşılaştırın, bu iki genç adamla ilgili olarak, belli ki bir şekilde gerçeğe dayalı. Ayrıca bkz. _The Professor_, Bölüm VII.

Ama "Mdlle. Lagrange's Manuscript"e, sözde _Jane Eyre_'e geri dönersek, ki bu tabii ki yazarını, Mdlle. Lagrange, Charlotte Bronte olarak, Lowood okulundaki tüm olayları buluyorum - tifüs ateşi, saç kesme olayı, veremli Helen Burns'ün ölümü, vb. biyografik eklemelerle zenginleştirilmiş. Örneğin, "Lagrange'ın El Yazması"nda tasvir edildiği gibi _Jane Eyre_'in saç kesme olayını ele alalım -

Üstat seslendi:--

"Elizabeth----"

... Bu arada okuldaki tüm Elizabeth'ler kaplanın pençelerini boyunlarında hissetmiş olmalı, çünkü hangisi olduğunu kim söyleyebilirdi?...

"Kendall Enstitüsü Müdürü! Biliyorsunuz, hanımefendi, bu kurumun kurallarından biri size her yeni kızın saçını kısa kesmenizi emrediyor... Ve yine de ne görüyorum? Uzun saçlı altı kız...."

Bunların sonuncusu kurumda bir hafta bile olmamıştı. O, on dört yaşında, çok esmer, ... yüzünde hafif bir Creole izi olan
bir kızdı. Isabella Hutchinson'ın, koyu, Batı Hint adaları saçlı, güzel Yorkshire'lı kız Sophia Leigh'in yanında ne kadar da iyi göründüğünü düşündüm, soluk, saman rengi bukleleri, o koyu saç yığınının yanında daha da soluk görünüyordu, bir kuzgunun kanadından daha siyah... [!]

"Jane Eyre'deki Nehirler veya Bronte Ailesi" bölümünde Charlotte Bronte'nin saç kesme olayıyla bağlantılı olarak ilk kez adı geçen Julia Severn karakterinde, kız kardeşi Elizabeth'te canlandırdığını gördük ve M. Sue'nun bağlantıda Elizabeth ismiyle oynaması çok önemli. Lowood okulunda Batı Hint adalı bir kızdan bahsedilmesi ve onun sarışın Yorkshire'lı bir kızla eşleştirilmesiyle ilgili olarak, _Jane Eyre'de_ bu okulda Batı Hint adalı bir kıza dair hiçbir atıf yapılmadığını belirtmek önemlidir. M. Sue'nun Charlotte Bronte'nin özel hayatı hakkında ne kadar çok şey bildiği gerçekten şaşırtıcıdır. Burada onu 1850'de Batı Hint Adaları'ndan bir kızın
Clergy Daughters' School'da Charlotte Bronte ile birlikte olduğunu anlatırken buluyoruz ve ancak yedi yıl sonra Bayan Gaskell, Rahip Patrick
Bronte'den -Charlotte Bronte o zamanlar ölmüştü- Batı Hint Adaları'ndan bir kızın
bu okulda Charlotte'un arkadaşı olduğunu öğrendi. Kızın adı, hatırlayabildiği kadarıyla
Mellany Hane'di. Gizemli bir şekilde, bu bağlamda "Batı Hint Adaları" veya "Batı Hint Adaları" kelimeleri
Bayan Gaskell'in _Charlotte Bronte'nin Hayatı_ adlı kitabının sonraki baskılarından silinmiştir. İkinci Baskıya bakın.

"Lagrange'ın El Yazması" oldukça uzun ve ilgi çekicidir ve _The Key to the Bronte Works_ adlı kitabın gelecek baskılarında kullanılabilir. Sık sık _Jane Eyre_ ile paralel olarak ilerler, ancak parodi olarak
başlıca Charlotte Bronte'nin kendisi için tasarlanmış olması gereken biyografik ayrıntılarla serpiştirilmiştir, çünkü o gün başka hiç kimse bu göndermelerin uygunluğunu anlayamazdı.[58] M. Sue'nun, onun bir Bronte kız kardeşi olduğunu bildiğini gösterdiği Helen Burns olayını ele alalım - veremden ölen Maria Bronte:--

Ancak amansız el ... Agnes Jones'un [Helen Burns] üzerindeydi.
Gün geçtikçe güzel yanaklarının giderek inceldiğini,
gözlerinin daha da derinlere gömüldüğünü,
küçük ağzının
daha mavi ve kül rengine döndüğünü, uzun, ince parmaklarının daha
şeffaf olduğunu gördüm. Her zaman çok uysal ve alçak olan sesi,
bizim dinlediğimiz o ince ve minik sese dönüştü, sanki
yok olan bir şeymiş gibi -zaten gitmiş--yukarıdan veya
aşağıdan gelen--aramızda yaşamayan--bizim nefes aldığımız gibi nefes almayan--yaşayan bir sesten ziyade geri çekilen bir yankı--bir iç çekiş,
ve bir ses değil... Agnes [Helen]'den kurumda olduğumdan beri pek bir şey öğrenmemiştim; ama o zamana kadar
ruhunun bu kadar cana yakın, kalbinin bu kadar sevgi dolu
bir şekilde ikna edici olduğunu hiç bilmemiştim; o günlerin hayırsever dersleri, içimde mum gibi
yanarak, o zamandan beri bana hayat boyunca iyi rehberlik etti: _o
bana bir peygamber gibi
konuştu ve ben de onu bir
inançlı gibi dinledim_. Ah, o odada sonsuza dek yaşayabilirdim ve
Agnes [Helen] benim için dünya olabilirdi! Ne kadar sıklıkla, yanaklarımız birbirine değdiğinde, ben de hasta olmayı diledim, böylece o ölürken, masumiyetimle ben de ölebilseydim!... Bir akşam, ... tam o hoş alacakaranlık saatinde, Tanrı'nın iki harikası -gece ve gündüz- denizdeki gemiler gibi birbirini kestiğinde, Agnes [Helen] şöyle dedi:--'Hayatın kutsallığı da vardır, Catherine [Jane]; ve sen dünyada, beşikte ölenler kadar saf ve adil bir şekilde yaşayabilirsin.'

"Dünya ayartmalarla mı dolu?"

"Öyledir, ama erdem orada yatar, canım; günaha karşı mücadele et
ve doğru olanı yap, ... ölümümün seni çok fazla
üzmesine izin vermemelisin, çünkü buna seviniyorum... Beni düşünüyorsan,
beni ölü değil, canlı olarak düşün. Bahçedeki oyun arkadaşını düşün; seninle altı yıl yaşayan ablanı düşün."

Charlotte'un en büyük kız kardeşi ve Helen Burns'ün orijinali olan Maria Bronte, Charlotte sekiz veya dokuz yaşındayken öldü. Gerçekten de, M. Sue'nun Helen Burns'ü Bayan ... Gaskell'in _Charlotte Bronte'nin Hayatı_. "Lagrange'ın El Yazması"ndaki bu karakterin ölümü, Helen Burns'ün ölümüyle mükemmel bir uyum içindedir. İkisini yan yana koyacağım:--

_Jane Eyre._ "Kitty Bell, Yetim."

Bölüm IX. Mademoiselle Lagrange tarafından, Eugene Sue'nun _Miss Mary ou
Currer Bell tarafından. L'Institutrice_.

Helen Burns'ün ölümü. Agnes Jones'un ölümü.

Lowood'un Kendall'ın Efendisi'nin yattığı o ormanlık vadi, ... Kurumunun beşiğiydi ... sisle
ürülmüş bir salgın hastalıktı, ki ... tahribattan çok
çok sarsılmıştı
Yetimhaneye tifüs ateşi sızmıştı ve [oradan] tifüs
solunduğundan beri ... Agnes'in sağlığıyla ilgili raporlar
ve ilahiyat okulunu ciddileştirmişti, birkaç kişiyi
hastaneye göndermişti.... Bir akşam vakti nasıl olduğunu
... öğrenmek için Bay Bates dışarı çıktı ve ... ... "Bayan Bell, bir hemşireye
geldim.... Koşarak yanına gittim. Arkadaşımız Bayan Jones'u sordum."
"Helen Burns nasıl?"
"... Agnes her zaman sakin ve "Çok kötü," rahat kafalı.... Bu çok
bir cevap.... İki saat sonra ... sana karşı nazik oldum." ... Bayan Temple'ın odasına ulaştım,
... İçeri baktım. Gözüm aradı ... Helen'e yatmaya hazırlanırken ve odada Agnes'i bulmaktan korkarken,
ölüm diye seslendi.... "Helen!" diye fısıldadım kendime:--
yumuşakça; "uyandın mı?"
"Catherine, canım, hissediyorum
... Beşiğine çıktım ve bu gece oldukça üşüdüm; onu
öpecek misin: alnı benimle uyuyordu?"
soğuktu ve yanağı hem soğuk hem de inceydi ve eli de öyleydi Elbette uydum ve uzandık
ve bilek, ama birbirimizin kollarında konuşuyormuş gibi gülümsedi
yaşlı. ta ki tatlı güvercin uyuyana kadar.
Zavallı Agnes, o
"Jane, ... uzan ve gerçekten üşü; yorganla
garip bir ürperti. " onun yanında yatarken içimden geçti.
... Hala kız kardeşimin sesini duyuyordum: kolunu yetimin üzerine koydu nefes alıp veriyordu.... Neden
ben ve ben ona sokulduk. ... bu kadar açgözlülükle dinledim mi?
Neden--zavallı şey döndüğünde
... kollarımı bir gece daha sıkıca kavradım ve
Helen'in etrafında; daha sevgili görünüyordu dedi: "Başka bir öpücük,
bana her zamankinden daha; sanki Catherine gibi hissettim!"--neden
onu bırakamadığımı hissettim; ona vererek yatıyordum, sanki yüz
yüzüm boynunda saklıydı. çelik oklar

Şu anda dedi ki:--"... Kalbim yok mu? Ne kadar uyanık kalıp
beni bırakacağım, Jane; düşünmeyi seviyorum--yakınımda soğuğu merak ederek." saf bedenimden
çıkarken yanımda, bilmiyorum!
"Seninle kalacağım, _canım_ da uyudum; çünkü hatırlıyorum
Helen; kimse beni ilk
gözlerimi açarken götüremez."... Beni öptü ve şafak vakti, çanlar çalmadan önce.
onu; ve hemen uykuya daldık.
Uyandığımda gün olmuştu; alışılmadık bir "Agnes!" dedim, yumuşak bir sesle; "hareket
beni uyandırdı. Uyandın mı?"

Bir iki gün sonra, Ama cevap gelmedi!... Bayan Temple'ın tekrar çağrıldığını öğrendim--sonra üçüncü kez ve
dördüncü kez kendi odasına dönüyordu! Ama yine de ... şafak
yoktu, beni cevapta yatarken bulmuştu! Bu küçük
beşiğe hayret ederek; yüzüm sessizliğe karşı, ... Helen Burn'ün omzunu, kollarımı boynunun etrafında sertçe

dinledim. Uyuyordum, Ama hiçbir şey--hiçbir ses çıkaramıyordum
ve Helen ölmüştü. duydum! Telaşlandım ama korkularıma
güvenmek istemedim, elini tuttum. Aman Tanrım! buz kadar soğuktu ve taş kadar
katıydı! Korkudan
çılgınca, ... ayağa kalktım
... ve dışarı fırlayıp Müfettişi [Bayan Temple] çağırmaya gittim. Onu
bize gelmeye
hazırlanırken buldum.... Odaya girdiğimizde, orada Agnes yoktu! Hayır; ruhu kaçmıştı ve gördüğümüz tek şey zavallı evsiz bir kızın cansız bedeniydi.

Başka bir biyografik pasaj, Catherine Bell'in ilk kez "Lagrange's Manuscript"in Bayan Temple'ını gördüğü yerde gerçekleşir, kendisi Ashton (Eshton)[59] adıyla, zaman zaman Bayan Bronte'dir, kendisi de Frances Evans Henri'nin _The Professor_ adlı eserinde, Charlotte Bronte'nin ölümünden sonraya kadar yayınlanmamış bir eserde, Bayan Temple'ın (Evans) orijinalinin adını almıştır:--

"Sizi seviyorum, hanımefendi," dedim.

"Sanırım adınız Catherine Bell, değil mi?"

"Kitty Bell, lütfen hanımefendi," diye cevapladım.

"Kitty Bell evde, canım, ama burada sana Catherine demeliyiz;
çünkü bir okul, bilirsin, birçok formun gözetilmesi gereken bir yerdir. Kaç yaşındasın?"

"Önümüzdeki doğum günümde on yaşına gireceğim, hanımefendi."

"Peki bu ne zaman olacak?"

"23 Nisan'da."

"Shakespeare Günü, ilan ediyorum!"

Yukarıdaki, elbette, _Jane Eyre_'de değil. Son cümlede bir alaycılık var. Currer Bell'in, M. Sue'nun bilgi topladığı biriyle yaptığı özel görüşmede, doğum gününü şakayla
iki gün öne aldığı anlaşılıyor ve bu, yalnızca M. Heger'in kendisi olabilir. _Villette_,
Bölüm XLI'de Lucy Snowe rolündeki Charlotte Bronte, M. Paul Emanuel'in (M. Heger) şunları söylediğini anlatır:--

"Bayan Lucy'ye bir sırrı _saklayabileceğimi_ kanıtlamak istedim. Bana
saygın bir çekingenlikten ve gerekli dikkatten yoksunlukla kaç kez alay etti!
Kaç kez, tüm işlerimin Polichinelle'in sırrı olduğunu küstahça ima etti!" Ve bu şüphesiz M. Sue'nun Brüksel'deyken (ve 1844'te Brüksel'den _L'Orgueil_'i yayınlıyordu, o yılın Ocak ayında Charlotte Bronte Belçika başkentinden eve döndü) _Jane Eyre_'in ve belki de _Uğultulu Tepeler_'in edebi sırlarını öğrenmesiyle sonuçlanan bazı 
utançlara bir göndermeydi.

Currer Bell'in edebi özlemlerine - Mdlle. Reuter'in _The Professor_'daki alaycı bakışları, Mdlle. Henri'nin edebi hırsı- daha fazla gönderme, M. Sue'nun _feuilleton_'unda _Jane Eyre_'in falcılık olayının başka bir versiyonunda yer alır:--

"İşte," dedim esmer, güneş yanığı bir genç kıza, ... "bu şilini al ve bana ne zaman Fas İmparatoriçesi olacağımı söyle?"

Elimi uzattım.... Genç kız ona baktı, ... sonra şüpheyle başını salladı:--

"Hayatınız, hanımefendi, sıkıntılı olacak - umutlar ve korkularla dolu!"

"Öyle sanıyorum; çoğu insanın hayatı bu şekilde bölünmüştür."

"Ama sizinki kadar değil... Öncelikle,
babasız veya annesiz misiniz?... Ayrıca servetiniz de mi yok?"

"Doğru, daha ne?"

"Evli olacaksınız ama evli olmayacaksınız."

"Bu imkansız. Evli ve evli olmamakla neyi kastediyorsunuz?"

"Bu bir şilin daha hak ediyor!"

"Hayır; sadece bir şilin istiyorum, ... bugünlük bu kadar."

"Mdlle. Lagrange'ın Elyazması" mavi maroken deriyle ciltlenmişti ve "Fas İmparatoriçesi" terimi edebi bir hırsa gönderme yapıyor olabilir, tıpkı "Shakspeare Günü, ilan ediyorum!" pasajında ​​olduğu gibi. Yapıcı amaçlar için Batı Hint Adaları kızı veya Creole, _Jane Eyre_'in Bayan Rochester'ının yerini alır, ki o da bir Creole olarak temsil edilir:--

Onunla arkadaş olmak için elimden geleni yaptım [Catherine Bell devam ediyor],
ama nafile. En başından beri benden hoşlanmamasının sebebi ne olursa olsun. ["Benden hoşlanmadığına ikna oldum," diye yazdı Charlotte, Madame Heger'den Emily'e.] Sezgisel olarak onun benim düşmanım olduğunu hissettim....
Çocukken bir araya getirilmiş olsaydık [!] muhtemelen ona uygun olurdum... çünkü o zamanlar kendimi biraz pohpohlamaya
meyilliydim. Ama bu, salt güzellikten daha iyi şeylerin ne kadar çok olduğunu öğrenmeden önceydi.... Belki de ... daha sağlam avantajları tercih ettim, çünkü kibrim bana
bunlara sahip olduğumu, kişisel görünümüm ise onunkiyle
karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu söylüyordu. Kesinlikle bildiklerim hakkında konuşmaktan hoşlanıyordum, bu da çok şey bilenlere çok iyi cevap veriyordu ve daha çok şey bilenlere oldukça hoş geliyordu. [M. Heger, Currer Bell ile entelektüel sohbetlerinden zevk almış gibi görünüyor],
ama Isabella için [bu, daha önce de söylediğim gibi, Catherine'in _Uğultulu Tepeler_'deki rakibinin adıdır, Heathcliffe ile evliydi]
nefret vericiydi. Onun cehaletini ifşa etmek istediğimi düşündü.

Mdlle. Lagrange'ın hikayesinde somutlaşan Bayan Bronte ile ilgili biyografik gerçeklerden bazılarını verdim ve bu olağanüstü el yazması ile ilgili bu bölümü kapatmadan önce ondan bir veya daha fazla alıntı yapacağım. Giriş şu şekildedir:--

"KITTY BELL, YETİM."

Annem öldüğünde dört yaşından büyük değildim, babam iki yıl önce mezara gitmişti... Ah, yetim olmak üzücü, üzücü bir şey!... Küçük kafam birden fazla
düşmeyle kesildi ve boynumdan aşağı kan aktı. Ama kimse umursamadı... Sadece Kitty Bell'di... Beni yanına alıp sakinleştirecek sevgi dolu bir
kalp yoktu... Annemin bir akrabası, ... bir dul [Bayan Burke] tarafından eve götürüldüm ve bana çok sert davranmasına rağmen ölüm döşeğinde eridi.

Bayan Burke'ün öldüğü odada kilitlidir, _Jane Eyre_'deki aynı olaydan sonra, ve yazar _Jane Eyre_'in en belirgin özelliğini, Charlotte Bronte'nin Montagu'nun _Gleanings in Craven_ adlı eserinde bulduğu orijinalini gösterdiğim ışık taşıyan hayaleti ekleme fırsatını yakalar:--

Birdenbire anahtar deliğinden bir ışık huzmesi geldi, ... ve
şimdi merdivenlerde kısa, ağır bir ayak sesi duyabiliyordum--yukarı geliyordu.... Işık anahtar deliğinden üçüncü kez, tiz bir parlaklıkla geçti. Ama ne görmüştüm?... Bir görüntü müydü?
Bir hayalet miydi? Beyazlar içinde, kefen gibi uzun boylu bir figürdü,
iğrenç bir yüzü ve gözlerinin olması gereken yerde parlayan ateş topları vardı. Görüntü beni sersemletmiş ve neredeyse şakağıma
bir darbe gibi
yere sermişti.... Bu baygınlıkta ne kadar süre kaldığımı söyleyemem ama kendimi toparlamaya başladığımda kendi yatağımdaydım.

Tıbbi tedavi gördüğünü, Jane Eyre'in de benzer olayda öğrendiği gibi öğreniyor. Ancak "hayalet" yalnızca George Burke'tü -- _Jane Eyre_'in John Reed'i. Bu nedenle Burke isminin seçilmesinin sebebi Burke ve Hare birlikteliğinin Hare'siyle bağlantısıydı, yazar bu seçimle Reed'ler ve Jane Eyre'in gerçek hayatta akraba oldukları gerçeğiyle tanışıklığını gösteriyordu. Bu olaydan sonra
hikaye bir süre "henüz dokuz yaşında bile olmayan" bu yetimle ilgili önemsiz olaylarla meşgul oluyor. Burkes'ün bir teyzesi
[? [Teyze Branwell] onlarla yaşamaya gelir, "bağımsızlığını korumak
ve onurunu korumak için küçük bir maaş ödeyen, yoksul, sessiz, yaşlı bir bekar kadın... Onu tarif etmeye çalışmamalıyım... tam altı fit boyundaydı." Bu açıkça zıttır: Bayan Branwell
uzun değildi. Ve Catherine
Bell'in okula gitmesi için parayı sağlayan teyzedir. M. Sue, Lowood okulunu "Lagrange's Manuscript"te sunma bahanesiyle bize sık sık Heger _pensionnat_'ı verir.
Teyze Branwell, Charlotte Bronte'ye Heger'lere gitmesini sağlayan parayı sağlamıştır.

Paralel sütunlarda Charlotte Bronte'nin "Mademoiselle
Lagrange's Manuscript"te anlatıldığı gibi
Clergy Daughters' Institute'a gelişini ve _Jane Eyre_'de orijinalini vereceğim:--

_Jane Eyre._ "Kitty Bell, the Orphan."

Mademoiselle Lagrange tarafından,
Currer Bell tarafından. Eugene Sue'nun _Miss Mary ou
L'Institutrice_.

Kurumdaki ilk günler. Kurum.

Arabanın kapısı açıktı ve ... Kendall Evi'ne vardık.... Ben
bir hizmetçi duruyordu: Sandığımın yanında oturuyordum
onu gördüm ... arabanın dışındaki ışıkta ve
lambalarda. bacaklarım soğuktan uyuşmuştu. Ben
hareket edemiyordum, bu yüzden
"Burada arabacı adında küçük bir kız var mı?" diye sordu. Ben kutumla. Kapı açıktı
"Evet" diye cevapladı ve araba durduğunda kaldırıldı;
dışarı çıktım, sandığım aşağı indirildi. Hizmetçi orada bir lambayla duruyordu. "Bugün buraya gelmeyi
beklediğimiz Catherine Bell siz misiniz?"
diye sordu bana.

"Adım Kitty Bell," diye cevapladım.

Hizmetçi beni ... bir odaya götürdü. Kız cevap vermedi, ama
beni bir şöminenin olduğu bir odaya
götürdü ve beni yalnız bıraktı.... İçinde şömine olan geniş bir odaya
girdim, uyuşmuş parmaklarımı ısıttı beni orada tek başıma bıraktı; ...
alev; ... orada mum yoktu. Ayakta durdum ...
mum. uyuşmuş ellerimi ve uzuvlarımı ısıtıyordum.
Kapının açıldığını duydum ... ve ben
Kapı açıldı ve bir yüz gördüm ... asla
giremem, ... uzun boylu bir yüz. Kalbim bana
koyu saçlı, koyu gözlü, doğrudan Bayan Ashton olduğunu söyledi
ve soluk ve geniş bir alnı vardı [Eshton]. Sevgili, asil kız! onun
[Bayan Temple. Gerçek adı yüzü oldukça büyüktü, ama
Bayan Evans], yüzü tam olarak ovaldi -- tıpkı gördüğünüz gibi
ciddi, duruşu dikti. onları Murillo'nun kutsal
resimlerinde -- o muhteşem kadın güzelliğinin
resimlerinde.

Beni dikkatle süzdü. O yüzdeki her şey
bir iki dakika boyunca büyük, açık, samimi, gerçeğe yakındı,
... ve yine de ciddi bir
... "Yorgun musun?" diye sordu, ... melankoli yayılarak
elini omzuma koydu. o asil yüz... Bir kadını görmek tuhaftı
... "Biraz, hanımefendi." hayırsever bir kurumun yöneticisi olarak hareket eden ve
dünyadan ayrı yaşayan,
Avrupa'daki herhangi bir sarayda parlayabilecek ve ... belki de hiçbir tahtta eşi benzeri olmayan ... [!] Bana doğru ağırbaşlı ama
nazik bir şekilde yaklaştı, parmağıyla
yanağıma dokundu ve sonra
gülümsediğimi görünce, o da bana karşılık olarak gülümsedi,
ve bir an yüz hatlarımı taradıktan sonra,
beni kaldırıp
öptü.

"Sizi seviyorum, hanımefendi," dedim.
Sonra beni yere bıraktı... ve
elini başıma koyarak,
bana sordu:--

"Adınız Catherine Bell, değil mi?"... [Daha önce verdiğim
"Shakespeare Günü" göndermesi burada yer alıyor.]

Kendall'daki ziyaretlere... Bay Brocklehurst'ün [Rev. Enstitüsü'nde yaklaşık üç hafta
Bay Carus Wilson]
ziyaretlerinde bulunduğumu ima etmedim; Bay King'i [Bay benim için bir rahatlamaydı.... Bir Brocklehurst] usta veya
öğleden sonra (ben ... üç kayıt memuru olmuştum.... Bir sabah Lowood'da
haftalar) ... uyandığımda, neredeyse içgüdüsel olarak yatakhanelerdeki çanların o zayıf taslaktan daha yüksek sesle çaldığını duydum, ... her zamankinden daha yüksekti....
Bay Brocklehurst.
Bana söylenmeden biliyordum
Birkaç satırdan sonra garip adamın Bay King olduğunu öğrendik.
saç kesme olayı daha önce "Lagrange'ın "Catherine Bell!" adlı eserinden alıntılamıştım.
Elyazması." Bu olay Bayan Ashton'dan sonra ve Catherine'in (Jane) sınıfın önünde durması
emredilmeden önce değil.

Adımı duyunca rütbemdeki
yerimi terk ettim ve ilerledim....

"Demek ki! Bu Catherine Bell, öyle mi?" diye bağırdı Bay King. "Evdeki
nazik arkadaşlarının Catherine Bell'den bahsettiğini duydum ve
... "Şu tabureyi getir," dedi Bay. Bana onun yaramaz olduğunu
söylediler,
Brocklehurst... "Şu kötü, dik başlı çocuğu--çok
çocuk." cömertliği için
sahip olması gerekenlere karşı nankördü. Ve ben oraya yerleştirildim. çok saygı ve minnettarlık! Bu doğru mu, Catherine Bell?"
"Bayan Temple, ... çocuklar, sizi uyarmak benim görevimdir ki "Hayır, efendim; tek kelime bile yok."
bu kız ... biraz
terk edilmiş, ... bu kız -- bir "Ne, çocuk!... Sen bir
yalancı mısın!... O da ... o taburenin üzerinde dursun." nankör mü? Burada dur!"

Hislerimin hiçbir şey ifade etmediğini Bir dilin tutkuları ve hisleri tarif edebilir.... Ben sadece
yükselen histeriyi

kontrol altına alabildim ... çocuklar. Yetişkin insanlar
ve onları unutmuş gibi görünüyorlar.[60] Ben
taburede. orada yanaklarım utanç, öfke ve
öfkeyle yanarak duruyordum... Gururum vahşice saldırıya uğramıştı. Acıma
istemiyordum. ... zalimce
suçlamanın
çürütülmesini istiyordum;
yalancı değildim; ve bana nankörlükle
yüklenenlerin benden talep edecekleri hiçbir
minnettarlıkları yoktu. Aman Tanrım! Göğsümde ne duygular
coşuyordu! Ve
küçük kalbim nasıl da kabardı!

Mdlle. Lagrange'ın "Kitty Bell the Orphan"ı genellikle imalarında gizemlidir.
Catherine Bell'in Fransız bir öğretmenden hoşlanmadığını söylemesi gibi. _Jane Eyre_'in VIII. Bölümündeki tohum keki olayı, "Lagrange's Manuscript"te uzun uzadıya anlatılır ve burada tekrar işlenir:--

"Madam Dubois'dan hoşlanmıyorum..."

"Neden? O çok iyi bir kadın."

"Öyle olabilir ama enfiye çekiyor..."

"Bu senin veya benim için ne, Catherine Bell? Kesinlikle bizim işimiz değil mi?"

"Bazen öyle oluyor... Dün ona tohum kekimden bir dilim verdim ve o da bana yarısını geri verdi."

"Bu zavallı Madam Dubois'nın iyi bir mizacını gösteriyordu; değil mi?"

"Evet; ama kendim yiyeceğim zaman hapşırma krizine tutuldum, bunu hemen unutamam, söz veriyorum!"

"Hayatında ilk kez enfiye mi çektin, Catherine Bell?"

"HEPSİ-HEPSİ-OKULA-ÇIKIŞ!" diye bağırdı öğretmenler ve örnekler o an.

Aşağıdaki alıntı _Jane
Eyre_'in ateşli sahneleriyle ilgilidir:--

Ateş ve verem Kendall Enstitüsü'nün geniş çatısı altında mesken tutmuştu, ölüm yumuşak, kurt gibi adımlarıyla
bu zavallı çocukları beslemek için gizlice geliyordu. Beni ürküten ilk belirtiler, küçük çocukları ele geçiren, soğuk titremeler ve ani, sıcaklık olmadan terleme nöbetleriydi. Sonra mide bulantısı ve mide bulantısı, hemen ardından da kusma. [M. Sue bir cerrahtı.] ... Ah, okuldan çıkarılan ilk küçük tabutu gördüğümüzde ne kadar acımasız, ne kadar acıydı!... Ve şimdi, okulda fısıltılarla
burada ve orada dile getirilen kasvetli _tifüs_ kelimesini ilk kez duymaya başladık... Pazar günleri kiliseye gittiğimizde ve dünkü masum oyun arkadaşlarımızın
üzerinde yatan taze kara toprağın birçok küçük höyüğünü gördüğümüzde, başlarımız göğsümüze gömülür ve çok hüzünlü bir şekilde ağlardık.

Modeline sadık kalan "Lagrange'ın Elyazması", Creole Isabella'yı Catherine Bell'in ve dolayısıyla Creole'un kocasının
rakibi olarak sunar
Catherine şöyle yazar:--

İstemeden ve kendimden tamamen habersiz bir şekilde, onun hayranlığının -hatta belirgin tercihinin- nesnesi oldum; ama ben
bir başkasına yemin ettiği ve kutsal görevinin lekesiz olarak korumak olduğu bir sevgiye olan hürmeti öfkeyle reddettim.... Sık sık sunduğu ve sıklıkla reddettiği sevgisini reddetme konusundaki ısrarımı yenmek umuduyla,
her akla gelebilecek yolla, insanın gözünde ikinci bir evliliğe izin vermek olan nihai kararı, Tanrı'nın gözünde suçlu olan, zorla aldı.
Kadın kıskançlığına özgü doğal bir kehanet içgüdüsüyle, karısı kaptanın tütsüsünü
hangi tanrının yaktığını tahmin etmişti.... Onu teşvik edip etmediğimi veya azarlayıp azarlamadığımı da düşünmedi. Şüphelendi, gözetledi, inandı ve beni hem kocasına hem de bana karşı yemin ettiği nefret dolu intikama
uydurdu.

Mdlle'nin bir portresi için. Bu _Jane Eyre_ versiyonunun yazarı olan Lagrange, tabii ki Charlotte Bronte için düşünülmüştür, biz de _feuilleton_'a dönüyoruz:--

Bu arada, mavi çoraplı arkadaşımız Mdlle'yi gözden kaybettik.
Lagrange ['Madam beni düzenli bir _bas bleu_ olarak görüyordu,' diyor Lucy Snowe _Villette_'deki Madame Beck'ten (Madame Heger)] ... onun
karakteri ... henüz tanımlanmadı. Şimdi, bu kızın mizacını
Madame de Morville'in [Madame Heger'in] takdirine göre herhangi bir fikir
oluşturmak tamamen hatalı olur. Lagrange entelektüel yeteneklerden yoksun değildi; hayal gücü kuvvetli bir
zihne sahipti, biraz fazla romantik ve çok az pratik gerçeklere düşkündü; ancak her şeyden önce kurnazlık ve hırs karakterinin temel temelini oluşturuyordu: hiçlikten yükselmişti ve _bir şey_ olacaktı. Alt rütbedekiler arasında yaygın olan fikirlerle aşılanmış olduğu için [Charlotte Bronte babasının geçmişini Heger'lerle mi ilişkilendirmişti? Parayla ilgili 'görüşleri' vardı. Ancak M. Sue, kendi vaftiz ebeveynlerinin rütbesini asla unutmamış gibi görünüyor], tüm yeteneklerinin gücünü iç çektiği sona, yani servete ve bir üne, yoğunlaştırmayı kendi hakkı ve görevi olarak görüyordu. Böylece, her koşulun hırsını tatmin etmeye hizmet etmesini sağlamak için ince doğasının tüm kaynaklarını sergiledi. Peki,
başarısının yolu ne olacaktı? Evlilik?--evet, o sürekli kız rüyası ve çok sık
sonsuz bir kabusla sonlanan bir rüya. Ama iş kolay değildi, çünkü söylendiğine göre, Dame Nature ona verdiği birkaç hediye arasında güzelliği unutmuştu.[61] Görünüşün başarısız olduğu şeyi, zihin, her ne pahasına olursa olsun, sağlamalıydı [!]. Bu onun egemen arzusu olmuştu. Bu yüzden, daha önce okuduğumuz el yazması ['Catherine Bell, The Orphan'] onun servet arayan hayal gücünün ilk ağırbaşlı
çabasıydı: bu ilk girişiminden dolayı arkadaşları ve ayrıca iki seçkin
eleştirmen tarafından övülmüştü.[62] Bu, zaten kazanılmış bir noktaydı ve edebi eğilimlerine bir teşvikti.

Şimdiye kadar Mdlle. Currer Bell'in Eugene Sue'ya göre Lagrange evresi ve _The Professor_, _Villette_ ve Mrs.
Gaskell'in _Life of Charlotte Bronte_ adlı eserlerinin yayımlanmasından önce. Bir sonraki bölüm, _Eugene Sue'nun bu sıra dışı _feuilleton_'un baş karakteri olan _Miss Mary'yi" olarak tanımlamasıyla ilgilenecek ve sonunda _Charlotte Bronte'nin eserlerinde kendi hayat hikayesinden yazdığı kanıtlanacaktır. 

BÖLÜM XIII. 

EUGENE SUE VE CHARLOTTE BRONTE'NİN BRÜKSEL HAYATI. 

II. 

SUÇLAMALAR VE İTİRAZLAR! 

Eugene Sue'nun _Miss Mary ou l'Institutrice_ adlı eserinde Charlotte Bronte'nin iki evresini verdiğini söylemiştim. Biri Mdlle. Lagrange, önceki bölümde ele aldığım konudur ve şimdi Bayan Bronte'nin de Morville kuruluşunda İrlandalı mürebbiye olarak açıkça temsil edildiği konu hakkında yazıyorum.[63] Bu karakterin Charlotte Bronte'nin bir dönemi olduğunu anlamak kolaydır, ancak öğrencisi Alphonsine'in onu tarif ederken açıkça belirttiği gibi, o "Mdlle. Lagrange, avec la beaute de
plus" - Charlotte Bronte, güzelliği ve erdemleri abartılmış. Aşağıdaki olayı yalnızca _feuilleton_'da (mevcut ciltte değil) buluyorum, bu koşullar Bayan Bronte'nin Brüksel _pensionnat_'ındaki üzüntü günlerine ilişkin tarih olarak destekliyor. Bölüm XIX'daki satırların ışığında okunmalıdır. _The Professor_ adlı eserinde,
o, Frances Evans Henri olarak, Crimsworth'a, açıkça M. Heger'e,
onun _devoirs_'ının kedere katlanmada çok fazla cesarete odaklandığını söylediğini
söyler. Akşam, M. de Morville'in kızı Alphonsine, M. Heger'in dudaklarından
birçok bildiğimiz şeyin çıkmış olması gerektiğini söylüyor--(bu, Charlotte Bronte'nin Yöntem I'inin, hayattan tasvir edilen karakterlerin cinsiyetlerinin
değiştirilmesinin elle tutulur bir taklididir. Bu yöntemin daha fazla kullanımı için ayrıca XII. Bölümün sonuna ve _The Professor_'ın başka yerlerine ve _Wuthering Heights_ ve _Jane Eyre_ hakkındaki yazılarıma bakın)--İrlandalı mürebbiyenin odasına bir ziyarette bulunuyor:--

"Okumuyor muydun?... Çalışma masanda bir kitap görüyorum. Bakabilir miyim?... _The Imitation of Christ!_" diye haykırdı Alphonsine, kitabın başlığını okuduktan sonra. "Ah! Bu güzel bir kitap, değil mi?"

"Gerçekten güzel!" diye cevapladı Mary; "Kapak eski, sayfalar
birçok yerden yıpranmış. Buna şaşırmamalısınız: Okumaya başladığım yaştan itibaren, bu takdire şayan eserin en azından bir bölümünü okumadan üç gece geçirdiğimi sanmıyorum."

_The Imitation of Christ_ İngilizcesi, Charlotte Bronte'nin henüz dokuz yaşındayken çok değer verdiği bir kitaptı.[64] O zamanlar onun kopyası eskiydi. Görünüşe göre kitabı Brüksel'e götürmüş ve _pensionnat_'ta okumuştu. Görünüşe göre, İngilizce ders verdiği M. Heger, eseri bu İngilizce
çeviriyle dinlemek istemişti:--

"Lütfen hangi bölümü okuyordunuz?" diye devam ediyor Alphonsine. "Bunu bana okumanızı çok isterim: _The Imitation_'ın
ara sıra bir sayfasını okudum ama her zaman Fransızca; şimdi, eğer
yavaşça okuyup çok belirgin bir şekilde telaffuz edecek kadar iyi olursanız,
bu dindar eseri sizin dilinizde anlayabileceğimi düşünüyorum."

Şunu okudu:--

"ALÇAKGÖNÜLLÜ TESLİMİYETİN ZORUNLULUĞU.

"Vicdanınız temiz olsun, ve şüphesiz Tanrı sizi
nasıl savunacağını bilecektir.... Sızlanmadan sessizce acı çekmeyi öğrenin ve
O'ndan ... yardım alacaksınız."

"Ne kadar da doğru, sakinleştirici bir ders!" diye gözlemledi Alphonsine; "sen
her akşam bana _Taklit_ eserinden bir pasaj okuyacaksın,
değil mi? Senin tarafından söylendiğinde İngilizce kulağıma çok tatlı geliyor. Yarın akşam başlayacağız, n'est ce pas?"

Kesinlikle bu M. Heger ve onun sempatik, depresif İngilizce öğretmenidir.

_Miss Mary_'nin açılış bölümünde, ölen mürebbiye Lagrange ile ilgili uzun bir konuşma vardır ve Madame de Morville
(Madame Heger) ona karşı kıskanç olduğunu ve mürebbiyeye karşı sertliğinin, sağlıksız olduğu yönündeki yanlış bir bahaneyle aniden
gitmesine neden olduğunu itiraf eder. Bu nedenle M. de Morville'e şöyle der:--

"Sana aptalca ama çok
acı verici
acılarımdan bahsediyorum ... tandis que tu restais seul ici avec tes livres. Sen
hiçbir zaman onlardan şüphelenmedin;... Onları bastırmaya,
hissettiğim şeylerin hiçbir kısmına katlanmamaya çalıştım; çünkü itiraf etmeliyim ki
zavallı Lagrange tam bir kuzu du bon Dieu'ydu, yine de
kendime rağmen bazen huysuzluk ve saçma
bir ironi nöbetleri geçiriyordum ve bu da onu yaralıyordu. Bunun, o mükemmel genç kişinin ani umutsuzluğundan kaynaklandığını gördüm. Ama hepsi bu değildi."

"Louise! Bunu söyleyen sen misin? Sen ki, iyi kalpli, yardımsever
kalbine sık sık hayran oldum."

"Sana daha kötü bir şey itiraf etmemi ister misin? Zavallı Lagrange'a tahammül etmemi sağlayan şey, onun yedi temel günah kadar
çirkin olmasıydı.... Sonuç olarak, kendimden gizleyemem ki, tüm bunların sonucu olarak Mdlle. Lagrange sağlıksız olduğu bahanesiyle
durumundan vazgeçti. ["Ah! "O kovulmadı," dedi
Mdlle. Reuter (Madam Heger) _The Professor_, Bölüm XVIII'de,
Profesör Mdlle. Frances Henri'nin[65] (Bayan
Bronte) gönüllü olarak ayrılıp ayrılmadığını sorduğunda. "... Böyle aşırı önlemlere başvurmaya gerek yok, sizi temin ederim."] Enfin, ben de iyi ki
avouer, tüm bu kişilerin ve Mademoiselle Lagrange'ın
evini terk etmesini talep etmesiyle sonuçlanan sonuç; gerçek
bahane. Gerisi için kendime adalet yapacağım, o mükemmel
kızı geri göndermektense
sonuna kadar acı çekmeyi tercih ederdim."

Heger'ler, Bayan Bronte'nin onları terk etme konusundaki ani kararından şaşırdılar, ancak babasının zayıflayan görme yeteneğinin bir
neden olduğu söyleniyor. "Brüksel'den ayrılmadan önce çok acı çektim," diye yazmıştı Charlotte ve
bu zihnimdeydi, bedenimde değil.

"Bu kin dolu duyguların çoğunu sizden uzun süre sakladım," diye devam ediyor Madame de Morville,
"size duyduğum örtük güvene rağmen. Keşke sadece ben
bunlardan acı çekseydim. Ama hayır, zavallı Lagrange şüphesiz maruz kaldığı binlerce sıkıntıya ve kine ('taquineries
souknoises') dayanamadı ve bu yüzden
evimizden kovuldu. "

Bütün bunlar, kitabın sonuna doğru, Bayan
Mary'nin, Bayan Bronte'nin diğer evresinin ayrılışıyla bağlantılı olarak okunmalıdır. "Sanırım, ne kadar yaşarsam yaşayayım, Bay Heger'den ayrılmanın bana neye mal olduğunu asla unutamam," demiştir Charlotte Bronte.[66]

İşte Bay Sue'nun versiyonu:--

Bayan de Morville irkildi, sonra mürebbiyeye şaşkınlıkla baktı,
çünkü duyduklarına inanamıyordu, haykırdı:--

"Quoi! Bayan Mary, vous dites?"

"Diyorum ki, mösyö, İngiltere'ye dönüyorum, ailem tarafından geri çağrılacağım."

Bayan Bronte'nin ayrılmasının gerçek nedeni, değindiğim Lagrange pasajlarında verilmiştir.

"Partir! ama bu imkansız! Bu kadar sert bir ayrılış, si peu
attendu!"

"Lütfen, mösyö," dedi İrlandalı mürebbiye, "bu beklenmedik ayrılışta size karşı herhangi bir saygısızlık hissetmeyin; ... beni böyle bir karara zorlamak için çok ciddi bir
sebep."

"Partir!" diye feryat etti M. de Morville. "Ne! Bu sizi son görüşüm, sizinle konuşmam! Ama
bu mümkün değil! Tek bir darbeyle bir adamı böyle öldürmezler! Çünkü beni öldürdüğünüzü çok iyi biliyorsunuz! Sizi
sevdiğimi çok iyi biliyorsunuz! Ah! Mutsuz aşkımdan habersiz olduğunuzu söylemeyin," diye devam etti, "karşı konulamaz bir çekiciliğin beni size doğru çektiğini, size hayatımı, gizli düşüncelerimi, hatta haksızlıklarımı
anlatmak için ne kadar mutlu olduğumu yeterince iyi biliyorsunuz! İlk büyülenmeyi ürkek bir çekingenlik izledi, ama bu saygının, onurun ölümcül bir tutkuya karşı mücadelesiydi. Ah! o mücadelenin izleri,
gözlerine çok belirgin olmamalı mıydı! Ne!
beni tüm ilgilerden, tüm sevgiden
uzaklaştıran o kasvetli umutsuzluğun nedenini anlamadın mı? Ve o uykusuz geceler gözyaşlarımı
tüketerek, o ölümcül tutkunun sonuçlarını daha da abartarak geçti!... Ne! hiçbir şey anlamadın, hiçbir şey okumadın, gözyaşları ve uykusuzlukla kızarmış gözlerimde
benim özelliklerim hakkında? Mon Dieu! mon
Dieu! çok acı çekmiş olmak... çok acı çekmiş olmak ve "Benim acı çektiğimi biliyor" demenin tesellisine bile sahip olmamak.

_Miss Mary_'nin okuyucusu, mevcut ve görünüşe göre yeniden yazılmış Fransızca ciltteki bu sahne boyunca, M. de Morville'in mutsuz aşkının onurlu ve sadık kalpli bir adama, mürebbiyenin de kusursuz olduğunu fark edecektir. (Bu alıntılar, İngilizce olarak yayınlanmış _feuilleton_'da yer almamaktadır.) Şöyle sorar:--

"Varoluşumun tekdüzeliğinde, yetenekleri, eğitimi ve karakteri herkes ve ben tarafından takdir edilen bir kişi
ortaya çıkarsa bu benim suçum mudur... Zihninizi çarpıtmaya, kalbinizi baştan çıkarmaya mı çalıştım? Hayır, hayır! Acı çektim, sessizce acı çektim [_İsa'nın Taklidi_'ne yaptığım atıfa bakın], yalnız acı çektim, her zaman acı çektim. Ve benim suçum ne?... Beni sonsuza dek çaresiz bir umutsuzluğun avı olarak terk edeceğin gün sana acı çektiğimi itiraf etmek!"

Böylece, Bayan Bronte ayrıldığında Brüksel'deki durum hakkında gerçek bir içgörüye sahip olduk.
Kahkaha atan, kıskanç Bayan de
Morville'in -elbette Bayan Heger- onu "taquineries
sournoises"a maruz bıraktığını görüyoruz; Bayan'ın onun hakkında şöyle dediğini duyuyoruz: "Ce que me faisait tolerer
cette pauvre Mdlle. Lagrange, "böyle bir şey yedi
peches mortels gibi bir şeydi" ve kurumu terk etmek için yaptığı bahaneye alaycı bir şekilde, gerçek sebep Madam'ın kıskançlığı ve sebepleriyken, "gerçek bir bahane" olarak adlandırdı. Ah, bunun acılığı! Ve şimdi
bu ışık altında Bayan Gaskell'in dikkatlice ifade edilmiş
beyanını okuyun:--

1843'ün sonlarına doğru çeşitli sebepler bir araya gelerek ... onun [Charlotte Bronte] evde varlığının kesinlikle ve kesinlikle gerekli olduğunu hissettirdi, oysa o ... Artık
Madame Heger tarafından eski şefkatli duyguyla bakılmıyor. Bu durumun
keskin bir şekilde hassas bir
zihne doğru ilerlemesinin sonucu olarak, aniden o hanıma İngiltere'ye
dönme niyetini duyurdu.

Yukarıdakilerden bazılarını _The Fortnightly Review_'daki "Bronte Örtüsünün Kaldırılması" başlıklı makalemde verdim ve basına
genel olarak önemli keşfimi nazikçe kabul ettikleri için teşekkür etmeliyim. _The
Spectator_, diğerleriyle uyumlu olarak şöyle diyor:--"Bay Malham-Dembleby, Eugene Sue'nun ilginç bir _feuilleton_'unu
buldu, çünkü kesinlikle
Charlotte Bronte ve Brüksel'deki Monsieur ve Madame Heger hakkında bir bilgi olduğunu gösteriyor."

Mevcut Fransızca kopyada Eugene Sue, "Bayan Mary" ile "Madame de Morville" arasındaki ayrılık sahnesinin dramatik bir versiyonunu vermiştir - Charlotte Bronte ve Madame Heger. İkincisi, kocasını ve İrlandalı mürebbiyeyi, akşamın geç saatlerinde, yalnız pavyonda baş başa şaşırtmıştı. Mösyö itiraz eder:--

"Madam," diye bağırır, "... sizin, benim huzurumda, Mademoiselle Lawson'a iftira atmaya ve onu kızdırmaya cesaret etmenize izin vermeyeceğim."

Bayan Mary, aralarında sinir bozucu bir tartışmaya sebep olmak istemediği için, kendisini savunmamasını ister.

"Bu çok hoş!" diye haykırır Madam de Morville, alaycı bir kahkaha atarak--"Grace au bon accord du menage, mademoiselle
evimde oynadığı onursuz rolü mükemmel bir sükunetle sürdürmek isterdi!"

Kocası, dünyanın en saf karakterlerinden birini
çileden çıkardığını söyleyerek itiraz eder, ancak mürebbiye karısına hitap ederek sözünü keser:--

"Hanımefendi, bu kadar iğrenç, bu kadar anlamsız şüpheler, onurlu bir ruhu
yaralayamaz.... Yakında pişman olacağınız bu sözlere hiçbir şey
cevap vermeyeceğim. Burada olduğum iki yıl [Charlotte Bronte
Heger'lerle geçirdiğim iki yıldı] sizi tanımayı öğrendim, hanımefendi;
ve bazen şikayet etmeden [Lagrange
pasajlarına bakın] vivacite de vos premiers mouvements'tan muzdarip olsam da,
sizin iyi kalpliliğinizi de sık sık takdir edebildim."

"Yeter, mademoiselle, yeter! İkiyüzlülükleriniz ve bayağı iltifatlarınızla beni
aldatabileceğinize mi inanıyorsunuz? Bu sözde istifayla
sessizliğimi dayatabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

Böylece sahne, Madame de Morville diğerini kocasının sevgisini
çekmek istemekle suçlayana kadar devam eder. Mürebbiye buna karşılık şöyle der:--

"Bana Madam, M. de Morville'in sevgisini kazanmak ve evinizde egemenlik kurmak istediğimi mi söylüyorsunuz? İşte cevabım."

Ve cevabı İngiltere'ye döndüğü.

"Gidin!" diye haykırdı Madam de Morville... "Hayır, hayır, bu bir yalan
ya da bir hile!"... Madam ... Miss Mary'nin ayrılış ilanıyla
tamamen tamamlanmıştır.

İkincisi, "kötülüğe" sebep olmuşsa çok pişman olduğunu, çünkü istemsizce sebep olmuş
olduğunu söylüyor.

"İstemsiz veya değil," diye haykırdı Madam de Morville, "sen bir _porte-malheur_'sun ve buraya gelişinden bu yana iki yıl geçti. Bunu M. de Morville'e söyledim, şüphesiz ki, hemen bana karşı senin tarafını tuttu... Peki, o zaman, bu sorumluluk kime düşecek!... Sen buraya gelmeden önce hepimiz mutlu ve huzurluyduk ve bugün, sen gittiğinde bizi _üzüntüyle_ bırakıyorsun."

Bunun üzerine Bayan Mary şöyle karşılık verdi:--

"Ah! Madam, hayatımın en kötü günlerinde bile, benim adımla övündüğüm _yaşamımı mahvedeceğim ya da ailemi _ terk edeceğim."

Charlotte Bronte ve M. Heger'in ne kadar yakınlık
kazandıkları konusunda, 1840'larda Brüksel'deki sosyal ve edebi çevrelerde çatışan görüşler olduğunu görüyoruz. Bayan Bronte ile profesör arasındaki
ilişkilerin belirsizliğini algıladığımızda, Eugene Sue'nun Currer Bell'in Brüksel hayatını tasvir etmesindeki sadakati fark ediyoruz. Hatta Charlotte Bronte'nin kendisi bile, M. Sue'nun hikayesinden sonra yayınlanan
_Villette_ adlı eserinde, M. Paul Emanuel'in
(M. Heger) ona şöyle dediğini anlatır:--"Kendime senin kardeşin diyorum. Ne olduğumu pek bilmiyorum -kardeş-dost--anlayamıyorum. Seni düşündüğümü biliyorum--sana iyi dileklerimi
duyuyorum--ama kendimi kontrol etmeliyim; senden korkulması gereken biri var. En iyi
dostlarım tehlikeyi işaret ediyor ve dikkatli olmamı fısıldaşıyorlar." Mdlle. Lagrange ve
Catherine Bell'de, Charlotte Bronte, kendisi hakkında kötü konuşanlar tarafından temsil ediliyor; İrlandalı mürebbiye Bayan Mary Lawson olarak, Jane'in bize söylediğine göre, Rochester'ın gözünde
"güzellik, gençlik ve zarafet" taşıyor. Catherine Bell evresinde, onun hakkında birçok olumsuz karakter imaları var, bunların temel noktası Catherine'in "evli ama evli olmayacağı" kehanetinde bulunan falcılık olayında bulunur; Miss Mary Lawson'da ise Madame de Morville'in kıskanç olduğu _un bon ange_[67] tasviri var, ancak Miss Mary'nin kendi sözlerini kullanmak gerekirse, o "la cause involontaire" olmuştu. Bu nedenle, Eugene Sue'nun teraziye iki versiyon koyduğunu kabul etmeliyiz; ve onun kanıtı, Bronte'ler hakkındaki bazı yazarların mantıksız ve haksız iddiasını sonsuza dek ortadan kaldırır, Charlotte Bronte'nin M. Heger'i önemsemiş olabileceği, ancak kendisinin de buna karşılık, onunla yalnızca "entelektüel" olarak ilgilendiği. M. Sue, M. Heger'in Charlotte Bronte'ye karşı tutumunun her zaman kesin olduğunu gösteriyor;
ister "Lagrange" olarak, ister "Catherine Bell" olarak, ister "Bayan
Mary Lawson" olarak olsun--kendisi tarafından seviliyordu. Şimdi _Jane Eyre_'den Morton'un Charlotte Bronte için
Haworth olduğunu ve Bay Rochester'ın evi olan Thornfield'ın
Pensionnat Heger olduğunu görüyoruz. Ve Thornfield'daki ayartmadan kaçış ve Rivers ailesine sığınma arayışı aslında Brüksel'i terk edip babasına ve kız kardeşlerine geri dönmesinin temsiliydi. Açıkça
M. Sue, _feuilleton_'unu, kötü niyetli olsun veya olmasın, M. Heger ile Bayan Bronte arasındaki tehlikeli dostluğu bozmaya yardımcı olmak için yazmıştı. Charlotte
Bronte'nin eserleri, onu Brüksel'den ayrılmaya iten şeyin sadece Madam Heger'in sert kıskançlığı olmadığının kanıtıdır. XX. Bölümde. _The
Professor_ adlı eserinde, M. Sue'nun eserinden yıllar sonra yayınlanmış ancak ondan önce yazılmış olan
bize bu kararın nedenini veriyor. Yöntem I'ine göre,
hayattan tasvir edilen karakterlerin cinsiyetlerinin değişimi, bu durumda dönüşümlü olarak Charlotte Bronte ve M. Heger olan Profesör
Crimsworth, Charlotte Bronte iken Mdlle. Reuter, M. Heger'dir.
Crimsworth [Bayan Bronte] şöyle diyor:--

Gizleyemedim... kalmamın benim için uygun olmayacağını...
Bana karşı şu anki tavrı ne onurdan ne de nezaketten yoksundu; ancak onun [onun] eski hislerinin
değişmediğini biliyordum. Nezaket şimdi bastırılmıştı ve Politika bunu maskeliyordu, ancak
Fırsat bunlardan herhangi biri için çok güçlü olurdu--Baştan Çıkarma
onların kısıtlamalarını sarsardı. Ben papa değildim, ... kısacası, eğer kalırsam, üç ay içinde pratik bir modern Fransız romanının tam bir
hazırlık sürecinde
olacağı olasılığı vardı.... Tüm bunlardan, gitmem gerektiği sonucuna vardım, ... ve hemen... Kötülüğün Ruhu ... beni
yanlış yola sokmaya çalıştı.[68] İlahi telkinin gösterdiği yol engebeli ve dik; yosunlu ve eğimliydi,
Çağdaşmanın çiçekler
serptiği yeşil yol.

Ve böylece sonunda Charlotte Bronte'nin neden
Jane Eyre olarak, Rivers ailesiyle birlikteyken -babası, kız kardeşleri ve Tabby ile Haworth'ta- kendisine şu soruyu sorduğunu anlıyoruz:--
Hangisi daha iyidir? Günaha teslim olmak; tutkuyu dinlemek; acı verici bir çaba sarfetmemek -mücadele etmemek; ama ipeksi
tuzağa
batmak; çiçeklerin üzerinde uyuyakalmış
... şimdi Fransa'da yaşıyor olmak, Bay Rochester'ın metresi
... güzellik, gençlik ve zarafete verilen tatlı saygıyı bir daha asla bilemeyeceğim--çünkü bu çekiciliğe
sahip olduğum başka hiç kimsede görünmeyecek.... Marsilya'daki bir aptal cennetinde bir köle olmak mı daha iyidir, bir saat aldatıcı mutlulukla
ateşlenmek - bir sonraki saat pişmanlık ve utanç gözyaşlarıyla boğulmak - yoksa bir köy okul öğretmeni olmak mı [Bronte okul projesi 1844'te düşünülüyordu], özgür ve dürüst,
İngiltere'nin sağlıklı kalbindeki esintili bir dağ köşesinde? Evet, şimdi ilke ve yasaya bağlı kaldığımda ve çılgın bir anın
çılgınca dürtülerini ezdiğimde haklı olduğumu hissediyorum. Tanrı beni doğru bir seçime yönlendirdi: Rehberliği için O'nun takdirine şükrediyorum.

Ve onun ateşli minnettarlığı, aynı bağlamda _Villette_'de itirafçısı - Fenelon'u [69] için şöyle dediğinde de aynı derecede samimidir: "İyiliğe ihtiyacım olduğunda
iyiydi; bana iyilik yaptı. Tanrı onu korusun!" Ama şimdi görüyoruz ki
Charlotte Bronte tek başına acı çekmedi. Eugene Sue bize M. de Morville'in (M. Heger'in) mutsuz aşklarından kaynaklanan hayatının acısına dair bir fikir verdi ve şüphesiz Heathcliffe'in Catherine'e _Uğultulu Tepeler_'de söylediği şu sözler M. Heger tarafından Charlotte Bronte'ye sitem etmek için söylenmiş veya yazılmıştır:--

"_Beni_ neden hor gördün? _Neden_ kendi kalbine ihanet ettin,
Cathy?... Beni sevdin--o zaman beni terk etme _hakkın_ neydi?...
Çünkü sefalet, aşağılanma ve ölüm ve Tanrı'nın veya Şeytan'ın
verebileceği hiçbir şey bizi ayıramazdı, _sen_, kendi isteğinle yaptın. Kalbini kırmadım--_sen_ kırdın; ve
kırarak sen de benimkini kırdın. Güçlü olmam benim için çok daha kötü."

Charlotte Bronte, _Jane Eyre_'de kendisinin ve Bay Rochester'ın daha mutlu koşullar altında tanıştıklarını hayal etmeyi sevdiğini söyler; ve eğer Charlotte Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_'de bu kadar sadık bir şekilde tekrarladığı kaçak aşıkların ve _Jane Eyre_'in buluşması, 1844'ün başlangıcından sonra kendisi ve M. Heger arasında gerçekleşen özel bir buluşmaya veya Brüksel'e ikinci kez döndüğünde tekrar buluşmalarına atıfta bulunmuyorsa, o zaman bir zamanlar _Uğultulu Tepeler_'in asla yayınlanmayacağına inandığına dair bir kanıtımız var demektir. Currer Bell'in hayal gücü için, onun olabilecek mutluluğun bir hayalinden daha tatlı hiçbir şey yoktu ve _Villette_'in son cümlelerinde şöyle yazmış olabilir:--

Güneşli hayallere umut bırakın. Yeniden doğan büyük korkunun, tehlikeden kurtulmanın coşkusunun, korkudan harikulade ertelemenin, dönüşün meyvesinin tasavvur edilmesi onların olsun. Birlik ve mutlu bir sonraki hayatı hayal etsinler.

Charlotte Bronte ve M. Constantin Gilles Romain Heger birbirlerini, bu ideallerden biri aşk, diğeri onur olduğunda, iki yüce idealin tapınanları olarak sevdiler. Ve bu bir trajediydi. Şeref uğruna katlanılan karşılıksız sevginin acı verici doğasına, Charlotte Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_'ini borçluyuz.

BÖLÜM XIV.

GERİ ÇEKİLME.

I.

Tepki ve geri çekilmeye yol açan unsurlar bazen insanın en iyi önerilen ve en yetenekli
gelişmiş planları için ölümcül olabilir. Rahipler ve danışmanlar ciddi bir şekilde tasarlayabilir; şövalye ve hizmetçi dindarca yemin edebilir; dindar
yeni başlayan ve yüce dindar ciddi bir yemin edebilir, ancak
tepki genellikle felaket getirir. Bu nedenle Hıristiyan Kilisesi
haklı olarak dikkatli bir Beden, militan bir Güçtür, insanın
zayıflığını vaaz eder ve "Ora kıta!" diye bağırır. Ve ağır bir devlet prosedürünün değeri burada yatar. Yavaş ciddiyetiyle rahatsız edici ve
duygusallığın tutkulu çağrılarına kayıtsız olan bu prosedür,
yine de cesur ama maliyetli önerilere yanıt olarak gelen geri dalgaya dayanır.

Desteklenmeyen ve disiplinsiz birey, topluluklar gibi,
her zaman güvenli bir şekilde tek başına duramaz ve sonunda tepki günü geldiğinde
ruhsatsız ve düşünülmemiş dürtünün hizmetinde bir otomasyona dönüşür. Antropolog ve patolog, titiz
sıkışıklığın nasıl aniden en hastalıklı şehvet düşkünlüğünün acınası bir gösterisiyle çöktüğünü anlatır; ve amansız tarih, kariyerleri büyük ölçüde asil bir davaya veya onurlu bir işe cömert ve özverili bağlılığın kayıtları olan erkek ve kadınların hayatlarındaki acı verici ahlaki çöküşleri kayda geçirmiştir. Tepki günü güvenli bir şekilde kazanılana kadar
savaş kazanılmaz.

Belki de M. Heger ile Bayan Bronte arasında nihai ve kesin bir uzlaşma olasılığını önlemek içindi ki M. Sue, arkadaşlarının yardımıyla, _feuilleton, Bayan Mary_'de onların bağlılıklarını alaya aldı.
Eugene Sue bunu mutlaka Erdem uğruna yapmazdı, ancak ahlaki kınama pozisyonu ona üstlendiği rolün unvanını verdi. Bayan Heger, Bayan Bronte'yi kaybetmekten dolayı çok kötü bir şekilde cezalandırılmıştı, Bayan Sue'nun gösterdiği gibi,
ve Charlotte Bronte'nin kendisinin bize bir mektupta anlattığı gibi; ve
ona olan sevgisinin yoğunluğu, M. Sue'nin Alphonsine ile kıskanç anne arasında, Mdlle. Lagrange ile ilgili

konuşmasında konuya ışık tutmasıyla daha da vurgulanıyor, onun _feuilleton_'unun açılış bölümlerinde. Daha önce belirttiğim gibi, kanıtlar bizi, M. Sue'nin genellikle Charlotte Bronte'nin Yöntemi I'i, cinsiyetlerin anlaşılmasını engellemek için değiştirilmesini taklit ederek sunulduğunu algılamaya zorluyor, M. Heger, Alphonsine'de: Bayan de Morville (Bayan Heger) az önce,
Mdlle. Lagrange'ın (Bayan Bronte) mütevazı kökeninden bahsetmek için biraz
sahtekârlık yaptığını söyledi.

"Elle effecter," diye yanıtlıyor Alphonsine, "... c'est une erreur. Quand, par hasard, elle parlait de sa famille, c'est que la talk venait la-dessus. D'ailleurs, ecoute donc, Matmazel Lagrange eut ete fiere qu'elle en avait le droit."

    "Gururla! Peki ya? Yüzüyle değil, zavallı kız."

    "Hayır, bu doğru."

Madame de Morville Mdlle'nin olduğunu itiraf ediyor. Lagrange sabır, öğrenme ve cesaretle donatılmıştı; ve diyor ki, "Tu le sais, nous avions pour elle les plus grands egards."

"Şüphesiz... ve ben onu kız kardeşim gibi sevdim."

Madame de Morville buna karşılık veriyor: "A ce point que, prémiers jours qui ont suivi son kalkış je t'ai vue souvent pleurer, et que depuis je te trouve triste."

    "Que veux-tu... se pes ettikten sonra artı üç ans d'intimite, cela vous laisse du chagrin."

    "Bu duyarlılık kalbinize değer veriyor, ama sonuçta bana öyle geliyor ki, siz ve ben, karşılıklı şefkatimiz sayesinde, kayıp d'une etrangere için birbirimizi teselli edebiliriz."

    "Bir etrangere!" Alphonsine saf bir tavırla şöyle diyor; "dis donc une amie, une soeur.... Ainsi, toi ... tu es pour moi, n'est-ce pas, aussi effectueuse que mümkün; pourtant tu m'imposes toujours; il y a mille riens, mille folies, mille betises si tu veux, que je n'oserais jamais te dire, et qui nous amusaient et nous faisaient rire aux larmes avec cette pauvre Matmazel Lagrange; et puis ces Causeries sans fin pandantif les rekreasyonlar, nos jeux memes, car elle etait tres enfant quand elle s'y mettait[70]; tüm bunlar çalışma zamanlarımızın bir rüya gibi, dinlenme zamanlarımızın ise bir flaş gibi geçmesini sağladı."

    "Kuşkusuz," diye yanıtladı Madam de Morville, zoraki bir gülümsemeyle;
    ... "ve ben, ... bu hanımların sosyetesinden hoşlanmıyorum

önümüzdeki akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde."

M. Heger'e olan kaybın telafi edilemezliği burada açıkça
gösterilmiştir. Ancak daha sonra Bayan Bronte'ye itiraf edip etmeyeceği kesin değildir. Charlotte Bronte'nin ardışık yazılarının tonu, birçok kanıt noktası ve _Villette_, Bölüm XIX'daki "Kendi tarzında dindar bir küçük adamdı: Katolik dininin özverili ve özverili kısmı
ruhunun hürmetini emrediyordu." ifadesine atıf gibi, bunu yapmadığını düşündürmektedir.

Muhtemelen M. Heger, gerçekten asil insanların yaptığı gibi, yargılama gününü selamladı ve büyük fedakarlığın acısıyla, İlahi yasayla uyumlu bir görev anlayışına tapan kişiliği yüceltti. Ancak, o zaman savaş kazanılmış gibi görünüyor; tepki günü
sonuna kadar savaşıldı. M. Sue'nun M. de Morville'e "en büyük eğlence" dediği zamanda en büyük tehlikeydi ve bol miktarda tanıklık, onun ihtiyatsızlığa kadar gidebileceğini
ama kendisi doğuştan onurlu ve Hristiyan yetiştirilmesinden etkilenen Charlotte Bronte'nin, coşkulu tutkunun çılgınca akışını durdurduğunu kanıtlıyor.
Sonra M. Heger'in Kilisesi araya girdi. Charlotte Bronte'nin bize _Villette_, Bölüm XXXVI'da anlattığı gibi: "Uykusuz bir gözün gözetimi altındaydık: Roma, bir kez diz çöktüğüm ve M. Emanuel'in ay ay yaklaştığı o mistik kafesten oğlunu kıskançlıkla izliyordu - günah çıkarma kabininin kayan paneli." M. Heger'in ateşli hayranlığından çok
memnundu, ancak onların koşullarını hatırlamak zorundaydı. M. Sue'nun Lagrange için söylediği gibi, Bayan Bronte için de aynı şey olmuştu:--

Kız daha önce aşkı hiç tanımamıştı, sadece okuyup
bunu büyülü
etkisini duyarak. Yüreğinde yatan tüm doğal şefkati yıl be yıl bastırmıştı.

Şiirlerinde bir sevgilide artan soğukluğun farkına varılmasına dair göndermeler - "Frances", "Preference" vb., bunları Bay Mackay'in önerdiği biyografik anlamda okuyabilirsek, bir gün dış etkilerin M. Heger'e bir ahlaki prosedür çizgisi dikte ettiğini algıladığını gösteriyor. Açıkça, kendisi ayartmayı uzak tutmuşken güçlüydü; ancak bir müttefikin savunmasının gerekliliğini azalttığını keşfettiğinde, kadın doğası uyandı. Geçmişteki tutkulu itirazların samimiyetinden şüphe ediyordu; her gözde uğursuz bir casus görüyordu; Roma Kilisesi'nde Madam Heger'in bir taraftarından başka bir şey bulamadı (bkz. Madam Beck ve Roma Kilisesi, _Villette_) ve M. Heger onun için samimiyetsizliğin ve ihanetin tam bir taklidi haline geldi. Kendi içinde hiddetlenmeye başlayan gizli fırtınadan M. Heger'e hiçbir şey ifşa etmeyecekti; ve o, fırtına
yattığında sonun en kötüsü olabileceğini bilirdi. Fakat Charlotte Bronte henüz
geri çekilme mevsiminde değildi, yalnız, sefil ve Tanrı'ya ve insana olan inancını
hızla kaybediyordu. M. Heger'e gelince, o, iyi ve dindar idealinin fedakarlıkla yüceltildiği bilgisiyle destekleniyordu.
"Cehennem, hor görülen bir kadın gibi öfke barındırmaz" ifadesi basmakalıp bir sözdür, çünkü
yazarın anlamında hor görülen bir kadın, paramparça olmuş bir hayata sahip bir kadındır.
En tam ve doğal anlamıyla bundan sonra var olmaktan çıkar. Ancak,
Doğa birçok durumda sakatlanmış olana bir çare sağladığı için, kadın ona
gizlilik vermiştir. Fakat Charlotte Bronte'nin şiirinden alıntı yapmak gerekirse,
"Frances":--

"Kim sonsuza dek kalbi ezebilir,
Atışını sınırlayabilir,
Hayatını kim dizginleyebilir?
Gerçekleri bitmek bilmeyen bir sanatla,
Dışa dönük sakinlikle, içsel çekişmeyi maskeleyerek?"

Kadının kendisi olduğu ve engellendiği tehlikeli bir gündür. O zaman,
ve ancak o zaman, Charlotte
Bronte'nin "Dinden Dönme" dizelerinde konuşmacının ağzından çıkan üzücü küfürleri söyleyebilir:--

"Son Ayininden bahsetme,
Benim için tespih çekme;
Hem ayin hem de dua boşuna harcandı,
Denizdeki çiğler gibi.
Yukarıdaki Cennetten tek bir kelime bile etme
Cehennemin korkularından bahsetme;
Bana sadece Walter'ın sevgisini geri ver,
Beni kollarına geri ver!

"O zaman Cennetin mutluluğu kazanılacak;
O zaman Cehennem küçülecek;
Gecenin dehşetlerinin gündüzün fetih adımlarından
kaçındığını gördüğüm gibi.
Dinim böyle sevmektir,
İnancım böyle sabitlenmiştir;
Ölüm sarsmayacak, Rahiplik
Kaya gibi kararlılığımı kırmayacak!"

Ve aynı bağlamda _Uğultulu Tepeler_'in Catherine'inin ağzına
IX. Bölüm'ü yerleştirir:--

"Eğer cennette olsaydım ... son derece sefil olurdum.... Bir keresinde rüya gördüm ... Oradaydım, ... cennet benim evim gibi görünmüyordu; ve dünyaya geri dönmek için ağlayarak kalbimi kırdım; ve
melekler o kadar öfkeliydi ki beni ... Uğultulu Tepeler'in tepesine fırlattılar; orada sevinçten hıçkırarak uyandım.[71] ... Bunu ifade edemem; ama eminim ki ... sizden öte bir varoluşunuzun olduğuna dair bir fikriniz var. Eğer tamamen burada olsaydım
yaratılışımın ne faydası olurdu? Bu dünyadaki en büyük sefaletlerim
Heathcliffe'in sefaletleriydi ... yaşarken en büyük düşüncem
kendisiydi. Eğer her şey yok olsa ve _o_ kalsa, ben hala var olmaya devam ederdim; ve eğer her şey kalsa ve o yok olsa,
evren güçlü bir yabancıya dönüşürdü. Ben onun
bir parçası gibi görünmezdim. [Charlotte Bronte'nin seçmeli yakınlıklara olan inancına ilişkin açıklamalarıma bakın, sayfa 96-7.] Heathcliffe'e olan aşkım, altındaki ebedi kayalara benziyor... Ben Heathcliffe'im, o her zaman, her zaman aklımdadır, bir zevk olarak değil, kendime bir zevk olduğumdan daha fazla değil, kendi varlığım olarak, bu yüzden ayrılığımızdan tekrar bahsetme."

Rahip, "Dinden Dönme" dizelerindeki kadını sevgilisinden ayıran engellerden bahsediyor. Şöyle diyor:--

"... Bana söylemen mi gerekiyordu

Hangi güçlü engellerin

Beni sevgilim Walter'ın yattığı o zindan hücresinden
ayırmak için yükseldiğini?"

Charlotte Bronte'nin Brüksel'deki hayatının tüm tarihi önümüzde, aşılmaz bir engelin -evliliğinin- onu M. Heger'den ayırdığı gerçeği ve kendisinin de [72] "Fenelon" olarak adlandırdığım bir Roma Katolik rahibi, Telemaque'ın Mentörü[73] gibi, ayartılan kişiye "ayartmadan kaçma" tavsiyesinde bulunarak, bu "engelleri" Bayan Bronte ile M. Heger arasındaki yakınlığı tehlikeli hale getiren mutsuz bir şekilde var olan koşullara gizli bir gönderme olarak tanımladı. _The Fortnightly Review_'daki sözlerimi alıntılamak gerekirse:--"Bayan Bronte'nin kendisi de bir Protestan olarak Brüksel'deki günah çıkarma odasına neden gittiğini anlıyoruz... Bunun bir tuhaflık olmadığını biliyoruz, ayrıca Charlotte'un bu konuyu kız kardeşine bir tuhaflığa atfetmeden anlatmasının imkansız olduğunu da biliyoruz. Dahası, itirafının doğasını ve Fenelon'un _Les Aventures de Telemaque_'ındaki "Ayartmadan kaçın!" notunu şimdi zihnimizde taze olarak algılıyoruz, _Villette_, Bölüm XV'te itirafçı babasından neden bahsettiğini anlıyoruz:--

O iyi huylu yaşlı rahipte Fenelon'a özgü bir şeyler vardı; ve
Kilisesi ve inancı hakkında ne düşünürsem düşüneyim, ... kendisi hakkında her zaman minnettar bir anıyı
saklayacağım. Nezakete ihtiyacım olduğunda nazikti; bana iyilik yaptı. Tanrı onu korusun!

Karakterleri sunma konusundaki bileşik yöntemiyle, Charlotte Bronte'nin Dr. John Bretton'ı işe aldığı kabul edilir,
başlangıçta sıklıkla yayıncı Bay Smith'i temsil ederken,
sonunda Bayan Bronte ile evlenen Rahip Bay Nicholls'un bir temsilcisi olur.[74] Bu yüzden _Jane Eyre_'de, St. John Rivers, esasen Rahip Patrick Bronte'yi temsil ederken, geçici olarak
Charlotte Bronte'nin Brüksel Fenelon'u dediğim rahiple ilişkilendirilir. Bize _Villette_'de bu rahibi ziyaret etme cazibesini
kestiğini ve şöyle dediğini anlatır:--"Muhtemelen ... belirlenen ... günde ziyaret etmiş olsaydım, şu anda ... bir ... manastırının hücresinde
tespihlerimi sayıyor olurdum..." Bayan Bronte, onun üzerinde büyük bir
etkisi olduğunu kabul eder ve bu gerçek ve az önce alıntılanan şiirinin
"Dinden Dönme" ifadesi, bu rahibin ve onun öğütlerinin, _Jane Eyre_'de (Bölüm XXXV.) kendisi ve St. John Rivers arasındaki son sahneyi
yazdığında aklında olduğunu gösterir. Orada, o şiirde ve _Uğultulu Tepeler_'de olduğu gibi, "Din" ve "Melekler"[75] onun için sevgilisinin komşuluğundan daha az önemli olarak belirlenir. Gerçekten de _Jane Eyre_'in Hindistan'ı ve misyonerlik hayatı ve St. John ile evliliği (bkz.
Bölüm XXXIV. ), Bayan Bronte'nin zihninde, _Villette_'de kendisinin "deneyimimin ... taslağını" verdiği rahibin tavsiyesini daha fazla dinlemesinin muhtemel sonucu olduğunu kabul ettiği o
dinsel kutsama hayatının
olduğunu söyleyebiliriz.

Bu nedenle, "Dinden Dönme"deki kadının
aniden sevgilisinin sesini duyması ve şunu söylemesi ilginçtir:--

"O çağırıyor--ben geliyorum--nabzım zar zor atıyor,
Yüreğim göğsümde tükeniyor.
Yine o ses--ne kadar uzakta,
Ne kadar da kasvetli geliyor o ton!
Ve ben, bence, saptım
İzsiz çoraklıklarda ve yalnız.

"Biraz dinlenmek istiyorum:
Nerede bir konaklama yeri bulabilirim,
Ta ki tepelerin üzerindeki şafak gülümseyene kadar,
Ve ayak basılmış bir yol gösterinceye kadar?[76]
Geliyorum! Geliyorum! aceleyle şöyle dedi,
'Walter'ın sesini duydum!"
Sonra ayağa fırladı--ama geri düştü, ölü,
Son sözü onun adıydı.

bu yüzden _Jane Eyre_'deki sahnede: Aziz John boşalır--

'Dualarım duyuldu!' Elini başıma daha sıkı bastırdı,
sanki beni sahiplenmiş gibi; koluyla beni sardı, _neredeyse_ sanki beni seviyormuş gibi ["O rahibin beni etkileyebilecek kolları vardı; doğal olarak nazikti, duygusal bir Fransız nezaketiyle, kendimi onun yumuşaklığına karşı
tamamen bağışık hissetmediğimi biliyordum. Bazı sevgi türlerine saygı duymadan, gerçekte kök salmış neredeyse hiçbir tür yoktu ki, gücümle tamamen karşı koyabilirdim."--Charlotte Bronte, Brüksel Fenelon'undan bahsederken, _Villette_, Bölüm XV.], _neredeyse_ diyorum--farkı biliyordum--çünkü sevilmenin ne olduğunu hissetmiştim; ama, onun gibi,
şimdi ... sadece görevi düşünüyordum;... Samimiyetle, ... hararetle doğru olanı yapmayı özlüyordum... 'Bana göster, bana yolu göster!' diye yalvardım Cennet'e... Kalbim hızlı ve kalın atıyordu... Bir yerden bir sesin 'Jane! Jane! Jane!' diye bağırdığını duydum, başka bir şey değil... Onu duymuştum--nereden veya nereden, bilmek sonsuza dek imkansızdı! Ve bu bilinen, sevilen, iyi hatırlanan bir sesti--Edward Fairfax
Rochester'ın sesiydi... 'Geliyorum!' Ağladım... 'Beni bekle! Ah, ben
geleceğim!' Beni alıkoyacak olan St. John'dan ayrıldım. Yükselişe geçme zamanım gelmişti. Güçlerim oyundaydı ve etkiliydi. Ona soru sormaktan veya yorum yapmaktan
vazgeçmesini söyledim... Odama çıktım... dizlerimin üzerine çöktüm ve kendi tarzımda dua ettim - St. John'dan farklı bir şekilde ama kendi tarzında etkili... Şükran
gücünden kalktım - bir karar aldım - ve uzandım... ama
gün ışığı için hevesliydim.

Bayan Gaskell, Charlotte Bronte'nin özel bir konuşmada bu doğaüstü haykırış sesine atıfta bulunarak, büyük bir ciddiyetle ve daha fazla
aydınlanmadan böyle bir olayın kendi deneyiminde gerçekten
olduğunu söylediğini anlattı. Bunun Brüksel Fenelon'uyla bağlantılı olarak mı gerçekleştiğini ve hemen kendisiyle M. Heger arasında bir uzlaşmanın
öncesi olup olmadığını bilmiyorum. Ancak, Charlotte Bronte'nin bu rahibe olan minnettarlık ifadesi ve tüm bu hararetli şükran
hikayesinin tehlikeli ayartmadan kurtuluş Brüksel'den dönüşünden sonra yazıldığı için, ne ona ne de M. Heger'e onur kaybettiren bir
uzlaşmanın asla olmadığı açıktır. Bunu bir savunucu olarak ileri sürmüyorum; bunu kesin
kanıtların gücüne dayanarak söylüyorum.

Bayan Bronte Brüksel'den ayrılmanın ve her zaman ayartmalarla dolu olan
özel durumun olasılıklarından kaçınmanın daha iyi olduğuna inanıyordu. Bu yüzden İngiltere'ye dönmeye ani karar verdi.

Haworth'a vardığında tam bir geri çekilme geldi. Büyük bir
çileden
çıkmıştı ve karısı ve ailesiyle çevrili,[77]
dindarlıkla ve felaketli komplikasyonlara dönüşen mutlu sonunun bilgisiyle
teselli bulan M. Heger'in alışılmış yaşam
yoluna sakin bir şekilde devam edeceğini biliyordu. Charlotte Bronte için, tüm kanıtları göstererek, başlangıçta tehlikeli bağlılıklarının ahlaki olarak tatmin edici bir sonucundan sorumlu olan kişi için, bu can sıkıcı bir tabloydu. St. Vincent de Paul Cemiyeti'nin sadık bir üyesi olan ve _Villette_'de kendisini "bir tür 'laik Cizvit' olarak tanımlaması istenen M. Heger'in kurban etme anlamındaki dindarın coşkulu zevklerinden
hiçbir şey bilmeden, ilkel doğasının dünyasında yaşayan ve kaybettiği şeyi düşünen bir kadın oldu. Bayan Rigby--sonradan Lady Eastlake--1849'daki _The Quarterly Review_'da _Jane Eyre_ hakkında dikkat çekici makaleyi yazan, Currer Bell'in kaleminin hem _Wuthering Heights_ hem de _Jane Eyre_'de özdeş olan bir erkek ve kadının çıplak, hayati ilişkilerini sunduğunu gerçek bir içgörü ve kadınlık içgüdüsüyle algıladı. Koşullar eleştirmen için
çok zordu; sinirlenmiş ve kuşatılmıştı. _Jane Eyre_'in ortaya çıkışından çok kısa bir süre sonra gelen _Wuthering Heights_'ı, aniden bu tutkulu nutukların
tam da fırtına merkezi olarak fark etti; ve bu eseri _Jane Eyre_ adına eleştirdi, çünkü tüm acımasız gerçeği bilemezdi ve _Wuthering Heights_'ı popülerleştirmekten korkuyordu. Bayan Rigby şunu yazmış olsa da:--"Jane'in doğruyu yaptığı ve büyük bir ahlaki güç kullandığı doğru," diye ekledi, "ama bu, kendi başına bir yasa olan
sadece putperest bir zihnin gücüdür." Ve
daha sonra, _Uğultulu Tepeler_'e dönerek son bir hiddetle ve
çok sansasyonel bir şekilde şöyle diyor:--

_Uğultulu Tepeler_'in yazarına hiçbir ilgi duyulamaz -- _Jane Eyre_'in devamı niteliğinde olan ve Ellis Bell tarafından yazıldığı iddia edilen bir roman -- daha bireysel bir kınama uğruna olmadığı sürece. Çünkü ikisi arasında belirgin bir aile benzerliği olmasına rağmen [!], Jane ve Rochester hayvanlarının Catherine ve Heathcliffe [!] olarak doğal hallerindeki görünümleri iğrenç bir şekilde putperesttir.

Bayan Rigby böylece _Uğultulu Tepeler_'i daha fazla düşünmekten kendini muaf tuttu. Sevdiği kişinin de onu sevdiğini keşfetmenin verdiği haz günlerinde,[78] bu tanıma Charlotte Bronte ile "her din düşüncesi, insan ile geniş güneş arasındaki bir tutulma" arasında duruyordu, bir başka anlamda da M. Heger'in kendini yatıştırmasının tefekkürü tepki zamanına gerçekten müdahale ediyordu. Brüksel'deki belirsiz sezonunun şüpheleri ve acı dolu duyguları şimdi hızla artıyordu. "Gilbert", "Frances" ve "Preference" şiirleri onun intikamcı ve misillemeci içgüdüsünün kanıtıdır; M. Heger'i _The Professor_'daki M. Pelet ve _Wuthering Heights_'daki Heathcliffe olarak tasvir etmesi de öyle. Ancak bir sonraki bölümde göstereceğim gibi, Charlotte Bronte daha sonra insani zayıflığından ve geri çekilme günündeki küfürlerinden pişmanlık duydu. _Jane Eyre_'de çilesinin hikayesini daha aklı başında ve orantılı bir şekilde anlatmaya başladı. Gerçekleri ayık bir şekilde yeniden yazan biri olarak, daha önce verdiği birçok şeyi orada tarafsızca tekrarladı; ve tutarlı bir şekilde Montagu'nun _Gleanings in Craven_'daki "olay örgüsü" çerçevesinin yardımıyla, _Wuthering Heights_ için ona temel önerilerde bulunmuş olan, hayatının tarihini _Jane Eyre_'de sundu--Charlotte Bronte'nin gerçeğe olan sevgisinin yanı sıra en şiddetli ayartma günlerinde kahramanca mücadelesinin de kanıtı niteliğinde olan bir eser.

Bir sunumu yalandan arındırmak için sürekli bir özlem duymak, sanatçının Tanrı vergisi bir özelliğidir ve bu, Charlotte Bronte'nin bir yazar olarak karakterinde sert olarak adlandırılan birçok şeyden sorumluydu: o, kendi
öz portrelerinde kendi fiziksel ve sinirsel kusurlarını bile esirgemezdi. Emily Bronte, Branwell Bronte'yi _couleur de rose_ üzerinden
görülen şekilde sunardı, ancak Charlotte Bronte onu
Hindley Earnshaw ve John Reed olarak ölümsüzleştirdi - onu gördüğü gibi: zayıf, zalim, ahlaki bir enkaz. Bu yüzden M. Heger'i sundu. Onun kusurlarını biliyordu ve bunlar
çoktu; ama nefret etmesine rağmen onu seviyordu. Gerçek
ve adalet duygusu, tepki zamanının
kinini kaybetmiş olmasına rağmen, onu _Jane Eyre_'de, Brüksel hayatının olaylarıyla hayatının mutluluğunun gizlendiğini göstermeye
belirtiyordu. Aralarındaki engellerin onun tarafından pervasızca
göz ardı edildiği bir gün olduğunu gösterecekti. Bu yüzden Rochester, _Jane Eyre_, Bölüm 2'de şarkı söylemeye zorlanır. XXIV.:--

"Bunun isimsiz bir mutluluk olacağını hayal ettim,
Sevdiğim gibi, olmayı sevdiğim gibi;
Ve bu amaca yöneldim
Kör kadar hevesle.

Ama geniş, patikasız[79] bir boşluktu
Aramızda uzanan,
Ve köpüklü ırk kadar tehlikeli
Okyanus dalgalarının yeşil.

Ve bir haydut yolu kadar tekinsiz
Vahşi doğadan veya ormandan;
Çünkü Güç ve Hak, Keder ve Öfke,
Ruhlarımız arasında duruyordu.[80]

Tehlikeler cesaret etti; engeller hor görüldü;
Alametler meydan okudu:
Tehdit eden, taciz eden, uyaran her neyse,[81]
Hızla geçtim yanından.

Gökkuşağım hızla ilerledi, ışık kadar hızlı;
Bir rüyadaymış gibi uçtum;
Çünkü muhteşem bir şekilde gözümde yükseldi
Yağmur ve Parıltı çocuğu.

Acı bulutlarının üzerinde hala parlak, loş
O yumuşak, ciddi neşe parlıyor;
Umursamıyorum şimdi, ne kadar yoğun ve kasvetli
Felaketler yaklaşıyor;

Bu tatlı anda umursamıyorum,
Her ne kadar üzerinden koştuğum her şey
Kanatlanıp güçlü ve çevik bir şekilde gelse de,
Acı bir intikam ilan etse de."

M. Heger'in evliliğinin engelinin bu dizelerde ima edildiği açıktır.
Ancak Charlotte Bronte'nin en tehlikeli bir ayartmadan
kaçarak kurtulduğuna dair yadsınamaz bir kanıt,
bu dizeleri yazmaya etkilendiğini bulmamızdır, burada M. Heger
(Rochester) önünden "ışık kadar hızlı" ve "gördüğünde muhteşem bir şekilde yükselen" bir "duman ve parıltı" perisinin
çılgın bir takipçisine benzetilir,
Montagu'nun _Gleanings in Craven_ adlı eserinde, takip edilen ancak bir pınara dönüştürülerek kaybedilen bir Craven perisinin hikayesine atıfta bulunur. Frederic Montagu şöyle diyor:--

"1612'de yayınlanan _Polyolbion_'da şu pasaj vardır:--

Geniş arazimde, (çok akıllıca) Ribble'ının yükselen kıyılarını, en kötülerini incelesinler ve desinler ki;
Giggleswick'te, sana bir çeşme gösterebilirim,
Günde sekiz kez gelgit yaptığı söylenen!
Bir zamanlar bir Periydi ve yüksek dağlarda
Craven'ın, mavi başları göğe şapka olarak giydiği,
Orada Oread'lar ve Sylvan'lar arasında ikamet etti
(Bu tepelere insan ayağı basmadan önceydi),
Tüm dağ türlerinden ve çok güzel olduğu için;
Bir Satir'in gümüş saçlarını
Sırtından gevşekçe aktığını, bir uçurumdan yukarı tırmanırken görmesi bir şanstı,
Güzelliklerini, yüz hatlarını ve yapısını iyi fark ederek,
Ve onun peşinden gider; ki o bunu yaptığında espy,
Onun önünde rüzgar gibi, çevik Peri uçtu:
Kayalardan aşağı aceleyle indiler, tepelerden ve vadilerden geçtiler,
Onu almak için çabaladı, onu geçmek için çabaladı,
Bilen ve çok korkan kendi türünden biri gibi....
Ve Konu Tanrılarına kaçmak için dua ederek,
Onu bir Pınara çevirdiler, o zamanlar soluk soluğaydı,
Yolundan yorulduğunda, nefesi harikulade bir şekilde azaldı,
O zamanlar kalın ve kısa olan korkutucu Peri gibi,
Şimdi onlar tarafından bir Pınar haline getirildi, o da öylece alçalıp yükseldi."

Hepsi bu değil. Charlotte Bronte'nin Brüksel yaşamıyla ilgili gerçeği artık biliyoruz ve Craven Perisi'nin durumuyla kendi durumu arasında bir ilişki keşfettiğine göre - çünkü Rochester'ın şarkısının Montagu'nun alıntıladığı dizelerden esinlenerek yazıldığı yadsınamaz - benim "nehir" önerisi olarak adlandırdığım şeyin ve Charlotte Bronte'nin kendisini Craven Elf, Janet Aire veya Eyre adlı akarsu rolünde tasvir etmesine yol açan Craven Elf önerisinin, Montagu'nun tehlikeli bir zulümden kaçarak bir pınar haline gelen bu Craven perisinden bahsetmesiyle ilgisi olması muhtemeldir. Öyle görünüyor ki, başlangıçta bu anlatının kendi deneyimiyle paralelliğini şiirsel olarak kullanmamış olsa da, Uğultulu Tepeler'de, geri çekilme dönemi dediğim günlerde, kahramanı Heathcliffe'i harabe yaratan, yarı insan bir varlık olarak tasvir etmek için bundan etkilenmişti. "Bir Satir'in gümüş saçlarının, bir uçurumdan yukarı doğru savrulurken sırtında gevşekçe aktığını görme şansıydı" dizelerinin, "o hortlak Heathcliffe'in" adındaki "uçurum"la bağlantısı, Charlotte Bronte'nin Uğultulu Tepeler'e yazdığı Önsöz'e ve bir sonraki bölümümde Heathcliffe'in yaratılışıyla ilgili sözlerine bir gönderme olup olmadığını beyan edebilir. Artık Satir ve Perisi pasajının kökenini ve Rochester'ın şarkısını içeren _Jane Eyre_ bölümündeki imalarını anlamamak imkansız, aynı bölümde Jane'e şöyle diyor:--

"Paris, Roma ve Napoli'de kalacaksın: Floransa,
Venedik ve Viyana'da: Gezdiğim tüm topraklar senin tarafından
geri itilecek: Nalım nereye vurursam, senin perinin ayağı da oraya
basacak."

XV. BÖLÜM.

GERİ ÇEKİLMESİ.

II.

Aydınlık, canlı, parlayan, yiyip bitiren bir fundalık sırtı, suçladığımda zihnimin uygun bir simgesi olurdu; ... aynı sırt,
alevler söndükten sonra kararmış ve kavrulmuş,
düşüncenin bana davranışımın deliliğini ve nefret ettiğim ve nefret ettiğim konumumun kasvetini gösterdiğinde, sonraki durumumu uygun bir şekilde temsil ederdi. İntikamdan bir şey tatmıştım....
Hoş kokulu bir şarap gibi görünüyordu, yutulduğunda sıcak ve canlı;
sonraki tadı, metalik ve aşındırıcı, sanki zehirlenmişim gibi bir his uyandırdı bana...
Sert konuşmaktan daha iyi bir yetenek kullanmak isterdim - kasvetli öfkeden daha az şeytani bir duygu için besin bulmak isterdim.

Charlotte Bronte'nin _Jane Eyre_, Bölüm IV'te, kendisi ve "Bayan Reed" ile ilgili olarak yazdığı bu sözler, bize onun
olağanüstü ruh hali değişimlerine dair bir fikir verir.
Başlangıçta _Uğultulu Tepeler_'in yazarlığını reddetmeye karar vermesinin derinlemesine araştırılması,
1844-46 tarihleri ​​arasında M. Heger'e karşı sergilediği "şeytani" kinin biraz acımasızca açığa vurulmasını gerektirir; bu, bahsettiğim tasvirlerinin bir özelliğiydi; ama aynı zamanda onun geçmişteki kin dolu hisler için pişmanlık ruhuna aktif dönüşünü de ortaya koyuyor, ki bunu bildiğini kabul ediyor.

Charlotte Bronte'nin Uğultulu Tepeler'de Heathcliffe ile Catherine arasındaki intikamcı sahneyi, neredeyse "Gilbert" şiiri kadar sert bir tehditle yazdığı anlaşılıyor, karısının ve çocuklarının sevgisinden memnun olan adam, övündüğü kadının anısını silmiştir--"O beni hayattan daha çok sevdi,"
ve ruhu beyaz giysili bir hayalet şeklinde ona gelmeden önce, ona şöyle demeye zorlanmıştır:--

"Şu anda meşgul olduğum için,
Böyle bir arayıştan vazgeçemem
Bozulmuş bir yemin için ağlamak."

Böylece _Uğultulu Tepeler_, Bölüm XV'te, Catherine Heathcliffe tarafından kucaklandığında, acı bir şekilde şöyle der:--

"Keşke ikimiz de ölünceye kadar seni tutabilseydim! Ne
çektiğin umurumda olmazdı. Senin acıların umurumda değil. Neden
çekmeyesin ki? Ben çekiyorum! Beni unutacak mısın? Ben
dünyadayken mutlu olacak mısın? Şöyle diyecek misin... 'Bu Catherine Earnshaw'ın
mezarıdır. Onu uzun zaman önce sevdim ve onu kaybetmek beni perişan etti; ama artık geçti. O zamandan beri birçok kişiyi sevdim: çocuklarım
ondan daha değerli; ve öldüğümde, ona gideceğim için
sevinmeyeceğim; onları kaybetmek zorunda kalacağım için üzüleceğim!' Öyle mi diyeceksin, Heathcliffe?" Catherine, ölümlü bedeniyle birlikte ölümlü karakterini de bir kenara atmadığı sürece cennetin kendisi için bir sürgün diyarı olacağını düşünebilirdi. [Önceki bölümdeki Catherine'in meleklerin onu cennetten
attığı rüyasıyla ilgili dipnotuma bakın.] Şu anki yüzünde vahşi bir
kin vardı...

"Bir şeytan mı ele geçirdi seni," diye vahşice devam etti, "ölürken benimle bu şekilde
konuşman mı?"

Ve daha sonra, sanki "Gilbert" şiirinin görünürdeki tehdidine yanıt olarak, dediğim gibi, evli sevgilisinin ihmali yüzünden kalbi kırık bir şekilde ölen kadının hayaletinin onu rahatsız ettiği ve
çıldırtan, Heathcliffe, o şiirin sözleriyle, "Şeytanların
ele geçirdiği biri kadar vahşi," diye haykırır:--

"Catherine Earnshaw ... seni öldürdüğümü söyledin - o zaman beni rahatsız et! Katillerin katillerini rahatsız ettiğini düşünüyorum. Hayaletlerin
_dünyada_ dolaştığını biliyorum. Her zaman benimle ol -herhangi bir biçimde ol-beni
çıldırtır!"

Charlotte Bronte'nin şiirleri, "Frances"[82], "Gilbert" ve "Preference" (burada bir sevgiliye tercih edilen alegorik edebiyata sahibiz), onun için en karanlık sefaletin olduğu bir mevsimin olduğunu gösteriyor, _Villette_'in Lucy Snowe olarak kendini ifade ettiği gibi, "hayatının tüm umutları
köklerinden koparılıp atılmıştı." Jane Eyre olarak kendisinin sözleriyle, bunun "inancın zedelendiği, güvenin
yok edildiği" bir zaman olup olmadığına: Bay Rochester'ın (M. Heger) ona "kendisinin düşündüğü gibi" olmadığı bir zaman olup olmadığına okuyucu karar verecek. Ancak _Villette_ ve _Jane Eyre_'de "ona kötülük atfetmezdi; ... ona ihanet ettiğini söylemezdi. Onu her şeyiyle affetti: ama sözlerle değil,
dışarıdan değil; sadece kalbinin özünde. M. Pelet'in _The Professor_ adlı eserindeki evresine bakın.

Kanıtlar, Charlotte Bronte'nin _Wuthering Heights_ adlı eserini yazdığında karanlık mevsiminde olduğunu ve orada M. Heger'i "parçalanmış öfkeli bir kalbe" sahip bir kadının tüm
kin doluluğuyla, yaraların
çok
kırıldığı bir şekilde tasvir ettiğini gösteriyor. _Wuthering Heights_ adlı eserine yazdığı meşhur önsözde şöyle dediğini anlayabiliriz:--

Heathcliffe tek bir insani duyguyu ele veriyor ve bu Catherine'e olan aşkı değil, vahşi ve insanlık dışı bir duygu: kötü bir
dehanın kötü özünde kaynayıp parlayabilecek bir tutku [bkz. "Robin-a-Ree" ve Korkak
Satir, sayfa 142]; cehennem dünyasının bir ileri geleninin işkence gören merkezini - sürekli acı çeken ruhunu - oluşturabilecek bir ateş: ve onun sönmeyen ve aralıksız tahribat etkisiyle, onu Cehennemi beraberinde taşımaya mahkum eden kararnamenin
uygulanması ... onun iblis yaşamıyla canlandırılmış bir insan şekli olduğunu söylemeliyiz... Heathcliffe gibi bir varlık yaratmanın doğru veya
önemli olup olmadığını bilmiyorum; pek de öyle olduğunu düşünmüyorum.

Hatta _Villette_'de bile, Charlotte Bronte'nin M. Heger'i Heathcliffe olarak sert bir şekilde tasvir etmesinden sorumlu olan spazmodik kindarlık ruhunun tekrarları vardı, ancak "o zaman kalbinin derinliklerinde onu affetti." _Villette_, Bölüm XX'te, M. Paul'dan (M. Heger)
zıt bir şekilde ve daha da önemlisi, onu Dr. John Bretton ile karşılaştırırken şöyle diyor:--

Onu sevmemek mümkün mü? _O_, tüm duygularınızı, nasıl destekleneceğine dair düşüncelerle taciz eden hiçbir zayıflık göstermedi; _ondan_ sakinliği
şaşırtan ve neşeyi söndüren hiçbir sinirlilik çıkmadı; _dudaklarından_ kemiğe kadar
yakacak hiçbir yakıcı madde düşmedi; _gözünden_ kalbinize
soğuk, paslı ve zehirli giden hiçbir kasvetli ok çıkmadı. Ancak _Uğultulu Tepeler_, Charlotte Bronte'nin kalp esareti, sefaleti ve vahşi intikamcılığının çok aşağılayıcı bir hikayesini içeriyor ve ayrıca bu bölümün başında belirtilen sebeplerden dolayı - kurtarıcı pişmanlığı - yazarlığını reddetmeye erken karar vermiş gibi görünüyor; aslında, _Jane Eyre_'deki eseri o kadar çok kullanmış ki, bir zamanlar el yazmasını yok etmeyi düşünmüş olabilir. Ellis
Bell adına yapılan ve aynı yazarın eserinin _Uğultulu Tepeler_'in yayıncısı Bay Newby'ye gitmesi yönündeki daha sonraki düzenleme, bu _Bronte Eserlerinin Anahtarı_'ndaki keşifler olmasa sonsuza dek açığa çıkmayacak olan bu yazarlık trajedisine kesinlik kazandırdı ve edebiyata bir sitem - kalın bir şekilde gizlenmiş bir gerçek dışılık. Charlotte Bronte _Uğultulu Tepeler_'i yayımlanmadan önce imha etseydi bu sansasyonel ifşayı kurtarmış olurdu. Ancak el yazmasını hemen imha etmekte tereddüt etti ve yazarlığını kendisiyle özdeşleştirmek yerine, bir kısmı kız kardeşi Emily tarafından kullanılan bir _savaş adı altında eserini gönderdi. Bunun sonucunda ortaya çıkan zorlukları çok iyi biliyoruz; akademisyenlerin ve düşünürlerin yargıları sorgulandı ve mantıklı açıklamaları yerden yere vuruldu. Charlotte Bronte'nin pişmanlık verici hatasını örtbas etmek, hukuka ve edebiyata karşı işbirliği yapmaktı. _Uğultulu Tepeler_ yayımlandığında eser dünyanın malıydı; kamu yararınaydı, tüm eleştiri ve araştırmalara tabi tutulacaktı ve ne Charlotte Bronte'nin ne de herhangi bir kişinin sınırları içindeydi ve gerçeğin soğuk ışığının her şeyi açığa çıkardığı son soruşturmaya tabi tutulmasını engelledi. Şüphesiz Charlotte Bronte bunu fark etti ve kaleminin kolaylığından ve o geçmiş ve nefret dolu gecenin ruh halinin küfürbazlığından pişmanlık duyarak, sonraki eserlerinde, bir zamanlar kendisi ve M. Heger arasında var olan ilişkilerin
acılığını abarttığını açıkça ortaya koymaya koyuldu. Belki de
geri çekilmelerinin tüm insanlar tarafından anlaşılacağını bekleyemezdi, ancak bu onun en derin
ruhunu memnun etti ve son bir adalet duygusu ve şiddetli tutkusu için yüreğinin yumuşamasıyla, _Uğultulu Tepeler_'den sonraki tüm eserlerinde bu erken versiyonunu yeniden inşa etmeye devam etti. Böylece Charlotte Bronte, _Shirley_'nin Caroline Helstone'u olarak, _Uğultulu Tepeler_'in Catherine Earnshaw'ıdır, bahsettiğim
ayrımla. Moore'un, dediğim gibi, M.
Heger[83]'den alınmış olduğu kabul ediliyor:--

_Uğultulu Tepeler._ _Shirley._

Bölüm XII. Bölüm XXIV.

Catherine'in hastalığı ve onun Caroline'in hastalığı ve onun
yok olan sevgiliden şüphe etmesi, yok olan sevgiliden şüphe etmesi,
Heath(cliffe). Bayan Dean Moor(e). Bayan Pryor
katılımda. katılımda.

-------- --------

"Ve ben ölüyorum!" diye haykırdı "Hasta mıyım?" diye sordu Caroline Catherine'den Bayan Dean'e. "Bayan Pryor'a ve
mezarın kenarına baktım! Tanrım! kendisi camda; ... o
benim nasıl değiştiğimi biliyor mu?" ... beynini garip bir şekilde
devam etti, aktivitesine bakarak.... Şimdi sıcak bir
aynadaki yansımayı izledi.... Ne kadar da kurak, huzursuz bir gece... bir
ölümle karşılaşmak kasvetli korkunç bir rüya onu soğuk yüzleriyle
sardı.... Edgar [? kaplan ... zihinsel bir
Bay Bronte] heyecanla ciddi bir şekilde ayakta duruyordu ve bir uyuşukluk
bitmesini görmek için; sonra uzun çatışmalar ve Tanrı'ya üzüntü için alışılmış şükran duaları sunuyordu, alevi körüklemişti...
evine huzuru geri getirdi ve arkasında iyi aydınlatılmış bir ateş bıraktı
ve _kitaplarına_ geri döndü. sonra, bana biraz teselli ver
kendisinin önünde, ... [Bayan Ben ölüyorum!... Ama o [Moor(e)] pencereyi açacaktı. Ben hissiz, soğuk ve katı olduğumda gelecekti. Ayrılan
Ve daha da ileri, deliryumda, ruhum o zaman ne hissedebilir? O görebilir mi veya
sevgilisi orada olsa bile:-- kile ne olduğunu bilebilir mi?
Ruhlar herhangi bir medyum aracılığıyla
"Heath(cliffe) ... beni on iki fit derinliğe gömebilirler ve
beni terk edenleri kiliseye tekrar
dönebilirler mi? Gelebilirler mi? Sen elementlerin içinde olana kadar dinlenmeyecekler mi?
Rüzgar,
ben!" ["Heath(cliffe), ben sadece su, ateş, bana bir yol ödünç
dilememizi asla ayırmamamızı diliyorum, ve Moor(e)? Boşuna mı
bir sıkıntı sözcüğüm rüzgarın pencereden geçmesi ... bundan sonra hıçkırığı hissettiğimi mi düşünüyorsun? ... Hiçbir şey
yeraltında aynı sıkıntıyı rahatsız etmiyor mu," diyor?"
Catherine, bir sonraki bölümde]
"Asla etmeyeceğim." Durakladı ve Catherine öldüğünde Heathcliffe
devam etti ... [Heath(cliffe'in)] diyor ki:--"Catherine ... dedin ki
düşünüyordum--"Seni öldürmemi tercih ederdi--o zaman beni rahatsız et!" Ve
ona gel! Onu rahatsız etmenin bir yolunu bul o yapıyor. O zaman![84] sözleriyle
kirkyard'dan Caroline Helstone'un sözleriyle değil. Yavaşsın! _Shirley_ ol o "onu tekrar ziyaret eder o memnun, seni her zaman takip etti." O "içeri girer
benim!" "Öğeler", "rüzgar ona sevgilisine giden bir yol[84] ödünç veriyor" ve Bayan Dean bunun boşuna olduğunu "rüzgarın onun deliliğine karşı bir argüman olmadığını" algıladı. _Uğultulu Tepeler_
penceresinin önünden hıçkırarak geçer"--o, bir çocukken ağlayan
feryat eden hayalet gibi "orayı rahatsız eder" [Yöntem II., tasvir edilen
karakterin yaşını değiştirerek],
"İçeri girmeme izin ver--içeri girmeme izin ver!"
"kafesin" dışında. Ve Heathcliffe,
"kafesi"
zorlayarak açar,
"İçeri gir!... Cathy, gel.... Catherine sonunda!" diye hıçkırır.
Hayalet var olduğuna dair hiçbir belirti vermez;
ama kar ve rüzgar
... dönerek ... ışığı
söndürür.

Bölüm XIII.

Bayan Dean devam eder:-- İyileşen, Caroline
fısıldar:--
O iki ayda [Catherine]
"... şimdi daha iyiyim.... şu an bulunduğum yerin en kötü şokunu hissediyorum: bu Bayan Pryor
beyin ateşi olarak adlandırılır. Yakınımda... Rüya görüyordum....
ilk kez odadan çıktığında Mezarlık görünüyor mu
... yastığında [huzurluydu]?... Bir avuç altın çiğdem; uzun otları ve ısırganları gözün arasında, herhangi bir parıldayan
mezarlara yabancı, yoksa çimenli mi görünüyorlar veya
zevkten, onları çiçekli bir şekilde yakaladılar mı?"
uyanırken.
"Kapalı papatya başları görüyorum,
"Bunlar bazılarında inciler gibi parlayan en erken çiçekler
Yüksekliklerde!... Yığınlar yok mu," diye cevapladı Bayan Pryor.[85]
güney rüzgarı ve kar gitmedi mi?"

Charlotte Bronte'nin istemeden veya bilerek _Uğultulu Tepeler_ başlığının kökenini verdiği yer _Shirley_'dir ve bundan sonra neden _Villette_'deki otobiyografik benliği için Lucy Snowe adını seçtiğini görüyoruz. Eski bir İskoç baladından, "Puir Mary Lee", özellikle etkilendiğini görüyoruz ve Dr. Joseph Wright'ın _İngilizce Lehçe Sözlüğü_'nün, okuyucuları kuzey kelimesi "wuthering"in kökeniyle bağlantılı olarak "whudder" veya "wuther" fiili biçiminde bu aynı şiire yönlendirmesi önemli ve ilginçtir. Ve böylece, 6 Kasım 1852'de Bay W. S. Williams'a yazdığı bir mektupta, Bayan Bronte Lucy Snowe hakkında şunları yazmıştır[86]:--

Kahramanın ismine gelince, ona soğuk bir isim vermeye karar vermemi sağlayan düşünce inceliğini ifade edemem; ama ilk başta ona 'Lucy Snowe' ('e' ile yazılmış) dedim, 'Snowe'u daha sonra 'Frost' olarak değiştirdim. Daha sonra değişiklikten oldukça pişman oldum ve tekrar 'Snowe' olmasını diledim. Çok geç değilse, değişikliğin şimdi elyazması boyunca yapılmasını isterim. _Soğuk_
bir isim olmalı; kısmen, belki de _lucus a non lucendo_
ilkesinden dolayı - kısmen de 'şeylerin uygunluğu' ilkesinden dolayı, çünkü
kendisinde dışsal bir soğukluk var.

Bu nedenle Charlotte Bronte'nin _Villette_'deki otobiyografik benliğinin Snowe olarak adlandırılmasını istediğini anlıyoruz. Konuyu yayıncılarına anlatırken, tekil seçiminin yüzeysel ve sıradan bir nedenini göstermeye çalışırken, gerçek, "soğuk bir isim"e karar vermesine neden olan düşüncenin ne kadar ince olduğunu ifade edemediğini söylediği sözlerinin altında yatar.

"Soğuk isim" seçimini dikte eden düşünce inceliği
Snowe'un, göreceğimiz gibi, eski İskoç baladı
"Puir Mary Lee" ile bir bağlantısı vardı, kanıtlar bunun, Charlotte Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_ başlığını seçmesinden sorumlu olduğunu gösteriyor--kendi acısını
"Puir Mary Lee" ile özdeşleştirmesinden.

Charlotte Bronte'nin _Shirley_, Bölüm VII'de şöyle yazdığı:--

Doğa ... mükemmel bir dosttur, dudakları mühürler, konuşmayı yasaklar, sakin bir ikiyüzlülüğü emreder; bir ikiyüzlülük
başlangıçta genellikle rahat ve neşeli bir tavır takınır, zamanla
üzüntüye ve solgunluğa yerleşir, sonra geçer ve yarı acı olduğu için daha az güçlendirici olmayan
uygun bir stoacılık bırakır. [Lucy Snowe'un yazdığı gibi, Charlotte Bronte _Villette_'de buna mükemmel bir sempatiyle şöyle der: "Eğer hissedersem, asla ifade edemez miyim? Onun (Akıl'ın) acımasız sertliği altında inledim... tamamen ezilmedikçe, sindirilmedikçe, kırılıp yıkılmadıkça rahat edemezdi. Ona göre, ben sadece bir parça ekmek için çalışmak, ölümün acılarını beklemek ve tüm yaşam boyunca sürekli olarak umutsuzluğa kapılmak için doğmuşum. Akıl haklı olabilir."] 'Puir Mary Lee' baladını kim okudu? - hangi nesilde veya hangi el tarafından yazıldığını bilmediğim o eski İskoç baladı. Mary kötü muamele görmüştü - muhtemelen yalan olan gerçeğe inandırılarak; şikayet etmiyor, ama kar fırtınasında tek başına oturuyor ve onun düşüncelerini duyuyorsunuz... derinden hisseden, güçlü bir şekilde kin
duyan bir köylü kızının düşüncelerini. Keder onu evinin en ücra köşesinden beyaz örtülü ve buzlu tepelere sürükledi: 'buzlu kar yığını'nın altında çömelmiş halde, dehşetin her görüntüsünü hatırlıyor, ... o bunlardan
nefret ediyor, ama 'Robin-a-Ree'den nefret ediyor!

"Ah! Bir zamanlar o güzel derenin yanında mutlu bir şekilde yaşıyordum--
Dünya bana aşıktı;
Ama şimdi ben o kar yığınının altında oturup yas tutabilirim,
Ve siyah Robin-a-Ree'ye lanet edebilirim!

"O zaman sen nereden geliyorsun, acı, ısırıcı rüzgar,
Ve o pis ağaçtan geç,
Ve beni karda çok hızlı bir şekilde yakar
Ve asla güneşin beni görmesine izin verme!

"Ah, asla erime kar çelenginin üzerinden,
Beni kazıyarak çok naziksin;
Ama beni Robin-a-Ree gibi kötü adamların
küstahlığından ve kahkahalarından sakla!"

Böylece içsel kanıtlar, "derinden hisseden, güçlü bir şekilde küskün köylü kızı" Catherine Earnshaw'ın ikametgahı için _Uğultulu Tepeler_ adının, Charlotte Bronte tarafından, "Puir Mary Lee" baladıyla ilişkili olarak, belirli bir dönemdeki kendi ruh haline özel bir şekilde hitap ettiği için seçildiğini ve _Villette_'deki "soğuk ve değişmiş" otobiyografik benliği için Snowe adının seçilmesinin, bununla bağlantısı tarafından dikte edildiğini kanıtlıyor.

Charlotte Bronte'nin "Mementos" şiirine ve "Frances" şiirinden şu dizelere bu hafif bakışta:--

"Ve açılan gözlerin, oda duvarındaki Mementos'u gördüğünde,
Seni unutan birinin,
Acı safranın gözyaşını dökme.

* * * * *

"Geçen fırtına kadar boşuna, ağlamam; Yıldırım çarpmış olsam da[87], yaşamaya devam etmeliyim;
Biliyorum ki, kalbimde, ölmek diye bir şey yok
Sadece aşk ve yıkılmış umut için.

* * * * *

"Kederimin vahşiliği
Bana hâlâ doğuştan bir gücüm olduğunu söylüyor;
Hayat yolum çok dardı,
Çaba daha geniş bir yol izleyecek."

Bu son dizenin, Hunsden'in "Lucia"sı hakkında _The Professor_ kitabının XXV. Bölümündeki sözlerle belirgin bir ilişkisi var,
Lucia hakkında şöyle diyor:--"Onunla evlenmek isterdim ve _yapmamış_ olmam
yapamayacağımın kanıtıdır." Lucia'nın (Bayan Bronte'nin) "yeteneği" edebiyattı: fizyonomi açıkça bir karartmaydı. Charlotte Bronte'nin Lucia veya Lucy Snowe'un Hristiyan adı için tekrar "Lucia"yı seçmesi önemlidir. Hunsden'e M. Heger'in bir aşaması olarak yaptığım atıflara bakın.

Dolayısıyla, Charlotte Bronte'nin kendisini "Puir Mary Lee"nin kahramanına benzettiğini, eserlerinden birine _Uğultulu Tepeler_ adını verecek ve daha sonra otobiyografik
benliği için Snowe adını kullanacak kadar bundan etkilendiğini fark ettiğimizde, _Jane Eyre_, XXVI. Bölüm'de neden şunları yazdığını anlıyoruz:--

Ateşli, umutlu bir kadın olan Jane Eyre, ... yine soğuk, yalnız bir kızdı: hayatı soluktu; umutları
ıssızdı. Bir Noel donu [Lucy Frost adına yaptığım atıfa bakın] yaz ortasında gelmişti; beyaz bir Aralık fırtınası Haziran'ı
geçirmişti; buz olgun elmaları sırlamıştı, savrulan
gülleri ezmişti; samanlık ve mısır tarlasında donmuş bir örtü vardı [bkz. "kar fırtınası, beyazla örtülü ve buzlu tepeler", "soğuk
sürüklenmesi", "uğultulu esinti", vb., "Shirley_"de], dün gece çiçeklerle dolup taşan patikalar bugün
çiğnenmemiş karla patikasızdı; ve ormanlar, ... şimdi
kışlık Norveç'teki çam ormanları kadar
çorak, vahşi ve beyazdı. Umutlarım
hepsi ölmüştü - ince bir kıyametle vurulmuştu.... Aşkıma baktım:
efendimin olan o duygu - onun yarattığı; kalbimde soğuk bir beşikteki acı çeken bir çocuk gibi
titriyordu;
hastalık ve ızdırap onu ele geçirmişti; Bay
Rochester'ın kollarını arayamazdı - göğsünden sıcaklık alamazdı. Ah,
bir daha asla ona dönemezdi; çünkü inanç
solmuştu - güven yok olmuştu! Bay Rochester benim için
olduğu gibi değildi.... Bana ihanet ettiğini söyleyemem: ama
sabit doğruluk niteliği onun fikrinden kaybolmuştu [bkz.
"Robin-a-Ree"] ve onun huzurundan gitmeliyim; _bunu_ iyi algıladım.... O acı saat tarif edilemez: gerçekte,
'sular ruhuma girdi; derin bir bataklığa battım; ayakta duracak
bir şey hissetmedim; derin sulara girdim; seller beni taştı.'

_Shirley_'nin "Puir Mary Lee" baladına dahil edilmesi ve bununla ilgili açıklamalar görünüşte konudan uzaklaşıyordu, ancak bunları "ince" bir feragatname takip ediyor:--

Ancak son bir veya iki sayfada söylenenler, Caroline Helstone'un duygularıyla veya onunla Robert Moore arasındaki durumla alakalı değil. Robert ona hiçbir yanlış yapmamıştı; ona hiçbir yalan söylememişti; eğer biri varsa, suçlu oydu; zihninin damıttığı
acı kendi başına dökülmeliydi ve dökülecekti.

Gerçekten de, M. Heger ile Charlotte Bronte arasında bir uzlaşma olduğuna dair kanıtlar var, bu en çok _Jane Eyre_ ve _Shirley_'de belirginleşiyor. Charlotte Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_ başlığını seçmesinin sebepleriyle bağlantılı olarak, Charlotte'un _Shirley_, XXXIII. Bölüm'de Caroline ve sevgilisi hakkında bize şunları söylemesinin bir tür "ince düşünce" gerektirdiğini belirtmek ilginçtir:--

Hava artık karla kararmıştı; İzlanda'dan gelen bir esinti onu çılgınca
sürüklüyordu. Bu çift ne uzun "uğultulu" esintiyi duydu ne de sürüklediği
beyaz yükü gördü; her biri tek bir şeyin farkındaydı: diğerinin varlığı.

1850'nin sonundan sonra Charlotte Bronte daha önceki bir
karakteristik olan ruh haline büründü; ve Snowe ismini kendisi için seçmesi ve isme olan olağanüstü bağlılığı,
kendisi değiştirmiş olmasına rağmen
baskıcılar tarafından _Villette_'e yeniden yazdırılması,
Wuthering Heights_'ın tutkusundan sorumlu olan M. Heger'e olan sevgisi açısından bir nebze de olsa o duruma döndüğünü gösteriyor. Ve
_Villette_'in tamamlanmasının ardından gerçekten sevmediği bir adamla evlenmeye karar verdiğinden, ruh halinin, acı, olumsuz koşullar ve kaderin çarpıtılmasıyla
_Uğultulu Tepeler_'i yazdığı zamanki ruh haliyle dürüstçe uyumlu olduğunu söyleyebilirim ve bu, Sydney Dobell'in, _Shirley_ ve _Jane Eyre_'i okuduktan sonra ve önsözdeki feragatnamesine rağmen, _Uğultulu Tepeler_'in yazarı olduğunu düşünerek ona verdiği tavsiyeden kaynaklanmıyordu.[88]

Dobell'in kitabı kendisinin yazdığı varsayımının, Charlotte Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_'in yazarı olduğunu keşfetmemle hiçbir bağlantısı yoktu; Bayan Rigby'nin -Lady Eastlake'in- _The Quarterly Review_'da _Uğultulu Tepeler_'den "Ellis Bell tarafından yazılmış gibi görünen" ancak "_Jane Eyre_'e kesin bir şekilde benzeyen" bir eser olarak bahsetmesi ve daha da önemlisi, _Uğultulu Tepeler_'den Catherine ve Heathcliffe'i _Jane Eyre_'den Jane ve Rochester olarak tanımlaması gerçeği de yoktu. Çünkü erken dönemde Bronte eserlerinin yorumlayıcı rehberim olarak yalnızca içsel kanıtlarına güvenmem gerektiğini fark ettim. "_Jane Eyre_'in Anahtarı"nı yazmış olmam, o romanın _Uğultulu Tepeler_ ile akrabalığını keşfetmemi engelleyemezdi; ve 29 Ağustos 1902'ye kadar, makalemin prova sayfalarına eklenmiş özel bir mektupta, _The
Saturday Review_ editörü Bay Harold Hodge'a, iki roman arasında güçlü bir akrabalık bulduğumu itiraf ettim. Bu yakın akrabalığın ısrarlı bilincine, sonunda _Wuthering Heights_'ın şaşırtıcı sırlarını keşfettiğim ve Mart 1907 tarihli _Fortnightly Review_ makalemde Charlotte Bronte'nin ve başka hiç kimsenin _Wuthering Heights_'ı yazmadığını kamuoyuna açıklayabildiğim gerçeğini borçluyum. O zaman, _Balder_'ın yazarı ve "İngiliz düşünce tarihinde önemli bir isim" olarak adlandırılan Sydney Dobell'in açıklamalarına ilgiyle döndüm; Charlotte Bronte'nin eserlerinin incelemesi, onun önde gelen bir yazar ve bir dahi olarak
övülmesine yol açmıştı. Eylül 1850 tarihli _The Palladium_'da Sydney Dobell şöyle demişti:--

_Jane Eyre_ ve _Shirley_'i şekillendiren elin dışında herhangi bir elin, [_Wuthering Heights_'daki] daha kaba eski heykelleri
kestiğine inanmak için duyularımızın kanıtından daha fazlasına ihtiyacımız olacağını; ... _Jane Eyre_'in yazarının bu ... olgunlaşmamış yaratımları kabul etmekte hiçbir şeyden korkmasına gerek olmadığını.[89]... Currer Bell bir sonraki romanını yazarken,
ilk [_Wuthering Heights_]'ı yazmak için oturduğu ruh halini
hatırlasın. O, tutarlı çizime karşı bir Heathcliffe daha çizmek kadar büyük bir günah işlemeyecektir... _Jane Eyre_'de ... _Wuthering Heights_'ın tanıklık ettiği aynı
üretici niteliklere dair daha fazla kanıt buluyoruz.

Charlotte Bronte ona hararetle teşekkür etti ve itiraz etti. Hevesli bir dürüstlükle, tekrar tekrar onu ziyaret edip _Uğultulu Tepeler_'in yazarlığını tartışması için yalvardı. Sidney Dobell'e Currer Bell'in hayatının gizli trajedisi ve kupasının acısı anlatılsaydı, ona
müdahaleci bir kişisel soruşturma
yapmaktan nasıl çekinirdi. Ve tüm masumiyetiyle, _Jane Eyre_'deki kelimeleri kullanmak gerekirse, kalbinin
"kan ağladığı" zihin çerçevesini canlandırmasını istemişti!

_Uğultulu Tepeler_, Charlotte Bronte'nin ateşli çilesinin ocağının yakınında yapılmıştı ve en yoğun haliyle diğer eserlerinde parlayan şeyi
sonunda _Villette_'de parlayıp için için yanıyordu. Kadının tam da kadın olduğu zamanki net tasviri nedeniyle _Uğultulu Tepeler_ tüm sıradan edebi sanatların üzerinde yükselir, dünyadaki en iyi
romanlardan biri, Charlotte Bronte'nin hayati dehasının kalıcı bir anıtıdır. Brüksel'den döndükten sonra hayatı uzun bir insan çatışmasıydı, boş pişmanlıklar, kindar suçlamalar ve hak ve erdem adına kahramanca emirlere karşı çıkan cazip anılar. Kazanmak için savaştığı için ona tüm şeref!

Charlotte Bronte ve M. Heger, özveri ve yaşamın asaletini bilmeyen, anında ve izinsiz dürtünün çağrısına boyun eğen sıradan tipteki karaktersiz bireyler olsaydı, bu en hayati tasvirlere, Erdem Şehitliği'nin bu en dokunaklı ifşalarına asla sahip olamazdık - ölümsüz Currer Bell'in eserleri. İtiraf aracı - lehçesi, insanların kurgu olarak adlandırdığı şeydi. Fakat onun kalbi, gerçeğin nihai çekiciliğine sahip olduğundan memnundu;
ve eski zamanların, eğlendirdikleri için korunacak gerçek ve önemli kayıtları çekici bir giysiye büründüren o vecize dolu yazarlarının yolunda, hayatının tarihini Bronte romanları adını verdiğimiz bir dizi dramda verdi. Altmış yıldır bunlar yalnızca ilginç kurgular
üreten bir beynin
yaratıkları olarak okundu! Şimdi, _Bronte Eserlerinin Anahtarı_'nın yardımıyla, bunların bundan daha fazlası olduğu ortaya çıkıyor ve Currer
Bell'in gerçek büyüklüğünü ve dehasının yüksek rütbesini keşfediyoruz. Dünyanın en asil ve en kalıcı edebiyatını
yaratan şey gibi, Charlotte Bronte'nin dehası da geçmişi doğru bir şekilde korurken,
burada ve şimdi veya gelecekte okuyacak olan herkese içtenlikle
çekici gelecek ve onlar için önemli bir ders ve ilham verici bir mesaj sunacaktır.

BÖLÜM XVI.

BRONTE ŞİİRLERİ.

Charlotte Bronte kız kardeşleri Emily ve Anne'i severdi, ancak edebi kalıntılarından şiirsel seçmelere giriş bölümünde, onların şiirleri hakkında çok az şey söyler, her kız kardeş için bir tür kısa biyografik anı vermeyi tercih eder. Emily ile ilgilenirken, Yorkshire bataklıklarının özellikleri üzerinde şiirsel bir şekilde durdu ve böylece Emily'nin şiirlerine, Charlotte'un _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_'de
oluşturduğu atmosferi ve çekiciliği genişletti; ve Anne hakkında yazarken, şiirinin çok melankolik bir dini duyguya işaret ettiğinden şikayet etti. Bronte ailesinin hayatta kalan en büyük çocuğu olan, Maria ve Elizabeth'in ölümünden sonra, edebi kompozisyon idealini Bronte çocuklarına ilk
önce koyan Charlotte Bronte'ydi. Bu nedenle, ilk dürtüsüne Emily, Anne ve Branwell'in kalemlerinden çıkan edebi kompozisyonları borçluyuz. Bu gerçeğin kanıtı, Emily, Anne ve Branwell'in yazılarında, avcılık deyiminin dediği gibi, asla "hemen" almamış olmalarıdır.

Dehanın birçok tanımı vardır: Bunu bir mesaj olarak tanımlayabilir miyim?
Charlotte Bronte'nin bir mesajı vardı. Emily'nin hiç yoktu. _Uğultulu Tepeler_ ve Charlotte Bronte'nin düzyazı ve şiir gibi diğer tüm eserlerinin hayati bir mesajı vardı. Ellis Bell'in hiçbir mesajı yoktu. Bir tür boş, derin düşünceli tefekkürde Emily Bronte, amaçtan uzak bir şiir
kurdu - uçması gereken anda dahil olan bir şiir.

Emily'nin "karışık anları" olarak adlandırabileceğim şeyin sırrını, Charlotte Bronte'nin onu Shirley Keeldar olarak tanımlamasında bulduğumuza inanıyorum. _Shirley_, XXII. Bölüm'de, Emily'nin sanki "Düşüncenin kombinasyonlarını etkileyebileceğinden daha hızlı" vizyonlar gördüğü söylenir. Daha tutkulu veya zahmetli dizelerinde, onun yazma anının bulanık kaosundan bir şeyler hissederiz; mantıksızlıkları ve tutarsızlıkları onu üzücü bir şekilde sabitler. Charlotte, yukarıda alıntılanan _Shirley_'de Emily'ye yaptığı göndermeye devam edersek, bize ayrıca "sakin olduğu sürece, tembellik, hoşgörü, mizah ve şefkat"in onun gözüne sahip olduğunu; "onu tütsülediğinde, ... anında alevlendiğini" söyler. Ve dizelerinde, yükten uzak, tembel olduğu sürece, _umursamaz_ın sadeliğiyle birlikte sorunsuz ve hoş bir şekilde akıyordu; Ancak büyüklükle karşı karşıya kalınca hayal gücü alevlendi, akıl ve mantık devreye girdi ve sanatın sonu geldi. Heyecanlı mücadeleciliğinde pervasızca saldırdı. Bu nedenle, başyapıtı olarak kabul edilen son dizelerinde, insanların kalplerini harekete geçiren "bin inancın" inancında "şüphe uyandırmak" için "boş" olduğunu, gerçeğin ve ibadetin sonunda bir noktada birleştiği gerçeğine kör olduğunu, başlangıç ​​noktaları ne kadar farklı olursa olsun, söylüyor. İnançsız olan kişi bile, insanın doğuştan gelen gerçeği ve doğruyu arayışının bir tanığıdır: o, gerçeğin ondan uzak olduğunu düşündüğü için buna veya buna inanmaz. Geniş bir gezgin olmasına rağmen gerçeği arar.

"Eski Stoacı"da Emily'nin kimeraya cesurca meydan okuyan rolünde bir "stoacı" var. "Dayanma cesareti" ve "zincirsiz bir ruh" bu eski stoacının isteyeceği şeylerdir! Şair, Epiktetos'un kuralına göre gerçek bir stoanın
olduğundan başka bir şey olmayı aramadığı ve nerede olursa olsun, kaderi ne olursa olsun memnun olduğu gerçeğinden habersizdi veya buna kayıtsızdı.
Bu şiirin sözleri cesur bir aceminin sözleridir ve bunlar
ilginçtir çünkü bunlarda Emily'nin kimera yaratan hayal gücünde ortak olan
ceza hipotezini ileri sürdüğünü görüyoruz. Tekrarlamak gerekirse:
ruh hali sakin olduğu sürece dizeleri hoş ve akıcı bir şekilde akıyordu.
Ama söz bize şunu söyler: "İyi denizci kötü havada tanınır"; ve
şair için de aynı şey geçerlidir. Hayat sakin bir göl değildir: ölümcül şimşekler oynar ve inanç ve mutluluk sürekli ve tüm ufukta tehdit edilir.

Charlotte Bronte, bize _Uğultulu Tepeler_, _Jane Eyre_ ve diğer büyük düzyazı eserlerini bırakan kendi yaşam fırtınasının anısıyla, Emily'nin şiirlerine girişini, onun parçalarına, hayati ruh çatışmasının içsel duygusunda, olaylı olmayan bir yaşamın yansımaları olarak bakan birinin ruhuyla yazmıştır.

Anne Bronte'nin nazik şiirleri, Emily'ninkiler gibi, özellikle sempatik mizaçlara sahip okuyuculara hitap edecektir; Charlotte Bronte'nin "Tutku" şiirinin berrak notaları gibi insan kalbine seslenmeyeceklerdir,
ama belki de alçak fısıltıları hüzünlü bir şekilde hoş anıları uyandırabilir.
Currer Bell'in şiirleriyle çeşitli bölümlerde ilgileniyorum, burada _Uğultulu Tepeler_ ve fırtınalı gecesinin sert zorluklarından kaynaklanan diğer kitaplarıyla ilişkilerini algılıyoruz. Ve Branwell Bronte için tek kelime etmeyecek miyiz? O da şiir yazmıştır.[90]
Benim tanımladığım anlamda bir dahi değildi, ancak şiiri,
bir nesil veya bir derece akrabalık derecesi olan bir ailenin üyesinde, evin dehasından
uzaklaşmış gibi görünebilir. Onu,
şefkatle, fiziksel olarak zayıf, ahlaki olarak savaşacak
gücü olmadığı koşulların mutsuz bir kurbanı olarak hatırlamalıyız. Ayrıca,
baba olan Rahip Patrick Bronte'nin şiir yazdığını ve
yayınladığını da unutmamalıyız. Yapıtları broşür biçiminde basılmış ve
toplanmış ve yeniden yayınlanmıştır.[91] Edebiyat olarak önemsizdirler, ancak meraklılar için bir tür ilgi çekici olabilirler.

EK.

BRONTE ESERLERİNDEKİ KİŞİLERİN VE YERLERİN KÜÇÜK TANIMLARI.

"WUTHERING HEIGHTS."

Wuthering Heights'ın ve Thrushcross Grange'in orijinallerinin tanımlanmasını sağlayacak tatmin edici bir kanıt yoktur. Benzer çiftlik evleri Yorkshire bataklıklarının yakınlarında her yerde bulunur. Mimari özellikler ve düzenlemeler hayal gücü ve enlem sahibi romancılar için sürekli artan özelliklerdir. Bu gözlem Charlotte Bronte'nin diğer eserleriyle ilgili olarak da akılda tutulmalıdır. 57. sayfadaki açıklamalarıma bakın. 

"JANE EYRE." 

35. sayfada bahsettiğim Thornfield Hall'un iç kısmı Ripon yakınlarındaki "Norton Conyers" ile özdeşleştirilmiştir; dışarıdan Birstall yakınlarındaki "The Rydings" ile ilişkilendirilmiştir. Ferndean Manor ise Colne yakınlarındaki Wycollar Hall ile özdeşleştirilmiştir. Bir Bronte biyografi yazarı,
buranın deli bir kadın tarafından ateşe verildiğini söylüyor[92], ancak hikaye _The Annals of Colne_, 1878'de veya _Lancashire Legends_, 1873'te hiçbir yerde geçmiyor, ancak her iki eserde de "Wyecoller Hall" uzun uzadıya ele alınıyor.

"SHIRLEY."

Batley, Yorkshire yakınlarındaki Gomersall ve Birstall, bu hikayenin arka planına katkıda bulunuyor. "Field Head", Elizabeth dönemi malikanesi olan
Oakwell Hall ile özdeşleştirildi. Kanıtlar, _Shirley_'deki
Rektörlüğün Charlotte Bronte'nin ana Haworth Papaz Evi'nde olduğunu gösteriyor. _The Dictionary of National Biography_'de Leslie Stephen şöyle diyor:--"Bronte, ... güçlü bir Kilise mensubu ve otoriter ve tutkulu bir karaktere sahip bir adam, ... kısmen _Shirley_'de Bay Helstone tarafından temsil ediliyor, ancak [Rahip] Bay Roberson ... karakteristik ... özellikler sağlıyordu." Ve bilgilerinin çoğunu Bronte'nin bir hizmetçisi olan Nancy Garrs'tan alan Bay Francis Leyland, Charlotte'un Bay Helstone'un karısı için kuru gözlerle yas tutması vb. hakkındaki tamamen yanlış haberlerden bahsettiği _Shirley_'nin dördüncü bölümünün aslında Bay Bronte'nin bir savunması olduğunu söylüyor. Helstone, Bayan Wooler'ın şüphesiz katkıda bulunduğu Bayan Pryor gibi bileşik bir karakterdi, ancak Charlotte Bronte'nin bir zamanlar onunla ciddi bir anlaşmazlığı vardı. Kendisini acınası ve yanlış bir şekilde Caroline Helstone sanan Bayan Nussey, okul öğretmeni Bayan Wooler'ı Bayan Pryor'ın prototipi olarak ilan etti. Ancak kanıtlar, bu karakterin birçok açıdan Tabitha Aykroyd'dan da esinlendiğini gösteriyor. Ve Charlotte Bronte'nin yıllar önce _Uğultulu Tepeler_ adlı eserinde, kendisi için anne rolünü üstlenen tek kadın olan Tabitha Aykroyd'un tasvirine dini bir isim -Dean- verdiğini görüyoruz. Yine de Bayan Pryor, esasen bileşik bir karakterdi ve büyük ölçüde "hikaye" gerekliliklerinin hizmetindeydi. Bazen Tabitha, bazen Bayan Wooler'dır;
diğer zamanlarda ise hiçbiri değildir. Bay Macarthey'in, Charlotte Bronte'nin kocası olan Rahip Arthur Bell Nicholls'u temsil ettiği söylenir.

_Shirley_, Bölüm XII'deki referanslar. ve XXVII., Robin Hood'un Nunnwood ile bağlantısına ve bir rahibe manastırının kalıntılarına, Nunnely'i koşullar altında Brighouse ve Dewsbury yakınlarındaki Hartshead ile özdeşleştirin;
Nunnely Kilisesi Hartshead Kilisesi ile (Bay Bronte bir zamanlar burada papazdı)
ve Manastırı Kirklees Hall veya Manastırı--Kirklees Park ile özdeşleştirin, bunu Dr. Whitaker'ın _Loidis ve Elmete_, sayfalar 306-9
(1816), burada Robin Hood'dan ve Kirklees ile bağlantılı olarak eski bir Sistersiyen rahibe manastırından bahsediliyor, uygun bir şekilde şu anda Harleian Derneği'nin kurucularından biri olan
Sir George J. Armytage, Bart.'ın ikametgahı. Whinbury, Dewsbury ile özdeşleştirildi; ancak
Dewsbury isminin Charlotte Bronte'ye böğürtlen, çalı veya böğürtlen olarak önermiş olabileceği ve böylece onu "whinberry" ve son olarak Whinbury'yi benimsemeye yöneltmiş olabileceği belirtiliyor. Hollow's Mill'e yapılan saldırının
1812'de Dewsbury yakınlarındaki Bay Cartwright'ın fabrikasına yapılan bir saldırı girişimi üzerine kurulduğu söyleniyor.

"PROFESÖR" VE "VILLETTE."

_Profesör_, Charlotte Bronte'nin Nisan 1846'da Baylar Aylott ve Jones'a sunduğu, ölümünden sonraya kadar yayınlanmadı. _Villette_ ile, _Wuthering Heights_'ın _Jane Eyre_ ile olan ilişkisine benzer şekilde, ama sözlü ve samimi bir şekilde değil, bir şekilde ilişkilidir. İlk bölümler, Yorkshire'ın Batı Riding kasabasıyla belirsiz bir şekilde ilgilenir, ancak sahne hızla Brüksel'e dönüşür. Heger _pansiyonu_ her iki romanda da okulların orijinali olarak kabul edilir, ancak _Villette_'de yer, Charlotte Bronte'nin ziyaretlerinde bildiği gibi, bazen Londra'ya dönüşür. Bronte yayıncısı Bay George Smith ve annesi, Brettonlar olarak tasvir edilir. Bay Smith, Charlotte Bronte'ye Londra'nın turistik yerlerini gösterdi: tiyatrolar, resim galerileri, kiliseler, vb.; ve _Villette_'de bu yerleri görmesiyle ilişkili olayları yansıttık.[93] Okuyucu Paulina--Bayan de Bassompierre'de Currer Bell'in bir evresini ve babasında Bay Bronte'nin sempatik bir evresini bulacaktır,
çünkü Emily, Anne ve Branwell'in ölümlerinden sonra Charlotte ve babası birbirlerine daha da yakınlaşmışlardı. Ve Bay "Ev" de Bassompierre gibi, onun da "artık ne kızı ne de oğlu vardı."[94] _Villette_'in sonuna doğru, Sayın Nicholls'un, Charlotte Bronte'nin kocasının bir evresini Dr. John Bretton'da bulabiliriz, önceki yorumlarımda belirttiğim gibi. _Villette_'in tamamlanmasından kısa bir süre sonra Bay Nicholls başarılı bir şekilde önerdi, ancak sonuç bölümlerinden Bayan Bronte'nin bunu beklediği anlaşılıyor. Yaşlı babanın popüler kızının sıradan bir karakterle evlenmesinden duyduğu hayal kırıklığının resmi, bize Rahip Patrick Bronte'nin kızının bir rahiple evlenmesiyle ilgili hayal kırıklığını düşündürüyor. XXXVII. Bölüme bakın. Paulina, elbette, Paul'ün dişisidir; ve bu eserin M. Paul'ün orijinalini artık çok iyi biliyoruz. 120. sayfadaki dipnota bakın.

Charlotte Bronte'nin romanlarındaki kronolojik diziler nadiren dikkatlice sıralanmıştır: bu, kendi hayatındaki olayların kaydına atıfta bulunularak hatırlanmalıdır.

"AGNES GREY" VE "WILDFELL HALL'UN KİRACISI."

_Agnes Grey_, 1840'lardaki mürebbiye hayatının basit ve doğal tasvirlerini içerir; ve ardından gelen _Wildfell Hall_'un, söylentilere ve deneyime dayalı evrimleşmiş olaylardan inşa edildiğini varsayabiliriz. Bayan Bronte'nin Anne'e yardım edip etmediği önemli değil, _Wildfell Hall_'un Currer Bell'in romanlarıyla ortak bir yanı olduğu kesin. Ancak, Acton Bell adıyla bağlantılı kitaplar, kelimenin daha yüksek anlamıyla edebiyat olarak önemli değil; ve Baylar Smith & Elder'ın bir üyesi Bayan Bronte'ye _Wildfell Hall_'un önde gelen erkek karakterlerinin Rochester'a benzerliğinden bahsetmiş olsa da, buna olan ilgi yalnızca Bronte'nin daha büyük eserleriyle olan ilişkisine bağlıdır ve kitap titiz bir araştırma gerektirmez. 

ULUSAL PORTRE GALERİSİ'NDEKİ CHARLOTTE BRONTE'NİN HEGER PORTRESİ. 

Londra'daki Ulusal Portre Galerisi Mütevelli Heyeti, Temmuz 1906'da satın aldığı Charlotte Bronte'nin daha önce duyulmamış bir portresini, 1850'de suluboyayla çizdiğini ve M. Heger tarafından yapıldığı belirtiliyor. Portrenin bir reprodüksiyonu _The Cornhill Magazine_ dergisinde Ekim 1906'da yayınlandı, Bay Reginald J. Smith, K.C., Messrs. Smith, Elder & Co.'dan , Bronte
yayıncıları, keşfiyle ilgili olarak.

1906 sonbaharının başlarında, Bay Lionel Cust, M.V.O., King's Pictures and Works of Art'ın Araştırmacısı, o zamanlar National Portrait
Gallery'nin Müdürü, Charlotte Bronte'nin bu portresiyle ilgili olarak benimle yoğun bir şekilde yazışıyordu, bu portrenin gerçekliği sansasyonel bir şekilde
saldırıya uğradı. Hemen portrenin "Constantin Heger" yerine "Paul Heger" olarak imzalanmasının önemini ve anlamını belirttim; ve
diğer konular. Mart 1907'de, _The Fortnightly Review_'daki
"Bronte Örtüsünün Kaldırılması" başlıklı makaleme bir dipnot[95] ekledim ve 16 Mayıs 1907'de, _The Tribune_'ün edebiyat editörü Bay E. G. Hawke,
bana yer açtıktan sonra, şunları yazdım:--

CHARLOTTE BRONTE.
HEGER PORTRESİ.

_The Tribune_ Editörüne.

EFENDİM,--M. Heger'in suluboya çizimi artık ulusun değerli bir mülkü olduğundan ve Charlotte Bronte'nin, şu anda Ulusal Portre Galerisi'nde asılı olan Richmond'daki "Currer Bell" portresinden daha samimi ve karakteristik bir benzerliğini sunduğundan, lütfen bununla ilgili birçok ilginç gerçeği kamuoyuna sunmama izin verin. Portre "Paul Heger, 1850" olarak imzalanmıştır (vurgu doğrudur) ve bukleli saçlarıyla Bayan Bronte'yi temsil eder ve bir yaprağında okla delinmiş bir kalp vardır. Giydiği elbise açık yeşildir ve çizimin arkasına şunlar yazılmıştır:

Yeşil Giyme; Emily'nin ölümünden bu yana ilk; bu, Bayan Bronte'nin kız kardeşinin ölümünden sonra
renkli şeyler giydiği ilk seferdir.

Ve aşağıda:

Bu çizim P. Heger'e aittir (vurgu böyledir), 1850'de canlı olarak yapılmıştır.

Poz, ilk olarak kardeşi Branwell'in yıllar önce yaptığı bir eskizden esinlenmiştir.

Ulusal Portre Galerisi Mütevelli Heyeti, portreyi yaklaşık kırk yıl önce Lord Lytton'ın kişisel bir arkadaşı olan Bay Thomas Baylis'ten alan bir hanımdan edinmiştir. Bay Baylis, portreyi kendisinin Brüksel'deki Heger ailesinden edindiğini belirtmiştir. Bayan Bronte'ye olan nefreti nedeniyle Bayan Gaskell'i görmeyi reddeden Mme. Heger'in çocukları, M. Heger'in asla çizim veya resim yapmadığını iddia ediyorlar. Ancak bu ifade, tartışmasız kanıtlarla doğrudan çelişiyor:

(1.) Portre gerçektir ve 1850'de canlı olarak çizilmiştir ve üzerinde bulunan yazıtların Charlotte Bronte'nin kendisinden veya M. Heger'den başkası tarafından esinlenmiş olabileceği kanıtlanmıştır.

(2.) İyi bağlantıları olan bir beyefendi olan Bay Thomas Baylis'in ifadesi.

(3.) Eugene Sue, 1851 tarihli _Miss Mary ou l'Institutrice_ adlı kitabında, gizemli bir şekilde,
bir sevgili olan Gerard de Morville'in Bayan Mary'nin "d'apres nature" adlı portresini çizdiğini söylüyor; ve M. Sue'nun _feuilleton_'u, Mart ayındaki _The Fortnightly Review_'da gösterdiğim gibi, Bayan Mary ve de Morville'leri Charlotte Bronte ve Heger'lerin evreleri olarak tanımlıyor.[96]

(4.) Bayan Bronte, _Shirley_'de, kendisi M. Heger'i--Louis
Gerard Moore'u--bir sanatçı olarak sunuyor ve geçmiş çizim
bölümlerine atıfta bulunuyor.[97]

Yazıtların gerçekliği, Charlotte Bronte'nin dikkatsiz
bir yazım kullanıp kullanmayacağı sorusuyla ilgili değil, çünkü eğer bunları üçüncü şahıs olarak yazmış olsaydı, yazar olarak bilinmek istemediği açıktır. Öte yandan, Charlotte Bronte veya M. Heger dışında herhangi birinin, bunları kim yazmış olursa olsun, bu yazıtlara ilham vermiş olmasının tamamen imkansız olduğu keşfedildi.

ÖNEMLİ DELİL PARÇALARI.

M. Heger'in 1850'de Charlotte Bronte'den başkasına Paul olmadığını ve iki yıl önce Bay Heger'in _Charlotte
Bronte ve Kız Kardeşleri_ adlı kitabının yayınlanmasından önce, Clement Shorter, açıklaması gereken sebeplerden dolayı M. Constantin Gilles Romain Heger'i "M. Paul Heger" olarak adlandırır, [Yazarın _The Times_, vb. ve _Charlotte Bronte and Her Sisters_'daki yazışmalarında: M. Heger'in portresinin altında, 198. sayfada ve şu yazıyı taşıyan:--M. Paul Heger: _Villette_ ve _The
Profesör_ Kahramanı; ve bu eserin 161. sayfasında] M. Heger'e basılı hiçbir kaynakta Constantin dışında
atıf yapılmamıştır. Heger'ler, M. Heger'in Paul olarak adlandırılmadığını ve oğlu Dr. Paul Heger'in Paul adlı ailenin ilk üyesi olduğunu belirtirler.

1830'dan Charlotte Bronte'nin 1855'teki ölümünden sonrasına kadar, "Haworth Papaz Evi'nin yirmi yard yakınında" yaşayan Haworth'lu[98] bir kişi, Bayan Bronte'nin Heger portresinin doğru bir benzerlik ve "tıpkı onun gibi" olduğunu söyledi. Bayan Bronte'nin kendisine onu tanıdığı ve gençliğindeki halini hatırlattığını söyledi ve özellikle onu Heger benzerliğindeki saçlarıyla "gitmeden önce onlarca kez" gördüğünü söyledi - bu, Branwell'in 1850'den "çok yıllar önce" yaptığı bir portredeki poza dair yazıttaki göndermeye dair ipucu veriyor; ve Bronte kız kardeşlerin bukleli olduğu Branwell'in bir taslağının reprodüksiyonunu gördüm. Dahası, Bayan Bronte'nin bukleleri gerçekten sevdiğini ve modaya uymasına rağmen diğer stillerden hoşlanmadığını görüyorum.

Ayrıca, Bayan Bronte'nin Heger portresinin çizildiği kağıdın, 1850'de Londra'da Haziran ayının başlarında misafir olduğu evde kullanılan kağıt olduğunu görüyorum; bu, Charlotte Bronte'nin açık yeşil bir elbise giydiği, tartışmasız kanıtlara rağmen, tam da bir gün sonraydı. Yazıtın bize anlattığı ve gerçeğin de doğruladığı gibi, bu, kız kardeşleri için "Emily'nin ölümüyle" başlayan ve 28 Mayıs 1849'da ölen Anne'nin ölümünden on iki ay sonrasına kadar devam eden, dikkate değer derecede uzun yas dönemini tamamladıktan sonra, Bayan Bronte'nin "renkli elbiseler giydiği ilk olaydı". 
(İmza) J. MALHAM-DEMBLEBY. Scarr Hill, Eccleshill, Bradford, 16 Mayıs 1907.

Bu mektubun yayımlanması tartışmayı sona erdirdi.[99] Yayımlanmasından bu yana, Bayan Bronte'yi iyi tanıyan Bayan Gaskell'in kızları, Charlotte Bronte'nin Heger portresinin gerçekliği ve benzerliğin sadakati konusunda tamamen tatmin olduklarını beyan ettiler. Thackeray'in kızı Leydi Ritchie'nin tanıklığı da bu portreyi destekliyor. Leydi hazretleriyle yazışmalarıma ilişkin diğer referanslarıma buradan bakın. Yeşil elbiseye gelince, basılı mektupta atıfta bulunduğum tartışılmaz dış kanıtların dışında, Charlotte Bronte'nin _Villette_'de bundan bahsettiğine inanıyorum, ancak orada bu, karartma amacıyla (aslında gerekli, çünkü _Villette_ Londra ziyaretinden kısa bir süre sonra yayımlandı) "pembe" ve "fırfırsız" olarak yapılmıştır. XXVIII. Bölümde M. Paul'un şöyle dediğini görüyoruz -ve bu nedenle yeşil elbiseyle prototipi M. Heger olan bir karakteri ilişkilendirmek ilginçtir-:

"Pembe veya kızıl, sarı veya koyu kırmızı, _bezelye yeşili_ veya gök mavisi, [elbise] hepsi birdi."[100]

1907'de Lady Ritchie'ye söylediğim gibi, _Villette_'in XX. Bölümünde yeşil elbisenin giyilmesiyle bağlantılı olayların gerçek bir görüntüsünün olduğuna inanıyorum; ve bu bölümde Bayan Bretton ve Dr. John Graham Bretton'ın Bayan Smith'i ve yayıncı olan oğlu Bay George Smith'i temsil ettiği ve 1850'de ilk kez yeşil elbiseyi giydiğinde konuğu Charlotte Bronte olduğu unutulmamalıdır:--

Bir sabah, Bayan Bretton ... benden ... elbiselerimi göstermemi istedi; ben de tek kelime etmeden bunu yaptım.

"Bu kadar yeter," dedi. "Yeni bir tane almalısın."

... Hemen bir terzi ile geri döndü. Ölçülerimi aldırdı.
"Yani," dedi, "kendi zevkime uymak ve bu küçük konuda kendi
isteğimi yapmak."

Eve geldikten iki gün sonra - pembe [yeşil] bir elbise! "Bu bana göre değil," dedim aceleyle, kendimi ... rütbeli bir Çinli hanımın kostümüne
giyebileceğimi hissederek.

... "Bu ... akşam giyeceksin."

Giymeyeceğimi düşündüm; hiçbir insan gücünün beni buna
sokmaya
çalışamayacağını düşündüm... Bunu bilmiyordum. O da beni
tanımıyordu. Bunu
kanıtlamamıştım.

Ama giydi; ve Graham [Bay George Smith] kapıda durup ona baktığında, bize huzursuz edici arzusunun şu olduğunu söyledi:--

"Umarım_ dikkat çekmek için kendimi
süslediğimi düşünmez."

Açıkça Charlotte Bronte, "açık kumaş ve parlak renk" giydiğinin nasıl gerçekleştiğini gelecek nesillerin öğrenmesini istiyordu, çünkü yeşil elbise onun hayat hikayesinin bir sayfasıydı. Bay Thackeray'in kızı Leydi Ritchie'nin bana yazdığına göre, yeşil bir elbiseyle akşam yemeğine oturdu, Charlotte Bronte'nin 12 Haziran 1850'de Thackeray'in evinde akşam yemeği yediği zamanı iyi hatırlıyordu - Carlyle, Bayan Perry, Bayan Procter ve diğerlerinin hazır bulunduğu seçkin partinin olayı değildi, ancak Leydi Ritchie bir keresinde bu konuda ikisini yazılı olarak şaşırtmıştı[101]. Bay Thackeray'in kızı, bahsettiği zaman genç bir kızdı, ancak Bayan Bronte'yi üç kez gördüğünü bana açıkça belirtti; en önemli olay Charlotte Bronte'nin açık yeşil elbiseyi giymesiydi. Hanımefendinin bana söylediği sözleri aktarmak gerekirse, "Bayan Brookfield'ın partisi değildi, ne kız kardeşim ve ben ne de mürebbiyemiz akşam yemeği yememiştik - ama akşam aşağı inmiştik. İkinci olay, babamın ders odasında, benimle konuşmadığı bir zamanda, ve üçüncüsü, son olarak, Brookfield'ın akşam partisindeydi, ki bu çok ciddi bir olay gibi görünüyordu[102]." Bu gerçekler, Bayan Bronte'nin açık yeşil elbiseyi 12 Haziran 1850'de giymesini doğruluyor. Leydi Ritchie bana "Charlotte Bronte, babam, Bay George Smith, kız kardeşim ve mürebbiyemizle birlikte gündüz vakti erken bir aile yemeğinde, akşam yemeğinde Bayan Bronte'nin yanında oturup onun _koluna_ ve eldivenlerine baktığımı hatırlıyorum. Elbisesi, sanırım bana _benim de giydiğim bir elbiseye benzeyen bir dokudaydı ve bu da üzerimde iz bıraktı
ve beyaz zemin üzerine yeşil renkte küçük bir yosun veya mercan deseni vardı. Sadece _kolunu, düz görünümünü ve pürüzsüz Viktorya dönemi _saç tokalarını hatırlıyorum. Brookfield akşam partisinde _farklı_ giyindiğinden eminim." dedi.

12 Haziran 1850'de Charlotte Bronte, Londra'daki Smith'lerden arkadaşı Bayan Nussey'e şöyle bir mektup yazdı:--

Thackeray aradı.... Her şey yolunda giderse, bu akşam onun evinde yemek yiyeceğim.[103]

Ve bu, Bayan Bronte'nin Thackeray yemek masasında açık yeşil bir elbiseyle oturduğu zamandı.

Charlotte Bronte'nin Richmond portresi artık Ulusal Portre Galerisi'nde olduğundan, Bayan Gaskell'in bu portre hakkında şunları söylediğini söyleyebilirim:--"Orijinali en iyi bilenler, benzerlikten en az memnun olanlardı... Bay Bronte ... güzel ve gerçekçi göründüğünü düşündü." Charlotte Bronte'nin kendisi, babasının portrenin kendisinden daha yaşlı göründüğünü düşündüğünü söyledi. Tabitha Aykroyd ve Charlotte'a olan yeni ilgi göz önüne alındığında, ikincisinin Tabitha'nın "benzemediğini" ve ayrıca Tabitha'nın "çok eski göründüğünü" düşündüğünü söylemesi öğreticidir. Sonra eski hizmetçi için özür diledi ve bu cümle Bayan Dean ve Bessie'nin "Catherine" ve "Jane" çocukluğunu acıklı bir şekilde hatırlattı - "Şüphesiz çocukluğumdaki halimle ilgili anılarını, şimdiki izlenimlerimle karıştırıyor. "[104] Bu nedenle, esas olarak "yaşlı görünümlü" sunumda gerçekten bir memnuniyetsizlik olduğunu keşfediyoruz ve Charlotte Bronte'nin başından beri evde ve gençliğinde yaygın olan saç düzenlemesinin o portrede olmasını istemiş olması gerektiğini görüyoruz. Bu nedenle Charlotte Bronte'nin daha karakteristik ve samimi bir şekilde sadık Heger portresindeki farklı pozun kökenine dair daha fazla fikir ediniyoruz.

DİZİN.

ÖZEL ANAHTAR DİZİNİNE GİRİŞ.

1 Ağustos 1908'de _The Academy_'ye yazdığım bir mektupta, "Uğultulu Tepeler'in her cümlesinde 'Emily Bronte' sözcüklerini bir şifre kodu uygulanarak keşfetmek mümkün olsaydı, o zaman bile kitabı Charlotte Bronte'den başkasının yazdığını söyleyemezdim." demiştim. İnsanlar düşünmeden önce yazarsa, o zaman din adamı tanıklığına ve dışsal İçsel ve gerçek kanıtların dezavantajına ilişkin çağrışımlar. Ancak ilham, düşünce ve gerçek, yazarlık sorularında ifade edilir ve bu nedenle düşünceleri ve sözcükleri ifade edilen ve en derin yaşamı ortaya çıkan bir eserin yazarıdır. _Uğultulu Tepeler_, şimdi gördüğümüz gibi, Charlotte Bronte'dir ve hangi katibin ilişkiyle ilgilendiği önemli değildir - eseri kız kardeşine devrettiği ilk günden itibaren hangi karmaşıklık dizisi ortaya çıktı ve yazarlığını gizlemek için komplo kurdu. 

Kendi iki kız kardeşim ölmemiş olsaydı, onları romancı yapmaya meyilli olabilirdim: en alt çekmecemden her birine birer roman sağlayabilir ve yine de elimde daha olgun eserler bırakabilirdim. Ancak _kız kardeşlerim_ matbaacılar için ilk taslaklarımdan el yazmalarını kopyalamak ve kitaplarla yazar olarak ilişki kurmak için mümkün olan her şekilde çabalamak zorunda kalacaklardı. Ve Lady Eastlake ve Sydney Dobell gibi cüretkar bir eleştirmenin, bunların tek bir zihnin eseri olduğunu iddia etmesi üzerine, bir "Yeni Başlayanlar Düzenlemesi" olsaydı ne kadar öfkelenirdik - hatta endişelenirdik! Din adamlarının tanıklığına başvurmaz mıydık? Daha deneyimli bir el ile Charlotte Bronte, şöhretli günlerinde _Uğultulu Tepeler_'i düzeltti ve düzenledi. Emily ölmüştü. Charlotte, emeğin onu "yere serilmiş ve gömülmüş" bıraktığını söyleyebilirdi. Ne anılar hatırlatmıştı! - ne bir tarih! Charlotte Bronte'nin Wordsworth'e yazdığı mektubu dikkatlice inceleyen herkes için açıktır ki, _Bronte Eserlerinin Anahtarı_'nın 17. sayfasındaki dipnotta atıfta bulunduğum, kitaplarını hızla yazmıştır; ve Bronte okul projesinin edebi projeler lehine
terk edildiği gerçeğinin gözden geçirilmesi, Currer Bell'in 1845-46'da kız kardeşlerine
alt çekmeceye sahip olmanın avantajlarını gösterdiğini öne sürüyor.
Herhangi bir
okuyucunun Charlotte Bronte'nin eserlerine ait Anahtar Dizini olarak adlandırdığım şeyi kullanmasına izin verin ve _Uğultulu Tepeler_'in tartışmasız bir şekilde Currer Bell ve diğer tüm
kitaplarıyla aynı olduğunu kolayca algılayacaktır -- Charlotte Bronte'nin eserlerinin hepsi birbirleriyle,
Charlotte Bronte ile ve kendisinin gördüğü ve bildiği hayatındaki gerçekler ve insanlarla ilişkilidir. Belirli bir Bronte eserinin okuyucusu, eldeki belirli kitabın başlığı altındaki Anahtar Dizini'ndeki listeye göz atacak
ve şu anda
ilk kez var olduğu gösterilen şu çok önemli ve son derece ilginç bağlantıları bulacaktır:--

CHARLOTTE BRONTE'NİN HAYATI VE ESERLERİNE AİT ANAHTAR DİZİN.

UĞULTULU TEPELER.

Charlotte Bronte'nin hayatıyla ilişkisi, vii.-xi.[105], 16-19, 32-3,
37-53, 55-7, 69, 78-9, 83, 85-103, 106, 108-112, 114-8, 120-1,
126-9, 130-155, 156-8, 160-1, 168

Branwell Bronte ile ilgili olarak, x., 18, 37-40, 52-3, 78-9, 93-5, 139

---- Tabby Aykroyd, x., 38, 40-1, 43-53, 77, 94-5, 147-8, 160, 168

---- M. Heger, viii., xi., 16, 17, 34, 56, 87, 89, 91-3, 96-103, 106,
111, 120-1, 128-9, 134-154, 157

---- Madam Heger, 106-7, 117

---- Hunsworth'lu Taylor, 83-9

---- Rahip Patrick Bronte, 49, 147;
genç Cathy'nin babası, 161

---- Maria Bronte, 37

---- Emily Bronte, viii. , 17, 18, 40, 138, 146, 153, 156, 169

---- M. Sue, ix., 103-4, 106-112, 114, 121, 128, 132-142

---- Charlotte Bronte'nin _Şiirleri_, 56, 97, 128, 132-7, 139, 140-5,
150-1, 157-8

---- Montagu, x., 17, 20-35, 55, 57-68, 71, 141-5

---- _Jane Eyre_, vii., viii., x., 18, 20, 22-56, 58-68, 71-2, 79, 83,
85-103, 106, 108-112, 114-119, 121, 128-9, 134-146, 151-4, 157,
168

---- _Shirley_, ix., 18-9, 41, 43, 55-6, 83, 85-9, 136, 146-153, 160-1

---- _Profesör_, ix., x., 53-6, 78-9, 84-9, 121, 127-9, 138-9,
145, 151

---- _Villette_, ix., 92, 96-7, 103, 111, 121, 128-9, 136-8, 143-5,
148-154, 161

---- Charlotte Bronte'nin Yöntemi I., viii.-x., 23-4, 25-31, 38, 40, 47,
97-103

---- ---- Yöntem II., viii., 25-31, 38-9, 48-51, 53, 55

JANE EYRE.

Charlotte Bronte'nin hayatıyla ilişkisi, vii., viii., x.,[105] 15, 18,
21-2, 30, 37-56, 69-119, 121-154, 157, 168

Branwell Bronte ile ilgili olarak, x., xi., 18, 37-40, 52-3, 78-9, 93-5,
106, 139

---- Tabby Aykroyd, x., 40, 43-53, 77-8, 94-5, 105, 128, 168

---- M. Heger, x., 14, 82-9, 92-3, 96-107, 111, 120, 126-9, 136-146,
148-154

---- Madam Heger, 106-7, 112, 117

---- Hunsworth'lu Taylor, 83-9

---- Rahip Patrick Bronte, xi., 70-2, 74-7, 81-2, 128, 136

---- Maria Bronte, xi., 24, 70-1, 80-1, 106, 108-110

---- Anne Bronte, xi., 70-4, 77-8, 81-2;
Elizabeth Bronte, xi., 72, 81, 106-7 ---- Emily Bronte, xi., 70-4, 78, 81 ---- Branwell Teyze, xi., 70-3, 77-81 ---- Kuzen Eliza Branwell, xi., 69, 70-2, 79-81 ---- M. Sue, ix., x., 82-3, 103-121, 126-9, 135 ---- Charlotte Bronte'nin Şiirleri_, 97, 128, 135-8, 140-5, 150-1, 157-8 ---- Montagu, x., 20-36, 60-8, 71-2, 140-5

---- _Uğultulu Tepeler_, karşısındakiyle aynı

---- _Shirley_, 81, 83-9, 136, 147-153

---- _Profesör_, 79, 83-9, 111, 127-9, 139-142, 145, 151

---- _Villette_, 42, 86, 89, 92, 103, 118-9, 126, 128-9, 132-154

---- Charlotte Bronte'nin Yöntemi I., x., 23-4, 25-31, 97-103, 105

---- ---- Yöntem II., 25-31, 45, 48-51, 72, 74

SHIRLEY.

Charlotte Bronte'nin hayatıyla ilişkisi, vii., ix., 41, 43, 69, 75,
81, 83-4, 87-9, 120, 136, 146-153, 156-7, 159, 160, 163

Tabby Aykroyd ile ilgili olarak, 43, 160

---- M. Heger, ix., 69, 81, 83-4, 120, 136, 146-153, 163

---- Hunsworth'lu Taylor, 83-9;
Martha ve Mary, 83-4

---- Rahip Patrick Bronte, 41, 75, 159-161;
Bayan Bronte, 41, 159-161;
Emily Bronte, 69, 81, 156-7

---- Rahip A. B. Nicholls, 160;
M. Sue, 163;
Bayan Wooler, 160

---- Charlotte Bronte'nin _Şiirleri_, 136

---- _Uğultulu Tepeler._ Bu eser için Anahtar Dizin'e bakın

---- _Jane Eyre._ " " "

---- _Profesör_, 83-9, 150-3

---- _Villette_, 41, 86, 89, 136-142, 146-154, 160-1

PROFESÖR.

Charlotte Bronte'nin hayatıyla ilişkisi, vii., ix., 16, 18, 53-5, 63,
71, 79, 83-9, 111, 120-9, 138-9, 145, 150-2, 160

M. ile ilgili olarak Heger, ix., 16, 63, 83-9, 111, 120-9, 138-9, 145, 150-2, 160, 164 ---- Madame Heger, 16, 111, 122-8, 131-3 ---- Taylor of Hunsworth, 83-9 ---- M. Sue, ix., 63, 84 , 104, 107, 111, 120-9 ---- Branwell Bronte, 79 ---- Montagu, 63, 71 ---- Charlotte Bronte'nin _Şiirleri_, 63, 71, 128, 139, 151, 158 ---- _Uğultulu Tepeler_, _Jane Eyre_ ve _Shirley_. Bu çalışmalar için Anahtar Dizin'e bakın

---- _Villette_, ix., 86, 107, 111, 126-9, 139, 144-5, 149-151, 160

---- Charlotte Bronte'nin Yöntemi I., ix., 121, 127-8, 131

VILLETTE.

Charlotte Bronte'nin hayatıyla ilişkisi, vii., ix., 41, 47, 86, 89,
92, 97, 103, 107, 111, 118, 126, 128-9, 132-7, 140, 144-5,
148-154, 160-1, 166-7

M. Heger ile ilgili olarak, ix., 70, 86, 89, 92, 97, 103, 111, 118, 126,
128-9, 132-40, 145, 150-4, 166

---- Madam Heger, 106, 118, 133

---- Hunsworth'lu Taylor, 89

---- M. Sue, ix., 103-4, 111, 118, 120-9, 130-5

---- Leydi Ritchie, xi., 165-8

---- Bay George Smith, 69, 160-1, 166-8; Bayan Smith, 161, 166-8

---- Thackeray, 70, 165-8

---- Rahip Patrick Bronte, 77, 136, 161

---- Rahip A. B. Nicholls, 69, 86, 161

---- Charlotte Bronte'nin _Şiirleri_, 128, 132-7, 140-5, 149-152

---- _Uğultulu Tepeler_, _Jane Eyre_, _Shirley_ ve _Profesör_.
Bu eserler için Anahtar Dizin'e bakın

CHARLOTTE BRONTE'NİN ESERLERİNİN ANAHTAR DİZİNİNİN SONU.

UĞUTLU TEPELER.

Bronte, Charlotte, hayatı:--37-53, 93-103, 138-9, 153, 169;
_Frances_ ve Catherine, 133-4;
çalışmanın tamamı, 18, 40;
Montagu'dan alınmıştır, 22-36, 57-68, 141-2;
_Bir Buluntu Hikayesi_, 33;
_Alembert_, 65;
genç Catherine olarak, viii., 46, 161;
iki Cathy olarak, 16, 17, 34, 106-118, 161;
Yöntemleri I. ve II.'nin yetkili kanıtı:--viii., 25-6,
98-103 ve Bronte Çalışmalarının Anahtar Dizini, 169, 170;
Emily'ye verir, 17, 18, 169;
yayıncılara sunar, 17;
üzgün bir gecenin hikayesi, 17;
neden yazarlığını reddetti, 143-6;
yazarlığını kabul edememe, 18, 146, 153, 169;
önsöz, 142, 145;
çocukluğunda yağmurlu bir gün, 37-42;
çılgınlık nöbeti, 48-51;
spektral yazı, 42;
hayalet cadı, 42;
çocukluğunda okudukları, 41;
Rahip Jabez Bunting, 41;
soğuk, ağlayan çocuk hayaleti, 28-30, 52-6;
çatlak ağaç, 96-7;
ve Heathcliffe'in hipokondrisi, 16, 55-6, 87-8, 144;
Isabella'nın rakibi, 106, 117-8;
Malham'lı Catherine olarak, 23, 57-68;
yazarkenki ruh hali, 150-3;
yayıncıdan korkuyor, 18-9, 153, 169

Bronte, Emily,
düzeltilmiş kopyasının önemsizliği ve ima edilmesi, 17, 169,
170;
tarafından yapıldığı iddia edilen, 18, 138, 153, 169;
_Uğultulu Tepeler_, dahili kanıt yok, viii., 169, 170

Bronte, Branwell ve yazarlığı, 40;
Hindley olarak, 18, 37-40, 52-3, 69;
oyma bıçağı olayı, 39

Bronte, Rahip Patrick, Bay Linton olarak, 49, 147, 161

Aykroyd, Tabitha, Bayan Dean olarak, 43-51, 59, 69, 72, 78, 81, 160, 168;
eski şarkıları, 46-7;
masalları, 44-5;
Joseph olarak, 38, 40, 47-8

Heger, M., in, 16, 17, 34. Ayrıca, yukarıdaki isimler için Anahtar Dizini'ne bakın

Earnshaw, Catherine ve Heathcliffe, Jane ve Rochester olarak, 93-103,
139

Heathcliffe, Rochester olarak, 89-92, 138-9, 153;
"o gulyabani" olarak, 140-6;
ve Taylor, 83-9;
kaçağın dönüşü, 93, 97-103;
gözlerin ifadesi, 90-1;
buluntu, 22;
ismin kökeni, 22, 142

Hareton, ismin kökeni, 22-3, 60, 64, 66;
ve M. Heger, viii.-x., 120-1

Joseph, aslı, 23;
_Jane Eyre_'in Poole'u ve Montagu'nun kaba uşağı olarak, 23-8, 30-1

Lockwood, Montagu olarak, 23-32, 57-60, 66;
çocuk rehberi, 60, 66

Newby, Bay Thomas, yayıncı, 19, 146, 153, 169

Malham, Gimmerton ve Gimmerden olarak;
Malhamdale Gimmerton vadisi olarak, 22-3, 57-68, 71;
Glens, 58, 66, 68;
Peniston Crags, 22-3, 59, 60, 65-6;
Fairy Cave, 22-3, 59-66;
Chapel, 22, 66-8 ve _Shirley_'nin Briar Şapeli, 41;
Yalnız vadideki Kirk, 22, 64, 66-8;
Fair, 22, 66-7;
sisler, 68;
dere, 22, 68;
sough, 66-68;
Heights, 22, 66-7;
Catherine, 23, 71

Montagu ve, 20;
Airton, 22-3;
Airton, Robert, 60, 64, 71;
Bayan, 60;
gizemli yalnız ev ve kaba hizmetçi, 17, 23-32;
guguk kuşu hikayesi veya buluntu "konusu", 22-3, 33-4, 87;
bir gecelik dinlenme ve mum taşıyan yatağın başucu hayaleti, 21-32,
30-2

Brunty buluntu tartışması, 13;
anahtar bölüm, 40;
başlığın kökeni, 56-7, 148-152;
Uğultulu Tepeler ve Thrushcross Grange, meskenler--orijinalleri bilinmiyor, 159;
Leydi Eastlake ve Dobell, 138-9, 153-4

_Jane Eyre_'den sonra yayınlanmıştır, 118, 138, 169

JANE EYRE.

Bronte, Charlotte,
hayatı, 37-53, 69-103, 106-119, 123-155, 168, 169-170;
Montagu'ya dayanan ikinci eseri, 23-36, 60-6, 68-72, 140-2;
Rivers ailesi, 23, 69-82;
Burns, Helen, 23-4, 69-71, 80,
ve Charles I. , 64,
Agnes Jones (ölümü), 106-110,
ve M. Sue, 108-110.
"Nehirler", önerinin kökeni, 23, 71-2, 141-2,
Diana ve Mary, 70-8, 81-2,
St. John, Bay Bronte olarak, 70-8, 81-2,
Charlotte'un Brüksel rahibi olarak, 77, 132, 136-7,
Rahip Bay Nussey değil, 77;
Hannah ve Bessie (Tabitha Aykroyd), 40, 43-53, 69-73, 78, 81,
masallar ve eski şarkılar, 44-7;
Reed, isim (ve Keeldar), 23, 81;
teyze, 38, 70-1;
John (ve Hindley), 37-40, 52-3, 71, 79, 113;
Eliza ve Georgiana, 69, 79-82;
Severn Julia, 23, 81, 107;
Lowood okulu, 18, 21-2;
ateş, vb., at, 106-110, 117;
Bayan Temple, 81, 110-1;
Brocklehurst, 21, 81, 115;
Morton (Haworth), Moor House, 70-82, 105;
Charlotte, Jane Eyre ve Catherine Earnshaw olarak (ayrıca bkz. Anahtar Dizini),
37-42, 93-103, 150-2;
çocukluğunda yağmurlu bir gün, 37-42;
çılgınlık nöbeti, 48-51;
spektral yazı, 42;
hayalet cadı, 42;
soğuk, ağlayan çocuk hayaleti, 28-30, 52-6, 151;
çatallı ağaç, 96-7;
Sidgwick'ler, 78;
Gateshead Hall, 37-9, 45;
onun Thornfield'ı, 72, 127-8;
Jane Eyre ve Lucia Snowe olarak, 148-152;
Jane Eyre ve Crimsworth olarak _The Professor_, ix.-x., 127-8;
Janet Aire veya Jane Eyre olarak Malham'da, 22-3, 60-6, 70-2, 142;
"Jane", ikincil bir uyarlama, 71;
Fairy Janet, Malhamdale Elflerinin Kraliçesi, 23, 60-4;
delilik hakkında görüş yok, 34-6;
Rochester'ın şarkısı, 140-2;
mucizevi ses, 136-7;
perisi ve satir, 141-2;
misyoner hayatı ve rahip, 136-7;
kaçak, 93, 97-103, 129;
_Uğultulu Tepeler_ ve ix.-x'teki tavuk öldüren figür;
"Rydings", "Norton Conyers" ve "Thornfield", 35, 159;
Wycollar Hall, 159

---- Rochester (M. Heger ve Taylor'lar için Anahtar Dizini'ne bakın), x., 14,
145 ve _Wildfell Hall_, 161;
_Jane Eyre_ tüm Bronte biyografilerini geride bırakma, 82;
"_Jane Eyre_'in Anahtarı", xi., 20, 68, 153

Malham veya Gimmerton, _Jane Eyre_'in arka planı, 22-3, 58-68;
Aire veya Ayre nehrinin kaynağı, 23, 60-71;
Jane of, 22-3, 60-6, 70-2;
bkz. Fairy Janet Aire veya Malham'ın Eyre'i

Montagu ve _Jane Eyre_'in açılışı, 21-2;
yalnız gizemli ev ve kaba hizmetçi (Grace Poole ve
Joseph), 17, 23-32
--Jane Eyre ve Lockwood'un iki rüyası, 28-30
--bir gecelik dinlenme ve mum taşıyan hayalet, 21, 23-32;
deli kadın ve beyaz örtünün konusunun kökeni
sahne (Shelley), 24, 34-6;
deli kadın ikincil bir öneri; Aire veya Eyre,
Burns, Rivers, Reed, Keeldar, Broughton, Eshton, Georgiana,
Helen, Ingram, Lowood, Lynn, Mason, Millcote, Poole, belki bir Rahip Bay Pool'u ve Currer Bell'i anımsatıyor, 21, 23-4

SHIRLEY.

Bronte, Charlotte,
Shirley Keeldar olarak, 81, 120;
Caroline Helstone (ve Catherine Earnshaw) olarak, 41, 146-8, 152;
evi Rahiplik, 159;
çocukluk okuması, 41-2;
Keeldar, isim, 23;
Shirley Emily Bronte olarak, 69, 156-7. Helstone, Bay, 86;
aslı, 75, 159-161;
adı, 41;
ve Rahip H. Roberson, 86, 159-160.
Heger, M. ve Moores, 89, 146-8;
Louis, 163;
Robert, 152.
Cartwright, Bay, 89, 160.
Bay Macarthey, 160.
Bayan Pryor, 147-8;
bileşik bir karakter, 160;
ve Bayan Dean ve Tabby, 43;
Bayan Wooler, 160.
Yorke (Taylor), Hiram, 83-4;
Matthew, 83;
Rose, 83-4;
Jessie, ölümü, 84

Birstall, Batley, 159;
"Briarmains," 83;
"Field Head," 159;
The Red House, Gomersall, 83, 159;
Oakwell House, 159.
Hartshead, Brighouse, 160;
Nunnwood, Nunnerly ve kilise, Robin Hood, Kirklees Park,
Priory, 160;
Hollows Mill, 160;
Whinbury (Dewsbury), 160.
1849'da yayınlandı

THE PROFESSOR.

Bronte, Charlotte, Henri Frances Evans olarak, 71, 122;
Crimsworth olarak, ix., 127-8;
Fairy Janet, 63, 71;
ağlayan çocuk hayaleti, 53-5;
Lucia, 86, 151

Heger, M. , Crimsworth olarak, 63, 127, 138;
Hunsden, 83-9, 151;
ismin kökeni, 84;
Pelet, 16, 84, 139, 145

Heger, Madame, Mdlle. Reuter olarak, 111, 122

Yayıncılara sunuldu, 17;
yayınlandı, 160

VILLETTE.

Bronte, Charlotte, Lucy Snowe olarak, 86, 131, 144, 120, 148-152;
ismin kökeni, 22, 56, 149, 151;
çocukluk okuması, 41;
ve Father Confessor, 77, 132, 136-7;
Paulina olarak, 47, 120,
ve Cathy Linton olarak, 161;
Paulina ve Bay Home--Charlotte ve Rahip Patrick Bronte, 161;
son sözler, 129

Bretton, Dr. John, Paulina'nın sevgilisi, 69, 161;
Bay George Smith ve Rahip A. B. Nicholls olarak, 69, 86, 145, 160-1.
Bayan Bretton, 166

Heger, M., Paul Emanuel olarak, 42, 96-7, 126, 131, 145;
sertliği, 85-6;
ve Thackeray, 70

Heger, Madame, Madame Beck olarak, 118, 133

Ritchie, Leydi ve yeşil elbise, xi., 165-8

Villette, Londra ve Brüksel olarak, 160-1

Yayımlandı, 19;
başlangıç, 166

_Agnes Grey_ ve _Wildfell Hall_, 17, 161.

GENEL DİZİN.

Aire veya Ayre, Malham, kaynak, 23, 60-1, 71

Armytage, Bart., Sir Geo. J., 160

Aykroyd, Tabby. Bronte hizmetkarlarına bakın

Penzance'li Branwell, Maria, Patrick Bronte ile evlenir, 75;
ölümü, 14, 159-161

---- Teyze (Elizabeth) ve Heger'ler, 113-4;
Branwell Bronte onun gözdesi, 37, 78-9;
yas tutarken, 72-3

---- Kuzen Eliza, 68, 80

Bronte, Annie veya Anne (Acton Bell),
Charlotte'un dublörü olarak, 17, 169;
_Gondal Chronicles_, 17;
_Agnes Grey_ ve _Wildfell Hall_, 17, 161;
görünüm ve yaşam, 70-4, 77-8, 81-2;
Şiirler, 156-8;
ölümü, 161-5

---- Charlotte, doğum yeri, 14;
doğum günü, 14, 106;
görünüm, 118, 131, 165, 168.
Çocukluk:
yağmurlu bir gün, 18, 37-42, 78;
perde olayı, 38;
Branwell "zorba" olarak başını ağrıtıyor, 18, 37-42;
"cilt fırlatma", 38-9, 78;
Metodist edebiyatı, 40-2;
yazılar ve Bayan Gaskell, 14;
Tabby, 38, 40-1, 43-51, 168
-- vaazı, 40
-- eski şarkılar ve peri masalları (Charlotte'un İskoç baladlarına olan sevgisi), 47, 149, 150;
kilitli oda, 48-51;
tutku, 45-6, 48-51, 116.
Elf hayal gücü, 23;
okullar, 14, 16, 18, 21-2, 81, 104, 106-117
--Clergy Daughters' School, 18, 21-2, 81, 106-117,
Roe Head, 14, 16, 83,
Heger _pansiyonu_, 16, 18, 72, 104;
çizimler, 82;
çocukluğundan kadınlığına kadar hayatı, 93-103;
arkadaşlarıyla ruhsal bir karşılıklılık olmaması, 14;
Wordsworth ve roman yazmadaki becerisi, 17, 169;
Brüksel'de (Heger'ler),
öğretmen ve öğrenci, viii.-x., 63, 82, 120-2, 131, 138,
üzgünlük, 120-1, 124;
M. Heger, viii.-xi., 14-17, 93, 96-107, 111-2, 120-154, 162-8,
ve edebi sırları, 104, 162;
Madam Heger, 16, 104-7, 111-2, 117-9, 122-7, 133,
yazışmayı yasaklar, 16;
Charlotte, Mdlle. olarak, 105,
M. Sue'nun Mdlle. Lagrange ve Bayan Mary olarak, ix., 82, 103-132, 163;
_İsa'nın Taklidi_, ix., 121-2;
rahibi, 77, 132-8;
Brüksel'den ayrılış, 16, 127;
günahtan kaçış, 105, 141-2, 122-9, 151-2;
ateşli çile, 154;
Heger'lerden ayrılma, 122-132;
eserlerinin kökeni, vii., 15, 20-36, 138;
Montagu, _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_ için Anahtar Dizin'e bakın;
_Alembert_, 64-5;
Currer Bell, 17, 21-2;
hayatının dramını sürdürür, vii., 15, 16, 154;
Branwell, 18,
ve teyzesi, 79;
Haworth Papaz Evi'nde, 69-82;
okul projesi vazgeçildi, 16, 169.
Şiirler yayımlama, 17:
"Dinden Dönme" ve "Pişmanlık", 96-7, 133-7;
"Frances", 132, 134, 144, 150-1;
"Gilbert", 139, 143-4;
"Mektup", 105;
"Mementos", 150;
"Dinden Dönme", 133-7;
"Tercih", 132;
"Tutku", 157.
Hipokondrisi, 16, 87-8;
"Puir Mary Lee", 45, 149, 150;
fırtına, 16, 17, 130-154, 157-8;
M.'ye karşı kincilik. Heger, 16, 17, 143-6, 152;
Ghoul ve Satyr kavramı, 140-6;
Heger ve kahramanları (ayrıca Taylors'a bakın, 83-9), 83-92;
sevgili tarafından istenmeyen cennet, 97, 133-4, 139;
seçmeli yakınlıklar, yarık ağaç ve "ikiz ruh", 96-7, 147-8;
"ikiz ruh" sevgilisine giden doğaüstü "yol" (ve perili rüzgar),
55-6, 136-7, 140, 147-8;
kafese karşı ürkütücü sinyal, 28-30, 53-6, 147-8;
ikili portreler, 69, 70, 77, 83-9, 120, 159, 160, 161;
buz gibi ağlayan çocuk hayaleti, 28-30, 52-6, 151;
"yatak başı hayaleti"nin önsözü olan iki rüyası, 28-30;
isim seçme yöntemi, 22, 68;
eserlerindeki kronolojik diziler, 161;
yazışmalarının karakteri, 14, 15;
Heger portresi, National Portrait Gallery, xi., 162-8;
Richmond Portresi, N.P.G., 168;
_Uğultulu Tepeler_ komplikasyonları (Emily'yi yazar olarak akredite etmek ve sürdürmek için komplo kurar), 17, 146, 169;
Bay Newby'den korkusu, 19, 153, 169;
Bayan Gaskell'in _Hayatının_ Sınırlamaları, 15
--hayal kırıklığı, 104;
genç Brontes'in son hayatta kalanı, 19, 161;
Kız kardeşlerinin şiirlerine giriş, 156-7;
Bayan Austen, 15;
Rahip A. B. Nicholls, evlilik, 19, 96-7, 161
--Catherine Winkworth on, 96;
_Wildfell Hall_, 17, 161;
Thackeray's and the Smiths', xi., 166-8;
_Jane Eyre_'i Thackeray'e ithaf eder, xi.;
Greenwood Dyson ve, 164.
Son günler:
baba ve kızı, 161;
dinlenme yeri, 19;
Mesajı ve dehasının yüksek rütbesi, 16, 155.
Ayrıca eserlerinin Anahtar Dizini'ne bakın

---- Elizabeth, 18, 71-2, 106-7

---- Emily (Ellis Bell), Charlotte'un dublörü olarak, 17, 169;
_Uğultulu Tepeler_'in yazarı rolünü sürdürmek için onunla işbirliği yapar,
17, 138, 146, 169;
_Uğultulu Tepeler_'de onun hakkında hiçbir iç kanıt yoktur, viii.;
hayatı Charlotte'unkiyle karşılaştırıldı, 17, 18, 156-7;
Branwell ile ilişkileri, 18, 39, 40, 139;
görünüşü ve hayatı, 17, 72-4, 78, 81-2, 156-7;
Şiirler, "Yaşlı Stoacı", "Son Satırlar", 157;
edebi sınırlamaları, 17, 156-7;
ölümü, 161-5.
_Shirley_'nin Anahtar Dizini'ne bakın

---- Maria (Helen Burns), 18, 41, 71.
Anahtar Dizin'e bakın; ayrıca M. Sue

---- Patrick Branwell, görünüm, 79;
sanatçı, 18, 165-6;
dizesi, 158;
ocağın tadını çıkarıyor, 37-8;
belanın bir işareti, 52-3;
kötü günler, 39, 78-9, 158;
ve Teyze Branwell, 78-9;
ve M. Sue, 106, 110.
Hindley ve John Reed, x., 18, 37-8, 52-3, 69, 78-9, 139.
Ayrıca bkz. _Uğultulu Tepeler_, _Jane Eyre_ ve
_Profesör_ için Anahtar Dizin

---- Rahip Patrick, ebeveynler, Hugh Brunty ve Alice M'Clory, 13;
Ballynaskeagh ve Drumballyroney'de, 13;
Cambridge'de, 13, 74-5;
Wethersfield, 75 ve Mary Burder;
Dewsbury, 75;
Hartshead Rahibi, 160;
Maria Branwell ile evlenir, 18, 75, 159-161;
Thornton Rahibi, 14;
Haworth Rahibi, 13;
görünüm ve yaşam, 13, 70-7, 82, 147, 159-161, 167-8;
mısra, 13, 158;
ve Bayan Gaskell'in Hayatı, 15.
Ayrıca bkz. Anahtar Dizin

---- Şiirler, 156-8;
Aylott ve Jones, 17, 105, 160

---- hizmetçiler:
Aykroyd Tabitha, x.;
Nelly Dean ve Bessie olarak, 43-53, 168;
Charlotte Bronte'yi anlamıyor, 43, 45-6;
ve eski şarkılar, 45-7;
ayrıca, 72, 77-8, 147-8, 160, 168;
vaazı, 40;
anlatı ve masal armağanı, 44-5;
ölümü, 19, 96-7.
Ayrıca _Uğultulu Tepeler_, _Jane Eyre_ ve
_Shirley_ için Anahtar Dizin'e bakın.
Brown, Martha, 47, 96, 161;
Brown, Tabitha (Bayan Ratcliffe) ve Charlotte Bronte'nin evli hayatı, 96;
Garrs, Nancy ve kız kardeşi, 47, 159

Brookfield, Bayan, 167-8

Carlisle, William, 167

Carus-Wilson, Rahip Bay, 115

Casterton Hall, 23;
Clergy Daughters' School, 18, 81, 106, 108-111, 114-117

Cornwall, Barry, 34

Courtney, William Leonard, xi. , 104

Cust, Lionel, 162

Devonshire, Duke of, 20

Dewsbury, 14, 83, 160;
Hartshead, 81, 160

Dobell, Sydney, 153-4, 169

Dyson, Greenwood ve Charlotte Bronte, 164

Elf, of Craven, The, 60, 141-2

Evans, Miss (Miss Temple), 110, 114

Fairy Cave, The ve Fairy Janet: Malham'a bakınız

Gaskell, Mrs. ve M. Heger, 15, 96, 104;
Madame Heger, 163;
Batı Hint Adaları kızı gizemi, 108

---- Hanımlar, 165

Hathersage, 70-1, 77

Haworth, 68, 70, 138, 164;
Kilise, 13, 19, 164;
Papaz Evi, 69, 72-82, 159, 161, 164

Heger, M., Charlotte Bronte'nin öğrencisi olarak, viii.-x., 120, 122;
baş kahramanlarının orijinali, 14, 16-17, 83-6, 89-93, 96-7, vb.;
gizli değil, 111, 162;
ve Roma Katolik Kilisesi, 16, 132, 138;
büyük ve dindar bir kişilik, 121, 124, 126-9, 132-3, 137-8,
154, 166;
Charlotte Bronte'nin sert tasvirleri, 143-6;
yüz değişimleri, 85;
hayatının acısı, 128-9, 130-2;
"Paul", 162-6;
M. de Morville olarak, 82, 104-6, 120-9, 132, 163.
M. Heger için Anahtar Dizin'e bakın

---- Madame, 16;
kıskançlığı, 104, 112, 117-8, 122-3, 121-2;
görünümü, 106;
M. de Morville olarak, 106-133. Madame Heger için Anahtar Dizini'ne bakın

Hawke, E. G., 163

Hodge, Harold, xi., 153

Holloway, Laura C., 77

Holmes, Profesör Charles J., 165

Holroyd, Kt., Sir Charles, vii.

Kendal, 106;
Kendall Enstitüsü, 114-7

Kirkby Malham Kilisesi, 64, 66-8

Lagrange'ın Elyazması "Catherine Bell", 104-119

Lambert ailesi, 64

Lucan'ın "Pharsalia", 14

Lytton, Lord, 163

M'Clory, Alice, 13

Malham, Gimmerton'ın orijinali _Uğultulu Tepeler_:
Catherine Earnshaw'ın ve _Jane Eyre_'in Janet Aire'inin evi, 22-3,
57-68, 71;
Aire veya Ayre'nin kaynağı, 71.

Bkz. _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_'nin Anahtar Dizini Malham için

Montagu

Malham veya Malam, ailenin kökeni, 67

Malham ve _Kalderworth_, 67

Malhamdale, büyülü topraklar, 60, 71

Montagu veya Mountagu, Amiral ve Charles II., 20, 64;
De Ruyter, 20

Montagu, Basil, 20-1

Montagu, Frederic, _Gleanings in Craven_ adlı eseri Malham'ın arka planını ve _Wuthering Heights_ ve _Jane
Eyre_'ın konularını ve Charlotte Bronte'nin _nom de guerre_'i Currer Bell'i sağlar,
20-36, 57-68, 141-2, 145. Bu eserler için Anahtar Dizini'nde Montagu'ya bakın

Montagu, John, dördüncü Sandwich Kontu, 20

Morville de, M., Alphonsine ve Gerard, M. Heger'e bakın;
Madam, Madam Heger'e bakın

Ulusal Portre Galerisi,
ve Charlotte Bronte'nin Heger Portresi, xi., 162-8;
Thomas Baylis, 163;
ve Richmond portresi, 168

Newby, Thomas, 19, 153, 169

Nicholls, Rev. A. B., bkz. Charlotte Bronte;
ayrıca _Villette_ için Anahtar Dizin

Nussey, Ellen veya Nelly, 14, 45, 71, 77, 160, 168;
Rev. Henry, 77

Procter, Bayan ve Bayan Perry, 167

Rigby, Bayan (Lady Eastlake), 138-9, 153, 169

Ripon, K.G., Marquis of, xii.

Ritchie, Lady, xi., 165-8

Shorter, Clement K., viii., 22, 77, 83, 147, 162, 164

Smith, George, xi., 86, 160-1, 166-8;
Mrs. Smith, 166-7.
_Villette_ için Anahtar Dizin'e bakın;
Reginald John, K.C., 162;
Smith Elder & Co., 161-2, 168

Sue, Eugene, ix., 16, 103-129.
Bronte çalışmalarının Anahtar Dizin'ine bakın.

Hunsworth'lu Taylor ailesi, 83-9 (Anahtar Dizin'e bakın);
Mary ve Martha, 83-4

Thackeray, W. M., xi., 34, 167-8.
Bkz. Anahtar Dizini, _Villette_

Welch, Catherine Galbraith, xi.

Batı Kızılderili Kızı, gizemi, 106-8, 112

Winkworth, Catherine, 96

Wise, Thomas J., 64

Wooler, Margaret, 18, 160

Yates, W. W., 75

ESERLER.

_Bronte Eserlerinin Anahtarı_, John Malham-Dembleby:--
Yeri ve önemi, vii.-xii., 15, 17-19, 25, 58, 64, 80-2,
104, 108, 146, 154.
Anahtar Dizininin Önemi, 169-171

_Charlotte Bronte'nin Hayatı_, Bayan Gaskell, 15, 22, 43-4, 52, 72, 83,
118, 123, 149, 161, 168;
kasvetliliği nedeniyle, 82;
hayal kırıklığı ve sınırlamaları, 15, 104;
ve Branwell Bronte, 121.
Haworth Edition, 14, 17, 85, 121

_Charlotte Bronte'nin Hayatı_, Augustine Birrell, 75

_Brontes: Life and Letters_, Clement K. Shorter, 14, 73, 80, 87

_Charlotte Bronte ve Çevresi_, Clement K. Shorter, 17, 135

_Charlotte Bronte ve Kız Kardeşleri_, Clement K. Shorter, viii., 22, 77,
147, 159, 164

_Bronte Country_, Dr. Erskine Stuart, 35

_Emily Bronte'nin Hayatı_, Bayan Mary Robinson, 39;
işin karakteri, 57

_Bronte Ailesi_, Francis Leyland, 39-40, 158

_Brontes, Gerçek ve Kurgu_, Rahip Angus Mackay, 13, 41, 132, 144

_Bronte Anavatanı_, J. Ramsden, 13

_Brontes İrlanda'da_, Dr. William Wright, 13

_Charlotte Bronte: Monografi_, Sir T. Wemyss Reid, 14

_Brontes'lerin Babası_, W. W. Yates, 75

_Rahip Patrick Bronte'nin Toplu Eserleri_, Horsfall Turner, 13, 158

_Thornton ve Brontes_, William Scruton, 161

_Bazı Anılardan Bölümler_, Lady Ritchie, 167

_Craven Highlands_, Harry Speight, 60

_Ulusal Biyografi Sözlüğü_, Leslie Stephen, 21, 159

_İngilizce Lehçe Sözlüğü_, Dr. Joseph Wright, 68, 149

_Craven'da Derlemeler_, Frederic Montagu, 20-36, 57-68; 141-2, 145;
Leeds ve Skipton, 20;
Devonshire Dükü'ne ithaf edilmiş, A. Pickard tarafından basılmış, Simpkin, Marshall & Co. tarafından yayınlanmıştır, 20. Ayrıca bkz. _Uğultulu Tepeler_
ve _Jane Eyre_, Malham ve Montagu için ve bu eserlerin Anahtar Dizini

_Kalderworth veya Avukat Vavasor'un Sırrı_, John Malham-Dembleby,
Malham'ın geçmişi, 67;
yazıldığı zaman ve başlığın kökeni, 67;
Joseph Cooke, Sir Edward Russell, Kt. ve A. G.
Jeans, 67

_İki Kız Kardeşin Anıtları: Susanna ve Catherine Winkworth_, 96

_Bayan Mary veya L'Institutrice_, Eugene Sue, 82, 84, 105-6, 120, 126-7,
130, 163. M. Sue için Anahtar Dizini'ne bakın

_Bayan Brookfield ve Çevresi_, 167

_Sydney Dobell'in Hayatı ve Mektupları_, 153-4

_İngiliz Kurgu Eserlerinde Kadın Çalışmaları_, Clara H. Whitmore, A.M., viii.

DERGİLER, VB.

_Academy_, 169

_Cornhill Magazine_, 162

_Dundee Advertiser_, xi.

_Fortnightly Review_, xi., 39, 70, 104, 125, 162-3

_Liverpool Post_, 67

_London and Paris Courier_, G. W. MacArthur Reynolds ve M. Sue, 105

_London Journal_; _Weekly Times_, 105

_New York Times Saturday Review_, xi.

_Outlook_, xi.

_Palladium_, 153-4, 169

_Quarterly Review_, 138-9, 153, 169

_Saturday Review_, xi., xii., 20, 68, 153

_Sheffield Independent_, 67

_Spectator_, xi., 125

_Times_, 162, 164

_Tribune_, 162-5

İLK BASKIYA ABONE OLANLAR.

_Adres, kural olarak kitabın abone olunduğu adrestir.
Özel deri ciltli baskı sipariş edildiğinde bir yıldız konur._

*York Başpiskoposu Hazretleri, Sayın. ve En Saygıdeğer
Cosmo Gordon Lang, D.D., İngiltere Primatı ve Metropolit,
Bishopthorpe, York.

*Rt. Hon. Earl of Crewe, K.G., P.C., Lord Privy Seal, Hindistan Devlet Sekreteri, eski Sömürge Sekreteri, Sömürge Ofisi, Downing
Caddesi, Londra, S.W.

*Ekselansları Norfolk Dükü, K.G., G.C.V.O., P.C., İngiltere
Mareşali, 1 John Caddesi, St. James Meydanı, Londra, S.W.

*Ekselansları Devonshire Dükü, P.C., Chatsworth Evi, Derbyshire.

*Ekselansları Fife Dükü, K.T., G.C.V.O., P.C., V.D., 15 Portman
Meydanı, Londra, S.W.

*En Saygıdeğer ve Rev. Marquis of Normanby, D.L., J.P., Mulgrave
Castle, Whitby, Yorks.

*Sayın Ripon Marquisi, K.G., vefat etmiş, eski Hindistan Valisi,
9 Chelsea Embankment, Londra, S.W. İki kopya.

*Sayın Lytton Kontu, J.P., 11 North Audley Street, Londra, W.

*Sayın Mexborough Kontu, D.L., J.P., Methley Park, Leeds.

*Sayın Cobham Viscount, 15 Mansfield Street, Londra, W.

*Sayın Peel Viscount, P.C., The Lodge, Sandy, Bedfordshire.

*Sayın Sayın Viscount Gladstone, Birleşik Güney Afrika Genel Valisi,
eski İçişleri Bakanı.

*Londra Lord Piskoposu, Sayın A. F. Winnington-Ingram,
D.D., LL.D., Londra Evi, St. James Meydanı, Londra, S.W.

*Durham Lord Piskoposu, Sayın Handley Carr Glyn Moule, D.D.,
Auckland Kalesi, Durham.

Wakefield Lord Piskoposu, Sayın George Rodney Eden, D.D.,
Bishopgarth, Wakefield, Yorks.

Lincoln Lord Piskoposu, Sayın Edward Lee Hicks, D.D., Eski Saray,
Lincoln.

*Richmond Lord Piskoposu, Sayın John James Pulleine, D.D.,
The Rectory, Stanhope, Durham.

*Sayın Lord Ribblesdale, P.C., Gisburne, Clitheroe, Lanc. İki
nüsha.

*Sayın Lord Grimthorpe, 80 Portland Place, Londra, B. Üç
nüsha.

*Sayın Lord Airedale, P.C., Gledhow Hall, Leeds. İki nüsha.

*Sayın Richard Burdon Haldane, M.P., L.L.D., K.C., Savaş Bakanı, Savaş Ofisi, Whitehall, Londra, S.W.

*Sayın Arthur James Balfour, D.C.L., M.P. (Londra Şehri),
eski Başbakan, Avam Kamarası'nda Muhalefet Lideri,
4 Carlton Gardens, Pall Mall, Londra, S.W.

*Percy Holden Illingworth, Esq., M.A., L.L.B., M.P., Hazine
Kıdemli Lordu, 102 Lancaster Gate, Londra, W. Üç kopya.

*Rt. Hon. Bradford Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyesi William Land, J.P., Belediye
Başkanı'nın Salonu, Belediye Binası, Bradford, Yorks.

*Sir William Reynell Anson, Bart., D.C.L., M.P. (Oxford Üniversitesi),
All Souls'un Muhafızı, All Souls' College, Oxford Üniversitesi.

*Sir George John Armytage, Bart., F.S.A., Harleian Derneği'nin Başkanı ve Kurucularından
, Kirklees Park, Brighouse, Yorks.

*Sir John Cousin Horsfall, Bart., J.P., Yorkshire İlçe Meclisi'nin Batı
Bölgesi Başkanı, Cross Hills, Keighley yakınları, Yorks. İki
kopya.

*Sir Joseph Radcliffe, Bart., J.P., Rudding Park, Knaresborough,
Yorks.

*Sir James Roberts, Bart., J.P., Milner Fields, Bingley, Yorks.

*Sir Edward Brabrook, Kt., C.B., Royal Society of Literature, 178 Bedford Hill, Balham, Londra, S.W.

*Sir John Brigg, Kt., D.L., M.P., Bronte Society, Kildwick Hall, Keighley yakınlarındaki
Kurucularından ve Başkanı.

*Sir Joseph Compton-Rickett, Kt., D.L., M.P., Ulusal Evanjelik Özgür Kiliseler Konseyi Eş Saymanı, 100 Lancaster
Gate, Londra, W.

*Sir Arthur Conan Doyle, Kt., M.D., L.L.D., D.L., Windlesham,
Crowborough, Sussex.

*Sir Charles Holroyd, Kt., Litt. D., Ulusal Galeri Müdürü,
Ulusal Galeri, Londra.

*Sir Gilbert Parker, Kt., D.C.L., M.P., 20 Carlton House Terrace,
Londra, S.W.

*Sir Arthur Wing Pinero, Kt., 15A Harley Street, Londra, W.

*Sir Albert Kaye Rollit, Kt., D.C.L., L.L.D., Litt. D., St. Ann's
Hill, Chertsey-on-Thames yakınları, Surrey.

*Sir Douglas Straight, Kt., L.L.D., J.P., Institute of Journalists'in Onursal Hazinedarı, 16A New Cavendish Street, Portland Place, Londra, W.

*Alfred Austin, Esq., Şair Ödülü Sahibi, Swinford Old Manor, Ashford,
Kent.

Arthur Christopher Benson, Esq., C.V.O., M.A., Magdalene College,
Cambridge Üniversitesi.

*Samuel Henry Butcher, Esq., Litt. D., M.P. (Cambridge Üniversitesi),
British Academy Başkanı, 6 Tavistock Square, Londra, W.C.

*William Leonard Courtney, Esq., M.A., LL.D., _The
Fortnightly Review_ Editörü, 11 Henrietta Street, Covent Garden,
Londra, W.C.

*Lionel Cust, Esq., M.A., M.V.O., F.S.A., Kralın
Resimleri ve Sanat Eserleri Araştırmacısı, Oliphant Crescent, Windsor.

*Anthony Hope Hawkins, Esq., 41 Bedford Square, Londra, W.C.

*Edward Henry Pember, Esq., M.A., K.C., Vicar's Hill, Lymington,
Hants.

Prof. Ernest De Selincourt, M.A., Litt. D., İngiliz Edebiyatı Profesörü, Birmingham Üniversitesi.

Rev. Prof. Archibald Duff, LL.D., D.D., İbranice ve Eski Ahit Tefsiri Profesörü, Yorkshire United Independent College, Bradford.

Prof. George Charles Moore Smith, Litt. D. , İngiliz Edebiyatı Profesörü, Sheffield Üniversitesi.

*Bradford Rahibi ve Kırsal Dekan, Rahip Herbert Gresford Jones, M.A.,
The Vicarage, Bradford.

*Rahip George Feather, Glazebury Vicarage, Manchester.

*Belediye Meclisi Üyesi W. H. Brittain, J.P., F.R.G.S., Kütüphane
Derneği Başkanı, Storth Oaks, Sheffield.

*W. W. Yates, Esq., F.J.I., Bronte Derneği ve Bronte Müzesi'nin kurucusu, Haworth, Elmwood Terrace, Dewsbury.

Dr. J. Connal Wilson, L.R.C.P. ve S., L.M. Edin., Haworth bölgesi, Ivy Bank, Haworth, Yorks için Tıbbi Görevli.

Thomas J. Wise, Esq., Kirkstead, Heath Drive, Hampstead, Londra,
N.W.

J. C. Wright, Esq., F.R.S.L., Holmedene, Eastbourne, Surrey.

HAKİMLER.

*B. S. Brigg, Esq., J.P., Burlington House, Keighley, Yorks.

*John A. Brooke, Esq., J.P., Fenay Hall, Huddersfield.

*Yarbay William Busfeild, J.P., Cheriton House, Alresford,
Hants.

*William Ferrand, Esq., D.L., J.P., St. Ives, Bingley, Yorks.

J. W. Morkill, Esq., M.A., J.P., Newfield Hall, Bell Busk, Malhamdale,
Yorks. Üç kopya.

*Walter Morrison, Esq., M.A., J.P., V.D., 77 Cromwell Road, Londra,
S.W. Dört kopya.

P. H. Bagenal, Esq., B.A., LL.B., Clarence Drive, Harrogate.

W. de Witt Blackstock, Esq., Adswood Grove, Stockport, Lanc.

John Wood Briggs, Esq., Marley House, West Scholes, Thornton,
Bradford.

*William Dimbleby, Esq., Headingley, Leeds.

W. Green-Emmott, Esq., Emmott Hall, Colne, Lanc.

*Lewis Hainsworth, Esq., Oakwell Cottage, Farsley, Leeds yakınları.

*Fred. H. Hart, Esq., Quorn, Loughborough.

C. W. Hatfield, Esq., Pershore, Worcestershire.

*James Heselwood, Esq., The Gables, Lytham, Lanc.

*F. J. Liversidge, Esq., Apsley Villas, Manningham, Bradford.

Thomas Preston, Esq., Ravens-Holme, St. Annes-on-the-Sea, Lanc.

*William Robertshaw, Esq., Haselmere, Woodville Yolu, Keighley.

*R. H. Rudd, Esq., Cecil Bulvarı, Bradford.

*Robert Sugden, Esq., Blake Evi, Eccleshill, Bradford.

Charles W. Tempest, Esq., Carrington Caddesi, Bradford.

*Henry Wadsworth, Esq., Turnsteads, Cleckheaton, Yorks.

R. Williamson, Esq., West Hill, Huddersfield.

Joseph Wilson, Esq., Holmeleigh, Bolton Villaları, Bradford.

Ernest Wirth, Esq., The Chalets, Undercliffe, Bradford.

BAYANLAR.

*Lady Arnold, Woodroyde, Halifax. Üç kopya.

*Lady Oldroyd, Hyrstlands, Dewsbury. İki kopya.

*Lady Paget, 4 Eaton Meydanı, Londra, S.W.

*Bayan Currer Briggs, Gledhow Grange, Leeds.

Bayan Bloom, Shady Bower, Forncett, Salisbury.

Bayan S. Burwin, Sykes Evi, Oakworth, Keighley yakınları.

Bayan Ellis H. Chadwick, West Brae, Enfield, Middlesex.

Bayan M. D. Ferguson, Rose Lea, Rattray, Blairgowrie, Perthshire.

*Bayan James Heselwood, The Gables, Lytham, Lanc.

*Bayan G. A. Hobson, Coverdale Lodge, King's Road, Richmond, Surrey.

*Bayan Harry Illingworth, Wyedale, Brompton, R.S.O., Yorks.

Bayan MacColl, Barrowby Brow, Pannal, S.O., Yorks.

*Bayan Maude Maufe, The Red House, Bexley Heath, Londra, S.E.

Bayan S. Reynolds Miller, Wellington, Somerset.

*Bayan M. S. Mitchell, Maltravers House, Arundel.

Bayan Jane Taylor, Oakwell House, Birstall, Leeds yakınları. İki kopya.

KÜTÜPHANELER.

_Bazı kütüphaneler hem deri hem de bez baskıları sipariş etti. Bu ayrım fark edilmez ve aşağıdaki listelerde belirtilen kopya sayısı da fark edilmez:--

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA.

Aberdeen Halk Kütüphanesi. G. M. Fraser, Esq.

*Belfast Halk Kütüphanesi. G. H. Elliott, Esq.

*Bootle Halk Kütüphanesi. C. H. Hunt, Esq.

*Birmingham Halk Kütüphaneleri. A. Capel Shaw, Esq.

*Bradford Halk Kütüphaneleri. Butler Wood, Esq., F.R.S.L.

*Bradford Mekanik Enstitüsü. E. W. Roberts, Esq.

*Bradford (Abonelik) Kütüphanesi ve Edebiyat Derneği. Bayan J.
Rhodes.

Brighouse, Victoria Halk Kütüphanesi, Yorks. J. A. Wroe, Esq.

Bristol Belediye Kütüphaneleri. E. R. Norris Mathews, Esq., F.R. Hist. S., F.R.S.L. *Bury Halk Kütüphanesi, Lanc. Harry Townend, Esq.

Cambridge Üniversitesi, Trinity College Kütüphanesi. Rahip Dr. Robert
Sinker, M.A., D.D.

Colne Halk Kütüphanesi, Lanc. W. Higson, Esq.

Cork: Carnegie Halk Kütüphanesi, İrlanda. James Wilkinson, Esq.

Coventry Halk Kütüphaneleri. Septimus A. Pitt, Esq.

Derby: Midland Demiryolu Enstitüsü. B. Longbottom, Esq.

*Dewsbury Halk Kütüphanesi. W. H. Smith, Esq.

Dublin: İrlanda Ulusal Kütüphanesi. Thomas W. Lyster, Esq.,
M.A.

Dublin Halk Kütüphaneleri. Patrick Grogan, Esq.

Dundee Halk Kütüphaneleri. A. H. Millar, Esq., LL.D.

Edinburgh Felsefe Enstitüsü. W. Addis Miller, Esq., M.A.

Erith Halk Kütüphanesi, Kent. W. Barton Young, Esq.

Exeter Halk Kütüphanesi, Devon. Tapley Soper, Esq., F.R. Hist. S.

Exeter--Devon ve Exeter Enstitüsü. John E. Coombes, Esq.

Gateshead Halk Kütüphanesi. H. E. Johnston, Esq.

Glasgow Halk Kütüphaneleri. Francis T. Barrett, Esq.

Glasgow Üniversitesi Kütüphanesi. James L. Galbraith, Esq.

Gravesend Halk Kütüphanesi, Kent. Alex. J. Philip, Esq.

Guernsey: Guille-Alles Kütüphanesi, Channel Isles. J. Linwood Pitts,
Esq., M.J.I., F.S.A. (Normandiya).

Halifax Halk Kütüphaneleri. E. Green, Esq.

Handsworth Halk Kütüphaneleri, Staffs. Arnold G. Burt, Esq.

Hawarden, St. Deiniol's Kütüphanesi, Galler. Rev. Dr. G. C. Joyce, M.A.,
D.D.

Hebden Bridge Kooperatif Topluluğu Kütüphanesi, Yorks. John Thomas, Esq.

Huddersfield Halk Kütüphanesi. Fred C. Cole, Esq.

*Hull Halk Kütüphaneleri. William T. Lawton, Esq.

Ilkley: The Grove Kütüphanesi, Yorks. T. R. Vickers, Esq.

Keighley Carnegie Halk Kütüphanesi, Yorks. R. S. Crossley, Esq.

Lancaster Halk Kütüphanesi. T. M. Dowbiggin, Esq.

Leeds Halk Kütüphaneleri. Thomas W. Hand, Esq., F.R. Hist. S.

Leeds Bilim, Sanat ve Edebiyat Enstitüsü. A. Tait, Esq.

Leeds (Abonelik) Kütüphanesi. David A. Cruse, Esq., M.A.

*Leicester Belediye Kütüphaneleri. C. Vernon Kirkby, Esq.

Leyton Halk Kütüphaneleri, N.E. Z. Moon, Esq.

Londra--Londra Kütüphanesi, St. James's Square, S.W. Dr. C. T.
Hagberg Wright, LL.D. Ayrıca bkz. Westminster City, Poplar,
Putney, Walthamstow, Woolwich, vb.

Manchester Athenaeum Kütüphanesi. John D. Dickens, Esq.

Manchester, John Rylands Kütüphanesi. H. Guppy, Esq., M.A.

Middlesbrough Halk Kütüphanesi. Baker Hudson, Esq.

Newcastle-on-Tyne Edebiyat ve Felsefe Derneği. Henry
Richardson, Esq.

*Nottingham Halk Kütüphaneleri. J. Potter Briscoe, Esq., F.R.S.L.,
F.R.H.S., F.L.A.

Kavak Halk Kütüphaneleri, E. H. Rowlatt, Esq.

Portsmouth Halk Kütüphaneleri. Tweed. D. A. Jewers, Esq.

Putney (Newnes) Halk Kütüphanesi, S.W. W. T. Bradley, Esq.

St. Helens Halk Kütüphaneleri, Lanc. Alfred Lancaster, Esq.

*Salford (Peel Park) Halk Kütüphaneleri, Lanc. Ben. H. Mullen, Esq.,
M.A.

Sunderland Halk Kütüphaneleri. G. A. Charton Deas, Esq.

*Todmorden Halk Kütüphanesi. T. Sutcliffe, Esq.

Walthamstow Halk Kütüphaneleri. G. E. Roebuck, Esq.

Westminster, City of, Halk Kütüphaneleri, Londra, S.W. Frank Pacy,
Esq.

*Wigan Halk Kütüphaneleri, Lanc. H. Tennyson Folkard, Esq., F.S.A.

Woolwich Halk Kütüphaneleri. Dr. Ernest A. Baker, M.A., Litt. D.

Workington Halk Kütüphanesi, Cumberland. J. W. C. Purves, Esq.

*Yarmouth (Great), Halk Kütüphanesi, Norfolk. William Carter, Esq.

DENİZLERİN ÖTESİNDE.

AVUSTRALYA.

*Victoria Halk Kütüphanesi, Müzeler ve Ulusal Galerisi,
Melbourne. La T. Armstrong, Esq., M.A., LL.B.
*New South Wales Halk Kütüphanesi, Sidney. F.M. Bladen, Esq.

YENİ ZELANDA.

*Dunedin Şehri Halk Kütüphanesi. W. B. McEwan, Esq.
*Wellington Halk Kütüphanesi. Herbert Baillie, Esq.

KANADA.

*Toronto Şehri Halk Kütüphanesi. Dr. George H. Locke, Esq.,
M.A.
*Halk Kütüphanesi, Winnipeg, Manitoba. J. H. McCarthy, Esq.

GÜNEY AFRİKA. Güney Afrika Halk Kütüphanesi, Cape Town. A. C. S. Lloyd, Esq.

KİTAPÇILAR.

Birmingham: Messrs. Cornish Brothers, Ltd.
Bristol: Messrs. James Fawn & Son.
Bury, Lanc.: Mr. E. W. B. Smith.
Dublin: Messrs. Hodges, Figgis, & Co., Ltd.
Exeter: Messrs. Eland Brothers.
Glasgow: Messrs. James Maclehose & Sons.
Huddersfield: Mr. Fred Blackburn.
Keighley: Messrs. Billows & Co.
Leeds: Mr. J. Brearley.
Londra: Baylar John & Edward Bumpus, Ltd., 350 Oxford Street, W.
Baylar George Robertson & Co., Proprietary, Ltd., 17 Warwick
Square, E.C.
Baylar Simpkin, Marshall, Hamilton, Kent & Co., Ltd., 31 & 32
Paternoster Row, Londra, E.C.
Baylar Truslove & Hanson, Ltd. 153 Oxford Street, W.
Manchester: Baylar J. E. Cornish, Ltd.
Oxford: Bay B. H. Blackwell.

WALTER SCOTT PUBLISHING CO., LTD., FELLING-ON-TYNE TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

DİPNOTLAR:

[1] Clement Shorter, _Charlotte Bronte and her Sisters_, s. 236; 1905.

[2] Clara H. Whitmore, A.M., _Woman's Work in English Fiction_; 1910.

[3] _The Saturday Review_, 6 Eylül 1902. Bunu bir yazışma izledi.

[4] _The Fortnightly Review_, Mart 1907.

[5] _The Brontes in Ireland_, Dr. William Wright, 1893 ve _The
Bronte Homeland_, J. Ramsden, 1897, birbirleriyle çelişseler de, ilginç bir şekilde Patrick Brunty'nin veya Bronte'nin akrabalarıyla ilgilenir.
"Patrick ... keten dokumacısı olduktan sonra Ballynaskeagh'daki Glascar Okulu'nda öğretmenlik görevini, ardından Drumballyroney'de öğretmenlik görevini elde etti." Sonunda burs kazandı ve Cambridge'deki St. John's College'a girdi, burada mezun oldu ve Kutsal Emirler aldı. Babası, Roma Katoliği Alice McClory veya M'Clory ile evlenen Hugh Brunty'ydi. Kocasının da Protestan olduğu söyleniyor. Bu evlilikten on çocuk oldu, en büyüğü İrlandalıların söylentilerine göre erken yaşta "öğrenmeye" başlayan Charlotte Bronte'nin babasıydı. _İrlanda'daki Bronte'ler_ doğrulanması imkansız birçok ifade sunduğu için eleştirildi. İrlandalı Brunty'nin buluntu hikayesinin _Uğultulu Tepeler_'in buluntusunu ima ettiği iddiası sert ve hacimli bir tartışmaya yol açtı. Rahip Angus Mackay, 1897'deki küçük broşürü _Bronte'ler--Gerçek ve Kurgu_'da Dr. Wright'ı çürüttü, tıpkı başka yerlerdeki diğerlerinin yaptığı gibi. Konu, Yorkshire soybilimcisi Bay Horsfall Turner tarafından 1898'de _The Rev. Patrick
Bronte's Collected Works_ adlı eserinde, İrlandalı Brontes'lerden ve buluntu çocuk hikayesinden bahsederken şöyle özetlenmiştir:--"Bu hikayeyi aktarabilen tek kişi Hugh Brunty'ydi ve onun soyundan gelenlerden hiçbiri Dr. Wright'ın kitabı yayımlanana kadar bunu duymamıştı, en belirsiz gelenek bile."

[6] Çirkin Bayan Gaskell'i hayrete düşüren çocukluğundan kalma "vahşi, tuhaf yazılar", Dryden, Rowe, vb.'de bulunan Lucan'ın (Pharsalia, lib. 1, 73) ve diğer antik yazarların İngilizce uyarlamalarından kötü bir şekilde veya çocukça asimile edilmiş parçalardı.

[7] Yazışmaları Sir Wemyss Reid'in Charlotte Bronte Monografisi'nde, Bayan Gaskell'in Charlotte Bronte'nin Hayatı'nda, Haworth Baskısı'nda ve Bay Clement Shorter'ın Bronte'ler: Hayat ve Mektuplar'ında, 1908'de verilmiştir.

[8] Clement Shorter'ın Charlotte Bronte ve Çevresi adlı eseri.

[9] Öte yandan Charlotte Bronte, düzyazıda
çok akıcı bir yazardı. 1840'ta Wordsworth'e bir hikaye gönderdi ve roman yazmadaki
kolaylığından bahsetti. (Bayan Gaskell'in Charlotte Bronte'nin Hayatı, sayfalar 189-190, Haworth Baskısı.) Emily'nin Wuthering Heights adlı basılı kitabındaki baskı hatalarını vb. düzelttiği söylenir; ancak bunu Charlotte Bronte'nin kışkırtmasıyla yapıp yapmadığı pek de ilgi çekici değil ve _Bronte Eserlerinin Anahtarı_'ndaki gerçek kanıtlar göz önüne alındığında hiçbir önemi yok. Emily, Charlotte'un katibi olmuş olabilir; ve Anne Bronte'nin Charlotte'un yardımcısı olduğunu göstermek zor olmayacaktır.
Ek'teki _Wildfell Hall_ hakkındaki açıklamalarıma bakın.

[10] Açıklamalarıma bakın, sayfa 39.

[11] Kral II. Charles. taç giydi, Montagu asayı taşıdı. Bir
tarihçi, Amiral'in -ki, diyebilirim ki, Richard Cromwell'in çok iyi bir dostuydu- De Ruyter ile yaptığı deniz savaşında,
kralın onurundan çok kendine daha fazla değer verdiği düşüncesiyle, inatçı bir cesaretle gemisini terk etmediği için öldüğünü
belirtir.

[12] Basil Montagu için _Dictionary of National Biography_'ye bakın.

[13] Aynı sayfanın diğer tarafında Montagu, daha sonra ele alacağım
"Bir Gecelik Dinlenme" adlı eserinin anlatımını sonlandırmıştır.

[14] Clement Shorter'ın _Charlotte Bronte and Her Sisters_, s. 164.

[15] Lucy Snowe ismiyle ilgili gözlemlerime bakın.

[16] Charlotte Bronte'nin o aziz kız kardeşi olan "Helen Burns"ün adı, Montagu'nun Bayan Currer'in evi Eshton Hall'un yakınında olduğunu belirttiği St. Helen's Well tarafından önerilmiş olabilir.

[17] Dr. Erskine Stuart'ın _Bronte Ülkesi_ adlı eseri.

[18] Charlotte Bronte'nin dehasının tanınabilir bir özelliği, erken çocukluğuyla ilgili önemsiz ayrıntıları ve olayları canlı bir şekilde resmetmesi ve kaydetmesidir.
(41. sayfadaki dipnota bakın.)

[19] 47. sayfadaki dipnota bakın.

[20] _Emily Bronte_, Bayan Mary Robinson; 1883.

[21] Angus Mackay, _The Brontes: Fact and Fiction_ (1897) adlı eserinde Bayan Bronte'yi Caroline Helstone ile özdeşleştirir. Charlotte Bronte'nin annesi, Helston yakınlarındaki Penzance'dendi.

[22] Catherine'in günlüğü, Rahip Jabes Branderham tarafından basılı bir vaazın kenarına yazılmıştı. Lockwood'un bu bağlantıdaki "rüyası", açıkça, ünlü Rahip Jabes Bunting'in, bir Wesleyan Metodist'in vaazına ve dinleyicilerinin gayretine bir göndermeydi.
Bu vaazla ilgili vaaz hikayeleri muhtemelen Charlotte Bronte tarafından eski Tabitha'dan toplanmıştı. Tabitha, şüphesiz eski lehçe konuşan Joseph olarak ara sıra hizmet veriyordu. Rahip Jabes Bunting, 1820'lerde Halifax Bölgesi'ndeydi ve vaazları broşür biçiminde basılıyordu. Lucy Snowe'un çocukken bazı Wesleyan Metodist risalelerini okuduğuna dair _Villette_'den verdiğim alıntıya dikkat edin.

[23] "Lee", Charlotte Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_'i yazmaya başladığında büyük ölçüde etkilendiğini düşündüğüm İskoç baladı "Puir
Mary Lee"nin kahramanının isminden esinlenmiş olabilir.

[24] Belki de Charlotte Bronte'nin arkadaşı Nelly veya Ellen Nussey'e olan sevgisinden dolayı Nelly veya Ellen Dean olarak anılır.

[25] Elbette Charlotte çocukken Tabitha Aykroyd yirmi yaş daha gençti. Bu nedenle daha aktif Ellen Dean ve
Bessie'ye yapılan ilk atıflar esas olarak on sekiz yirmili yıllardaki Tabby'yi ima eder; ona yapılanlar ise on sekiz kırklı yıllardaki Tabby'yi, ağırbaşlı ve asık suratlı Bayan Dean ve Hannah'ı ima eder. Tabby'yi, Charlotte'un 1829'daki çocukluğunda Bronte mutfağında şömine başında geçirdiği hayatın günlük benzeri tasvirlerinde Joseph'in yarı-mizah dolu göndermelerinde görüyoruz. Küçük Catherine ve Jane'in çocukluğunda yağmurlu bir günde yaşanan olay buna çok benziyor. Bayan Gaskell, Bronte _Life_ kitabında şöyle aktarıyor:--

"21 Haziran 1829.

"Bir gece, Kasım ayının soğuk sulu kar yağışının yerini kar fırtınaları ve kışın yüksek, delici gece rüzgarlarının aldığı bir zamanda, hepimiz sıcak, alev alev yanan mutfak ateşinin etrafında oturuyorduk. Tabby ile mum yakmanın uygunluğu konusunda yaptığımız tartışmayı yeni bitirmiştik. Mum yakmadığı için Tabby galip gelmişti. Uzun bir duraklama
sonra Branwell'in tembel bir şekilde 'Ne yapacağımı bilmiyorum' demesiyle bozuldu. Bu Emily ve Anne tarafından yankılandı.

"Tabby: 'Nereye gidiyorsun?'

"Charlotte: 'Bu gece neden bu kadar asık suratlısın, Tabby?'"

Zaman geçtikçe Charlotte Bronte erken çocukluğunun çağrışımlarına daha duygusal bakmaya başladı. Tabby, _Uğultulu Tepeler_'in "Joseph'i" olduğunda Charlotte onu esprili bir şekilde karikatürize etti.

[26] 37. sayfadaki dipnota bakın. [27] Charlotte Bronte'nin beyninin bu çocuk-hayaleti
nin dikkat çekici bir şekilde tanınabilir bir özelliği, çocuğun küçük ellerinin oynadığı roldür.
Charlotte Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_ adlı çocuk-hayaleti, Bölüm
III.'te, çocuğun eli, yukarıdaki iki versiyonda olduğu gibi, başlıca bir rol oynar.

[28] Charlotte Bronte'nin çocuk-hayaleti "eli" hakkındaki nota bakın, sayfa
53.

[29] _Uğultulu Tepeler_ başlığının ve Lucy Snowe isminin kökeni için "Geri Tepme" bölümlerine bakın; ayrıca
Charlotte Bronte'nin "Dinden Dönme" şiiri hakkındaki yorumlarım.

[30] "Rüzgar, funda ve saz kokularıyla tatlıydı, ... tepeler
bizi tamamen içine hapsetti; çünkü vadi, tam tepelerine kadar
dolanıyordu."--_Jane Eyre_, Bölüm XXXIV.

[31] Bu Robert
Airton'ın karısını ve çocuklarını uzun yıllardır tanıyorum. Babası, sanırım, Coniston'da bölge katibiydi. Bayan
Airton bir keresinde bana, kocasıyla ilk tanıştığında, onun Malhamdale'deki bir
kayalığın altındaki bir mağaranın girişinde keman çaldığını söylemişti.

[32] _The Professor_'un XXIII. Bölümünde Charlotte Bronte'nin, kahramanı Frances'e pratik olarak "Jane" dediği görülecektir.
Elbette o, elf Janet'tir (bkz. _The Professor_'un XXV. Bölümü) ve
bu peri de Jane Eyre'di -- Charlotte Bronte'nin kendisi. XXIII. Bölümdeki dizeleri okuyun. "Eugene Sue ve Charlotte Bronte'nin Brüksel Hayatı" ve "Geri Tepme" üzerine yazdıklarım ışığında.

[33] Bay Thomas J. Wise bu hikayenin değerli bir baskısını yayınladı ve düzenledi, 1896.

[34] "Charles the First'ü seviyorum," diyor Helen Burns _Jane Eyre_,
Bölüm VI'da; "Ona saygı duyuyorum - acıyorum, zavallı öldürülen kral! Evet,
düşmanları en kötüsüydü: dökmeye hakları olmayan kan döktüler. Onu
nasıl öldürmeye
cesaret ettiler!" Montagu elbette kendi atasının Charles the Second'ı Restorasyon'da getirdiğini biliyordu. Bu yüzden onun sıcaklığı.
Şimdi _Jane Eyre_'deki kopuk parçanın kökenini anlıyoruz.

[35] Malham'ın, ergenliğimde yazdığım 160.000 kelimelik önemli sayıdaki eserim olan ilk romanımın arka planını oluşturması dikkat çekici bir tesadüftür. Mayıs 1896'da başlayıp Eylül'e kadar _Kalderworth_ başlığı altında, Bay Joseph Cooke tarafından _The Sheffield
Independent_'da tefrika olarak yayınlandı, bu isim Yorkshire nehri Calder'dan türettiğim bir isimdi. Daha sonra tefrika hakları Sir Edward Russell ve Bay A. G. Jeans tarafından _The Liverpool
Post_'tan satın alındı ​​ve hikaye _Lawyer Vavasor's Secret_ olarak tefrika olarak yayınlandı. Malham'ı, ailemizin Malham veya Malam'ın geldiği yer olması nedeniyle seçmedim: Babamla
uzak köye bisikletle gitmiştim. 15 Ekim'in Malham'da özel bir gün olduğunu bilmiyordum, yine de hikayeme _Kalderworth_ ile başladım:--

"15 Ekim akşamı, Bin Sekiz Yüz Seksenlerin sonlarında, güneş Malham'dan başlayıp Yorkshire'ın kuzeyine kadar uzanan o vahşi tepelerin
uzak ufuk çizgisinin ardında gri bir şekilde batarken, yalnız bir atlı, sert bir bataklık yolundan geçerek küçük, ıssız bir köye ulaştı; orada sadece bir kişi yaşıyordu ve o da kara büyü ve yaramaz doktrinlerle uğraşan biri olarak ünü yayılmış bir cadıydı."

O zamanlar Montagu'nun kitabını bilmiyordum; ve Bronte'nin tüm
romanlarından sadece _Jane Eyre_'i okumuştum. Bir keresinde, _Kalderworth_ yayınlanırken, Charlotte Bronte'nin karakterine Aire nehrinden sonra Jane Eyre demiş olması gerektiğini, tıpkı benim Malhamdale'deki gevşekçe birleşmiş köyümü Calder nehrinden sonra Kalderworth olarak adlandırmam gibi, düşünmüştüm; ve Currer Bell'in "Jane Eyre" adını seçerken, Yorkshire nehri Aire veya Ayre'nin bitişiğinden şiirsel bir şekilde etkilendiğini ve Aire'deki "A"yı benim Calder'deki "C"yi değiştirdiğim gibi değiştirdiğini düşündüm. Charlotte Bronte'nin _Shirley_, XIX. Bölüm'de "Calder veya Aire'nin selde gürlediğini" yazdığını yıllar sonra öğrendim. "

[36] _Uğultulu Tepeler_'deki Gimmerton'un "koyun köyü" anlamına geldiği yıllar önce kabul edildi. Etimoloji çok açık. Şimdi Charlotte Bronte'nin bu ismi seçtiği
koşullara sahibiz.

[37] Dipnotuma bakın, sayfa 58.

[38] Böylece kuzeni Eliza Branwell'i _Jane Eyre_'deki Branwell Bronte ile aynı çatı altına koydu.

[39] 1845 sonbaharında yayınlanmak üzere hazırlanan Şiirler, Montagu'nun çalışmalarının
etkisinin kanıtını taşıyor. Bu sırada
Montagu'nun çalışmaları Charlotte Bronte'nin Currer Bell _nom de guerre_'ini sağladı. _The Professor_'daki Frances'in Peri Jane olarak

sayfa 63'teki dipnotuma bakın.

[40] Bu vasiyetin bir kopyası _The Brontes: Life and Mektuplar_.

[41] Bay Augustine Birrell, _Charlotte Bronte'nin Hayatı_ (1887) adlı eserinde,
Bay Bronte'nin Essex, Braintree yakınlarındaki Wethersfield'daki ilk papazlık dönemindeki bir aşk hikayesine dair çok ilginç bir bakış açısı sunar. Bay Bronte, yeğeni olan, "on sekiz yaşında, kahverengi bukleleri ve mavi gözleri olan, Bayan Mary Mildred Davy Burder" adlı Bayan Mildred Davy ile bir yuva bulur. Ancak, entrika çeviren bir amca, Bayan Burder'i uzaklaştırır ve Bay Bronte'nin tüm mektuplarını yanlışlıkla ele geçirir. Daha sonra Bay Bronte, Yorkshire'ı ziyaret eden Penzance'li Bayan Maria Branwell ile evlenir ve Leeds yakınlarındaki Guiseley'deki St. Oswald Kilisesi'nde evlenir. Karısının ölümünden sonra Bay Bronte, Bayan Burder ile evlenmeyi teklif eder ancak reddedilir. Rahip Peter Sibree'nin eşi oldu. Bay W. W. Yates'in 1897 tarihli _Brontes'un Babası_ adlı kitabı, bize Bay Bronte'yi Dewsbury'de bir papaz olarak gösteriyor. Bronte Derneği ve Müzesi'nin kurucusu olan Bay Yates, Bay Bronte'yi _Shirley_'den Bay Helstone ile haklı olarak ilişkilendirdi ve iddiasını kanıtlarla destekledi.

[42] Hikaye ve diğer amaçlar için Bayan Bronte, St. John Rivers'a Jane'in elini istemesini sağlıyor; ve tabii ki Moor House'un orijinalinin Derbyshire'daki Hathersage'de olduğu varsayıldığından ve Rahip Henry Nussey'nin orada yaşadığından -Bayan Nussey'nin kardeşi- Charlotte Bronte ile evlenmeyi teklif eden kişi, Bayan Gaskell'in Bronte'nin _Hayatı_ ve bir sonraki kişi (hatta Bronte Müzesi'nin yakın tarihli bir kataloğu da dahil, burada Bay Nussey'nin portresine atıfta bulunuluyor!) Bay Nussey'nin St. John Rivers'ın orijinali olduğunu ileri sürmüşlerdir--Bay Nussey, Charlotte Hathersage'i ziyaret ettiğinde evli bir adam olmasına rağmen. Bay Nussey ve St. John Rivers'ın tamamen farklı olduğu _Charlotte Bronte ve Kız Kardeşleri_, s. 166-170'te uzun uzadıya tartışılmıştır.

[43] _Brontes: Yaşam ve Mektuplar._

[44] Ancak Shirley Keeldar'ın aşk ilişkilerinde, Charlotte Bronte'nin kendisiyle ilişkili durum evreleri bulmayı beklemeliyiz. Bu nedenle Shirley Keeldar zaman zaman Currer Bell'dir.

[45] Bay Rochester'ın _Jane Eyre_, Bölüm XII'de Jane'in çizimleri hakkındaki açıklamaları, bu karakterin orijinali olan M. Heger'in Charlotte Bronte'nin bir sanatçı olarak yeteneğiyle ilgilendiğini (ve M. Heger'e en geç 1845 Ağustos'unda bir çizimini gönderdiğini biliyoruz) ancak bunlardan küçümseyerek bahsettiğini gösteriyor gibi görünüyor. Bu gerçek bile onun sanatta ondan üstün olduğunu ve çizimden anladığını gösteriyor. Gerçekten de, Charlotte Bronte'nin çeşitli sulu boya ve diğer çizimlerini gördükten sonra, bunların arasında "Fransa'lı Louis Philippe'in Brüksel'de kaldığı süre boyunca çizdiği bir kalem çizimi" de dahil olmak üzere otuz kadarı Bronte kalıntılarıyla birlikte numaralandırılmıştır, Bay Rochester'ın Jane'in çizim çabaları hakkında gözlemlediği "Düşüncenizin gölgesini güvence altına aldınız, ancak daha fazla
muhtemelen değil. Sanatçının becerisinden ve biliminden onu var edecek kadar
yeterince sahip değildiniz," çünkü Charlotte Bronte'nin bu tür çabaları hakkındaki gerçek budur. Yine de, 1850'lerde bir Brüksel geleneğinin kanıtını buluyorum, Bayan Sue bu yönde Bayan Mary'sine yetenek veriyordu. Bu "Enstitü"nün cilt tasvirinden daha çok onun _feuilleton_'unda vurgulanmıştır, her ikisinde de Bayan Bronte'nin bilindiği şekliyle evrelerini sunacağını göreceğiz. Bu nedenle, "Eh bien! monsieur, trouvez-vous _qu'elle sait un peu
dessiner_, MA _Miss Mary_?" diye okuyoruz. İtalikler, vb. M. Sue'ya aittir.

[46] _Charlotte Bronte and Her Sisters_, sayfa 181.

[47] Yayıncılarının şirketindeki Bayan Bronte ile yazışan James Taylor, bu Hunsworth ailesiyle akraba değildi.

[48] Bkz. Matthew Yorke, Hiram Yorke'un oğlu, _Uğultulu Tepeler_'den Heathcliffe ile birçok ortak özelliğe sahip bir karakter.--_Shirley_,
Bölüm IX.

[49] Bayan Gaskell'in _Charlotte Bronte'nin Hayatı_, Haworth baskısı, s. 230.

[50] Hem _Uğultulu Tepeler_ hem de _Jane Eyre_'de bu karakterin "Deuce"a sessizce atıfta bulunduğu varsayılmaktadır; adını hiç söylememiş olsa da, sözleri duyguyu "ifade ediyor" gibi görünmektedir.

[51] _Brontes: Life and Letters_, s. 340, cilt i.

[52] _Shirley_'nin Moore'ları esas olarak M. Heger'den alınmıştır ve damarlarında yabancı kan olduğu varsayılan Bay Cartwright'ın değirmenine isyancıların saldırması nedeniyle bunların yaratılmasına katkıda bulunduğu varsayılmaktadır.

Charlotte Bronte tarafından tasarlanan Yorkshire veya daha doğrusu "Taylor" öğesinin de bunların oluşumuna dahil olduğunu düşünüyorum.

[53] Charlotte Bronte'nin, Rahip Bay Nicholls ile evlenmesinden kısa bir süre önce, kendisi ve olası kocası arasında böyle bir sempati olmadığını itiraf ettiğini görmek gerçekten üzücü. Bayan Catherine Winkworth'un _Memorials of Two Sisters: Susanna and Catherine Winkworth_ (1908) adlı eserindeki mektuplarına bakın. Bayan Winkworth ve Bayan Bronte bu konuyu kişisel olarak tartıştılar. Bayan Catherine Winkworth, Bay Nicholls ve Charlotte Bronte hakkında şunları yazdı:--"Ona gerçekten iyi davranacağından eminim. Ama sanırım gerçek aşk Paul Emanuel'di [Villette'den] ... ama bilmiyorum ve Lily'nin [Bayan Gaskell] de bildiğini sanmıyorum." Bayan Ratcliffe'in Haworth'lu Tabitha Brown'ın kız kardeşi Martha Brown'ın Bronte hizmetçilerinden biri olduğunu ve Tabitha Aykroyd'un evinde son nefesini verdiğini 21 Şubat 1907'de bana söyledi. Charlotte Bronte'nin "evlilik hayatıyla ilgili olarak mutlu bir şekilde birlikte yaşadıklarını" söyledi. Currer Bell'in eserlerinde M. Heger ve Charlotte Bronte ile ilgili seçmeli yakınlıklara dair referansları sıklıkla keşfederiz. Bu nedenle Rochester'ın Jane Eyre'in son bölümünden sadece birinde şunu söylemesine gerek yoktu: "Ben şimşek çakmış yaşlı kestaneden daha iyi değilim," çünkü Jane Eyre'in XXV. Bölümündeki dokunaklı kesme işaretinden onun ve Jane'in ima edildiğini anlamıştık. Kelimeler şöyleydi: "Birbirinden
kopmamış olan yarılar, sağlam temel ve güçlü kökler onları
aşağıda ayrılmadan tutuyordu; ... tek bir ağaç oluşturdukları söylenebilirdi - bir harabe, ama
bütün bir harabe. 'Birbirinize sıkıca tutunmakla doğru yaptınız,' dedim, sanki
canavar kıymıklar yaşayan şeylermiş gibi; ... 'zevk ve aşk zamanı
sizin için bitti; ama ... her birinizin sempati duyacağı bir yoldaşı var.'" Ve Rochester Jane'e şöyle dedi:--"Sen benim sempatimsin - benim daha
iyi halimsin; ... ateşli ... bir tutku ... sarar; varlığım senin etrafında - ve ... güçlü bir alevde tutuşarak, seni ve beni birleştirir." M.
Heger, _Villette_'de M. Paul olarak, _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_'de duyduğumuz aynı notayı yakalar:--"Birbirimize benziyoruz - aramızda bir yakınlık
var... Titreyin! Çünkü ölümlüler için durum böyleyse, kaderlerinin
iplerini dolaştırmak zordur."

[54] Charlotte Bronte'nin "Pişmanlık" ve "Dinden Dönme" şiirlerine bakın.

[55] Bu en dikkat çekici paralellikleri, Charlotte Bronte'nin Yöntem I'i hakkındaki bilgim ve uygulamamla keşfettim. Bu gerçek, sonunda onu hem _Uğultulu Tepeler_ hem de _Jane Eyre_'in yazarı ilan ediyor.

[56] _The Weekly Times_ Ofisi tarafından yayınlanan ve M. Sue'nun _feuilleton_'unu yayınlayan _The London Journal_'ın editörü Bay G. W. MacArthur Reynolds, 1840'larda Fransız edebiyat çevrelerinde iyi tanınıyordu. Paris'te _The London and Paris Courier_'ı kurdu ve muhtemelen M. Sue'nun yeterince arkadaşıydı. Gerçekten de, kendisi ve Eugene Sue arasında, M. Sue'ya özel olarak gelen olağanüstü bilgilerle birlikte _Jane Eyre_'ın bir yorumunu dünyaya sunmak için bir tür
anlaşma olmuş olabilir. Yayımlanmasından bir süre sonra, Bay Reynolds "'Mary Lawson'daki ana olayların gerçek gerçekliklere dayandığını" belirtti. Bunu bulacağız. _The London Journal_'ın 1 Ağustos 1846 tarihli sayısının, _Jane Eyre_'in yayınlanmasından bir yıl önce, tek bir sayfada M. Sue'nun _Martin the Foundling_ adlı eserinin açılış bölümünü ve Charlotte Bronte'nin _The Letter" adlı şiirini, "_Poems by Cuvier (sic), Ellis and Acton Bell_; London, Aylott & Jones adlı bir ciltten" başlıklı bir dipnotla basması, o koşullar altında dikkate değer bir gerçektir. Okuyucu, mektubun yazıldığı kişide Bay Rochester'ın orijinalini tanıyabilir.

[57] Bkz. dipnotum, sayfa 120.

[58] "Lagrange's Manuscript"in _Miss Mary_'nin mevcut Fransızca baskısında basılmamış olması bu gerçeğe bağlı olabilir.

[59] M. Sue'nun bu _feuilleton_'unda, bu öğretmenin sorununun ahlaksız kardeşi olduğu gerçeğine büyük vurgu yapılmıştır. 24. sayfadaki
dipnotuma bakın.

[60] 37. sayfadaki dipnotuma bakın.

[61] Bayan Gaskell, yukarıdakinden yedi yıl sonra yayınlanan _Hayat_ adlı eserinde Charlotte Bronte'nin sadeliği üzerinde çok durmuştur.

[62] _Agnes Grey_ ile _Uğultulu Tepeler_, Bay Smith, Elder & Co. _Jane Eyre_'in el yazmasını görmeden önce yayıncısı Bay Newby tarafından kabul edilmişti, ancak _Jane Eyre_ önce yayınlanmıştı.

[63] Aynı eserde bir karakterin birden fazla evresini sunma hilesi, portre ressamının, konusunun olağan görüş alanında olmayan bir özelliğini ortaya çıkarmak için ayna efektleri kullandığı hileye eşdeğerdir. M. Sue için zavallı Lagrange'da başarılı, kutlanan Bayan Bronte'nin eksiksiz bir portresini sunmak
tıpkı Charlotte Bronte'nin _Villette_'deki mutsuz Lucy Snowe'da kendisinin eksiksiz bir portresini sunması kadar zordu. Bu yüzden M. Sue de Bayan Mary'nin fazını kullandı ve Charlotte Bronte de Paulina'nın fazını kullandı--tıpkı bize M. Heger'i Crimsworth ve ara sıra _The Professor_'da M. Pelet olarak verdiği gibi,
ve tıpkı bize kendisini _Shirley_'de Caroline Helstone olarak ve
tekrar (sadece M. Heger ile olan ilişkileri açısından) Shirley Keeldar olarak verdiği gibi. Kendisini önce _Wuthering Heights_'ın yaşlı Catherine'i olarak ve sonra da genç Catherine olarak tasvir etmesinden sorumlu olan yöntemlerdi, bu eserde M. Heger sıklıkla _Heathcliffe ve son olarak da Hareton Earnshaw olarak tasvir edilmiştir. Charlotte Bronte ile
ancak, ikincil uyarlamaları, belki de doğaçlamaları nedeniyle, sıklıkla hazırlıksız olduklarına dair kanıtlar sunar. Bu nedenle
Villette'li Paulina'nın çocukluğu Charlotte Bronte'nin çocukluğu değildir;
ve Wuthering Heights'lı Hareton Earnshaw, sevgili ve öğrenci evresi dışında, asla M. Heger olmamıştır.

[64] Bayan Gaskell'in _Charlotte Bronte'nin Hayatı_, Haworth Baskısı, s. 55.
Önsözde, Catherine'in Wuthering Heights'lı Hareton'a ders vermesine ilişkin referansıma bakın.

[65] "İsviçreli" papazın kızı yerine İrlandalı'yı okuyun.

[66] Bayan Gaskell'in _Charlotte Bronte'nin Hayatı_.

Rochester, Jane'i hayırsever ruhu olarak adlandırırken, M. de Morville'in karısına şunu söylediğini okumak ilginçtir: "Je crois aux bons genies, aux bons anges."

"Aux bons anges?"

"Bayan Mary, tam bir örnek."

"Ne oldu, Louise?"

"N'estce pas un bon genie, un bon ange, une bonne magicienne, enfin? Ne m'a-t-elle pas jete un _sort_?"

[68] "The Recoil" kitabının ikinci bölümünde Charlotte'un Uğultulu Tepeler'e yazdığım önsöze yaptığım referansa bakın.

[69] Charlotte Bronte'nin "Döneklik" şiirine yaptığım göndermelere bakın; ve Charlotte'un Brüksel Fenelon'unun bir aşaması olarak St. John Rivers'a.

[70] _Villette_'in XXI. Bölümünün sonundaki M. Paul ve Lucy Snowe'a (M. Heger ve Charlotte Bronte) bakın.

[71] Bayan Humphry Ward, Bronte romanlarının Haworth Baskısı'na yazdığı "Girişler"de bu pasajı, Emily Bronte'nin bataklıklara olan abartılı sevgisini gösteren bir örnek olarak gösterdi ve onun cennetten ziyade fundalığı tercih ettiğini ima etti. Ancak Bayan Ward, aynı "Girişler"de, _Uğultulu Tepeler_ ve _Jane Eyre_'in karakterizasyon ve üslup bakımından farklı olduğunu bile ileri sürdü. Catherine'in _Uğultulu Tepeler_'de bir sevgilide "bilinçaltı" bir varoluşa ve böyle bir aşkın yokluğunun veya kaybının (ve dolayısıyla varoluşun sınırlarının sınırlandırılmasının) evreni boş, sempati veya ilişkiden yoksun bir yabancıya dönüştüreceği fikrine yaptığı atıf, Charlotte Bronte'nin "Frances" şiirindeki diğer sözleriyle aynıdır:--

"Sevilmeyen - seviyorum; ağlanmayan - ağlıyorum;
. . . . . . . . . . . .
Bu ızdırap boşuna - sabit ve derin;
. . . . . . . . . . . . .

"Benim için evren dilsiz,
Taş gibi sağır, boş ve tamamen kör;
Yaşamı, varoluşun toplamını
Tek bir zihnin dar sınırlarına bağlamalıyım;

"Benim zihnim. Ah! Dar hücre;
Karanlık--görüntüsüz--yaşayan bir mezar!"

[72] _Charlotte Bronte ve Çevresi._

[73] Mentor'un, Calypso adasında baştan çıkarılıp sefil olduğunda Telemakhos'a verdiği öğüt, Jane Eyre'in annesinin ruhu tarafından verilen öğüttür--"Ayartmalardan kaç!" Mentor, "Erdem," diye savunur, "şimdi seni ülkene geri çağırıyor... ve kalbini değersiz bir tutkuya teslim etmeni yasaklıyor... Uç, uç, ... çünkü aşk ancak kaçarak fethedilir...
Düşünmeden geri çekilmek ve... geriye bakmak." "Ne Calypso ne de Eucharis Mentor'u büyülemekle ilgilenmedi" (_Shirley_, Bölüm XXVII.). Açıkça M. Sue, Charlotte Bronte'nin bu kitabı Brüksel'de okuduğunu biliyordu,
çünkü "Lagrange'ın El Yazması"nda bununla oynuyor,
"Telemaque" kelimesi eşdeğer sahnede "Rasselas"ın yerine kullanılıyor
_Jane Eyre_.

[74] Charlotte Bronte'nin kahramanlarındaki Yorkshire öğesiyle ilgili bölüme bakın.

[75] "Din çağrıldı----Melekler çağırdı!----"

[76] _Uğultulu Tepeler_'li Catherine ve _Shirley_'li Caroline'e ve hasta ve delirmişken "yok olan sevgiliye giden bir yol" için yüksek sesle ağlamalarına ilişkin referansıma bakın, s. 147-8.

[77] Bir sonraki bölümde alıntıladığım, ölmekte olan Catherine'in Heathcliffe'e yönelik sitemine bakın. Ayrıca _The Professor_'un
XIX. Bölümünün başındaki Crimsworth'ün sözlerine bakın.

[78] _Jane Eyre_'in XXIV. Bölümünün sonuna bakın.

[79] 136. sayfadaki "ayak basılmış yol" hakkındaki dipnotuma bakın.

[80] "Apostasy"deki "engellere" atıf yaptığım yere bakın.

[81] "Kendime senin kardeşin dedim," diyor M. Paul, asılları M. Heger ve Charlotte Bronte olan Lucy Snowe'a. "... Seni düşündüğümü biliyorum - sana iyi dileklerimi iletiyorum - ama kendimi kontrol etmeliyim; senden korkulması gereken biri var. En iyi arkadaşlarım tehlikeyi işaret ediyor ve dikkatli olmamı fısıldarlar."--_Villette_, Bölüm xxxvi.

[82] Bay Angus Mackay, _The Brontes: Fact and Fiction_'da Charlotte'un şiirindeki "Frances"in aslının Charlotte Bronte olduğunu belirtir.

[83] _Charlotte Bronte ve Kız Kardeşleri_, s. 181-3.

[84] 136 ve 140. sayfalara bakın.

[85] Ek'te _Shirley_ üzerine Bayan Pryor hakkındaki açıklamalarıma bakın.

[86] Bayan Gaskell'in _Charlotte Bronte'nin Hayatı_.

[87] 97. sayfadaki dipnota bakın.

[88] _Sydney Dobell: Hayat ve Mektuplar_; 1878.

[89] Elbette Bay Dobell, _Wuthering Heights_'ın yayıncısı Bay Newby ile yapılan anlaşmanın şartlarına göre, _Jane Eyre_'in başarısından sonra Charlotte Bronte'nin _Wuthering Heights_'ın yazarlığını kamuoyuna
kabul etmesinin neredeyse imkansız olduğunu bilmiyordu. Buradaki açıklamalarımı
Bölüm I'de görün.

[90] Bunun için Leyland'ın _Bronte Ailesi_'ne bakın.

[91] Dipnota bakın, sayfa 13.

[92] _Charlotte Bronte ve Kız Kardeşleri_, sayfa 162.

[93] Bayan Gaskell'in _Charlotte Bronte'nin Hayatı_.

[94] Sonlara doğru Rahip Patrick Bronte ile hayatta kalan tek kızı arasında büyük bir sevgi
ortaya çıktığı gerçeği yeterince vurgulanamaz. Bronte hizmetçisi Martha Brown ve kendisi
olarak görgü tanığı tarafından anlatılan, kendisi ve ölmekte olan
Currer Bell hakkında en dokunaklı anlatım Bay William Scruton, _Thornton and The
Brontes_, sayfa 133 (1898):--"Charlotte babasının yukarı kata geldiğini duyduğunda, ona hoş bir karşılama yapmak için tüm cesaretini zorlardı. Odaya girdiğinde onu, 'Bak,
baba, biraz daha iyi görünüyorum' diyerek karşılardı." Bay Home, Paulina için "baba"ydı.
Şık Paulina'yı _Uğultulu Tepeler_'in genç Catherine'iyle; Bayan Home'un ölümünü, _Villette_, bölüm, xxiv., Bayan Helstone'un _Shirley_'siyle, bölüm iv. ile karşılaştırın.

[95] _The Times_'da 1906'nın sonlarında ve 1907'nin başlarında Heger portresinin gerçekliğini eleştiren mektuplar Bay Shorter tarafından yazılmıştır. _The Fortnightly_'deki dipnotum şöyleydi:--"Charlottees of the National Portrait Gallery tarafından satın alınan Charlotte Bronte'nin suluboya portresine saldırırken, 'Paul Heger, 1850' imzasıyla keşfedilmesi Bay Clement Shorter'ın Charlotte Bronte'nin Bay Heger'i sadece uzaktan ilgilendirdiği iddiasına aykırıydı, Bay Shorter, 'Bay Heger, 1850'de bile eski öğrencisi Bayan Bronte ile Currer Bell'in aynı kişi olduğunu kesinlikle bilmiyordu' dedi ve bir başkasıyla birlikte Bay Heger ile Charlotte Bronte'nin 1844'ten sonra hiç tanışmadığını iddia etti. Ancak burada, Bay Heger'in Bayan Bronte'nin tüm edebi sırlarını 1850'de bildiğini ve 1844'ten sonra tanışmış olmaları gerektiğini göreceğiz, çünkü Bay Heger bu sırları ancak Currer ile çok yakın bir sohbette öğrenebilmişti. Bell'in kendisi: bunları başka kimseye açıklamazdı." 96 Bu bağlamda, kıskanç de Morville kadınlarından birinin İrlandalı mürebbiye portresi üzerine söylediklerini okumak ilginç olacaktır: - "Sabır! ... çok yaşa verra. Matmazel Bayan Mary'nin garde portresi, bana çok ilginç bir düşünce olarak geldi - bir m'empechera de l'oublier. Je vais la clouer a quatre epingles sur le papier de ma chambre"... İçine iğne batırmakla tehdit ediyor... "Oui, oui, la belle Anglais!" Daha sonra haykırıyor; "ce n'est pas seulement ton portre que je perce a coups d'epingle, c'est toi-meme!" Bu da Charlotte Bronte'nin bir portresinin Heger müessesesinde kalmış olabileceği, ancak yok edilme tehlikesiyle karşı karşıya olabileceği anlamına geliyor. Bu gizemli referansların yalnızca 1851 cildinde yer aldığını gözlemleyebilirim; 1850
_feuilleton_'da değil.

[97] 82. sayfadaki dipnotuma bakın.

[98] Bay Greenwood Dyson, 1830'da White Lion Oteli'nin karşısındaki Fold'da, şu anda bir demirci dükkanı olan evde doğdu. "1850'de evlendim," dedi bana, "Charlotte Bronte karıma siyah ipek bir elbise verdiğinde Haworth Kilisesi'nden yaklaşık yirmi metre uzakta yaşıyordum." Rahip Patrick Bronte, Bay Dyson'ı güvenilir ve sadık biri olarak tanıdığını belirten bir tanıklık imzaladı, aynı şekilde Bayan Bronte'nin kocası Rahip A. B. Nicholls da öyle. Belgeyi inceledim. Charlotte Bronte'nin herhangi bir
eserde görmediğim ilginç bir bakışı, Bay Dyson'ın anılarından biridir. Bana "Rektörlük'ün mutfağında, bizim oğlanların evsel amaçlar için su çektiğimiz bir kuyu olduğunu" söyledi. Kendisi için su çekmeden önce genellikle Charlotte Bronte veya Bronte hanesinden başkaları için su çektiğini de sözlerine ekledi. "Üst pencerelerden birinde," diye yazmıştı bir keresinde bana, "cam panellerden birinin yerine bir tahta yerleştirilmişti, tahtanın ortasına Bayan Bronte'nin gözlem yapmak için bir teleskop yerleştirdiği bir delik açılmıştı." Onunla konuşurken Charlotte Bronte'nin Heger portresini görmenin Bay Dyson'a verdiği gerçek hazzı fark edince, daha sonra ona Ulusal Portre Galerisi'ndeki Charlotte Bronte'nin orijinal Heger çiziminden doğrudan alınmış büyük bir fotoğraf gönderdim. 2 Mart 1907'de bana yazdığı cevabı basıyorum:--

"SEVGİLİ BEY,--Bu sabah Charlotte Bronte'nin benzerini aldım (ki bana gönderme nezaketini gösterdiniz) ve bunun için

minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. Gerçekten çok güzel bir portre. Bence ona çok benziyor. En içten teşekkürlerimle,
çok içtenlikle,
J. MALHAM-DEMBLEBY, Esq. (İmzalı) G. DYSON."

[99] Ulusal Portre Galerisi'nin şu anki Müdürü olan Profesör Charles J. Holmes'un nezaketi sayesinde, bu portreye ilişkin N.P.G. referanslarını burada basabiliyorum.

ULUSAL PORTRE GALERİSİ RESİM ÜZERİNE TABLET:--

CHARLOTTE BRONTE
(Bayan Arthur Bell Nicholls).
1816-1855.
Romancı. _Jane Eyre_ ve diğer eserlerin yazarı.
1850'de "Paul Heger" tarafından resmedildi.
Temmuz 1906'da satın alındı.
(1444)

ULUSAL PORTRE GALERİSİ KATALOĞU:--

1850'de sulu boyayla resmedildi ve kardeşi Branwell Bronte'nin daha önceki bir portresinden esinlenerek "Paul" (veya Constantin) Heger tarafından yapıldığı belirtildi.

NATIONAL PORTRAIT GALLERY RESİMLİ KATALOG:--

"Paul" (veya Constantin) Heger tarafından yapıldığı belirtilen suluboya çizimi, Branwell Bronte'den sonra.
(1444)

M. Heger'in adıyla ilgili olarak kullanılan tırnak işaretlerinin, "Paul"ün onun yaygın adı olmadığı için
kullanıldığını ekleyebilirim. S. Vincent de Paul Derneği'nin aktif bir üyesiydi ve Charlotte Bronte, onu _Villette_ adlı romanında M. Paul olarak tasvir etti, 1850'nin sonundan veya 1851'in başından daha geç olmayan bir zamanda başladı.

[100] İtalikler bana ait.

[101] Anne Thackeray Ritchie'nin _Bazı Anılardan Bölümler_ adlı eserinde.

[102] "Bayan Brookfield'ın partisi" ile Leydi Ritchie, daha sonraki seçkin partiyi kastediyor. _Bayan Brookfield ve Çevresi_, sayfa 305, cilt ii. (1905), Kasım 1849'da Bay Thackeray'ın Charlotte Bronte için verdiği ilk akşam yemeği, Bayan Brookfield tarafından başarılı olmadığı şeklinde anılır; ve 1851'de Bayan Bronte ile tanışmak için bazı zeki kadınların katıldığı ikinci büyük parti, 355-6 sayfalarında 1849 partisinin başarısızlığı gerçeğiyle birlikte anılır. Tüm bunlar, Bay Thackeray'ın evindeki 1850 özel aile yemeğinin, Charlotte Bronte'nin açık yeşil bir elbiseyle Leydi Ritchie'nin yanında oturduğu zamanı artık açıklığa kavuşturuyor.

[103] Bayan Gaskell'in _Charlotte Bronte'nin Hayatı_.

[104] _Aynı eser._

[105] Roma rakamları Önsöz'e atıfta bulunmaktadır.

John Malham-Dembleby'nin Bronte Eserlerinin Anahtarı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KEY TO THE BRONTE WORKS ***

***** This file should be named 40655.txt or 40655.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/5/40655/

Produced by StevenGibbs and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
