*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Will and No Will or A Bone for the Lawyers. (1746) The New Play Criticiz'd, or the Plague of Envy (1747) (Bir Vasiyetname ve Vasiyetname Yok veya Avukatlar İçin Bir Kemik. (1746) Eleştirilen Yeni Oyun veya Kıskançlık Vebası (1747))
Yazar: Charles Macklin
Yayın Tarihi: September 3, 2012 [EBook #40653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Will and No Will or A Bone for the
Lawyers. (1746) The New Play Criticiz'd, or the Plague of Envy (1747), by Charles Macklin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Will and No Will or A Bone for the Lawyers. (1746) The New Play Criticiz'd, or the Plague of Envy (1747)

Author: Charles Macklin

Editor: Jean B. Kern

Release Date: September 3, 2012 [EBook #40653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WILL AND NO WILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

CHARLES MACKLIN

_A WILL AND NO WILL_,
OR _Abone for the Lawyers_.

(1746)

_THE NEW PLAY CRITICIZ'D_,
OR _The Plague of Envy_.

(1747)

_Giriş_
JEAN B. KERN

YAYIN NUMARALARI 127-128
WILLIAM ANDREWS CLARK ANMA KÜTÜPHANESİ
ÜNİVERSİTESİ, LOS ANGELES
1967

GENEL EDITÖRLER

George Robert Guffey, _University of California, Los Angeles_
Maximillian E. Novak, _University of California, Los Angeles_
Robert Vosper, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_

DANIŞMAN EDITÖRLER

Richard C. Boys, _University of Michigan_
James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
Ralph Cohen, _University of Virginia_
Vinton A. Dearing, _University of California, Los Angeles_
Arthur Friedman, _University of Chicago_
Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
Earl Miner, _University of California, Los Angeles_
Samuel H. Monk, _University of Minnesota_
Everett T. Moore, _University of California, Los Angeles_
Lawrence Clark Powell, _William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_
James Sutherland, _University College, Londra_
H. T. Swedenberg, Jr., _University of California, Los Angeles_

YAZIŞMA SEKRETERYASI

Edna C. Davis, _William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_

Yazıcının Notu: Oyunlara Notlar'daki 9, 10 ve 11 numaralı notlar için dipnot işaretleri eksiktir.

GİRİŞ

Charles Macklin'in bu iki oyununun el yazması kopyaları, A WILL
AND NO WILL, OR A BONE FOR THE LAWYERS (1746) ve THE NEW PLAY
CRITICIZ'D, OR THE PLAGUE OF ENVY (1747), Huntington Kütüphanesi'nin Larpent
Koleksiyonu'nda, üçüncü bir son parçayla birlikte
_The Covent Garden Theatre, or Pasquin Turn'd Drawcansir_ (1752)
Augustan Reprint Society'nin 116. Sayısı olarak faksimile olarak yeniden üretilmiştir.[1] _Covent Garden Theatre_ (ARS
116)'nın girişi, bu aktör-oyun yazarı Charles Macklin hakkında genel biyografik bilgiler verdiği ve oyunlarına olan ilginin yeniden canlandığını gösterdiği için, bu giriş burada yeniden üretilen iki son parçayla sınırlı olacaktır.

BİR VASİYET VE VASİYET YOK, YA DA AVUKATLAR İÇİN BİR KEMİK (Larpent 58) ilk olarak
1746'da sahnelendi ve 29 Mart 1756'ya kadar birçok kez canlandırıldı, 1752'de yalnızca bir kez sahnelenen
_The Covent Garden Theatre_'ın aksine. Larpent'in A WILL AND NO WILL adlı eserinin 58 numaralı el yazması kopyası,
James Lacy'nin Bayan Macklin'in yararına
bu farsı sahneleme izni için Lord Chamberlain'e yaptığı el yazısıyla yazılmış başvuruyu taşıyor.
İlk olarak 23 Nisan 1746'da Drury Lane Theatre'da,
_Humours of the Army_'ın ardından sahnelendi.[2] Bazen farklı bir alt başlıkla, yani BİR VASİYET VE VASİYET YOK YA DA AVUKATLAR İÇİN YENİ BİR DAVA[3] olarak reklamı yapılan bu eser, Macklin'in kendi çıkarı için 22 Mart 1748'de yeniden canlandırıldı ve görünüşe göre canlandırmada daha popüler oldu çünkü 29, 31 Mart ve 11, 21, 22 Nisan'da beş kez daha tekrarlandı.[4] _The London Stage_, Part 4, II, 535'te listelenen son performans, Macklin'in kızının yararına 29 Mart 1756'da oynanmıştır.

Macklin'in iki perdelik farsı, A WILL AND NO WILL, Regnard'ın beş perdelik komedisi _le Legetaire Universel_ (1707) temel alınarak yapılmıştır. Bu komedi, kendisi Moliere yankıları taşıyan İtalyan komedisinin bir bileşimidir ve mantıksal tutarlılık veya yapı için çok az çaba sarf ederek sahneden sahneye geçer ancak her sahneyi kendi komik değeri için özerk bir şekilde ele alır.[5] Macklin, Regnard'ın beş perdelik olay örgüsünü iki perdelik bir son parçaya yoğunlaştırdı ve sıkılaştırdı; eczacının rolü, zar zor İngilizce konuşabilen, Londra sahnesinin tipik Fransız'ı du Maigre'ye büyük ölçüde indirgenmiştir;
hizmetçi Lucy, efendisine emirler veren Regnard oyununun Fransız _bonne_'undan çok İngiliz hizmetçisidir; ve Macklin'in
son yazısının hicvi, Regnard oyununda olduğu gibi yalnızca avukatlara ve doktorlara değil, aynı zamanda Metodist gezgin vaizlere de yöneliktir. Son olarak
Macklin'in planı hem karmaşıktı hem de avukatların evlilik sözleşmesini hazırlamak, ayrıca sözde cimrinin vasiyetini iptal etmek için çağrılmasıyla daha da sıkılaştırıldı, böylece evlilik vasiyetin bir koşulu haline getirildi.

A WILL AND NO WILL'in oldukça uzun olan Prolog'u (11 sayfalık
el yazması) on sekizinci yüzyıl prolog geleneğiyle, iki oyuncunun sanki Çukur'da ana oyundaki oyuncuların oyun sonrası için giyinmesini beklerken sohbet etmesiyle dalga geçiyor. Prolog'daki konuşma, avukatlar hakkındaki oyunu izlemeye gelen İrlandalı bir avukatın
görünmesiyle canlanıyor. İmkansız derecede uzun olan
Laughlinbulhuderry-Mackshoughlinbulldowny ismi, Macklin'in kendi isminin ipuçlarını içerir ve bu isim aynı zamanda Macklin'in, oyun bittiğinde Terence'in trajedilerinden birinin Prolog'unu söylediği okul dışında hiç oyunculuk yapmamış harika İrlandalılarından biridir. Yanlış telaffuzları ve yanlışlıkları, Macklin'in kendisi de bir İrlandalı olarak, zevkle ve otoriteyle canlandırabileceği sahne İrlandalılarının listesinin başına koyar.

Bu farsın uzun Prolog'unun bir diğer özelliği de Macklin'in kendi trajedisi _Henry VII_'nin (1745) başarısızlığına atıfta bulunmasıdır, çünkü
Snarlewit hayatında Macklin'in "neşeli Trajedisi"nde olduğu kadar eğlenmediğini
ilan eder. 1745 istila girişiminden yararlanmak için aceleyle bir trajedi inşa etmedeki kendi başarısızlığına gülme yeteneği, İrlandalı avukatın karikatüründe kendi ismine atıfta bulunmasıyla birlikte, şüphesiz bu saçma son parçanın başarısını açıklamaya yardımcı oluyor.

Lisansör'ün el yazmasındaki ara sıra yaptığı işaretler, özellikle I. Perde'nin sonunda Shark'ın devlet adamları hakkındaki dizelerinin tam tersi, oyunun daktilo edilmiş metninde vurgulanmıştır.

Burada yeniden üretilen ikinci son parça, ELEŞTİRİLEN YENİ OYUN YA DA KISKANÇLIK VEBASI (Larpent 64), Benjamin Hoadly'nin 12 Şubat 1747'de Covent Garden Tiyatrosu'nda açılışı yapılan ve aynı yılın 21, 24 Mart ve 28, 30 Nisan'ındaki performanslar da dahil olmak üzere birçok kez sahnelenen _Şüpheli Koca_ adlı oyununun eğlenceli bir dramatik eleştirisidir.[6] Yine Macklin'in son oyununun başlık sayfasında, James Lacy'nin 17 Mart 1747 tarihli el yazısıyla yazılmış talebi yer alır; Lord Chamberlain'den Macklin'in yararına 24 Mart'ta Drury Lane'de oyun sahnelenmesine izin vermesi için. Macklin'in yakından ilişkili son oyunu THE NEW PLAY CRITICIZ'D'in her iki gösterimi de, Hoadly'nin _The Suspicious Husband_'ının da rakip tiyatroda sahnelendiği gecelerde, 24 Mart ve 30 Nisan 1747'de Drury Lane'de verilmiştir. Bir seyircinin Hoadly'nin oyununu Covent Garden'da izlemesi ve ardından Macklin'in ilgili saçma son oyununu aynı gece Drury Lane Tiyatrosu'nda izlemesi bile mümkündü. Ya da eğer bu çok zor bir _lokus_ değişikliği gerektiriyorsa, _Şüpheli Koca_'yı 21 Mart veya 28 Nisan'da ve ŞÜPHELİ KOCA ELEŞTİRİ'yi (Macklin'in oyununun James T. Kirkman'ın _Charles Macklin, Esq.'nin Hayatının Anıları_, II, 443 adlı eserinde adlandırıldığı gibi) birkaç gün sonra 24 Mart veya 30 Nisan'da izlemek hâlâ mümkündü; Macklin'in son eserinin çekiciliği bu kadardı. Macklin yeni bir oyunun popülerliğinden yararlanırken, aynı zamanda, THE NEW PLAY CRITICIZ'D'de, başlıkta _jealous_ yerine _suspicious_ kelimesinin kullanılması veya Ranger'ın şapkasının bağcıkları gibi önemsiz hatalar nedeniyle bir oyunu kıskançlıktan lanetleyen rakip oyun yazarlarının ironik portrelerini çizdi (alt başlığa dikkat edin, THE PLAGUE OF ENVY). Macklin'in Journals, Epigrams ve Pamphlets'te herhangi bir yeni yazara saldırmaya hazır olan bu tür kıskanç yazarların hicivli portreleri, 18. yüzyılın ortalarındaki öznel eleştirinin canlı kayıtlarıdır. Son parçadaki kıskanç oyun yazarı Canker, Ranger'ı "bir Harlequin" olarak adlandırır ve Bay Strickland'ı "Columbine'ın kocası" olarak adlandırır. "Canker kaçışlara, karanlıktaki sahnelere ve ip merdivene itiraz ediyor, ancak Macklin'in son parçasında genç aşıklar Heartly ve Harriet, merdivenin Harriet'ın teyzesi tarafından Canker ile evlenmeye zorlanması durumunda kendilerinin de kullanacağı bir araç olduğuna yemin ediyor. Yine bir İrlandalı olan Sir Patrick Bashfull, "İrlandalı dikkat dağıtıcı" bir Fransız olan Fitzbashfull olma bahanesiyle komediyi canlandırıyor. Bashfull'un Hoadly'nin oyununa yönelik gerçek eleştirisi, kıskanç oyun yazarlarının sızlanan eleştirilerine iyi bir zemin oluşturuyor: Plagiary, Grubwit ve Canker; veya aptal eleştirmenlerin saçmalıkları: Nibble and Trifle. Komik komedi, Canker'ın tamamen alt edilmesiyle ve Heartly'nin bir saatlik sohbetlerinin Lady Critick bunu yazsaydı kendi başına _küçük bir parça_ olacağı yönündeki önerisiyle sona eriyor.

Bu tür ilgili, güncel son parça
muhtemelen neden sadece iki kez sahnelendiğini açıklıyor, 24 Mart 1747'de Macklin'in yararına _Hamlet_ performansından sonra ve 30 Nisan 1747'de Hoadly'nin oyununun orijinal kadrosunda Ranger olarak görünen
Garrick yararına _Julius Caesar_ performansından sonra. Macklin'in son parçasının ayrı Prolog'u, Bow Street, Covent Garden'daki Bay Macklin'e hitap ediyor ve William Cooke'un _Memoirs of
Charles Macklin, Comedian_ (1804) adlı eserinde Trinity College Dekanı Hely
Hutcheson'a atfediliyor, s. 152.

Bu iki son eser, A WILL AND NO WILL (1746) ve THE NEW PLAY
CRITICIZ'D (1747) ve _Covent Garden Theatre_ (1752), ARS 116,
Charles Macklin'in yayınlanmamış eserinin yayınını güncel hale getiriyor. On sekizinci yüzyıl sahnesi için yazdığı yazıların kesin bir eleştirel baskısının yakında yayınlanması umulmaktadır.

Editörün bu iki oyundaki daktilo edilmiş metindeki değişiklikleri hakkında bir söz eklenmelidir. Macklin'in _Covent
Garden Theatre_ (ARS 116) eserinin faksimile baskısından, Macklin'in Larpent Koleksiyonu'ndaki bu üç oyundaki yazarlarının hem yazım hem de noktalama açısından tutarsız olduğu zaten açıkça anlaşılıyor olmalıdır. _Covent Garden
Tiyatrosu_, el yazısının netliği nedeniyle, lisansüstü seminerlerde kullanılmak üzere on sekizinci yüzyıla ait bir faksimile talebine yanıt olarak faksimile olarak ortaya çıktı. Diğer iki oyun, el yazmalarının durumu faksimile
üretimini olanaksız hale getirdiğinden burada daktilo ile yeniden üretildi. Bu kalan iki oyun için daktilonun hazırlanmasında, bazı sorunların keyfi olarak
kararlaştırılması gerekiyordu. Mümkün olan her yerde, el yazmasının yazımı korundu. Cümleler bir araya getirildiğinde veya yeni cümleler küçük harflerle
başladığında noktalama işaretleri ve büyük harfler değiştirilmek zorundaydı. Büyük harflerin sayısı, vurgu için tutarlı bir
örüntü izlemediği ve el yazmalarının yazıcıları arasında değiştiği için azaltıldı. On sekizinci yüzyıl havasını korumak için isimler büyük harfle bırakıldı. Özel isimler tanınabilir bir biçime
düzeltildi (örneğin Renelagh yerine Ranelagh, Ziolus yerine Zoilus); Fransızca ifadeler, Fransızcayı yanlış kullanan karakterler için el yazmasında bırakıldı, örneğin THE NEW PLAY CRITICIZ'D'deki Sir Patrick
Bashfull. Karakterlerin veya konuşmacıların ara sıra karıştırılması, her değişikliği açıklayan ayrı notlarla düzeltildi. Lisans Sahibinin tüm işaretleri italik; editör tarafından eklenen tüm
kelimeler veya harfler parantez içinde; tüm sahne
yönergeleri parantez içinde. Tiyatro Müdürü James Lacy'nin oyunları sergilemek için izin başvuruları notlarda yer alıyor.

Coe College

GİRİŞ NOTLARI

[1] _The Covent Garden Theatre veya
Pasquin Turn'd Drawcansir_, Sayı 116, Augustan Reprint Society'nin Giriş bölümünde belirtildiği gibi,
yazar, hem 1963 yazında bir Araştırma Bursu hem de daha önce basılmamış olan Larpent Koleksiyonu'ndaki (Larpent 58, 64 ve 96) üç Macklin oyununu yeniden üretme izni için San Marino,
California'daki Henry E. Huntington Kütüphanesi'ne borçludur.

[2] Arthur H. Scouten, _The London Stage_ (Carbondale, Ill., 1961),
Bölüm 3, II, 1235.

[3] James T. Kirkman, _Memoirs of the Life of Charles Macklin, Esq._
(Londra, 1799), II, 443, bu alt başlığı Macklin'in basılmamış oyunlarının bir ekinde listeler.

[4] George Winchester Stone, _The London Stage_ (Carbondale, Ill.,
1962), Bölüm 4, 1, 38, 40, 41, 43, 47, 48.

[5] Bkz. Alexandre Calame, _Regnard sa vie et son oeuvre_ (Paris,
1960), s. 323-333.

[6] Hoadly'nin _Şüpheli Koca_ ve
Macklin'in YENİ OYUN ELEŞTİRİSİ'nin yakın bir zamanda sahnelendiği tarihler için _Londra Sahnesi_, Bölüm 3, II, 1287-90, 1297, 1298, 1308,
1309'a bakın.

BİR VASİYET VE VASİYET YOK:

VEYA

HUKUKÇULAR İÇİN BİR KEMİK[1]

PROLOG

Prolog için DRAMATIS PERSONAE

RATTLE
SMART
DULLMAN
IRISHMAN
SNARLEWIT

(_Perde açılır ve Sahne'nin bir Çukur Şeklinde düzenlendiğini ve Farce'ın başlaması için ıslık çalarak ve kapıyı çalarak büyük bir gürültü
yapan Oyuncularla dolu olduğunu keşfeder_)

_Rattle._ Onları tüketin, neden başlamıyorlar?

_Akıllı._ Sanırım Oyun'da olanlardan bazıları
Farce için giyiniyor.

_Rattle._ Psha! Kahretsin Farce! Oyun bittiğinden beri
giyinmek için yeterince zamanları oldu.

_Akıllı._ Dick Rattle, dün Boks Maçı'nda mıydın?

_Rattle._ Hayır, Canım, Ranelagh'daki kahvaltıdaydım.--Lanet olsun
yakala beni, Jack[2], eğer oradaki üst Loca'daki güzel bir Kadın değilse,
ha!

_Akıllı._ Öyle, her şeye bakılırsa,--ama zavallı Yaratık
evlendi; onunla her şey bitti.

_Rattle._ Akıllı, bu toplantıda Newmarket'a mı gidiyorsun,--Aman Tanrım
sağ taraftaki güzel Kadın. Ama bu
Önsöz'ün ne hakkında olduğunu hayal edemiyorum. Tüm Kasaba'yı şaşırttı.

_Akıllı._ Buna güven, Dick, dediğim gibi.

_Çıngırak._ Bu ne?

_Akıllı._ Neden Fransique'lerden biri, Fransız Harlequin'in Şakaları;
Oyunculardan birinin sahneye hemen geldiğini ve
Macklin'in veya başka bir Oyuncunun Seyircilerden biri olarak Çukur'a
gireceği Prolog'tan hayal kırıklığına uğradıkları için özür dilediğini ve bu kadar iyi Şirketin hayal kırıklığına uğramasından ziyade kendisinin bir Prolog konuşacağını haykırdığını göreceksiniz.

_Çıngırak._ Hayır, hayır, hayır, Akıllı. Bu değil. Bunu düşündüm ve Çukur'un her yerine dikkatlice baktım ve
içinde bir Oyuncu yok. Şimdi bunun Pyramus ve Thisbe'deki Duvar veya Ay'daki Adam gibi
yapılacağını düşünüyorum; Macklin, Pit gibi giyinmiş bir şekilde içeri girecek ve
şöyle diyecek:

_Bayanlar ve Baylar, Ben Pit'im
Ve uygun görürseniz bir Önsöz konuşacağım._

_Omnes._ Ha! ha! ha!

_Akıllı._ Tanrı aşkına, Rattle, sanırım doğruyu buldun. Ne düşünüyorsun,
Bay Dullman?

_Omnes._ Hadi, Bay Dullman'ın fikrini alalım.

_Sıkıcı._ Gerçekten, Beyler, bunu ilk kez Gazetelerde okuduğumdan beri düşünüyorum ve sanırım -ancak bulmak
çok zordu- ama sonunda, sanırım doğruyu buldum.

_Akıllı._ Peki, peki, sevgili Dullman, iletişim kur.

_Sıkıcı._ Sanırım aramızda Pit adında biri var ve o da hemen kalkıp bir Önsöz konuşacak.

_Omnes._ O, O, O, O, O, Şok edici! Şok edici! İyi tahmin, Dullman.

_Rattle._ Harkee, Jack, İrlandalıyı [boş bırakalım]. Ona bununla ilgili
bir şey bilip bilmediğini sor.

_Akıllı._ O zaman gülme; eğer yaparsan bizi
tükürür; Suratını koru, ben de onu
bir yere fırlatırım. Lütfen efendim, bu
Prolog hakkında bir şey biliyor musun?

_İrlandalı._ Kim, ben mi? Saygıdeğer efendim. Onun
yaptığından daha fazlasını bilmiyorum.

_Akıllı._ Oyun bitmeden hemen önce bir beyefendi senin
Çukur olacağını ve Prolog'u konuşacağını söyledi; bunda herhangi bir doğruluk payı var mı, efendim?

_İrlandalı._ Hayır, kesinlikle efendim, _İncil kadar yanlış_. Size temin ederim ki, efendim, hayatımda hiç Pit veya Prolog konuşmadım--ama bir keresinde Okuldayken, bilmelisiniz ki, efendim--orada Terence'in Trajedilerinden birini oynadık, bu yüzden Oyun bittiğinde Prolog'u konuştum.

_Omnes._ Ha! ha! ha! ha!

_Akıllı. _ Yüzünüzü çok iyi hatırlıyorum. Lütfen efendim, siz
Yasa'ya ait değil misiniz?

_İrlandalı._ Evet, sizin hizmetinizdeyim, efendim--ve benden önceki babam ve büyükbabam ve tüm ardıllarım da öyleydi. Ben kendim eski Bailey ve Hick'in Salonu'nda Dava'yı talep ediyorum, bu yüzden bu KEMİĞİ AVUKATLAR İÇİN görmeye geldim, çünkü bunun bizim uzun cübbeli Beyler için bir
Eğlence olduğunu
söylüyorlar.

_Omnes._ Ha! ha! ha!

_Çıngırak._ O zavallı gülünç bir adam, Jack (_kenara_); kendisi Barrington kadar
büyük bir Çaylak.

_Akıllı._ Şşşşşşşş! Şşşş! Lütfen efendim, adınızı rica edebilir miyim?

_İrlandalı._ Evet, kesinlikle ve hoş geldiniz, efendim. Benim adım
Laughlinbullruderrymackshoughlinbulldowny, sizin hizmetinizdeyim. Ve eğer herhangi bir zamanda Soygun veya Cinayetten suçlanan veya eski Bailey veya Hick's Hall'da elinde başka bir Dava olan bir Arkadaşınız varsa, size hizmet etmekten ve Davayla aynı şekilde ilgilenmekten gurur duyarım.

_Akıllı._ Böyle Koşullarda bir Arkadaşım olduğunda, tutulacağınıza güvenebilirsiniz.

_İrlandalı._ Beyefendi, size hiçbir keder vermem. İngiltere, bu Mahkemelerin
Uygulamalarını benden daha iyi anlıyor. _In res_ ve bir Kanıt için
Croaker'ımı tanıyorum, Westminster Hall'daki Şeytan bir Adam, bir Kanıta ne söylemesi gerektiğini benden daha iyi söyleyebilir;
veya dinleyin, eğer bir Tanık'a ihtiyaç duyarsanız, inanıyorum ki, Beyefendi, size hizmet edebilirim.

_Akıllı._ Size sonsuz minnettarım. (_Eğilme_)

_İrlandalı._ Efendim, en büyük saygınızı gösteriyorum. (_Eğilme_)

_Çıngırak._ Ama lütfen efendim, bu gece nasıl bir Prolog olacağını düşünüyorsunuz?

_İrlandalı._ Neden Çukur'un söyleyeceği bir Prolog olacağına inanıyorum.

_Çıngırak._ Evet, ama hangi şekilde söyleyeceğimizi sanıyoruz?

_İrlandalı._ Bunu bilmek için buraya özellikle geldim ama sanırım benim
şöyle bir şekilde olacak--a--a--Soul'umla nasıl olacağını bilmiyorum.

_Akıllı._ Yemin ederim efendim, bence siz bunun çok açık bir
Açıklamasını
veriyorsunuz.

_Çıngırak._ Jack, şuradaki Snarlewit, Şair ve Macklin'in yakın
Dostu; onu tanıyorsunuz. Lütfen onu çağırın; on'a bir
ama bize hem Prolog'un hem de Farsın Tarihini verebilir.

_Akıllı._ Tıslayın, Bay Snarlewit, burada sizin için yerimiz var, eğer gelip yanımıza gelirseniz; Snarlewit'i tanıyor musunuz, Dick?

_Çıngırak._ O şeytani tuhaf bir adamdır; asla
arkasından hiçbir Adam hakkında iyi konuşmaz, yüzüne karşı da kötü konuşmaz ve
çok korkunç bir Eleştirmendir.

(SNARLEWIT _sıraların üzerinden atlar ve_RATTLE _ile_
SMART'ın arasına oturur)

_Snarle._ Bay Akıllı, hizmetkarınız. Nasılsınız, Bay Rattle? Ne,
sanırım Çukur'un Prolog'u konuşmasını dinlemeye geldiniz. Ha!
Macklin'in güzel Kibri.

_Akıllı._ Evet, öyleyiz; bunun hakkında bir şey biliyor musunuz?

_Snarle._ Psha! psha! Bir paket Eşya! Yunan Komik Şairlerinden birinden çalan
Fransız bir yazarın taklidi olan
Aptalın gülünç bir Kibri.

_Akıllı._ Ama nasıl yapılacak? Düzyazı mı, Şiir mi, Sahnede mi, yoksa gerçekten Çukurda mı?

_Hırılda._ Tanrım, Efendim, Aptal Çukuru Sahneye getiriyor; ve
Oyun ile Fars arasındaki varsayılan Konuşma
Prolog olacak,--sadece Merak uyandırmak ve Evi
doldurmak için hesaplanmış bir Fransız Kibri, hepsi bu.

_Akıllı._ Evet, ve eğer amacına hizmet ediyorsa yeterli de.

_İrlandalı._ Ama lütfen, Efendim, alçakgönüllülükle Teslimiyetle, Çukuru Sahneye
getirirse, Galeriye
çıkmadığımız sürece Farsı nasıl görebileceğiz?

_Omnes._ Ha! ha! ha!

_Rattle._ Çok iyi gözlemlemişsiniz, efendim.

_Snarle._ Bu Adam neden bir aptal.

_Akıllı._ Hayır, hayır, o sadece bir Teague. Ama Bay Snarlewit, sizce
bu Prolog beğenilecek mi?

_Snarle._ Psha! psha! beğenilmek, imkansız! Yani bu Karısının
Yararına ve Evi'ni dolduracak bir Puff olarak düşünülmüş, belki de Kasaba
bunu geçiştirecek kadar hoşgörülü olabilir--ama bu lanet olası Çöp! Ben
Aptal'a bunu yapmamasını tavsiye ettim. Ama o ısrar etti. Bunun, uzun yıllardır Seyirciye sadece Komik Stoick'in veya Trajik Buskin'in Tarihi bir Anlatımını veya Yazarın Çağı ve Koşulları ve Oyununu ne kadar süredir yazdığıyla birlikte görecekleri parçanın sıkıcı bir ayrıntısını vermek olan modern sıkıcı Prolog Yazım biçiminden daha çok beğenileceğinden emin olduğunu söyledi. Şimdi, diyor Macklin, benim
Prologum, efendim, başka hiçbir şeyi olmasa bile, kendi tarafında Yenilik var; ve
Bays'in dediği gibi, yüceltecek, şaşırtacak ve tüm bunlar olacak. Ve eğer buna iyi bir Prolog olarak gülmezlerse, eminim, diyor,
kötü bir Prolog olduğu için bana güleceklerdir--böylece her iki şekilde de
Şakalarına sahip olacaklar.

_Omnes._ Ha! ha! ha!

_Akıllı._ Ay, ay, bence haklıydı; Seyirci
gülecek, bundan şüphem yok, ama bu ona olacak.

_Omnes._ Doğru! Doğru!

_Snarle._ Ona bunu söyledim ama ısrar etti.

_Akıllı._ Ama Bay Snarlewit, Sahne'nin Çukur'u temsil etmesini eleştirmenlere nasıl cevaplayacak?

_Snarle._ Psha! psha! Eleştiri'nin altında; onlar asla bununla
uğraşmayacaklar. Ayrıca, Sahne'nin Sarayları ve Ülkeleri, hayır, Cennet ve Cehennemi temsil etme Hakkı varsa, kesinlikle Çukur'u sergilemesine izin verilebilir.

_Akıllı._ Farce hakkında bir şey biliyor musun?

_Snarle._ Evet, okudum.

_Akıllı._ Çok tuhaf bir Başlık, Avukatlar İçin Bir Kemik; Yazar kim, lütfen? Biliniyor mu?

_Snarle._ Macklin neden bir Beyefendinin, bir Arkadaşının, ona bir Hediye verdiğini söylüyor,
ama ben kurnazca bunun kendisinin olduğundan şüpheleniyorum.

_Rattle._ Kimin! Macklin'in mi?

_Snarle._ Ay!

_Rattle._ Neden yazabiliyor?

_Snarle._ Yazabiliyor mu? Ay, hem de lanet olsun, sizi temin ederim, ha! ha! Bu Kış bir
Trajedi yazdı, ama o kadar neşeli bir Trajedi ki, Tom Thumb the Great'in ilk gecesinden beri hiç görülmedi.

_Akıllıca._ Ben de katıldım ve neşeli bir Trajediydi ve neşeli bir Seyirci!

_Snarle._ Hayatımda hiçbir Oyun'a bu kadar içten gülmemiştim; eğer onun
Farce'ı Trajedisi'nin yarısı kadar Eğlenceliyse,
başarılı olur.

_Akıllı._ Gel, gel. Trajedisinde katlanılabilir Şeyler vardı.

_Snarle._ Psha! psha! Şey! Şey! Lanet Şey! Lütfen efendim,
Leydi Catherine Gordon'un
Babasına yazdığı Mektup hakkında ne düşünüyorsunuz, Lord
Huntley, bu mektubu yazan kişi, Papa'ya saygılarını sunmaya başladı, umarım siz de
benim şu anda yazdığım gibi sağlıklısınızdır. Trajedi için bir Stil vardı!

_Omnes._ Ha! ha! ha!

_Akıllı._ Umarım onun Farce'ı başarılı olur.

_Snarle._ Ah, ben de öyleyim, efendim.--Macklin'e büyük bir Saygım var--ama emin olun ki yazmayı düşünen
çok büyük bir Budala; buna herkesin izin vereceğine inanıyorum.

_Omnes._ Ay, ay, sizinle bunu tartışacak kimse yok, Bay.
Snarlewit.

_Snarle._ Her ne kadar budala bir adam olsa da, size temin ederim, Bay
Akıllı, ona karşı bir Saygım var.

_Akıllı._ Onun Farce'ında hangi Karakterler veya İşler olduğunu biliyor musunuz?

_Snarle._ Bence onun başlıca Karakteri, Hastalıklarla yiyip bitiren ve herkese Miraslar
vaat eden ama Vasiyet yapmaktan korkan, bunu yaptığı anda öleceğini
düşünen yaşlı bir Adam, Sir Isaac
Skinflint.

_Snarle._ Ve Farsın işi, bu yaşlı Adamı, Farsın Kurallarına göre, bu durumda Efendisinden daha fazla
zekası olan bir Uşak tarafından getirildiğini varsayabileceğiniz, tek varisi olmak isteyen bir yeğen hariç, tüm akrabalarından mirastan mahrum bırakmaya ikna etmektir.

_Snarle._ Peki Prolog ne zaman başlayacak?

_Snarle._ Perde çekilir çekilmez Sahnenin bir Çukur Şeklinde düzenlendiğini neden göreceksiniz ve Prologu hayal etmeniz gerekiyor ve Perdeyi indirdiklerinde neden o zaman bittiğini varsaymak zorundasınız.

_Snarle._ Bittiğinde Seyircilerin ne söyleyeceğini merak ediyorum.

_Snarle. _ Ne? Neden bazıları bakacak ve Oyuncuların ne yaptığını merak edecek ve hala Prolog'u bekliyor olacak; diğerleri Hayal Kırıklıklarına gülecek ve ağlayacak - nasıl olacağını biliyorlardı;
ve bazıları da dikkatli bir şekilde gözlemleyecek - Çukur tarafından yazılmış ve söylenmiş bir Prolog'dan daha iyi ne beklenebilirdi. Ama genel olarak, diyebilirim ki, yüzde doksan dokuzu bunun bir parça düşük Şey olduğu sonucuna varacak - ve tek Değerinin Kibir'in tuhaflığı olduğu sonucuna varacak - [ki] Halkın Merakını uyandırdı ve Meclisi doldurmaya yardımcı oldu;
ve Prolog böylece sona eriyor - ve şimdi Farce için bir Gürültü yapalım.

(_Perde indi_)

DRAMATIS PERSONAE

için

BİR VASİYET VE VASİYET YOK:

YA DA AVUKATLAR İÇİN BİR KEMİK

SIR ISAAC CIRKESİ
LADY LOVEWEALTH
BELLAIR
HARRIET
DOKTOR LEATHERHEAD
LUCY
DANIŞMAN KARABAĞAN
BAY LITTLEWIT
MONSIEUR DU MAIGRE
BAY ÖLÜM
KÖPEKBALIĞI
HİZMETÇİ

PERDE I

(_KÖPEKBALIĞI_ ve_ LUCY girer--_karşılaşma_)

_Köpekbalığı._ Günaydın, Lucy.

_Lucy._ Günaydın, Köpekbalığı.

_Köpekbalığı._ Bana bir öpücük ver, Hussy. (_Onu öper_)

_Lucy._ Psha--lütfen bir Vücudu böyle karıştırma ve yalama; Tucker'ını buruşturmadan ve Eşyalarını bozmadan selam veremez misin? Düşmekten
nefret ediyorum. (_Kendini ayarlıyor_)

_Köpekbalığı._ Evet, senin kadar Dalkavukluk veya Ayna.

_Lucy._ Peki, bu Sabah Ne İşin Var? Bir Mesajın Var mı?

_Köpekbalığı._ Evet, eskisi: Efendim'in, nazik Amcası Sir Isaac Skinflint'e olan Görevi ve dün gece iyi dinlendiğini umuyor -- yani,
Bunu Övgü Dilinden Samimiyet Diline çevirmek için,
Eski Huncks'ın Vasiyetini, Efendim'i tek Varisi yaptığını,
Çok Kötü Bir Gece Geçirdiğini ve Hayaleti
Teslim Etmeye ve Eski Dostu Belzebub'u Ziyaret Etmeye Birkaç Saat Kaldığını Umuyor.

_Lucy._ Dün gece gitmiş olmasından korkuyorduk; İki Epileptik Şölen

Köpekbalığı._ Yaşlı Yamyam'ın Vasiyetini yapmadan
Çıkış teklif etmeyeceğinden emin misin? Bu hepimizi mahveder.

_Lucy._ Hayır, Vasiyetsiz ölürse benim için önemli bir Kayıp olur: çünkü biliyorsun bana güzel bir Miras vaat etti.

_Köpekbalığı._ Ve böylece Binlercesi var, Canım; neden, Çocuğum, bu otuz yıl boyunca Yemek için kendine otuz Şilin harcadığına inanmıyorum; hepsi bedava, hepsi Spunge'da. Ay, ay, Sir Isaac
Skinflint'i bir Akşam Yemeği için yalnız bırak. Son yirmi yıldır bir Kilise Muhtarı veya Gözetmen Şöleni olmadı ama o
gibiydi. Ve bu İrlanda yemeklerinde olmadığında,
Dostlarını ve Tanıdıklarını avlıyor ve onlara Miraslar vaat ediyor. "Pekala," dedi göbeğini doldurduktan sonra, "Seni
unutmam. Tüm Dostlarımı hatırlayacağım. Seni Vasiyetimde yazdım."
Sonra dışarı çıkarken Hizmetçinin Başına elini vurur--"Ben de seni
düşüneceğim, John. Sen benim eski Dostumsun"--ama Şeytan ona bir
bit verir; yaşlı bir gut hastası Sahtekâr! Eski İkiyüzlü'nün
İngiltere Bankası'nın ödeyebileceğinden daha fazla Miras vaat ettiğini garanti ederim.
Son zamanlarda, Köydeki Yeğeni ve Yeğeninden, Sir Roger Bumper ve Kız Kardeşinden hiç bahsetti mi?

_Lucy._ Bugün veya en geç yarın Şehirde olmalarını bekliyor ve sanırım onları Efendinizle birlikte Mirasçı yapmayı planlıyor.

_Köpekbalığı._ Bunu amaçlıyor olabilir ama başaramayacak, inan bana;
eğer yaparsa bir daha asla komplo kurmam. Çocuk olduklarından beri ne yeğeni ne de yeğeni hiç görmediğini mi söylüyorsun?

_Lucy._ Asla.

_Köpekbalığı._ O zaman uyumadan önce onları benim gerçek Kişiliğimde görecek ve
eğer onu mirastan mahrum bırakmazsam, Aptal olduğumu ve İnsanlık hakkında
hiçbir şey bilmediğimi söyleyecek.

_Lucy._ İşte Efendin geliyor.

_Köpekbalığı._ Hoş geldin.

(_BELLAIR_ girer)

_Bell._ Ey Lucy, hepimiz mahvolduk.

_Lucy._ Bizi kutsa; sorun ne, Efendim?

_Bell. _ Leydi Lovewealth'ten yeni geldim, büyük
Şaşırtıcı bir şekilde, Kızına olan
Adreslerimin gelecekte çok uygunsuz olacağına dair bana güvence verdi, çünkü Amcam sadece
benim için istediği gibi bir Anlaşma yapmayı
reddetmekle kalmamış, aynı zamanda Harriet'le bizzat
evlenmeye karar vermişti.

_Lucy._ Lütfen efendim, genç hanım bütün bunlara ne diyor?

_Bell._ Annesinin açgözlü mizacına uyuyor gibi görünüyor, ancak
bana özel olarak, eğer işler aşırı bir noktaya gelirse, asla
onaylamayacağını söyledi.

_Lucy._ Siz, efendim, aynı rolü oynamalısınız; Evliliği her şekilde onaylıyor gibi görünüyorsunuz, çünkü ne kadar karşı çıkarsanız, o kadar
şiddetli olacaklar. Meseleyi Shark'a ve bana bırakın, sizi Yaş ve Açgözlülüğe rağmen
bir araya getirmeye çalışacağım. Genç Hanım'a bir iki ipucu vereceğim, bunun yaşlı Adam'ın Aşk Krizini iyileştireceğine inanıyorum!
Köpekbalığı, git ve Kılık Değiştirmelerini hazırla; Yeğen ve
Yeğen rolünü iyi oynarsan, her şeyin yoluna gireceğini garanti ederim.
(_Çıkış Köpekbalığı_)

_Bell._ Sevgili Kızım, İşlerim hallolduğu anda, sana söz verdiğim beş yüz pound'a güvenebilirsin.--Amcam kalktı mı?

_Lucy._ Bu saatte kalktı--işte geliyor; ona uyduğundan emin ol, ne isterse söylesin.

(_Gecelik, kürk Gecelik,
elleri Flanel ile sarılmış, ayakları gutlu Ayakkabılar içinde_ _Der_ CİLT._ Günaydın efendim.

_Cilt._ Günaydın yeğenim. Auh! auh!

_Bell._ Duyduğuma üzüldüm, efendim, çok kötü bir gece geçirmişsiniz.

_Skin._ Gerçekten de öyleydi, yeğenim; her şeyin bitmesinden korkuyordum.
Böyle bir nöbet daha beni alıp götürür. Auh! auh!

_Bell._ Ama bu sabah oldukça iyisindir umarım, efendim.

_Skin._ Daha iyi bir şey ama çok zayıf--çok zayıf gerçekten, yeğenim!
O--o--o, çok zayıf.

_Bell._ Rahat bir şey almalısın, efendim--Hastalığın açtığı gedikleri
onarmak için
içecekler.

_Skin._ Tanrım, yeğenim, bu çok büyük miktarda para gerektirir
ve gerçekten bu şırınga taşıyıcıları, alçı torbaları ve doktorlar
kendilerine öyle hava atarlar ki, bir adam onların yardımına veya
altın ağırlığı altında hiçbir uyuşturucu ve pisliğe sahip olamaz; bu nedenle, bence, Yeğenim, boyanacağımız için Paramızı biriktirmemiz daha iyi olur.

_Bell._ Kabul ediyorum, Beyefendi, Cerrahların ve Doktorların Ücretleri
fahiş,--ancak Sağlık ve Hayat bizim en değerli Nimetlerimiz olduğundan,
onları desteklemek için biraz harcayabiliriz--çok büyük Tehlike Durumlarında demek istiyorum.

_Skin._ Hayır, hayır, o--auh, auh!--Kiralık Daire
Onarımlara değmez--auh--auh--Ben yıkılmaya hazır eski bir Ev gibiyim--ilk kuvvetli Rüzgarda
düşeceğim--bir sonraki nöbet beni alıp götürecek.

_Bell._ Aman Tanrım, Beyefendi.

_Skin._ Bu nedenle, kararlıyım--auh! İşlerimi bugün halletmeye. Biliyorsun, Yeğenim, Leydi Lovewealth'in Kızı Harriet'ten bahsediyordun; ama Leydim gerçekten de bu
Eşleşmeye razı olmayacak, ta ki seni tek Varisim yapana kadar, ki biliyorsun, Çocuk,
olamaz, çünkü başka bir Yeğenim ve bir Yeğenim var, Sir Roger Bumper ve onun Kızkardeşi, onlara bakmayı düşünüyorum.

_Bell._ Çok doğru, Efendim.

_Skin._ Ve böylece--Harry--Leydim ve ben seninle ilgili
anlaşamadığımız için--beni Kızla kendim evlenmeye ikna etti; senin
Bu konuda
Kararın ne, Yeğen? ha!

_Bell._ Eğer hoşuna giderse, Efendim, buna itirazımız olamaz.

(_Bir_ HİZMETÇİ girer)

_Hizmetçi._ Efendim, orada Bay Littlewit, Gözetmen, senin
Emirlerini öğrenmeye geldi.

_Skin._ İçeri girmesini iste. (_Uşak Çıkar_)

(_Bay._ KÜÇÜK AKIL girer)

Bu yüzden Bay Küçük Akıl, seni
belki seni şaşırtacak bir İş için çağırdım; evlilik Sözleşmemi hazırlamak.

_Küçük._ Seninle Ölüm arasında ne var, sanırım. Ha! Senin İraden, sanırım demek istiyorsun.

_Skin._ Sevgili Bay. Littlewit, şakan çok kötü zamanlanmış; yani, efendim,
Harriet Lovewealth ile evlilik sözleşmem var ve aynı zamanda
Vasiyetimi de yapmayı düşünüyorum; işte bu kağıttaki talimatlar
ikisi için; ve en kısa sürede hazırlanıp
eski dostumuz, Doktor Leatherhead tarafından incelensin; ve lütfen onu bu
Öğleden sonra yanınızda getirin.

_Little._ Efendim, talimatlarınız Dakiklik ve Seferberlikle yerine getirilecektir. (_Çıkış_)

_Skin._ Öyleyse evliliğimi onaylıyorsunuz, öyle mi diyorsunuz, Yeğen?

_Bell._ Bence yapabileceğiniz en iyi şey bu, efendim.

_Skin._ Neden, yeğenim, buna rağmen--Yaşla--ve
Zayıflıklarla--çok perişanım--insanların hayal ettiğinden daha fazla Canlılığa sahip olduğumu temin ederim;
sen
ne düşünüyorsun, Lucy?

_Lucy._ Gözleriniz, efendim, çok parlak ve canlı görünüyor--ama sanırım
a--şey--diğer kısımlarınız o kadar canlı değil.

_Deri._ Evet, doğru, diğer kısımlarım biraz--biraz
hastalıklı veya öyle, Doktorların dediği gibi; ama Harriet çok genç ve
çok sevimli bir Yatak Arkadaşı olacak. Ayrıca, yeğenim, akrabalarımın mürettebatını hayal kırıklığına uğratmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum, onlar da son yirmi yıldır
sağlığımı değil, ölümümü soruşturuyorlar; ama onlardan intikamımı alacağım. Hepsini tek tek çağırmanın ve aralarında tek bir şilin bile bırakmayacağıma dair
teminat vermenin zevkini yaşayacağım.

(_BİR_ HİZMETÇİ girer)

_Hizmetçi._ Efendim, Leydim Lovewealth ve kızı size hizmet etmeye geldiler.

_Deri._ Odso. Onları bu kadar erken beklemiyordum--Dur, dur, Çocuk; henüz onları
gösterme; Hanımım beni bu Turşuda bulmamalı. Aşağı in, Lucy, ve onları Salona götür, ama hemen geri dön ve
giydirmeme yardım et. (_Çıktı Lucy ve Hizmetçi_) Gel, Yeğen, bu Cübbe ve Şapkayı çıkarmama yardım et; Hanımım için
olabildiğince hoş görünmeme izin ver. Yavaşça, yavaşça, Çocuk, dikkat et, Elime dikkat et (_Cübbeyi çıkararak_)! Oh! Oh! Oh! gutlu
Parmağıma dokundun. (_Giriş Lucy_) Gel buraya, Lucy, beni giydir; buna
çok alışkınsın. Flanellerim sıcak mı?

_Lucy._ Burada, burada, hepsi kavrulmuş--üç Saattir Ateşin başındalar. (_Lucy ve Bellair onu gülünç yaşlı bir adam gibi giydirdiler; üzerine bir yığın Flanel giydirdiler, sonra da Giysilerini ve
gülünç bir Tye Peruk_)

_Skin._ Peki, şimdi nasıl görünüyorum? Oldukça iyiyim, ha?

_Bell._ Çok iyiyim, Beyefendi ve çok nazikim.

_Skin._ Şimdi Hanımlara göster, Lucy. Bu giyinmenin
beni yorduğunu, auh! auh! auh! (_öksürme_)

_Lucy._ (_Bellair dışarı çıkarken_) Harriet'e bir şey ima ettim ki bunun Maçı kesinlikle bozacağına inanıyorum.
(_Çıkış_)

_Skin._ Yeğenim, buna rağmen, auh!--Bu Evlilik, senin için
güzel bir Tedarik yapacağım.

_Bell._ Beyefendi, Sağlığınız ve Mutluluğunuz benim en büyük Nimetlerimdir.

(_Leydi_ LOVEWEALTH, HARRIET _ve_ LUCY girer)

_Delikanlı._ Sir Isaac Skinflint, bu sabah sizi kalkmış ve giyinmiş halde gördüğüme sevindim. Mahallemizde dün gece öldüğünüze dair bir haber aldık.

_Skin._ Evet, Madam, Miras bekleyen ve beni
Mezarımda görmek
isteyen Kıskanç Sefiller bunu etrafa yaydılar - dün gece biraz düzensiz olduğum doğru, ama bugün gayet iyiyim. Auh! Auh! Çok iyiyim.
Auh! Auh! Lucy, bana biraz Hartshorn ver.

_Bell._ Yemin ederim, Efendim, sizi hiç bu kadar iyi görmemiştim. Lütfen genç
Leydi, siz ne düşünüyorsunuz?

_Har._ Gerçekten, Efendim, Beyefendinin son derece neşeli ve
sağlıklı göründüğünü düşünüyorum.

_Skin._ Eğer sizinki gibi güçlü Gözler
bana yeni bir Hayat vermeseydi, gerçekten çok hasta olurdum, Madam. (_Çok alçak eğilerek_)

_Har._ Ey Efendim, Hizmetkarınız. (_Çok alçak reverans yaparak_)

_Delikanlı._ Gerçekten çok yiğit, Efendim.

_Skin._ Evet, Madam, siz benim için bir Medea'nın Kazanı olacaksınız [oradan]
yeni bir Güç alacağım. Cazibeleriniz, Hastalık ve Yaşın
ele geçirdiği hastalıklı kısımlara canlandırıcı bir İlaç olacak. Kalbime bir Kapan olacaksınız ve Evliliğim son Çarem olarak alacağım
yanılmaz bir Özellik olacak.--Bana biraz o
Şereften verin.

_Har. _ Efendim, Leydim bana hangi emri vermeyi uygun görürse, onlara kesin bir İtaat göstermeyi Görevim sayacağım. (_Bu arada reverans yapar. Ten. eğilir_)

_Delikanlı._ Görüyorsunuz ya, Sir Isaac, Kızım tamamen benim
İradem tarafından yönetiliyor; bu yüzden Anlaşmayı yerine getirmeye hazırsanız, yani Hayatınız boyunca ona yılda
bin pound ve Vefatınızdan sonra tüm
Servetinizin Geri Dönüşü varsa, o da sizinle evlenmeye hazır.

_Delikanlı._ Hanımefendi, ben de onun kadar hazırım ve Avukatıma bu amaçla Maddeleri en büyük Seferle hazırlaması için emir verdim ve her an imzalanmaya
hazır olmalarını bekliyorum.

_Delikanlı._ O zaman, Harriet, seni burada bırakacağım, Çocuk, Avukatımı Lincoln's Inn'de ziyaret edeceğim, o da Yazıları inceleyecek.--Bayan Lucy, lütfen adamlarından birinin arabamı kapıya kadar getirmesine izin ver.
(_Çıkar Lucy_)

Sir Isaac Skinflint, hizmetkarın. Bay Bellair, senin. (_Çıkar_)

_Skin._ [Harriet'e] Gel hanımefendi, bu yaramaz flanellerin seni
tiksindirmesine izin verme; onları--şey--ahu--belirli durumlarda giyebilirim. Birkaç gün içinde daha iyi görüneceğim.

_Har._ Daha iyi! Bu imkansız, beyefendi, daha iyi görünemezsin.

_Skin._ Aman Tanrım, hanımefendi! (_Eğilerek_)

_Har._ (_Elinden tutar_) İşte, bir Şekil var; ona bir bak.
Beyefendi, hayatımda bir Kefen ve Tabut için bundan daha güzel bir Şekil görmedim.

_Skin._ Hanımefendi! (_başlıyor_)

_Har._ Diyorum ki, Efendim, siz bir Kefen ve Tabut için en büyüleyici Şekilsiniz.

_Deri._ Kefen ve Tabut! (_O uzaklaşıyor! Kadın da peşinden gidiyor_)

_Har._ Eh, sizin Korkusuzluğunuza hayran olmaktan kendimi alamıyorum, Sir Isaac; ey
Vicdanım, siz Kasabadaki gençlerin yarısından daha fazla Cesarete sahipsiniz.
Neden o parçalanmış, perişan, çılgın
Leşinizi On Dokuz'luk sağlıklı bir Anayasaya sahip bir Evlilik Yatağı'na
götürmeye cesaret ediyorsunuz?

_Deri._ Gerçekten mi, Madam----

_Har._ Gerçekten mi, Efendim, pişman olacaksınız.

_Deri._ İnanıyorum, inanıyorum, Madam.

_Har._ Gut hastası, kolik, ateşli, felçli, hidroptik, astımlı ve daha binlerce hastalığı olan sen, Hymen'in Meşalesini yakmaya ne dersin! Neden, efendim, bu tam bir Delilik; Düğününden Mezarına kadar sadece bir
Adım. Lütfen efendim, ne kadar yaşamayı
umuyorsun?

_Skin._ Eminim ki seninle evlenirsem uzun sürmez.

_Har._ Haklısın, efendim; senin bir iki haftadan fazla yaşaman
benim Zevkime veya Çıkarıma uygun olmayacak;
şey--ay, yaklaşık bir iki hafta içinde bunu başarabilirim. Bakalım; ay, bu sadece öksürük nöbetlerinden birinde bir Yastık çekmek--ya da Eczacına uygun şekilde konuşmak--çok küçük bir Sıçanboğanı veya Laudanum
İşi
yapar!

_Skin._ Ah, canavarca!

_Bell._ Hanımefendi, bu Lady Lovewealth'in Kızına yakışmayan bir davranış ve eminim ki Leydi Hazretleri bundan çok rahatsız olacaktır.

_Har._ Yanılıyorsunuz, Efendim; Leydim Evliliğimizden
İki Hafta Sonra Onun Ölümüne
razı Oldu.

_Skin._ Aman Tanrım! Aman Tanrım!

_Har._ Bir Ay boyunca çok yalvardı, ama ben kabul edemedim; bu yüzden
şimdi aramızdaki tek Anlaşmazlık onun zehirlenip zehirlenmeyeceği
veya boğulup boğulmayacağı.

_Skin._ Aman Tanrım! Aman Tanrım! O zaman aranızda kararlaştırıldı ki, beni bir şekilde
Dünyadan gönderelim.

_Har._ Evet Efendim. Siz, sadece yürüyen bir Hastane! Bir Revirsiniz! Ne kadar şok edici! Ha! ha! Yatağa girmek için
bir Şekil var. (_Ona işaret ederek ve bir kahkaha
atarak_)

_Deri._ Öfkeden boğulacağım. Auh! Auh!

_Bell._ Hanımefendi, bu Tedaviyi öylece durup göremem.--Eğer onu Evlilikten önce
böyle kullanırsanız, bundan sonra ne beklemeli?

_Har._ Ne? Ona neden Ölüm! Ölüm! Ölüm! dedim?

_Deri._ Evet, gerçekten öyle, Hanımefendi ve bunun için size teşekkür ederim, ama
beni boğmak veya zehirlemek asla sizin elinizde olmayacak. Auh!
Auh! Bir dişi Ejderha ile evlenmeyi tercih ederim; Yeğenim, yalvarıyorum onu ​​dışarı
çıkarın--lütfen onu Evden çıkarın.

_Bell._ Hanımefendi, yalvarıyorum Ziyaretinizi kısaltın.

_Har. _ Ey Beyefendi, tüm kalbimle; Bu konuda Amcanızla bir Konfederasyon olduğunuzu görüyorum, ancak Evlilik Sözü konusunda ısrar edeceğim;
Bunu kanıtlayabilirim ve kendinize temin ederim, Beyefendi, Westminster Hall veya Doktorlar Avam Kamarası'nda bir Kanun varsa, benden haber alacaksınız ve böylece
Hizmetkarınız, Beyefendi. (_Öfkeyle uzaklaşır_)

_Skin._ Sevgili Yeğenim, onu Evden çıkar; beni neredeyse
Ölüme kadar endişelendirdi. (_Oturur_) (_Bellair çıkar_)

(_LUCY girer_)

_Skin._ Ey Lucy, bana biraz Inlap veya Hartshorn veya bir şey ver ki
Ruhumu yükselteyim. Hiç bu kadar mutlu bir Kaçış olmuş muydu?

_Lucy._ Evet, Beyefendi, eğer her şeyi bilseydiniz, bunun gerçekten mutlu bir Kaçış olduğunu söylerdiniz; neden efendim, her yerde fısıldanıyor ki geçen yaz Scarborough'da bir Atlı Yüzbaşı ile bir Entrika'sı varmış.

_Skin._ Hiç şüphem yok; kocasına Ratsbane veya Laudanum verebilen biri, sanırım küçük bir
Zina'dan çekinmezdi.

(KÖPEKBALIĞI _dışarıda, bir Tilki Avcısı gibi giyinmiş, sarhoş, çok yüksek sesle kapıyı çalıyor
ve oyuk_)

_Shar._ Haux, haux, haux, Tatlılarım, Heyhe! Ev, Şeytan neredesiniz
hepiniz?

_Skin._ Tanrı bizi korusun, kim bu kapıyı çalıyor? ([_kapıyı_ çalan] _içeriden_)

_Lucy._ Tanrı biliyor, efendim, sanırım bir Deli--Köpekbalığı, sanırım. (_Yana_)

(_KÖPEKBALIĞI_ girer)

_Shar._ Hey Ev! Aile! Hepiniz neredesiniz?

_Lucy._ Ne istiyorsun, efendim?

_Shar._ Sana ne, Hussy? Cimri nerede?

_Lucy._ Cimri!

_Shar._ Evet, Cimri.

_Lucy._ İşte o büyük Sandalyede oturan Efendim, Sir Isaac Cimri var.

_Shar._ (_Yanına gidip Yüzüne bakıp gülüyor_) Kahrolası
tuhaf Bir Şekil: Bakılacak lanet olası, tuhaf, yaşlı bir Adam. Senin
adın Cimri mi?

_Skin._ Öyle, efendim.

_Shar._ O zaman elini bana ver, ihtiyar çocuk. (_Flannel'lerden onu sarsar_)

_Skin._ Dur, dur, efendim, bir umurunda olmazsan beni öldüreceksin.

_Shar._ Çok daha iyi; ne kadar çabuk ölürsen benim için o kadar iyi.

_Skin._ Sizin için mi? Lütfen efendim, siz kimsiniz?

_Shar._ Mülkünüzün mülkiyetini ele geçirmek için bilerek yüz mil yol kat eden yeğeniniz.

_Skin._ Siz benim yeğenim misiniz?

_Shar._ Evet efendim.

_Skin._ Üzgünüm.

_Shar._ Benim adım Bumper; Babam, Sir Barnaby Bumper, bana söylendiğine göre kız kardeşiniz olan bir hanımla evlendi; kız kardeş,
Efendim, beni evliliğinden dört aydan kısa bir süre sonra dünyaya getirdi.

_Skin._ Dört ayda mı?

_Shar._ Evet efendim, babam ilk başta bundan biraz rahatsız oldu;
ama ailenizde bu tür erken doğumların sık olduğunu öğrendikten sonra, kısa sürede buna alıştı.

_Skin._ Ailemizi yalanladılar, Efendim--Ailemiz için----

_Shar._ Sus! Sus! Onları ifşa etme. Onlar her zaman lanet olası bir
fahişe Ailesiydi; itiraf etmeliyim ki, Annem'in gebe kalmasının
hızlılığına sık sık kızardım, çünkü sık sık
Dişlerime
atıldı; ama beni sizin Varisiniz yaptığı için, bu beni
Utançtan
üstün kılacak.

_Skin._ Varisim!

_Shar._ Evet, Varisiniz, Efendim. Ben şehre özellikle
Mülkiyeti ele geçirmek için geldim. Ülkede sizin öldüğünüze dair bir Hesap vardı.

_Skin._ Ve sanırım
Raporun yanlış olduğunu bulmak sizi biraz olsun
mahcup etmiyor, ha?

_Shar._ Neden, sizi hayatta bulduğum için üzgünüm, itiraf etmeliyim. Seni uzanmış ve siyah beyefendinin sana dua etmesini beklerken bulmayı umuyordum.

_Skin._ Efendim, hizmetkarın.

_Shar._ Çilek kısrağı bir sonraki sert Chace'i gebe bıraksın, eğer senin Topraklanmanda
olmak için her zamankinden daha fazla
sürtünmediysem Bir Tilkinin Ölümü'nde.

_Skin._ Bu sana karşı çok şefkatliydi, Yeğen ve seni bunun için
hatırlayacağım.--Bir Kötü Adam! Ona bir Groat bile bırakmayacağım. (_Aside_)

_Shar._ Ancak hayatta olduğun için Amca, seni bu kadar hasta
gördüğüm için mutluyum.

_Skin._ Sana çok minnettarım, Yeğen. (_Aside Lucy'e_) Hiç böyle bir
Serseri oldu mu, Lucy?

_Shar. _ Bana, Gardiyanlık, Tefecilik ve Dul ve Yetimleri Dolandırma yoluyla
bir sürü para kazandığını söylüyorlar, ki sen de onlara
Vasi ve Vasi oldun, ha--ama sanırım sen
her
Grig'ini benim için istiyorsun, ha! Yaşlı Çocuk, ben onu uçuracağım.
Sarı Günahkarları Hapishanelerinden serbest bırakacağım; onlar asla benim tarafımdan hapsedilmeyecekler.

_Deri._ Sana inanıyorum, Yeğenim.

_Shar._ Ama dinle Amca, Kızkardeşim de Şehre geldi ve
Atıştırmalıklar için içeri girmeyi düşünüyor--ama bir Grig değil--duyuyor musun--bir Grig değil--her Souse'a sahip olmalıyım--Kuzen Bellair de, duyduğuma göre o Prig, Sharp'a bakıyormuş--Ama onlardan herhangi birine benim iznim olmadan bir İnkarcı bırakırsan
kendi demir Sandıklarından birine diri diri gömüleceksin ve
eski Dostun Belzebub'a hediye olarak gönderileceksin.

_Deri._ Elbette, Yeğenim, o kadar görev bilincine sahip ve şefkatlisin ki
tamamen senin tarafından yönlendirileceğim. Lucy, (_Lucy'ye doğru_) Bu Kötü Adam'ın beni öldürmeye
geldiğinden korkuyorum; içeri gir ve Bellair'i hemen ara. (_Lucy çıkar_) Lütfen Yeğenim, ne zamandır
Şehre geldin?

_Shar._ Dün gece geç saatlerde Şehre geldim ve senin hayatta olduğunu duyunca,
seni görene kadar uyumayacağıma karar verdim. Bu yüzden Covent Garden'daki Kahvehanelerin arasına gittim ve orada büyüleyici bir İsyan çıkardım;
Bir Düello yaptım, Nöbetçileri yendim, Bawd'ları tekmeledim, Punch
Kaselerini kırdım, bir Kulübenin ortasında yaşlı bir Pazar Kadınını kafasına vurdum, bir Yargıç'a zorbalık ettim ve tüm Fahişeleri sarhoş ettim----

_Skin._ Sanırım senin kadar. Yemin ederim, Yeğenim, Şehre geldiğinden beri zamanını iyi değerlendirdin.

_Shar._ Evet, değil mi, ihtiyar Cimri? Ben İsyanı severim; sen de İsyanı sevmez misin, Amca?

_Skin._ Ah, çok tutkuyla.

_Shar._ Bana elini ver. (_Omzuna vurur_) Yaşlı Çocuk, seni bunun için seviyorum.

_Deri._ O, O, O, O, beni öldürdü; ben katledildim.

_Shar._ Çürü, o eski çılgın Karkasın, ne diye bağırıyorsun, ha?

_Deri._ O, O, O, dokunulmaya dayanamıyorum.

_Shar._ O, O, Oh! Kahretsin, o zaman neden ölmüyorsun? Harkee Amca, ne kadar
yaşamayı düşünüyorsun? Ha! Sana sadece üç gün izin vereceğim ve eğer
o süre içinde, ölü ya da diri, ölmezsen, seni gömeceğim. Çünkü
Şehirden ayrılmamaya kararlıyım, senin o Kemik Torbanı, o eski çürümüş Karkas'ı dört büyük Karaağaç arasına
sokup
Toprağın yirmi fit derinliğine yatırılmış olarak görene kadar, sonra Çim hafifçe yatar ve
uzun Yay'da çiçek açar. Toll, loll, de doll, ha! ha! Amca, Pluto'ya güvenli
Geçişini ben hallederim, korkma.

_Skin._ Hiç İnsanın Böylesine Alçak Bir Akrabalığı Olmuş Muydu? Ey Kötü Adam!

(_Bay_ ÖLÜM Girer)

_Shar._ Ey Bay Ölüm, Hizmetkarın.

_Ölüm._ Emirleriniz doğrultusunda geldim, Efendim; lütfen Ölçü
alacağım Beyefendi hangisi?

_Shar._ Şu sandalyedeki yaşlı Prig.

_Ölüm._ Efendim, alçakgönüllü Hizmetkarın.

_Skin._ Efendim, Hizmetkarın. Bana Emirlerin Neler?

_Ölüm._ Efendim, Adım Ölüm.

_Skin._ Ölüm!

_Ölüm._ Evet Efendim, Hizmetkarın, Bu Şehirde
oldukça iyi bilinen
Kader Ölümü.

_Deri._ Ve dua et Bay Kasvetli Ölüm, benden ne istiyorsun?

_Ölüm._ Seni bir Tabut için ölçmeye geldim.

_Deri._ Ne! Nasıl!

_Şar._ Evet, yaşlı Prig, ona seni ölçmesini emrettim ve
Ölçecek, hemen şimdi; duyuyor musun, Bay Ölüm, ölç
onu, yaşlı Prig'i ölç; onu sıkıca tutacağım.

(KÖPEKBALIĞI _onu tutarken Bay_ ÖLÜM _onu ölçer_)

_Deri._ Beni mi öldüreceksin? Sen Kötü Adam! İşte Lucy, Yeğen,
Cinayet!

(_LUCY_ ve_ BELLAIR girer)

_Bell._ Şimdi nasıl, sorun ne? Amcamı mı soyacaksın?

_Ölüm._ Hayır, hayır, Efendim, biz sadece onu bir Tabut için ölçüyoruz.

_Deri._ Ey Yeğen, beni neredeyse öldürüyorlardı! İşte kuzenin
Bumper, benim Servetimin Sahipliğini almaya geldi, ben istesem de istemesem de; ve
[o] korkunç bir Adamı, beni bir Tabut ve Kefen için Ölçmek üzere getirdi ve bu üç gün içinde beni ölü veya diri gömeceğine yemin ediyor.

_Bell. _ Amcamızı bu kadar insanlık dışı bir şekilde kullanmaktan utanmıyor musun, Kuzen Bumper?

_Shar._ Lanet olsun sana Prig, bundan nefret edecek misin? Eğer ettiysen,
çık dışarı, seni yakında öldüreceğim. (_Çeker_)

_Skin._ Hiç bu kadar kanlı bir Kötü Adam oldu mu? Sevgili Yeğenim,
benimle içeri gel; onun işini dövüşmekten daha etkili bir şekilde yapacağım. Ona karşı Barış yemini edeceğim ve Vasiyetimi yapacağım, ona bir Şilin bile bırakmadan. (_Bellair ile çık_)

_Shar._ Şimdiye kadar Saban hızla gidiyor. Sanırım Bay Bumper'ın işini onun için yaptık. O Engel oldukça ortadan kalktı--Şimdi tek yapmamız gereken Dul olan Kız Kardeşine bakmak ve sonra da yaşlı Adamı korkutarak Efendim lehine bir Vasiyetname
hazırlamak.

_Lucy._ Evet, Köpekbalığı, bu en büyük Zorluk, Başyapıt,
ve bunu başaramazsan hiçbir şey yapmazsın.

_Shar._ Biliyorum, Canım; burada, burada (_başını işaret ederek_), burada,
burada--Embriyo burada ve on dakikadan daha az bir sürede mükemmel bir şekilde
çıkacak. Neden Lucy, Aldatma konusunda bir Dehaya sahibim ve tek istediğim
onu göstermek için bir Fırsattı.

_Lucy._ Bence şimdi çok güzel bir tane var.

_Shar._ Öyleyim ve korkma, Kızım, onu uygun bir şekilde
kullanacağım. Tanrım, kaç tane büyük Adam uygun bir ışığa
atılmadığı için kaybedildi? Vicdanıma göre, bir
Sarayda yetiştirilmiş olsaydım, Cromwell'in yaptığı kadar büyük bir Figür olurdum, çünkü

_Benimki gibi bir Devlet Adamının Becerisi tamamen Aldatmacadır_
_Onda Politika olan şey, bende bir Sahtekarlıktır._
_Ünvanlar ve Zenginlik onun asil Sanatını ödüllendirir,_
_Sopa ve Morluklar benimki, bazen bir Araba._
_Zaman'ın sonuna kadar,_
_Yoksulluk, Sahtekarlık değil, Suçu yaratır._

(_Çıktı_)

II. PERDE

(_BELLAIR_ ve_ LUCY girer)

_Çan._ Kapıda duran araba hangisiydi?

_Lucy._ Leydi Lovewealth'in, efendim. Ona Bayan Harriet'in eve gittiğini ve Efendim'in bir Sandalyede Avukatlarından bazılarının yanına gittiğini söyledim, çünkü Sir Isaac'i görmesine izin veremezdim.

_Bell._ Haklıydın, Lucy. Köpekbalığı nerede?

_Lucy._ Odamda, Efendim, Dul için giyiniyorum.

(SKINFLINT _içinde_)

_Skin._ Lucy, neden Lucy, ıyy, ıyy, neredesin, Fahişe?

_Bell._ Ben öne çıkıp Köpekbalığı'nı hızlandırırken seni Amcam Lucy'yle baş başa bırakacağım. (_Çık_ [_Bellair_])

(_Gir_ SKINFLINT)

_Skin._ İşte, Lucy, işlerimi bağla; gevşek ve topuklarıma
düşüyorlar.

_Lucy._ Sanırım her zaman gevşekler.

_Skin._ Lucy, Eczacı Monsieur du Maigre'yi çağırmadım mı?

_Lucy._ Evet efendim, ve hemen burada olacak. (_Kapıyı çalıyor_) Dinle,
sanırım o bu.

_Skin._ Git bak; eğer öyleyse, onu yukarı gönder. (_Çıkar Lucy_) Ne kadar da dayanılmaz bir
Sinir Zenginlik; tüm Akrabalarım beni izliyor ve
bir sürü Karga gibi etrafımda dolanıyorlar, tıpkı ölü bir Leşin etrafında; hatta
hepsinin en iyi davrananı olan Bellair'in bile, benim Vasiyetim doğrultusunda bir Şahin Gözü olduğunu görüyorum,
ve bana bunu nasıl yapacağımı sinsice dolaylı bir şekilde öğütlüyor. Bir Ebeveyn, bir Varis tarafından tıpkı bir Bakirenin bir Çapkın tarafından kullanıldığı gibi kullanılır; Hazinemizden ayrılmadan önce, tapılırız, Tanrılar ve Tanrıçalarız, ama bu biter bitmez, onlar için kötü bir Vicdan kadar
baş belası oluruz. Paramı zavallı ruhumu kurtarmak için saklayacağım,
çünkü eminim ki çok büyük bir kısmını haksız bir şekilde elde ettim;
bu nedenle bundan sonra Barışımı sağlamak için, bir Sadaka Evi inşa etmek için onu bırakacağım.

(_LUCY_ girer)

_Lucy._ Efendim, aşağıda derin bir yas içinde olan bir Leydi var, kendisinin
Yeğeniniz olduğunu söylüyor.

_Deri._ Eğer bugün burada olan Kardeşi gibi bir Kanarya Kuşuysa, Şeytan'a gidebilir; nasıl gösterirseniz gösterin. (_Lucy çıkar_)

Onun tam tersi olabilir; tek bir kötü Kişi için
tüm bir Aileyi kınamamalıyız.

(_LUCY_ girer, _KÖPEKBALIĞI_ görünür _Otlara bürünmüş_)

_Lucy._ Hanımefendi, bu sizin amcanız.

_Shar. _ Beyefendi, size bildirme şerefine sahip değilim, ancak Ölümünüz
Raporu beni şehre getirdi, en iyi amcalara karşı değersiz bir yeğenin Görevi ve Sevgisini tanıklık etmek için.

_Skin._ İyi, iyi yetiştirilmiş bir Kadın. (_Lucy'ye_) Evet, bu
bir tür İlişki gibi.

_Lucy._ Birazdan başka bir şarkı söylemeni dinleyeceğim. (_Skin._)

_Skin._ Lütfen yeğenim, seni selamlamama izin ver. Londra'ya
hoş geldin. (_Onu öper_) Gözlerim kötü--ama sanırım sende Kızkardeşime
güçlü bir Benzerlik keşfedebilirim. (_Yüzüne bakarak_)

_Shar._ Evet Beyefendi, evlenmeden önce Anneme çok benziyordum, ancak sık sık çocuk doğurmak biliyorsunuz, Beyefendi, bir Kadını
garip bir şekilde daha kötüye götürebilir.

_Skin._ Öyle olacak, Yeğen; algıladığım kadarıyla Dul'sun.

_Shar._ Evet efendim, talihsiz bir dul (_Ağlıyor_). Kocam öldüğünden beri
hiç kuru gözüm olmadı.

_Skin._ Lütfen yeğen, kocan neden öldü?

_Shar._ Tilki avında boynunu kırdı.

_Skin._ İyi bir eksiklik, iyi bir eksiklik! Bu korkunçtu.

_Shar._ Ah efendim, ve o öldüğünde sadece yirmi bir yaşındaydım,
bana hem Dul hem de Anne bıraktı; bu kadar erken bir Keder emin olabilirsin
beni Bloom'umdan çalmış olmalı ve beni çok kırmış olmalı.

_Skin._ Yeğen, sen yirmi bir yaşında Dul olduğun için, sanırım
Kocan sana pek fazla Çocuk bırakmadı.

_Shar._ On beş, efendim.

_Skin._ On beş, Yeğen! (_Başlıyor_)

_Shar._ Ay, on beş, Efendim; on dört yaşında evlendim.

_Skin._ Çok gençtim, Yeğen.

_Shar._ Öyleydi, Efendim; ama genç kızlar artık günümüzde dayanamıyor, bu yüzden onunla birlikte Yatılı Okuldan
kaçtım. Altı yıl boyunca her on ayda bir iki çocuğum oldu ve yedinci yılda üç çocuğum oldu.

_Skin._ Yemin ederim ki çok iyi bir Yetiştiricisiniz.

_Shar._ Evet Efendim, her zaman öyle sayılırdım; ayrıca Efendim, ölümünden
bu yana iki çocuğum oldu.

_Skin._ Nasıl, Madam, ölümünden bu yana.

_Shar._ Evet Efendim ve korkarım kulağınıza bir söz için daha fazla çocuğum olacak, Efendim--Tekrar geleceğimi görüyorum, Efendim.[3]

_Skin._ O Fye, Yeğen, O fye, fye--neden Lucy, bu Kadın
Kardeşi kadar kötü.

_Lucy._ Gerçekten efendim, korkarım öyle. (_Kenara_)

_Skin._ Ama onu biraz daha deneyeceğim. Lütfen Yeğen, bu iki yıldır
Senin Arkadaşın _ve Yatak Arkadaşın_ olan kim? Çünkü sanırım
yalnız yatmadın.

_Shar._ Aman Tanrım, Efendim, Dünya için değil! Bilmelisin ki, Amca, Ruhlardan, Hayaletlerden, Cadılardan ve
Perilerden korkmaya çok bağımlıyım ve bu yüzden korkunç Rüyaları ve Görüntüleri önlemek için, _Dindar bir Beyefendi, çok iyi bir Adamı yatağa
aldım--Gezici
Metodist, bir Doktor Vaiz Sahası_.

_Skin._ Doktor Vaiz Sahası. Onu duymuştum.

_Shar._ O çok iyi bir adam, Amca, sana temin ederim, _ve çok
Ruh dolu_.

_Skin._ Lucy, umut dolu bir akraba paketim yok mu? (_Aside_)

_Lucy._ Gerçekten efendim, bence bu hanım aşırı mütevazı değil.
(_Aside_)

_Skin._ Neden Arabanın Kuyruğunda kırbaçlanmalı (_Aside_); lütfen
Yeğenim, Kasabada bir Kardeşin yok mu?

_Shar._ Evet efendim; o ve ben dün gece Tom Kings'te Nöbeti yendik.

_Skin._ Ah Ucube! Nöbeti yendik, Madam!

_Shar._ Evet efendim, ve mahalledeki tüm lambaları kırdı.

_Skin._ Gerçekten bir hanım için çok güzel bir iş ve bu yüzden, Madam, sen
sadece bana olan Görevini ve Sevgini göstermek için Kasabaya geldin.

_Shar._ Evet efendim ve sizin varisiniz olma umuduyla; Ülkede sizin
Ölümünüze dair bir Rapor aldık; ve bunun doğru olduğunu
bulmayı umuyordum.

_Skin._ Size minnettarım, Madam.

_Shar._ Ülkede çok güncel olan başka bir şey daha var. Ne kadar doğru olduğunu
bilmiyorum.

_Skin._ Nedir, rica ederim?

_Shar._ Bana, Amca ve çok iyi Ellerden, sizin bir Hırsızdan
biraz daha iyi olduğunuzu söylediler.

_Skin._ Madam!

_Shar._ Ve tüm servetinizi ısırıp, keskinleştirerek,
gasp ve hile yaparak elde ettiğinizi.

_Skin._ Harkee Madam, hemen evimden defolun, yoksa
birisine sizi pencereden atmasını emredeceğim.

_Shar. _ Ayrıca, birkaç yıldır eski bir
Zinacı olduğunuzu ve bu
Kızla çok kötü bir Hayat yaşadığınızı duydum.

_Lucy._ Benimle mi, Madam?

_Shar._ Evet, yaramaz yaratık ve _Zinanızın
şehvetli semptomlara sahip olduğunu, ancak Gebeliğinizi
önlemek için
en doğal olmayan yöntemleri kullandığını_.

_Skin._ Hemen Kapımdan Çıkın.

_Shar._ Beyefendi, bana çıkmamı söylemeniz kaba bir beyefendilik ama
en kötü niyetli Raporun sizi
oluşturabileceği kadar büyük bir
Serseri olduğunuzu görüyorum.

_Skin._ Evimden Çıkın, diyorum!

_Shar._ Peki, gideceğim, Beyefendi, ama bundan sonra çok fazla
Gün yaşamayacağınıza güvenin. Dünyada daha fazla Amca
kalmazsa, sizin Ölümünüz olacağım.

_Lucy._ Arka merdivenlerden yukarı Odama çık ve gelip
seni soyacağım. (_Onu iterken ona doğru yana doğru_) Seni dışarı çıkar, seni
kötü kadın, seni dışarı çıkar. (_Çıkış Köpekbalığı_)

_Deri._ Hiç bir erkek böyle bir akraba paketiyle bu kadar umutlanmış mıdır! Onları
Varislerim yap! Paramı bir Korsan Mürettebatına bırakmak isterdim;
ve gerçekten de onlar da en az onlar kadar minnettar olacaklarına ve onu
iyi bir şekilde kullanacaklarına inanıyorum.--Hepsi tarafından o kadar endişelendirildim ve alay konusu oldum ki, artık daha fazla
destekleyemiyorum--İçeri girip uzanmalıyım. Bana destek ol,
Lucy, yoksa düşeceğim; oldukça bitkinim. Oh, oh! (_Exeunt_)

(_Girer_ BELLAIR)

_Bell._ Yani! Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor. Köpekbalığı,
Dul Eşinde Tilkisi kadar başarılı oldu. Tampon Ailesini bozguna uğrattık.
Artık o Mahalleden yakalanacak hiçbir şey yok. Ama asıl
Zorluk henüz geride kaldı, bu da onu Vasiyetini yapmaya ikna etmek, çünkü
o olmadan Leydi Lovewealth'in Açgözlülüğü asla
sevgili Harriet'imi benim yapmaya razı olmayacak.

(_LUCY_ Girer)

_Lucy._ Ey Efendim, hepimiz mahvolduk!

_Bell._ Ne oldu?

_Lucy._ Amcanız, Efendim, öldü.

_Bell._ Öldü!

_Lucy._ Evet, öldü, Efendim! Köpekbalığı Hileleri ve Düzenbazlıklarıyla onu o kadar
aşırdı ki, çok uğraştıktan sonra Odasına girdi,
Yatağa düştü ve orada ne Hareket, Ne Ses,
Duyu, Nabız ne de Anlayış olmadan yatıyor.

_Bell._ Başarmak için kullandığım yöntemler beni kesinlikle mahvetti.

(_KÖPEKBALIĞI_ Girer)

_Shar._ Gitti mi? Sahil güvenli mi?

_Bell._ Öyleyse Kötü Adam, Planların ve Komploların güzel bir Sonuca
sahip,
Haylaz.

_Shar._ Güzel bir Sonuç, Haylaz! Ne sonuca vardıklarını bilmiyorum,
ama bundan daha kötü olamayacağından eminim Ödül; lütfen efendim, ne oldu?

_Bell._ Amcamı neden öldürdün, Kötü Adam ve beni sonsuza dek mahvettin.

_Shar._ Ne! Yaşlı Adam öldü mü?

_Bell._ Evet, Haylaz ve Vasiyeti yok.

_Shar._ Bu artık İnsanlığın Yargısı ve Minnettarlığının Bir Örneğidir; Eğer başarılı olsaydım, ikinci bir Makyavel olurdum
ve sevgili Köpekbalığım, sana her zaman minnettar olacağım--ama şimdi bir
Haylaz ve bir Fahişenin Oğluyum, bir Budala ve Kemiklerimin kırılmasını hak ediyorum.

_Bell._ Peki efendim, şimdi azarlama yok, ama ne yapılması gerektiğini söyle.

_Shar._ Ne yapılmalı? Ne yapılmalı, efendim.
Kasasını, Dolabını, Kasasını aç, İpotek Senetlerini ve Yazılarını ele geçir, ama her şeyden önce Banka Senetlerine ve hazır nakite özel bir özen göster. Onlara karşı büyük bir saygım var; onlar senin Mirasçılarına
hiçbir hikaye anlatmayacaklar ve yaşlı Adam seni ısırdığı için, neden onları
yağmalıyorsun. Mülkiyeti alırsan, ben de bir Avukat bulacağım, ki bu da bunun Yasanın on bir noktasından daha fazlası olduğunu
kanıtlayacak.

_Bell._ Ama sonra Harriet'im, Köpekbalığı! Onun olmadan Meksika'nın Zenginliği
işe yaramaz ve tatsızdır.

_Shar._ Ruhum üzerine, Efendim, özür dilerim, bu işte bir
Karakter olarak gülünç bir
Oyun'daki hayal kırıklığına uğramış bir Aşık kadar gülünç bir figür oluşturuyorsunuz; neden Efendim,
Bizim Farsımız şu anda Konunun En Yüksek Noktasında ve Metresinize
sonuna kadar sahip olmanız imkansız.

_Bell._ O zaman da korkmuyorum.

_Shar._ Tanrım, Efendim, çok acelecisiniz. Yeni bir Oyunun ilk gecesindeki cahil bir Seyirci
kısmı gibisiniz; bazı şeyler
zamanından önce gerçekleşecek. Git ve Varlıkların Sahipliğini al,
sana söylüyorum, ve gerisini Şeytan'a ve Yasa'ya bırak. Onları
bizim tarafımıza çek, ve seni herhangi bir Sahtekarlıkta başarılı kılacağım.

_Bell._ Pekala, gideceğim--ama bundan hiçbir umut ışığı göremiyorum.
(_Bellair Çıktı_)

_Shar._ Lucy, tüm Pencereleri kapatıp kapıyı kilitle.

_Lucy._ Bu imkansız, çünkü Bay Littlewit ve Doktor Leatherhead
aşağıda Evlilik Maddeleriyle birlikte.

_Shar._ Ah Şeytan! O zaman hepimiz yine mahvoluruz. Dur--ha--ay--Bir düşüncem
var. Lucy, Avukatlar ihtiyarın ölümünü biliyor mu?

_Lucy._ Tek kelime yok. Onlar sadece bu dakikada içeri giriyorlar.

_Shar._ O zaman bunu tamamen bir sır olarak sakla--Bütün Meseleyi hemen çözeceğim.--Bana yaşlı adamın elbisesini ve şapkasını getir--Terliklerini,
Yastığını, flanellerini ve tüm trompetlerini.

_Lucy._ İşte hepsi onun hareket ettiği masanın üzerinde.

_Shar._ Bana ver onları, çabuk, çabuk--soru sorma--bu yüzden--şimdi
Şapkam--gutlu terliklerim, ellerim için flanellerim, burada, burada, onları
tak, tak, çabuk--çabuk, öyle! Ve şimdi büyük sandalyem--ve şimdi ben
lanet olası hastayım--Ah, hasta,--Auh--Auh--Auh! Git ve Efendime
nasıl dönüştüğümü söyle, duyuyor musun, ve ona ne olacağına
şaşırmamasını söyle, ama önce Avukatları gönder. (_Çıkış Lucy_) Avukatlar
kendi çıkarları için sık sık sahte Vasiyetnameler hazırlamışlardır ve
şimdi benim için de bir tane yapmamaları için hiçbir sebep göremiyorum. Eminim ki benim de hepsi kadar
bir Sahtekâr olma hakkım var, çünkü babam İrlandalı bir Avukat, annem Yorkshire Çingenesiydi, Galler'de doğdum, İskoçya'da doğdum ve o meşhur St. Giles Pound Üniversitesi'nde yetiştirildim ve şimdi Sahtekâr olma hakkı benden daha fazla olan varsa,
İddiasını ortaya koysun. Kimsenin benimle tartışmayacağına inansam da,
bugün hepsi benim; Westminster Hall'a geldiğimde istifa edeceğim.

(_BELLAIR, LUCY, _Doktor_ LEATHERHEAD, _ve Bay_ LITTLEWIT, [_ile_] _Kalemler, Mürekkep, Kağıtlar, Mumlar, vb.,
vb._)

_Shar._ Beyler, Sabah sizi çağırdığımda, Evliliği düşünecek kadar aptaldım, ama Tanrı beni affetsin, şimdi Ölümü, zavallı değerli Ruhumu düşünmek zorundayım. Vasiyetimi en kısa sürede hazırlamanızı rica ediyorum, çünkü zavallı geçici Hayatımın yarım Saatlik satın almaya değmeyeceğinden korkuyorum.

_Doktor._ Ne kadar çabuk yapılırsa o kadar iyi; size Rahatlık ve
Zihinsel Teselli sağlayabilir.

_Shar._ Sevgili Doktor Leatherhead, Dilini tut; ne kadar az konuşursan, o kadar çok işe yarayacaktır, eminim. Yeğenim, yaklaş. Lucy, o Mumları Gözlerimden çıkar ve şu Kapıyı kapat.

_Lucy._ Efendim, Leydim Lovewealth Kızını size hizmet etmesi için gönderdi,
ve Leydim hemen burada olacak.

_Shar._ Pekala, karım gelsin de yukarı çıksın ve ona
işlerin nasıl olduğunu söylesin, Lucy. (_Lucy'ye yanaşarak_) (_Lucy çıkar_)

_Küçük._ (_Masada yazı yazarken_) Şey, şey, Sir Isaac Cimri
Cemaatinin um--sağduyusu--um zayıf beden--insan hayatından emin olmayan--um--son İrade ve Vasiyetname--Şimdi Efendim, hazırız;
Önsözü bitirdim.

_Doktor._ Fakat Sir Isaac, bu İrade Özel olarak yapılmamalı mı? Biz her zaman
mümkün olduğunca az Şahit bulundurmayı tercih ederiz.

_Shar._ Size inanıyorum, Doktor Leatherhead, daha fazla Dava
açabilirler. Ay, ay, Doktor, Hukukun hilelerini biliyorum; ne kadar
Grist, Değirmenci için o kadar fazla Harç--ama siz
Çantalarınızı benim
Çantamdan dolduramazsınız, siz Harpyler, siz Karabataklar, siz Yiyiciler! Ey
Kan Emiciler! Ah, ah!

_Doktor._ Sir Isaac'in hala aynı Adam olduğunu görüyorum.

_Küçük._ Önemi yok, Doktor; onun için yapacağımız son İş olduğu için,
ödeyeceklerini sert bir şekilde ödeyecek.

_Shar._ Vasiyetimi basit ve açık bir şekilde ve birçok
Şahit önünde yapacağım.

(_HARRIET_ girer)

Harriet, yaşlı Adam'ın sonunu görmeye geldin--bugünkü
Alaycılığını affediyorum--gel beni öp, Hussy, yoksa seni
mirastan mahrum
ederim. (_Onu öper_) Beni ölmekte olan bir
Amca olarak öpmen daha iyi olur, Hussy, yaşayan bir Koca olmaktansa, çünkü seni
Yeğenime vereceğim--ve şimdi Kara Cübbeli Beyler, bizim için mallarımızı koruyanlar, yapmanız gereken ilk şey, Evlilik Maddeleri'ndeki boşluğu benim adım yerine Yeğenimin adıyla doldurmak,
çünkü bence o, genç Hanım'ın Endişelerini benden çok daha iyi idare edebilir. Benimle işim bitti; ne düşünüyorsun, Harriet? Bunu benden daha iyi
yapacağını düşünmüyor musun, ha? Ah, genç Jade, nasıl da
gülümsüyor. Ne demek istediğimi biliyor, ama Beyler, Vasiyetimi yapmadan önce,
bir şey belirtmem gerekiyor, o da çok
tuhaf yaşlı bir
Haydut olduğum! Hepiniz bunu biliyorsunuz, sanırım.

_Doktor._ Bazen neden biraz kaprisli olduğunuzu biliyorum, Sir Isaac.

_Shar._ Ve bu nedenle, yeğenime verebileceğim bir Bononun hemen hazırlanmasını istiyorum, bu da
şimdi bu Hediyelerde yapacağım Vasiyeti iptal etme gücümü ortadan kaldıracak; çünkü ben o kadar tuhaf bir adamım ki,
yüzde bir, yarın ondan ayrılmak isteyeceğim.

_Doktor._ Korkarım, Sir Isaac, böyle bir Bono Hukukta işe yaramayacak.

_Küçük._ Ah evet, Doktor, çok iyi. Doktor, Tereddütlerinizle
Uygulamaya zarar vereceksiniz; bunun iyi bir Bono olup olmaması bizim için ne;
bu yeni bir Dava ve bizim için bir Anlaşmazlık Ocağı olacak. Cübbe
bunun üstesinden gelecek, kim kaybederse kaybetsin. (_Doktora Bir Not_)

_Doktor._ İkinci Düşüncelerimde, Sir Isaac, bunun iyi bir Bono olacağına inanıyorum.

_Shar._ O zaman bunu yaz ve şimdi Beyler, Vasiyetime gelince--Inprimis,
tüm Borçlarım ödensin.

_Doktor._ İnanıyorum ki, Sir Isaac, yakında bitecek; çünkü
sanırım
hiç borcunuz yok.

_Shar._ Evet, Wandsor'da bir Piç Çocuğun emzirilmesi için borcum var.

_Doktor._ Hiç Piç olmuş olabilir mi?

_Shar._ Birkaç tane, Doktor, ama hepsi farklı
Parişlere bırakıldı, o hariç. Sonra, Fahişelerimle buluştuğum
Meyhanelerde ve Birahanelerde birkaç damla Borç var--hepsi yaklaşık
yirmi Pound.

_Doktor._ Bay Littlewit, yaşlı Beyefendinin zamanında
Oyunun Horozu olduğunu görüyorum, İyi Kan.

_Little._ Gerçekten, Doktor Leatherhead, öyle düşünüyorum.

_Shar._ Madde, Yeğenim Bellair'i bu son Vasiyetname ve Vasiyetimin tek ve tam uygulayıcısı olarak kabul ediyorum.

_Bell._ Ah sevgili Amcam, seni kaybedeceğim. (_Ağlamalar_)

_Shar._ İyi huylu Çocuk, nasıl da ağlıyor, diğer tüm Kişileri mirastan mahrum ediyor ve kesiyor--bundan sonra adı geçenler hariç.

_Lucy._ Ah sevgili cömert Efendim. (_Ağlamalar_)

_Shar._ Zavallı Kız, o da ağlıyor; sanırım aynı Nedenle,
beni onu düşünmeye
yönlendirmek için; korkma Lucy. Seni unutmayacağım; iyi bir Kız oldun ve Endişelerimi büyük Beceri ve Terbiyeyle yönettin.

_Doktor._ Devam et, Efendim.

_Shar._ Yeğenim olacak olan Harriet Lovewealth'e, bana ipotek edilen ve eskiden çok fazla oyun oynayan Welch Hanım tarafından kaybedilen bir
takım Elmas Bilezikler veriyorum.

_Lucy._ Bunları bu Tabutta saklıyorum, Efendim.

_Shar._ Bunları bana ver--işte--Onlara Harriet'i veriyorum, ama önce
beni öp, Hussy--Onlar için bir Öpücük alacağım. (_Onu öper ve
bilezikleri verir_)

_Çan._ Küstah Serseri!

_Shar._ Öğe, bana yıllarca sadakatle hizmet eden ve
tüm küçük zaaflarımla bana iltifat eden Lucy'ye.

_Lucy._ Kesinlikle hiç bu kadar cömert ve minnettar bir Efendi olmamıştı. (_Ağlamalar_)

_Shar._ Ona, evlendiğinde, bin pound miras bırakıyorum,
ancak o dürüst Çocuk Köpekbalığı ile olursa, başka bir Farthing ile değil.

_Bell._ Aman efendim, bin pound; çok fazla.

_Shar._ Hiç de değil, Yeğenim.

_Bell._ İşte bir Köpek. (_Kenara_) Düşünün, efendim, o aşağılık, fakir bir
Kişi.

_Shar._ Fakir mi? Öyleyse, Bay Littlewit, eğer Kız fakirse, ona bir Yüz pound daha verin, ama yine de Köpekbalığı ile evlenmesi şartıyla.

_Bell._ Sanırım, efendim, artık bitirdiniz.

_Shar._ Bitti! Minnettarlık ve Cömertlik Tanrıları yasaklasın; hayır, zavallı Köpekbalığını
anmalıyım. Onu unutmamalıyım--Madde, o dürüst
Köpekbalığı Dostuna, auh, auh!

_Bell. _ O Serseri; mülkün yarısını kendisine ve Lucy'ye verecek.

_Shar._ Shark'a, diyorum, sadık Hizmetleri için.

_Bell._ Neden, efendim, o en tembel, sarhoş----

_Shar._ Dilini tut, yeğenim, genç adamda aldatılmışsın--onu benim kadar iyi tanımıyorsun. Onu yıllardır tanıyorum; o
ayık dürüst bir adam ve sana karşı büyük bir saygısı var ve bu nedenle ona yılda iki yüz pound bırakıyorum.

_Bell._ İki yüz pound, efendim----

_Shar._ Lütfen sessiz ol, yeğenim; onun erdemlerini ve iyi niteliklerini biliyorum;
bu nedenle, Bay Littlewit, bence bunu iki yüz elli yapsan iyi olur.

_Bell._ Efendim! Yılda! Efendim!

_Shar._ Evet, yıllık, on yıllık, eğer istersem efendim. Elbette
kendi paramla istediğimi yapabilirim.

_Bell._ Affedersiniz efendim, bence çok fazla.

_Shar._ Sanmıyorum ve bu noktada benim düşüncelerimin sizinkinden daha fazla amaca hizmet ettiğine inanıyorum.

_Bell._ Ama düşünün efendim, bu kadar parayla ne yapabilir; hiç arkadaşı olmayan bu kadar
aşağılık, zavallı bir adam.

_Shar._ Arkadaşı yok mu?

_Bell._ Hayır efendim, aşağılık, arkadaşsız bir adam.

_Shar._ Yok eğer fakirse--ona bir yüz daha yaz, Bay Küçük. Ben hayattayken bir arkadaşa ihtiyacı olmayacak; çünkü o dürüst bir çocuk ve bir şişeyi ve bir kızı benim kadar seviyor.

_Bell._ Hiç böylesine hilekar, fahiş bir serseri oldu mu? (_Aside_)
Beyefendi, Köpekbalığı ile ilgili Maddeyi değiştirmenizi rica ediyorum.

_Shar._ Beyefendi, dilinizi tutmanızı rica ediyorum. Bir kelime daha söylerseniz ona yılda
bin pound vereceğim.

_Bell._ Beyefendi, alçakgönüllülükle özür dilerim. (_Çok alçak eğilerek_)

_Shar._ Peki, özür dileyin ve tatmin olun. Bence
bir sebebiniz var--burada sizi yılda altı veya yedi bin poundun Efendisi olarak tutacağım, buna siz ne diyorsunuz ve neredeyse bir buçuk şalümo hazır olacak
Cole, ve tatmin olmazsanız; bir kelime daha söylerseniz Vasiyetimi yırtacağım veya her Şilini Bedlam Sakinlerine veya Boylamı bulan Adama bırakacağım.

_Bell._ Yaptım, Beyefendi.

_Shar._ Lütfen yaptım, Beyefendi ve beni endişelendirmeyin.

_Bell._ Küstah bir düzenbaz, ama şimdi onunla uğraşmamalıyım.
(_Kenara_)

_Shar._ Lord, bir mülkü vermek onu almak kadar zordur.

_Doktor._ Bay Bellair, Vasiyetçiyi rahatsız etmemelisiniz; böyle bir
zamanda Zihni rahatsız edilmemelidir.

_Shar._ Haklısınız, Doktor Leatherhead. Bakayım, iki veya üç binle memnun etmek isteyeceğim bir Dostum yok mu--o kadar cömert bir
mizacım var ki henüz ayrılmak istemiyorum. Köpekbalığına bir avuç vermek için büyük bir Zihnim var, ama----

_Bell._ Efendim!

_Shar._ Hayır, sanırım yaptım.

_Doktor._ Lütfen imzalar mısınız?

_Shar._ Bunu tüm Kalbimle isterim, ama Gut ve Felç beni
engellesin.

_Doktor._ O zaman, Bay Littlewit, söz konusu Vasiyetçinin
yazma yeteneğini kaybettiğini beyan ettiğini belirtmeliyiz.

_Shar._ Yeğenim ile olan bağ hazır mı?

_Little._ Evet efendim.

_Shar._ Ama güçlü mü ve o kadar iyi çizilmiş mi ki eski Nick bile
Pettyfogger'ı çevirse bile geri çeviremez mi?

_Doktor._ Öyle, efendim.

_Shar._ Çok iyi.

_Doktor._ Kaleme dokunarak işaretlerinizi yapmak isterseniz.
(_Köpekbalığı Kaleme dokunur_) Öyleyse, Saati eline koyun ve
Mührü çıkarmasına izin verin--peki, çok iyi, efendim, bunu yayınlayın ve beyan edin
bu sizin son Vasiyetiniz ve Vasiyetiniz olsun ve Doktor Leatherhead ile Bay Littlewit'in buna tanık olmasını mı istiyorsunuz?

_Shar._ Evet.

(_İmzalama, mühürleme ve teslim etme töreninin tamamı gerçekleştirildi_)

_Doktor._ Pekala, Sir Isaac, bunların düzgün bir şekilde
kayıt altına alınmasını sağlayacağım.

_Shar._ Yalvarırım, iyi İnsanlar, bu dayanılmaz Yorgunluktan sonra kendimi toparlayana kadar birkaç dakikalığına yan odaya geçin;
Yeğenim, lütfen onları içeri alın ve Evimin Şerefini en nazik şekilde yerine getirin.

_Bell._ Ben geleceğim, Efendim.--Doktor Leatherhead, Bay Littlewit--içeri girecek misiniz, Beyler?

_Doktor._ Efendim, Hizmetkarınız, Efendim.

_Little._ Sizin; daha iyisini dileriz.

_Shar._ Hizmetkarınız, Hizmetkarınız, Beyler. Auh, auh--çabuk, çabuk. (_Öksürük_) (_Lucy ve Köpekbalığı hariç herkes dışarı çıksın_) Lucy,
Düzenbazlığımı bırak ve doğal dürüstlüğümle görünmeme izin ver. Bu işe başladığımdan beri, Zihnimde yüzlerce kez, gelip geçen
Gibbetler ve Halterler oldu. Şeytan ve Sir Isaac'ın, sanırım bu zamana kadar karşılaşmış olacaklar, bize karşı bir
yol bulmasından çok korkuyorum. Onlara denk olduğumu düşünsem de,
Yasayı bizim tarafımızda tutabilirsek, bunu sağlamama izin ver ve Şeytan'a ve tüm İşlerine meydan okuyayım. İşte, işte oradalar, değerli Aldatma
Cübbeleri. (_Yaşlı Adamın Elbisesini ve Şapkasını aşağı atar_) Bence o Elbisede, yarım saatlik kısa bir süre içinde, Westminster Hall'da Bay Wreathcock'un taşınmasından bu yana sıkışmış herhangi bir Elbisede olduğu kadar ustaca bir Günah Sahnesi işlendi. Şimdi sevgili Lucy, tüm bu Yorgunluk ve Telaştan sonra
(_Yaşlı Adamın Elbisesini aşağı atar_) Bence senin ve benim yasal Üreme Durumunda rahatlamamız ve kendimizi teselli etmemiz
yanlış olmaz.

_Lucy._ Zaman yeterli, Aptal. Evliliğin uzun bir yolculuk olduğunu düşün.

_Shar._ Doğru, Lucy; bu yüzden ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi; çünkü
Aşk, Sevgilim, Zaman gibi Perçem tarafından alınmalıdır.

_Lucy._ Gel, gel, gevezelik ve şakalaşma zamanı değil. Şirkete Şüpheden kaçınmak için mi katılıyorsun ve yarın sabah beni buna
daklandır. Eğer espriliysem, belki de Doktorlar
Ortaklığına doğru yürüyebilir ve seninle birlikte Karanlıkta büyük bir Sıçrama yapabilirim, çünkü bence
evlilik haklı olarak böyle adlandırılabilir.

_Shar._ Ah, bu sanki Anlaşma yapmak isteyen biri gibi konuşuyor.
_İşte elim; yanımda duracak._

_Lucy._ Ve işte elim. Eğer engelleyebilirsem,
benimkinde başarısız
olmayacak.

_Shar._ Dokun--Buss--Örneği beğendim ve _tüm Emtiayı_ satın almaya kararlıyım. (_Çıkış Köpekbalığı_)

(_Monsieur_ DU MAIGRE _içeride_)

_Maigre._ Hanım Lucy! Hanım Lucy! Senin
Maitre Janie'n çok kötüyken neden gelmiyorsun--neredesin?

_Lucy._ Burada kim var? Eczacımız, Monsieur du Maigre! Dua edin
Tanrım, yaşlı Adam tekrar Hayata dönmedi.

(_Monsieur_ DU MAIGRE girer)

_Maigre._ Ah Hanım Lucy, yazıklar olsun! Pardie, neden
Maitre'nize gelmiyorsunuz! Bu çeyrek saattir ölü ve siz gelmiyorsunuz; Tanrım,
Ceketini ve Şapkasını istiyor.

_Lucy._ Ne, yaşıyor mu?

_Maigre._ Evet; ölmüştü, ama ben onu Hayata döndürdüm; onu kanattım,
ve böylece ölü Adam'dan Hayata döndü. Ama gelin, allons, vite,
vite, bir de Gown istiyor. (_Ceketini ve Şapkasını alır_)

_Lucy._ Yani iyi bir Amaç için bir Vasiyetname hazırlıyoruz.

_Maigre._ Allons, vite, vite, Hanım Lucy, o gerçekten çok kötü
--ve seni çok istiyor, allons. (_Exeunt_)

(_BELLAIR_ ve_ SHARK girer)

_Shar._ Peki, Beyefendi, şimdi kim budala? Budala mı? Sana
başaracağımızı söylemedim mi?

_Bell._ Evet ama, Alçak, böyle bir Vasiyetname yapmaya nasıl cesaret ettin?

_Shar._ Hangi bakımdan, Beyefendi?

_Bell._ Hangi bakımdan, Serseri! Lucy'ye ve sana, aranızda bu kadar
çok para bırakmaya nasıl cesaret edersin?

_Shar._ Dünyanın en iyi sebebi için, Beyefendi, çünkü kimsenin bana karşı çıkmaya
cesaret
edemeyeceğini biliyordum. Ve buna kızacağınızı
düşünseydim--size temin ederim, Beyefendi--çok daha fazlasını bırakırdım. Neden efendim, eğer
bu meseleyi tarafsız bir şekilde ele alırsanız, sizinle
ortak mirasçı olma hakkım olduğunu göreceksiniz.

_Bell._ Nasıl yani, efendim?

_Shar._ Sahtekarlık Yasalarına göre, efendim--bu tür sahtekarlıklarda, tüm insanların eşit olduğu ve
eşit bir atıştırmalık alma hakkına sahip olduğu temel bir ilkedir.

_Bell._ Küstah Sahtekar!

_Shar._ Ama eğer efendim, bu meselede bencilce veya onurlu bir sahtekar olarak
yakışmayacak şekilde davrandığımı düşünüyorsanız, Doktor
Leatherhead ve Bay Littlewit'i çağıracağım, çünkü onlar hala yan odadalar,
ve Vasiyeti doğrudan iptal edeceğim.

_Bell._ Hayır, Sahtekar, Harriet'e olan sevgimin buna izin vermeyeceğini biliyorsun.

_Shar. _ Bu, büyük Dünya'nın yoludur--zavallı Hırsızlar
parçalı Adamlardır ve tüm İşleri yaparlar--ve zengin olanlar sadece
Merit'i kendilerine mal etmekle kalmaz, aynı zamanda tüm Yağma ile
kaçmaya çalışırlar.

(_LUCY_ girer)

_Lucy._ Ey Efendim!

_Bell._ Ne oldu?

_Lucy._ Oh! Oh! Oh! Konuşamıyorum--ama amcan hayatta--hepsi bu.
(_Büyük bir Sandalye koyar_)

_Shar._ Ve bu bir kişiyi asmaya yeter, eminim.

_Bell._ Hayatta!

_Lucy._ Ay, hayatta, Efendim.

_Shar._ Bu, Ganimet Atıştırmalığımı benden esirgemenizden kaynaklanıyor, Efendim.

_Bell._ Neden onu baygın ve ölü gördüğünüzü düşündüm.

_Lucy._ Ben de öyle düşünmüştüm; ama öyle görünüyor ki, Vasiyetname'nin etrafındayken,
Eczacı Monsieur du Maigre içeri girdi ve onu anında kanattı,
ve ne yazık ki iyileşti. Şu anda
onunla birlikte ve bir Hukuk İşi ile karşılaşan
Councellour Cormorant--Ah, işte hepsi geldi.

_Bell._ Bu ne kötü bir talih cilvesi.

_Shar._ Efendim, eğer nankörlük etmezseniz, şimdi bir
Sığınak sağlayabileceğime ve Avrupa'nın en büyük Generalinin bile bizim durumumuzda
utanmayacağı bir
Sığınak sağlayabileceğime inanıyorum.

_Bell._ Sevgili Köpekbalığı, senin istediğin her şeyi yapacağım.

_Shar._ Evet, şimdi sevgili Köpekbalığı, ama bil ki, Efendim, bir
İngilizle ve bir Düşmanı, Canını bağışlamak için yalvardığında onu öldürmeyi küçümseyen bir Şeref Adamıyla
uğraşmak zorundasın--her ne kadar İngiltere Tacına Sadakat yemini etmiş
olsan da--ama önemli değil, sana
hâlâ ve eksiksiz hizmet edeceğim.

_Bell._ Ama nasıl, sevgili Köpekbalığı?

_Shar._ Sana söylemeyeceğim--ve şimdi tahmin etmene meydan okuyorum--ya da başka biri
-dahası--bir an için yan odaya girip
Avukatlara fısıldamalıyım ve bu arada, amcanın
bir Vasiyetname yaptığında ısrar ediyor musun; hepsi bu.--Gürültülü bir Yargıç önünde cahil bir Hırsız gibi olma, itiraf et ve kendini as. Ve siz, Madam,
Yüzünüzü bronzlaştırıyorsunuz ve Karakterinizi
sonuna kadar koruyorsunuz. (_Çıkış_)

(_Danışman_ KARADAĞ'ın _desteklediği_ SKINFLINT_ girer
_ve Mösyö_ DU MAIGRE, LUCY _büyük Sandalyesini yerleştiriyor_)

_Deri._ Auh! auh! yavaşça, yavaşça. Lütfen yavaşça beni yere bırakın. Oh, oh,
oh. (_Oturur_) Yeğenim, nasıl bu kadar uzun süre ölü yatmama izin verebildin
ve asla yanıma yaklaşamadın?

_Bell._ Gerçekten, Efendim, Ölme Tehlikesi
içinde olduğuna dair tek bir kelime bile duymadım.

_Deri._ Ve Lucy, nasıl bu kadar uzun süre beni ihmal edecek kadar zalim olabildin?

_Lucy._ Ben! Lord, Efendim, Mösyö du Maigre bana söyleyene kadar hiçbir şey bilmiyordum.

_Maigre._ Hayır, Pardie, ben onu
de Intelligence yapana kadar hiçbir bilgisi yoktu.

_Lucy._ Derin bir uykuda olduğunuzu sanıyordum, efendim ve buna
çok sevindim.

_Bell._ Ben de öyleydim, sizi temin ederim, efendim.

_Skin._ Size minnettarım Yeğenim, ama ben
son uykumu uyumak isterdim.

_Maigre._ Gerçekten çok doğru. Ama o Monsieur la
avocat--burada--Monsieur la adınız neydi, si'l vous plait--her zaman
unuturum.

_Coun._ Cormorant, efendim.

_Maigre._ Mais oui Monsieur la Cormorant--ama o ve ben
birlikte, birbiri ardına geliyoruz; Sanırım bir, iki Dakika
önce geliyorum, Monsieur la Cormorant--Ben diyorum ki Nick'e
söz veriyorum, Sir Isaac, sen ölmüşsün.--Ve sonra da Annuity'mi kaybederim
Senin Hayatına ve Gar'a yemin ederim ki, bu Monsieur du Maigre için çok kötü olur.

_Skin._ Sana minnettarım, Monsieur--Avukatlar geldi mi, Lucy? Bay Littlewit ve Doktor Leatherhead?

_Lucy._ Evet, efendim, epeydir buradalar.

_Skin._ Onların içeri girmesini istiyorum.

_Lucy._ Şimdi Cinayet çıkıyor. (_Çıkış Lucy_)

_Skin._ Yeğenim, sonunda Vasiyetimi yapmaya karar verdim; içinde senin için uygun bir hüküm koyacağım. Ama Ruhumuz ölümsüz bir parçamız olduğu için,[4] yapacağım ilk şeyle ilgilenmeliyim. Bu nedenle, Servetimin bu amaç için yeterli olacak kadarını bir Sadaka Evi inşa etmek için kullanmaya karar verdim.

(_Doktor_ LEATHERHEAD girer, _Bay _ LITTLEWIT, _Leydi_
LOVEWEALTH, [HARRIET,] SHARK _ve_ LUCY)

_Skin._ Beyler! Sizi en son gördüğümden beri fikrimi değiştirdim, Bay Littlewit.

_Küçük._ Ne hakkında, efendim?

_Skin._ Benim İradem, efendim.

_Küçük._ Artık çok geç, efendim; onu Gücünüzden çıkardınız.

_Skin._ Gücümün dışında mı?

_Doktor._ Evet, ve Westminster Salonu'nun Gücünün dışında! Sir Isaac, siz
sizin daha söylemeden önce size fikrimi verdiğimi biliyorsunuz.

_Skin._ Ne, adam deli mi?

_Doktor._ Hayır, efendim, deli değilim; ve sana aptal ve kaprisli olmamanı tavsiye ederim, çünkü yaklaşık yarım saattir
konulusun.

_Skin._ Neden adamlar sarhoş ya da deli, sanırım.

_Maigre._ Pardie, aranızda sarhoş ya da deli biri var, çünkü ben
sizin Vards'ınızı anlamıyorum.

_Skin._ Neden Beyler, Vasiyetimi yapmanız için sizi çağırdım.

_Doktor._ Öyle yaptınız, Beyefendi ve yaptınız. Ve kayıtlı.
Ve Kopyası da orada. Yeğeninize, bu Hanımlara, hizmetçiniz Lucy'ye ve buradaki Uşağa sorun.

_Shar._ Hayır lütfen, Beyefendi, beni buna dahil etmeyin; burada değildim.

_Doktor._ Haklısın, Dostum, burada olmadığını düşünüyorum, ama
geri kalan her şeyi sor.

_Skin._ Yeğen, bunların hiçbirini biliyor musun?

_Bell._ İnan bana, efendim, doktorun söyledikleri doğru.

_Skin._ Nasıl! Doğru mu, Lucy?

_Lucy._ Gerçekten, efendim, nöbet geçirmeden önce bir vasiyetname yaptınız, ama sanırım
unutmuşsunuz.

_Skin._ Neden bunların hepsi bir düzenek, bir komplo, a--lütfen
bu vasiyeti ne zaman yaptım?

_Doktor._ Neden, efendim, imzalamanızın üzerinden on dakika geçmedi ve
bunların hepsi Şahit. (_Odanın kendi taraflarını işaret ederek_)

_Shar._ Hayır, lütfen efendim, beni dışarıda bırakın. Westminster'daki herhangi bir mahkemede yemin ederim,
Sir Isaac, bu konuda hiçbir şey bilmediğime.

_Maigre._ Gar adına, bu Doktor Leatherhead çok büyük bir
Fripon.--Harkee, efendim, siz onun vasiyetnameye bu on dakikada bir imza attığını söylüyorsunuz.

_Doktor._ Evet efendim.

_Maigre._ Gar adına, bu, Mösyö Cormorant ve benim için
on üçten fazla olamaz ve o zaman hiçbir Vasiyetname
yapmaz, Jarnie
bleu.

_Coun._ Beyler, bunu doğrulayabiliriz, çok doğru.

_Skin._ Lütfen Doktor, bu Vasiyeti bana gösterin; lütfen okuyun.

_Doktor._ Sir Isaac Skinflint büyük sandalyesinde oturuyor--um
altına yazılmış--Sağduyuları sağlam ama vücudu zayıf.

_Skin._ Giriş için sorun yok.

_Doktor._ Um, um, um, altına yazılmış Vasiyetnamesini aşağıdaki şekilde
yazmaya kararlı; Imprimis, tüm Borçlarımın ödenmesini istiyorum.

_Skin._ Borçlar! Dünyada tek bir Şilin borcum yok.

_Doktor._ Unuttun, Sir Isaac, Wandsor'da bir Piç Çocuğunun Bakımı için borçlusun ve Fahişelerinle tanıştığın yerde birkaç küçük damlayan Borç.

_Deri._ Nasıl bir Piç; neden Hayatımda hiç Piç olmadı--ama
bir kez--ve o da kırk yıl önceydi, büyük kızıl Saçlı bir Fahişe, Babamın sahip olduğu bir Hizmetçi--ama o zamanlar ben bir Delikanlıydım ve ne yaptığımı bilmiyordum.

_Doktor._ Madde, Yeğenim Bellair'i bütünüyle ve tek Yürütücü olarak kabul ediyorum, diğer tüm Kişileri mirastan mahrum bırakıyorum ve kesiyorum.

_Deri._ Bu bir Kötülük sahnesi.

_Doktor._ Bundan sonra adı geçenleri kurtararak, yeğenim olacak Harriet Lovewealth'e, Elmas
Bilezikler setini miras bırakıyorum----

_Skin._ Bunların hepsi bir Soygun.

_Komisyon._ Devam etsinler, Sir Isaac, sizin Çareniz var.

_Skin._ Bunların hepsi bir Soygun.

_Doktor._ Hizmetçim Lucy'ye, bin pound.

_Skin._ Ah, canavarca; ona asla bir çeyreklik vermeyi düşünmedim.

_Doktor._ Madde, o dürüst Slipstring Shark'a.

_Shar._ Benim, Sir Isaac ve alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum.

_Doktor._ Doğal Yaşamı boyunca ona yılda üç yüz pound miras bırakıyorum, bu miras, uygun göreceği
Mirasımdan ödenecek.

_Shar._ Cömert Kalbinize bereket. Her zaman
ödüllendirici Merit'e düşkündü.

_Skin. _ Daha fazla okumayın--Sahtecilik ve Komplo'dan her birinizi suçlatacağım ve--öncelikle, Danışman Cormorant ve Monsieur du Maigre, bu Vasiyetnamenin benim bir Eylemim olduğunu reddediyorum ve tüm Niyet ve Amaçlarıyla iptal ediyorum.

_Doktor._ Bunu yapamazsınız, efendim--çünkü Bellair ve Harriet Lovewealth arasındaki Evlilik Sözleşmesi yoluyla bu Vasiyetnameye uygun bir Senet
imzaladınız.

_Skin._ Bu, Westminster Hall Kayıtlarının bile denk olamayacağı kadar büyük bir Kötülük örneği.

_Komisyon Üyesi._ Rahatsız olmayın Sir Isaac, onların tüm Kötülüklerini
ortadan kaldırmanın tek ve kesin bir yolunuz var; ve bu, bu Vasiyeti yaptığınızı itiraf ederek ve bunu yaptığınızda
Aklınızın başında olmadığınızı kanıtlayarak olur, ki bu da uygun Tanıklar tarafından kolayca yapılabilir. (_Kenara_)

_Deri._ Bunu itiraf edeceğim ya da herhangi bir şey yapacağım--paramı geri almak ve
hepsini asmak için--Doktor Leatherhead, şimdi bu Vasiyetin
yapılışıyla ilgili bir şeyler hatırlamaya başladım,--ama bunu yaptığımda başım dönmüş ve
Aklımın başında olmadığımı kanıtlayabilirim.

_Doktor._ Sir Isaac, bu benim işim değil.--Bu, Yeğeninizin
Endişesidir; eğer böyle bir Hileye izin vermeye razıysa, verebilir;
ama Vasiyet üzerinde ısrar edecek bir Zihni varsa,
Hayatınızda olduğunuz kadar mükemmel bir şekilde Aklınızın başında olduğunuzu kanıtlamayı üstlenirim.

_Deri._ Ve ısrar edecek misin, Yeğen?

_Bell._ Benim gücüm buna elvermiyor, efendim, çünkü bu Vasiyeti yaparken samimi olmanızın sonucu olarak, Leydi Lovewealth burada
bana Kızını verdi ve kendi Papazı da az önce yan odadaki İşi bitirmeye başladı, tüm bu
Şahitlerin önünde.

_Skin._ Öyleyse istifa etmeyecek misin?

_Bell._ Edemem, efendim.

_Skin._ Gel, Bay Cormorant, hepsini engelleyeceğim--Uyumadan önce
Kendimi aklım başımdan alacağım. (_Çıkış Cimri ve
Karabatak_)

_Maigre._ Tanrım, bu çok büyük, benim için büyük bir sürpriz,
pardie, pardie Adamın istediği gibi bir şey yapmasını sağla ve
Adam kendisinin Deli ve sersem olduğunu kanıtlayacağını söylesin--Tanrım,
Fransa'da böyle bir şey duymadım, pardie, vs. vs. (_Çıkış_)

_Shar._ Sanırım bu İş bu gece için bitti; ve
Söz veriyorum, buna yürekten sevindim, çünkü başladığından beri çok terli
Koşullar içindeyim, ama özellikle Sir Isaac Hayata geldiğinden beri. Tek bir olayın tüm Entrikamızı mahvedeceğinden korkuyordum; ama Cüppeli Beyler sayesinde artık
başaracağımıza dair bazı umutlarım var. Ben Yüksek Lisans İşimi eksiksiz bir şekilde yaptım ve Yöneticiler olarak kendime karşı fazla taraflı olduğumu düşünmüyorum - Değişimde yürüyen ve sürekli olarak Kiliseye giden birkaç dürüst Beyefendi olduğuna inanıyorum [ki] eğer Bellair'e eşit bir Temettü vermiş olsalardı çok cömert davrandıklarını düşünürlerdi - ama özür dilerim - siz yargılayacaksınız, ben değil ve Tapuyu onaylamazsanız Mirastaki Payımı reddedeceğim. 

_Çünkü Westminster'daki İrademiz yargılanırsa
Korkarım ki Hak diğer tarafa düşecektir. 
İşte siz kesinsiniz; Davamı doğrulayın. Eğer onaylarsanız--Mahkemeler ve Yasalar için bir Figg!_

FINIS

ELÇİNİ ELEŞTİRİLEN YENİ OYUN:

VEYA

KISKANÇLIK VEBASI[5]

GİRİŞ[6]

Tüm iyi baskılar arasında en zoru
Mükemmel bir Minyatür Parça oluşturmaktır.
Deha ve Kalem, sınırlandırıldığında
Hem Ressamın Elini hem de Şairin Zihnini Kasıp Kavrar.
O zaman Yazar daha nazik bir Kader talep etsin
Pusulası küçük,--ama Konusu büyük.
Bu yüzden Küçük Parçamız için Sizin Lütfunuzu istiyoruz,
Ve eğer o bir Doğa Taslağı taşıyorsa, onu kurtarın--
_Yazara karşı Öfkeniz yükselmesin,
Eğer o Kaçmaya cüret ederse, eleştirme.
Bizim mütevazı Çalıkuşumuz binmeye ve şarkı söylemeye çalışır,
Kartal Kanadının Sığınağı Altında._

Kıskançlık, gördüğümüz genel bir Kötülüktür
Ülke, Cinsiyet, Zaman veya Durak yok;
Sahne bile değil; çünkü korkarım ki
Bizim Taklitlerimiz burada sadece Kıskançlıktır.
Düşüncelerimiz hangi arayışlara girerse girsin,
Kıskançlık Sahnenin egemen Tutkusudur. Ama burada Şairler Dostlarımız bizi çok geride bıraktı;
Kıskançlık, Parnassus'u neredeyse boğan bir ottur.
Ve en çok şaşırtan şey genellikle
En zengin Toprağın Hasadında bulunur.
Şairler her Sayfada sövüp sayarken,
Biz bunların hepsini saf şiirsel Öfke olarak aldık.
Her küçük Kayma Sap yapılırken,
Ve Hicivin aldatıcı Adı Skandalı gizlerken,
Erdemin bu Sıcaklığı verdiğini düşündük,
Ve Kalpte gizlenen alçak Kıskançlığı görmedik.
Öfkemiz Kedere dönüştü,
Hatta Zeki hissedenler bile hayranlık duydu ve yas tuttu.
Karalayan başarısız kıskanç Aptal
Bizim Alay Konumuz için uygun Konudur.
Bu Mahkeme Kaydındaki Aptallar Olsalar da,
Burada Kalabalıktaki O Donukluk Oğulları başvururlar.
Yaralandıkları gibi, yaralamak isterler,
Ve kendi Lanetlerini dağıtmaya çalışırlar. Genç Merit'i tüm Güçleriyle havaya uçurmak için getiriyorlar,
Ve küçük Ruhlarını o şeye koyuyorlar.
Yine de zavallı Aptal bir Kaybeden olarak ortaya çıkıyor,
Vicdan gibi, donukluk da kendi Suçlayıcısıdır.
Ve Tiran Kıskançlığı aynı anda
Yüze Alaylar ve Kalbe Akbabalar verebilir.

O zaman bu gece seçtiğimiz bu Konudan,
En azından dürüst bir İlham Perisi olduğunu itiraf edin.
Her Partiye, her Fraksiyona Düşman;
Çünkü bakın, Kalemini Kötülemeye karşı çekiyor.

Not: Berberlere gönderebilirsiniz.

DRAMATIS PERSONAE

CANKER
LADY CRITICK
HEARTLY
HARRIET
SIR PATRICK BASHFULL
MRS. SÖYLEŞİ
KESME
ÖNEMSİZ
İNTİHAL
KÜFÜR
AHMAK
AYAK

_Leydi_ ELEŞTİRİ'NİN _EVİNDEKİ_ SAHNE

Yeni Oyun'dan bir saat sonra ilk gecede zaman

ELEŞTİRİLEN YENİ OYUN:

VEYA

KISKANÇLIK VEBASI

(_CANKER_ ve_ AYAK girer)

_Cank._ Adamım henüz gelmedi mi?

_Ayak._ Hayır, efendim.

_Cank._ Lütfen hizmetkarlarınızdan birinin onu aramak için
Covent Garden Tiyatrosu'na gelmesine izin vererek beni memnun edin.

_Ayak._ Ben kendim gideceğim, efendim; çünkü Leydim Oyun'dan gelene kadar
istenmeyecek. (_Çıkış_)

_Cank._ Bir bakayım (_Saatini çıkarıyor_) şimdi yediyi yarım saat geçti. Bu zamana kadar Şüpheli Kocanın Kaderi
belirlendi; Göklere kadar alkışlandı; ya da Kurtuluşun ötesine lanetlendi; Yazarı Defne ile taçlandırıldı ya da Utançla kaplandı. Elbette
onaylayamazlar! Ve yine de okurken hissettiğim sızılar bana Başarısının habercisi gibi
Sancı veriyor. (_Derin bir iç çekiş_) Güzellikleri olduğunu itiraf etmeliyim. Genç bir Yazarın yaklaşan Şöhretine neden bu kadar üzülmeliyim? Başarısız olma korkusuyla çektiği sancılar
benimkinden çok daha azdı; Yazarın bu tür bir
Kabul için duyduğu Sevinç, benim telafi edilemez Utancım karşısındaki gizli
Kutsal Kapışmaya eşit olamazdı. Bu nedir ki
yavaş ama yanılmaz bir Zehir gibi Hayati Organlarımı aşındırıyor ve
İç Huzurumu yok ediyor? Taklit mi? (_Başını sallar ve iç çeker_) Korkarım ki Dünya buna Kıskançlık diyecek. Tüm İnsanlığın birazı vardır ama
Yazarların çoğu; ve biz bir Rakibi Şöhretimizden daha iyi
bir şekilde kabul edebiliriz. Bu Serseriyi ne alıkoyabilir? Nasıl gittiğini bilmek için
Çarpılıyorum - bakalım, nasıl bir
şekilde ele alınmasını istiyorum?
Birinci Perdede şiddetle alkışlamalarını, ikinci ve üçüncüde soğukkanlılıkla dikkat etmelerini, dördüncüde inlemeye, at kahkahası
ve ıslık çalmaya başlamalarını ve beşincide Felaketten hemen önce, herkesin yüksek sesle bağırmasını isterdim, hadi, hadi, hadi! Sonsöz! Sonsöz! Ah, bu
çok
hoş olurdu! Muhteşem!

(_Uşak_ Girer)

Öyleyse Efendim! Ahmak, neden bu kadar uzun kaldın? Ama önce bana
Oyun nasıl alındı; nerede tıslamaya başladılar?

_Ayak._ Tıslama! he, he, he, Lard, Zir, neden hiç tıslamadılar.

_Cank._ Yalan söylüyorsun, seni Serseri! (_Ona bir kutu verir_)

_Ayak._ Zir!

_Cank._ Tıslama yaptıklarını söylüyorum.

_Ayak._ Tıslama dedi!--Kulağımı tıslattığına eminim--ve zing de, sanırım; neden yalvarıyorsun Zir, bana böyle bir Wherrit var veren ne?

_Cank._ Zayıflığımı Hizmetçime ne kadar utanç verici bir şekilde ifşa ediyorum.
Gerçeği bilmek istiyorum ama duymaya dayanamıyorum. (_Kenara_) Gel, Beyefendi,
bana söyle (_Büyük bir Sandalyeye oturur_) nasıl karşılandı? Ama önce
bu kadar uzun kalmana sebep olan neydi? Sana Çukur Kapısı'nı dinlemeni ve her Perdenin sonunda bana nasıl gittiğini söylemeni emretmedim mi?

_Ayak._ Evet Zir; sen yaptın, Zir; ama Vauk Kapıyı kapattı ve sonra
Bu konuda hiçbir şey göremedim.--Zo Kapıyı açmaları için yalvardım,
içeriden bakabilirdim; ama onlar
böyle bir şey yapmayacaklarını söylediler. Sonra Lobiye çıktım--ve
orada Zomersetshire'dan yaşlı bir Vellow Zervant ile karşılaştım. O ve ben, Eve döndüğümde konuyla ilgili
Vardie'mi Sayın Hakim'e vermek için Uşak Galerisi'ne çıktık.

_Cank._ Ve neden ilk Perdenin Sonunda uzaklaşmadın?

_Ayak._ Neden gerçeği söylemek için inançlısın ki, beni güldürdü,
Yüreğimde onu bırakmaya cesaret edemedim.

_Cank._ Serseri, bana bunun seni güldürdüğünü nasıl söylersin? (_Ona
vurur_)

_Ayak._ Hayır, Zir, benim bir hatamdı; yani beni ağlattı,
bırakamadım.

_Cank._ Bu saçmalıkları bırak, aptal, ve bana bunun nasıl karşılandığını söyle; tısladılar mı?

_Ayak._ Evet Zir, evet Zir, senin Trajedin oynandığında olduğu kadar tıslama vardı.

_Cank._ Serseri, bunu nasıl söylersin, tısladı. (_Ona vurur_)

_Ayak._ Şeytan, neden bir Adam zay'e sahip olmak istiyorsun. Sana alkışlandığını söylediğimde memnun olmuyorsun, sana tıslandığını söylediğimde de memnun olmuyorsun. (_Ağlar_) Ama memnun olsan da olmasan da, sana çok alkışlandığını ve senin Trajedin'den on kat daha komik olduğunu ve Halkı daha çok güldürdüğünü söylüyorum.

(_Dövülmekten korktuğu için kaçar_)

_Cank._ Bu cahil Serseri Beni Anlatımıyla Nasıl da Ele Geçirdi! Lanetlenmiş mi yoksa kurtarılmış mı olduğunu söyleyemem; alkışlandığını söyledi - ama sonradan tıslandığını söyledi - öyle olabilir çünkü bu Eserin başlıca Değeri olan sadece Olayların onu başarılı kılması imkansız! Bundan emin olsaydım, kendim giderdim! Yazarın adına iyi görünen Doğamın ikiyüzlü Çabası içinde ne kadar da gizli bir
Kıyamet yaşamıştım. Ona hizmet etmeyeceğinden emin olduğumda, onun kötü başarısına duyduğum acımayla ününü bıçaklayıp yaralardım, ta ki hem onu ​​hem de Oyununu Kibir ve Sıkıcılık kadar aşağılık hale getirene kadar, ama Alkışlarıyla şehit olma korkusu
dayanılmazdı. Buna asla dayanamazdım.

(_Bay._ HEARTLY girer)

_Heart._ Bay Canker, en alçakgönüllü Hizmetkarınız.

_Cank._ Bay Heartly, sizin.

_Heart._ Hanımlar Oyundan eve döndüler mi?

_Cank._ Daha gelmedi, Beyefendi; siz orada değil miydiniz, Bay Heartly?

_Heart._ Hayır, Beyefendi, beni engelleyen
önemli bir işim vardı. _Orada muazzam kalabalıklar olduğunu ve evin saat dörtte
dolu olduğunu duydum._

_Cank._ Buna şaşırdım, çünkü bu Yazarın daha önce hiç
Sahne için yazmadığını düşünüyorum.

_Kalp._ Şimdi bu kadar merak uyandırmasının sebebi bu olabilir; çünkü
Halk her yeni Yazarı kamusal Şöhret veya Utanç için bir Aday olarak görüyor; ve Seçim Hakkı onlara verildiğinden, her
Adamın Dostluğu, Kibri veya Kıskançlığı, daha sonra bir Fırsatı olmaması için
ilk Gece Otoritesini kullanmaya yöneltiyor.

_Cank._ Bu Beyefendiye Seçiminde başarılar diliyorum. _Onu
Okulda ve Üniversitede tanıdım_ ve şimdi onunla biraz Tanıştık;
a--a--bir Erkek olarak ondan çok hoşlanıyorum, ama--bir--a--a--a--a--bir
Yazar, a, şey,--Keşke yazmasaydı, hepsi bu.

_Kalp._ Neden efendim, bence Britanya'da iyi yazılmış bir Oyunun Yazarı olmaktan
gurur duyabilecek bir beyefendi yoktur.

_Cank._ Ha, ha, Lord, Bay--elbette ona Oyun diyemezsiniz. _Daha çok
bir Pantomim, Kaçışlar, Takipler, İpler ve Karanlıktaki Sahnelerle
dolu bir şey, hepsi bir Pantomim İncelikleri
parçası, tıpkı her gece Rich's Entertainments'ta gördüğünüz gibi. Ranger aslında
Harlequin ve Bay Strictland Colombine'in Kocası; Yazar bir Tanıdığım ve saygı duyduğum bir Adam olmasına rağmen, Oyun hakkında çok aşağılık bir Görüşüm olmasına rağmen, onun başarılı olmasını yürekten diliyorum._

_Yüreğim._ Bu, Saygınızı göstermenin çok garip bir yolu, Bay Canker.

_Cank._ Beyefendi, Eser hakkındaki Kınamamın Yazara olan Saygımdan kaynaklandığını temin ederim. Kendisini tekrar yazarak ifşa etmemesi için onu şimdi patlatmak isterdim. Ayrıca Halk için biraz Endişelerim var; Halk, Eğilimi Deha ile karıştıran her Aptalla dolup taşmamalı.

_Yüreğim._ Ya da Kıskançlığı Yargı ile, Güvenceyi Parça ile karıştıran her kıskanç Sefil ile musallat olmamalı. Şüpheci Kocanın Liyakati varsa, Halk onu ödüllendirecektir; aksi takdirde onu kınayacaklardır.

_Cank._ Halk! ha, ha, ha, Bay Heartly, gerçek
Zevk ve Bilgi sahibi herhangi bir Adam'a halk Yargısı hakkında ne düşündüğünü sorun.

_Heart._ Doğrudur, sık sık yanlışta oldular, ama o zaman
her zaman iyi huylu taraftadırlar. Bazen belki de kınamaları gereken yerde alkışladılar, _ama haksız yere kınadıkları
bir Örnek
hiç olmadı_.

_Cank._ Evet Beyefendi, birkaç parçamı haksız yere ve
utanç verici bir şekilde kınadılar ve _Şüpheli
Koca gibi bir parçayı alkışlıyorlarsa, iyi Yazının ve gerçek
Komedinin tüm Lezzetini kaybettiklerini söylüyorum.

_Heart._ Ah, işte Hanımımın Kadını, Bayan Chatter: Oyundaydı ve bize tüm
Hesabını verebilir.

(_Bayan_ CHATTER ve_ UŞAK girer)

_Bayan Chat._ Lütfen Bay Thomas, bana bir Bardak
Su getirin.

_Ayak._ Evet hanımefendi. (_Gidiyor_)

_Chat._ Lütfen bu Kapuçin'i ve Yelpazeyi Oda Hizmetçisine verin.

_Ayak._ Evet hanımefendi. (_Çıkış_)

_Chat._ Beyler, on bin özür dilerim ama biraz oturmam gerek, çok yorgunum.

_Kalp._ Lütfen Bayan Chatter, ne var Madde?

_Chat._ Madde! Şeytan bana yeni Oyunu, Oyun Evi'ni,
Oyuncuları ve hepsini birden getirsin, çünkü doğduğumdan beri hiç bu kadar üzülmemiştim.

_Cank._ Sanırım Oyunu beğenmediniz Bayan Chatter, ne de Oyunculuğu.

_Chat._ Ah, tam tersine, Efendim, Hayatımda bundan daha güzel bir Oyun görmedim ve Bay Ranger Tapınak Şövalyesi'nin büyüleyici bir Adam olduğunu düşünüyorum! Ah
lud! Onun Odasına kendimi emanet etmek istemem - bu gece beni binlerce kez güldürdü, İp Merdiveni'ne çıkıp sonra Hanım'ın Odasına girmesi, Şapkasını düşürmesi, Jacyntha'yı çıldırtmaya gitmesi ve binbir komik şey - ama sonunda hepsini başardı. (_Uşak Bir Bardak Suyla Girer_) Ah Bay Thomas, teşekkür ederim. (_İçer, ona Bardağı verir, Uşak gidiyor_) Ah Bay Thomas.

_Ayak._ Hanımefendi.

_Sohbet._ Ayakkabılar ve Botlar'dan eve yürüyerek
gitmeyi bıraktığıma yemin ediyorum; Aşk veya Para için ne Sandalye ne de Araba vardı; lütfen Oda Hizmetçisine Hanımımın soyunma odasında benim için birkaç
temiz şey bırakmasını söyleyin.

_Ayak._ Söyleyeceğim, Madam. (_Gidiyor_)

_Sohbet._ Ah bir şey daha--lütfen Bay Thomas, Maymun ve Papağan Hanımımın soyunma odasından çıkarılsın, çünkü biliyorum ki bu gece onlarla
sohbet etmek
istemeyecek.--Sanırım yeni Komedi Sohbetimizi en azından bir hafta meşgul edecektir.

_Ayak._ Bu Maymunlara, Papağanlara ve bu ikinci el
Kaliteye lanet olsun; Hanımlarımızdan daha fazla Katılım gerektiriyorlar. (_Çıkış_)

_Kalp._ Lütfen Bayan Chatter, Oyun ve Oyunculuktan memnunsanız, Sıkıntınız nereden kaynaklanıyor?

_Sohbet._ Dünyadaki en tuhaf Kazadan, Bay Heartly. Bilmelisiniz ki, Bay Canker, Leydimizin dediği gibi Güzel Edebiyat'ın büyük bir hayranıyım ve yeni bir şeyin ilk Gecesini asla kaçırmam - Leydimiz kadar yeni bir şeye düşkünüm ve size temin ederim ki o, herhangi bir yeni Oyun veya Opera ve Oyuncular ve Aktrisler hakkında sık sık benim
Yargımı alır. Çünkü bilmelisiniz ki, Bay Canker, çok katlanılabilir bir Yargıç olarak düşünülüyorum.

_Cank._ Peki, Oyun nasıl başarılı oldu?

_Sohbet._ Ah, çok.

_Cank._ Tısladı mı?

_Sohbet._ Bir kere bile. _Heart._ Alkışlandı mı?

_Chat._ Bir muazzamlığa.

_Cank._ Psha! imkansız! O, bu konuda hiçbir şey bilmiyor.

_Chat._ Hayır, kesinlikle, Bay Canker, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum
çünkü Oyununu beğenmedim; ama bilmenizi isterim ki, Efendim,
Leydimiz ve ben, iyi bir Oyunu gördüğümüzde veya okuduğumuzda, sizin kadar iyi biliriz
tüm Aristoteles'inize ve Littleton'daki Aşçınıza ve tüm büyük Eleştirmenlerinize rağmen. (_Çıkış_)

_Cank._ Psha! Cahil bir Yaratık, Bay Heartly, Hizmetçiniz; gidip
Hanımlar için bakacağım.

_Heart._ Yani onu kızdırdınız, Bayan Chatter.

_Chat._ Ah, asın onu, sizin ve Bayan
Harriet'in hesabına bana tahammül edemez; kendini beğenmiş kıskanç bir Sefil; kimsenin
kendisinden başkasına yargılanmasına izin vermeyecek.

_Kalp._ Ama lütfen, sizin Sıkıntınız neydi, Bayan Chatter?

_Chat._ Neden Leydi'mi bırakır bırakmaz Oyun'a gittim,
ve böylece, Efendim, onu Çukur'a sürdüm--çünkü bilmelisiniz ki
Çukur'daki Vahşilerin bu Durumlarda Mizahına hayran kalıyorum;
öyle, öyle, Efendim, derken Leydi Ramble'ın Kadını, Belles Lettres'ın Yaratılışındaki en cahil Hayvan [ve] onlar hakkında bir Gal Avukatından daha fazlasını bilmiyor, o, ben ve Lord Pride'ın Beyefendisi birlikte gittik ve çok eğlendik, ha, ha, ha; Müzik oyununu yirmi komik Melodi ve bunun dışında yüzlerce şey yaptık. Tüm Leydilerimizi yan Locada gördüm ve bütün gece birbirimize pantomim yaptık ve çok eğlendik ve Oyunu çok beğendik. Sonunda sonsuz [çok] güzel bir Dans vardı ve en
tatlı Sonsöz vardı - Dansı tekrarladık - ama önce Sonsözü söylemek için yalvardılar, bu yüzden sonra çok fazla alkışladık, ha, ha.

_Heart._ Ama Bayan Chatter, bana Sıkıntınızın
Bir Anlatımını yapacağınızı düşündüm.

_Chat._ Öyleydim ama tamamen unuttum - dinleyin! Koçumuz
durmadı mı! Evet onlar - o zaman - özür dilerim Bay Heartly, ama
Şimdi size Hikayeyi anlatmak için kalmam mümkün değil, çünkü Leydime
koşmam gerek. (_Çıkış_)

(_HARRIET_ girer)

_Har._ Ah Candid, hizmetkarınız; bize gelmediğiniz için
çok yiğit bir beyefendisiniz. Ah Palyaço! Böyle bir Geceyi, böyle bir Eğlenceyi kaybettiniz----

_Kalp._ Çok iyi ağırlandığınız için mutluyum, Madam, ama biliyorsunuz
sizinle ilgilenme zevkine erişebilmem imkansızdı, çünkü
amcama eşlik etmek zorundaydım. Ayrıca, Madam, izin
aldım ve
gittim. Oyunun bu kadar başarılı olduğunu duyduğuma sevindim; lütfen
Leydim bundan nasıl
hoşlandı?

_Har._ Ah aşırı!

_Kalp._ Nasıl oldu bu? Buna karşı önyargılı davrandı, eminim.

_Har._ O Canker hepimize bunun çok kötü bir karakterini ima etti, bu gerçek; ama _Yazarın büyük bir
Arkadaşı olan_ Sir Charles Stanza bizim Locamıza geldi ve bütün gece bizimle
oturdu; ve onun Övgüleri ve Eserin Değeri ile hepimiz
en Şiddetli Müritler olduk; ve şimdi Leydimiz, Leydiliğinin Yargısının
dışında olan herkesi
İdiotizmin Damgasıyla zulmetmek için gerçek bir Mürit gibi.

_Yürek._ Gerçek bir Bağnazlık ve Cehalet işareti.

_Har._ Biliyorsunuz ki o, kendisi de bir Şehir Beyefendisi olmaya hazırlanan
bir Yeni Zekâya düşkündür; bu yüzden Sir Charles'tan onu Yazarla tanıştırmasını rica etti ve o da çok nazik davrandı ve onu bu gece
akşam yemeğine
getireceğine söz verdi.

_Yürek._ Bu, Yazarlara Duyulan Sevgiden Dolayı Bir Leydiye Gerçekten Büyük Bir İltifattı.

_Har._ Ah, onun kalbini kazandı; onunla meşgul.

_Kalp._ Ama sevgili Harriet, şimdi İşlerimize. Görüyorsun ya, bu Canker'dan
kurtulmanın bir yolu yok; o, teyzenin tüm
Malını ele geçirdi ve o, Evlilik Sözleşmesi uyarınca seni bu gece ona
vermeye karar verdi. Ne yapmalı?

_Har. _ Ne yapılacak? Neden yirmi şey; Buharlar, Histerikler, Cholick ve Delilik yerine rıza göstereceğim ve en sonunda teyzem ısrar ederse, ki korkarım ki edecek, neden, yeni Oyun'daki Jacyntha gibi, sadece bir İp Merdiveni ve bir çift Pantolon sağlamak olacak ve sonra İş bitecek.

_Kalp._ Sevgili Kızım, endişeli Kalbimi rahatlattın; böylece yumuşak
Teşekkürümü sunayım.

_Har._ Böylece yumuşak
Teşekkürümü sunayım. Ha, ha, ha! (_Onu
taklit ederek_) Sözüm ve Şerefim üzerine, bir Fars'taki sızlanan bir Aşık kadar gülünç bir Figür oluşturuyorsun. Lütfen bu
tiyatrosal
Şarkıyı bitirelim.

_Kalp._ Hayır, Harriet, Seni Sevmeyi asla bitiremem.

_Har._ Neden beni sevmeyi bırakmanı istemiyorum; sadece
bana bunu söylemeyi bırakmanı istiyorum--eğer beni memnun etmek istiyorsan, beni daha çok sev ve
daha az söyle.

_Heart._ Sevgili nazik Yaratık! (_Elini Öperek_) Leydim ne oldu?

_Har._ Bu arada, geçen gece Opera'da aşırı derecede güldüğümüz İrlandalı Güzel'in Locamıza gelip
tüm Oyunu oraya koyduğunu biliyor musun?

_Heart._ Kim, Sir Patrick Bashfull?

_Har._ Aynı. Serseri, nezaketi, iltifatları ve gaflarıyla beni ölüme kadar rahatsız etti; o, şimdiye kadar kibarlık taslayan en
abartılı
adamdır.

_Heart._ Evet ama en iyi şaka, Serseri'nin Ülkesinden utanması ve Fransa'da doğduğunu söylemesidir.

_Har._ Eh, iç çekip oyun boyunca bana doux yeux yaptıktan sonra,
beni Koç'a teslim etti; ama Arkadaş giderken beni öyle sıktı ki,
bağırmak ve elimi çekmek zorunda kaldım;
Koç'ta olduğumuzda, ondan kurtulduğumuzu düşündüm, ama Uşak Kapımızı çaldığı anda, büyük bir
şaşkınlıkla,
Koç'un yanında bizi dışarı çıkarmaya hazır İrlandalı Galant'tan başka kim bulacaktık. Onu içeri davet etmekten
kaçınamazdık; Güvencesi için Milyonlarca Özür
di, ama en önemlisi, iki şüpheli Arkadaş'ın Koç'u takip ettiğini görmesiydi, bu yüzden hakarete uğramamızı önlemek için bizi eve kadar takip etti.

_Kalp._ Ha, ha, ha, bence bu iyi bir İrlanda Mazeretiydi; ve lütfen
şimdi nerede?

_Har._ Onu aşağıda, Leydim'i nezaketle boğarak bıraktım--İşte ikisi de geliyor.

(_Leydi_ CRITICK _ve Sir_ PATRICK BASHFULL girer)

_Leydi._ Sir Patrick, çektiğiniz sıkıntı için size çok minnettarız ve emin olun, Efendim, uygun bir
Dönüşüm için uygun bir fırsat
üretene kadar sonsuza dek çürüyeceğiz.

_Sir Pat._ Ey sevgili Hanımefendi, her Cesaretli Adam, Leydinizin çıplak
Hizmetini, en yüksek
değerde tutulması gereken
anlatılmaz bir Onur olarak görmelidir; ve size itiraz ediyorum, eğer bu Kaza, Leydinizin Zekası ve Nezaketi olan bir Kişi ile mütevazı Köleniz arasında Dostça Bir
İlişkiye
üretirse, geçmiş ve gelecekteki mutluluğumun Çağını o zamandan itibaren başlatacağım, ancak sonrasında bir Sefalet Çağı
yaşayacağım.

_Kalp._ Ey beceriksiz, aşırı Dolandırıcı! (_Harriet'e_)

_Hanımefendi._ Gerçekten bu büyük nezaketi nasıl iade edeceğimi bilmiyorum.

_Sir Pat._ Aman Tanrım, Madam, hiç de değil--Sadece iltifat etmekten
memnunsunuz. (_Aklın ucundan bile iltifat ediyorlar_)

_Har._ Bakın, bakın, Sir Patrick ve Leydim Nezaketlerini göstermek için ne kadar çaba sarf ediyorlar.

_Hanımefendi._ Ve Sir Patrick Bashfull'un Eğilimine ve Uygunluğuna
uygun olduğunda bir Ziyaretin Onuruyla gurur duyacağım.

_Sir Pat._ Hanımefendi, je suis votre tres humble.

_Hanımefendi._ Ah sevgili Sir Patrick, siz sonsuz derecede naziksiniz. (_Heartly ve Harriet'e dönerek_) Ah Bay Heartly, bize gelmediğiniz için üzgünüm; size acıyorum, böyle bir Geceyi kaybettiniz.

_Kalp._ Hanımefendinizin bu kadar hoş bir şekilde eğlendiğini duyduğuma sevindim.

_Hanımefendi._ Çok! _Bu, Çağın ürettiği en büyük
Eğlence._

_Sir Pat._ Dürüstlüğüm adına, Hanımefendi, sizin
Hanımefendinizin Fikrini paylaşma şerefine eriştim. İngiliz Tiyatrosu'nda gördüğüm en güzel eğlenceydi, Yılan'ın
olduğu Orpheus ve Eurydice hariç--(_Heartly'ye kadar_) Efendim, sizin tarafınızdan tanınmanın zevkine
var değilim--ama sizin nazik Yapılarınıza ve Anlayışınıza sahip bir Beyefendiyle
bir Yakınlık Kurmanın Şerefine
sahip olmaktan gurur duyarım.

_Heart._ Efendim, size çok minnettarım.

_Sir Pat._ Bilmelisiniz ki, Efendim, Londra Krallığı'na yeni geldim ve burada tamamen bir Yabancı olduğum için, Beau Monde'daki herkesle
tanışmaktan mutluluk duyarım, ama hiçbiri Bay--lütfen efendim, adınız nedir?

_Heart._ Efendim, adım Heartly.

_Sir Pat._ Efendim, ben sizin en itaatkar alçakgönüllü Hizmetkarınızım ve aynı şekilde samimi Dostunuz ve Tanıdığınızım--ancak henüz
sizin için bir Yabancı olma şerefine sahibim.

_Kalp._ Efendim, alçakgönüllü Hizmetkarınız.

_Hanımefendi._ Ne kadar da iyi yetiştirilmiş bir Davranışı var.

_Sir Pat._ Umarım, Efendim, bu vesileyle Alçakgönüllülüğümü mazur görürsünüz.

_Kalp._ Ah sevgili Efendim, Alçakgönüllülüğünüzün hesabını vermeye cesaret ediyorum çünkü
asla bir Mazerete ihtiyaç duymaz.

_Sir Pat._ Ah sizin--Efendim, umarım aynı şekilde Tanıdığınıza kendimi daha önce tanıtmadığım için ihmalkarlığımı da mazur görürsünüz, ama size temin ederim ki Efendim, Sebep sizi daha önce hiç görmemiş olmamdı.

_Kalp._ Efendim, Sebebiniz cevaplanamaz; İsminizin
Utanç verici olduğunu düşünüyorum, Efendim?

_Sir Pat._ Sir Patrick Bashfull hizmetinizde.

_Heart._ Sanırım İrlanda'nın Bashfull'larından, efendim?

_Sir Pat._ Hayır efendim, aslen Fransa'nın Fitz-Bashfull'larından geliyorum--ama aslında ailemiz öncelikle İrlanda kökenliydi.

_Heart._ Sanırım ünvanınız İrlanda'dan, efendim?

_Sir Pat._ Ve Avrupa'nın çoğu sarayı, efendim; hepsiyle yakın bir ilgim var ve Versay Sarayı'ndan Cenova'nın sıkıntılı durumuna kadar herhangi biriyle size herhangi bir Hizmette bulunmaktan gurur duyarım.

_Heart._ Efendim, son derece yardımseversiniz.

_Leydi._ Peki ama Bay Heartly, yarın gece bizimle gelecek misiniz?

_Heart._ Elbette, hanımefendi.

_Leydi._ Yirmi gece için bir Sandık aldım; sence
bu kadar uzun sürmeyecek mi, Sir Patrick?

_Sir Pat._ Gerçekten öyle olacağına inanıyorum, Leydim, yirmi gün de--çünkü
çok hoş bir şey. Lütfen Madam, bu Shakespeare'in oyunlarından biri değil mi?

_Leydi._ Aman Tanrım, hayır, Efendim--tamamen yeni, daha önce hiç oynanmadı.

_Sir Pat._ _İtiraz ediyorum, Madam, o kadar güzel ki Shakespeare'in oyunlarından biri sanmıştım--çünkü bilmelisiniz ki, Madam, Shakespeare ve Milton'ın Komedilerinin büyük bir hayranıyım--çok eğlenceliler. Ah,
içlerinde güzel uzun Monologlar var--olmak ya da olmamak, işte bu
Tartışma--Sizce de öyle değil mi, Madam, bu büyüleyici güzel bir Oyun--o
Dunkirk Prensi Hamlet ve Venüs'lü Othello Moor çok
derin bir Komedi diyorlar, ama ben hiç oynandığını görmedim._

_Leydi._ Elbette Shakespeare o zamanlar için çok katlanılabilir bir Yazardı, Sir Patrick, diye yazmıştı, ama--a--aşırı derecede yanlıştı.
Sizce de öyle değil mi, Bay Heartly?

_Heart._ Son derece öyle, Leydim.

_Leydi._ Bu Komedi oldukça Aristotelesçi, sonsuz
Konu--oldukça üst düzey--Çok beğeneceksiniz; oldukça yüksek bir
şey.

_Heart._ Emin olun hiç kimse sizin Hanımefendinizden daha zarif bir Dahi Eserleri Tadına sahip değildir, özellikle de Drama.

_Hanımefendi._ Gerçekten Bay Heartly, bence daha iyi Sanatlar hakkında bazı katlanılabilir Fikirlerim var. Zoilus'tan beri herhangi birinden daha eleştirel
Öğrenmeye izin verilen Bay Canker, Dramatik Kurallar konusunda Mükemmel bir Tadıma sahip olduğumu söylüyor -Ona Oyunlarında birkaç ipucu verdim--ve bazen onun için
Bütün Bir Sahne yazdım.

_Heart._ Emin olun, Hanımefendi, Bilginiz tartışılmaz--ama korkarım ki Bay Canker bu Yeni Oyun hakkındaki Yargınızı sorgulayacaktır, çünkü ona aşırı
sövüyor.

_Hanımefendi._ Çıkmadan önce onu sonsuz bir Derecede kötüye kullandı; ama
benim Yargımı duyduğunda hemen ikna olacak ve size bir Sır vermek istiyorum, Bay Heartly, bu konuda bu kadar kötü konuştuğu için ona biraz kızdım -çünkü Yazar'a büyük bir Saygım var. Sir Charles
Stanza onu bu gece yemeğe getirecek ve son derece
yakın olacağız ve yeni bir Yazarla
tanışmak kadar hoşuma giden hiçbir şey yok.

(_Giren_ FOOTMAN)

_Foot._ Avukat Beyefendi Hanımefendi'nize hizmet etmeye geldi.

_Leydi._ Ah, Evlilik Maddelerini getirdi; Harriet, umarım
Bay Canker'a olan tüm
İtirazlarınız ortadan kalkar, çünkü bu gece o size veya kız kardeşinize olan
Tutkusunu ilan edecek ve eğer siz
Onun Seçimi olursanız, bana olan saygınız kadar onu Saygı ve Saygıyla karşılamanızı rica ediyorum. Muazzam bir Zekası ve
son derece rafine bir Anlayışı var; emrimde olduğunuz için,
tavsiye edeceğim Kişinin örtük bir Kabulünü bekliyorum.

_Sir Pat._ Efendim, bu konuda hiçbir şey bilmesem de, bence çok makul konuşuyorsunuz. Leydi Hazretlerinin
Elini alabilir miyim? (_Sir Patrick ve Leydi Critick çıkar_)

_Har._ Pekala Efendim, işler bir Krize girdi.

_Heart._ Öyleler ve eskisinden başka bir Çare göremiyorum.

_Har._ Lütfen efendim, bu ne?

_Heart._ Az önce kararlaştırdığınız şey--Jacyntha'nın----

_Har._ Ne, kaçmak mı? Hayır, hayır Efendim, bence bu bizim Komplomuz için onlarınki kadar gerekli değil; her şey başarısız olduğunda o Planı
Uygulamak için yeterince zaman olacak.

_Heart._ Ama sevgili Harriet, ne yapmalı? Görüyorsun ki Canker
senin için bir Tutku gösteriyor ve teyzen
Maç konusunda tamamen kararlı--Aşkımı açıkça itiraf edeceğim----

_Har._ Hayatın için değil. Bu bizi kesinlikle mahveder. Leydim
ve Canker hala senin kız kardeşime düşkün olduğunu hayal etsinler. Sen ve o bunu şimdiye kadar o kadar iyi gizlediniz ki, buna ikna oldular;
Hatalarında devam etsinler, çünkü Canker senin bana olan ilginden en ufak bir şüphe duyarsa, Kıskançlığı o kadar kökleşmiştir ki, başkasını
sevse bile, beni kesinlikle
Seçimi yapar.

_Kalp._ Ben ikna oldum.

_Har._ O alçak beni seviyor, en azından davranışları bana öyle düşündürüyor;
eğer öyleyse, Kalbini yoklayacağım ve içinde Aşk ile Kıskançlık arasında öyle bir Çatışma yaratacağım ki, en baskın Tutkusunun hangisi olduğuna hemen karar vereceğim. İşte geliyor; git. [_Çıkış_]
Bizi birlikte görmemeli.

(_Girer_ CANKER)

_Har._ Ey Bay Canker, Hizmetkarınız; Yeni Oyun'daki Arkadaşlığınız için size sonsuz minnettarız.

_Cank._ Hanımefendi, sizi hayal kırıklığına uğrattığım için Milyonlarca Özür diliyorum.

Dayanılmaz bir Baş Ağrım vardı ve bu da
sizi bekleyecek Mutluluğa
sahip olmamı engelliyordu.

_Har._ Hayır, bu bir Mazeret olarak geçemez; orada olmak Baş Ağrınızı
iyileştirirdi; alkışlar ve kahkahalar onu başka yöne çevirir ve
uzaklaştırırdı.

_Cank._ Evet, Kalbime. (_Kenara_) Hanımefendi, sık sık denedim ve
bu tür Gürültünün Bozukluğumu artırdığını gördüm.

_Har._ Bay Canker, teyzemin rızasından emin olduğunuz için, Koca'yı çoktan kullanmaya başladığınızı ve

Alenen benimle görülmekten utandığınızı düşünüyorum.

_Cank._ Hanımefendi, bana haksızlık ediyorsunuz; Koca, Sevgili'de kaybolacak.

Kalbim, sizin göksel Görüntünüzden başka hiçbir Duygu bilmiyor.

_Har._ Ah sevgili Bay Canker, bu Şiirsel Saçmalığı bir Trajedi yazana kadar saklasanız iyi olur--O zaman geçebilir--Ama bizimki gibi bir Sahnede Kardeş Eleştirmenleriniz buna kesinlikle gülecektir; ayrıca, siz
bu güzel şeyleri bana binlerce kez söylediniz; artık onları bırakmanın ve
Fustian yerine sade Sağduyulu konuşmanın zamanı geldi. Teyzem
benim adıma söz verdi ve yemin etti ve bu Gece Sözleşmeyle
sizinle benim aramda bir Evlilik Maçı yapmaya karar verdi, ancak Evlilik gibi büyük bir Bahis için oynamadan önce, oynayacağımız
Eşlerimizin Becerisi ve Dürüstlüğü hakkında iyi bir Görüşe ve kapsamlı bir Bilgiye sahip olmak uygun değil mi?

_Cank._ Elbette Madam, Kalbimin samimiyetinden şüphe edemezsiniz?

_Har. _ Şey--neden siz Erkekler Aşkta bir tür Keskinleştiricisiniz; Evlilikte bizi daha büyük Baloncuklar yapmak için Kurda bize
önemsiz şeyler
kaybediyorsunuz; bu nedenle, güzel Kumarbazlar gibi, birbirimize neye güvenmeleri gerektiğini bildirerek
Kare üzerinde oynayalım.

_Cank._ Hanımefendi, Kalbim Emirlerinize açık; kendi Yasalarınızı
içine yazın.

_Har._ Eğer bunları Evlilik Makalelerime yazmama izin verirseniz, Efendim, size olan
Yükümlülüğümün çok daha büyük olduğunu düşüneceğim.

_Cank._ Tüm Kalbimle, Hanımefendi. Kendi Koşullarınızı söyleyin; onlara
katılacağım.

_Har._ Gerçekten cömertsiniz, Bay Canker; o zaman bilin ki sadece Davranışlarınızda değil, hatta sizi kendinize daha hoş ve diğer herkese karşı daha az
nefret dolu hale getirecek
düşünce biçiminizde bile
tamamen bir Değişiklik için ısrar edeceğim.

_Cank._ Hanımefendi!

_Har._ İnsanlar yüzünüze karşı ne kadar hoşgörülü olursa olsun, arkanızdan yapılan genel bir Gözlem, Kıskançlığın baskın Tutkunuz olduğu ve söylediğiniz veya yaptığınız her şeyi yönlendirdiğidir. "Kötü huylu ve Kıskançlık kadar" Arkadaşlarınız arasında yaygın bir Benzetmedir; ve Davranışınızı değiştirmediğiniz sürece zamanla bir Atasözüne dönüşebilir, Efendim.

_Cank._ Hanımefendi, Cahiller daha güzel Sanatlar hakkında hüküm vermeye cüret ettiğinde----

_Har._ Efendim, Hicviniz kötü huyludur--ve Yargınız Kıskançlıktır.

Bu nedenle, benden herhangi bir umudunuz varsa, Mizacınızı tersine çevirmeli ve şu Anlaşmayı yapmalısınız: İlk olarak, Scribbler'larınızın itibarını her fırsatta zedelemek ve Oyunlarını patlatmak yerine, onları desteklemeye çalışmalısınız; Ya onların Yapımlarını kötü
düşünürseniz, iyi veya kötü, onaylamanız gerekir.--Madde, bana Minerva'nız olarak bakmanız konusunda ısrar ediyorum ve bundan sonra bana danışmadan
Karalama, Alkışlama veya Kınamaya asla kalkışmayın.

_Cank._ Hanımefendi, sizin Anlayışınız hakkında, tüm bunları ciddiye aldığınızı
düşünmekten daha iyi bir fikrim var.

_Har._ O zaman yanılıyorsunuz; bu Maddelere uymayı
reddetmeye cesaret eden hiçbir
erkekle evlenmeyeceğim--Bu yüzden, Beyefendi, eğer onlar hakkında
iyi düşünüyorsanız, yarın gece benimle yeni Komedi'ye giderek ve ona alenen en yüksek Alkışları sunarak bana İtaatinizin ve Samimiyetinizin bir örneğini vermenizi istiyorum.

_Cank._ Hanımefendi, aynı Adaletle benden Sevgilerimi tersine çevirmemi, nefret ettiğim şeyleri sevmemi ve hayran olduğum şeylerden nefret etmemi isteyebilirsiniz. Hayır Madam,
Gelecek nesiller Şüpheli Koca'nın Francis Canker'ın onayına sahip olduğu
bu kadar berbat bir Performansı asla söylemeyecekler.

_Har._ O zaman, Efendim, alçakgönüllü Hizmetkarınız--Zihninizi bildiğim için mutluyum. Anlaşmamız burada sona eriyor. (_Gidiyor, onu tutuyor_)

_Cank._ Sevgili Harriet, dur! Neden beni Doğama bu kadar aykırı bir
Davranışa teşvik ediyorsun? Düşün, Madam, bu beni Dünya'ya ne kadar
gülünç gösterecek. İnsanlar neden beni deli sanacak.

_Har._ Yanılıyorsunuz, Efendim; onlar sadece iyi Doğanızın sonunda Kıskançlığınıza galip geldiğini düşünecekler.

_Cank._ Peki ama Madam----

_Har._ Peki ama Efendim, alkışlamanız ve gülmeniz konusunda ısrar ediyorum, hayır ve hatta
ağlamanız konusunda.

_Cank._ Ağlamak mı, Madam?

_Har._ Ay, ağla, efendim--Bay Strictland'ın hatasını kabul ettiğini ve karısıyla barışmak için dava açtığını görür görmez; eğer kompozisyonunuzda tek bir insani
parçacık varsa, onunla birlikte erkeksi bir gözyaşı
dökerek onun bilinçli
Yüreğine Sempati duymanız konusunda ısrar ediyorum.

_Cank._ Hanımefendi, sizin emrettiğiniz her şeye giremem ama
yapabileceğimi
istiyorum. Başkaları güldüğünde, ben ağlayacağım ve onlar ağladığında, ben
güleceğim. Bu sizi tatmin edecek mi?

_Har._ Aman Tanrım, efendim! Aman Tanrım! Tekliflerimi
gülünç duruma düşürdüğünüzü görüyorum. (_Harriet çıkar_)

_Cank._ Ne yapacağım? İnsan hiç böyle bir kısıtlamaya
_önemsiz_ bir kadın tarafından mı sokuldu! Yaratılışın Gevezeliği ve Süs Eşyası! İnsanın Rahatı İçin
Yaratıldı, Zorbası Değil Kölesi! Kınama hakkımı, Yargımı, Anlayışımı terk etmek istiyorum! Ölüm, en azından
benim----

(_Bir_ HİZMETÇİ girer)

_Hizmetçi._ Zir, işte Efendi Grubwit seni izlemeye geldi.

_Cank._ İçeri girmesini istiyorum.

(_GRUBWIT girer)

_Cank. _ Sevgili Grubwit, bu kadar uzun süre nasıl kaldın? Bana Başarı'dan bahsetmene gerek yok! Zaten yeterince utandım!
Plagiary nerede?

_Grub._ Leydi Eleştirmenim ve Şirketin geri kalanıyla konuşuyorum.

_Cank._ Kahve Evi'ne uğradın mı?

_Grub._ Evet, yoksa daha önce seninle olmalıydık.

_Cank._ Peki, oradaki Görüş nedir?

_Grub._ Şey--neden inanç, bunu söylemekten üzgünüm--ama--genel olarak
beğeniliyor; bunun hakkında Önemsiz ve Anlayış Boyutu'ndan birkaç tane daha var; Antik Çağ'ın hiç bu kadar doğru veya bu kadar
eğlenceli bir Parça üretmediğini iddia ediyor ve abartılı Tarzıyla, Jüpiter'e böyle bir Komedi'nin yazıldığı bir zamanda yaşadığı için teşekkür ediyor.

_Cank._ Budalalar! Aptallar! Aptallar! Eğer böylesi
Zevk veya Öğrenmenin ne anlamı var ki
Bu Zavallıların Edebiyat Topluluğunda Egemenlik Kurmalarına İzin Veriliyorsa!

(_PLATİYİ_ Girer)

_Plag._ Beceriksiz bir Budala!
Yazı Hakkında Yargısını Vermiş Gibi Davranıyor!

_Cank._ Neyin var, Plagiary?

_Plag._ Neden o dik dik bakan İrlandalı Baronet, Yeni Oyun hakkında aklı başında bir Adamı hasta edecek kadar
abartılı Övgüler
veriyor -- Sadece bir veya iki İtirazda bulundum ve Leydi Eleştirmenim ve
bütün Düğüm bir Tazı Sürüsü gibi üzerime açıldı -- Odayı terk etmek zorunda kaldım.

_Cank._ Leydi Eleştirmenimin bundan hoşlanmasına şaşırdım ama yakında
onu Hatasına ikna edeceğim. Ama sevgili Plagiary, hiçbir Fırsat veya Başarısını engelleme Girişimi yok muydu?

_Plag._ _Başladıktan sonra değil; aslında daha önce, bir Yazarın Kalbini ağrıtan
Çukurda umut vadeden bir Ruh vardı. Islık çaldılar,
boşluk açtılar, ıslık çaldılar ve Prolog'u on dakikadan fazla böldüler._

_Cank._ Ay! Çok hoş görünüyordu!

_Plag._ O nefis!--Yok edilmesini sağlamak için Sixpence vermezdim--etrafımdaki herkes bunun bitmiş bir Oyun olduğuna karar verdi.

_Grub._ Ve bana da öyle yaptılar, sizi temin ederim.

_Plag._ Eğer Zoilus'un Ruhu tarafından ele geçirilmiş olsalardı,
Prolog konuşulmadan önce daha iyi davranamazlardı; ama
Perde çekildiği anda, Bağırışları sabit bir
Dikkat'e ve Önyargıları Çınlamayı
yapan
bir Alkış patlamasına dönüştü.

_Cank._ Ne, hiç tıslama yok mu?

_Plag._ Hayır, Efendim!

_Cank._ Ne de ıslık?

_Plag._ Yok.

_Cank._ Ne de inleme?

_Plag._ Hiç yok, Efendim.

_Cank._ Peki, eğer böyle Oyunlar oynanırsa----

_Plag._ Mendilimi çıkardım ve üfledim--ve öksürdüm--ve
tükürdüm--ve tükürdüm, sanırım yüzlerce kez, (_Mendilini üfleyerek bir ses
çıkardı_) ama sürekli olarak
"Sessizlik--lütfen Efendim, sessiz olun--duymamıza izin verin." diye kesildi.

_Grub._ Çukurun diğer tarafından seni duydum ve aynısını yaptım
ama etrafımdaki Aptallar tarafından da bölündüm.

_Cank._ Seyircilerin taraflılığını görmek için--Aptallar--kahretsin,
benim bir Oyunuma asla katılmazlardı.

_Grub._ Ne benim.

_Plag._ Ne de benim.

_Cank._ Her zaman ilk Perdede benimle başlarlardı, Sonsöz'ü çağırarak. Sevgili Plagiary, bunun işe yarayacağını mı düşünüyorsun?

_Plag._ Korkarım öyle.

_Cank._ _O zaman neden senin Trajedin bu yıl çıkamıyor_----

_Plag._ Hayır efendim, ne de senin Komedin.

_Grub._ Ne de benim Maskem.

_Cank._ Kamuoyunun, Milton'ın böylesine zavallı bir _zayıf parça_ için yazdığı her şeyden daha
tercih edilebilir olan Maskeniz gibi mükemmel bir performanstan mahrum bırakılması korkunç değil mi?

_Grub._ İnanın efendim, Kamuoyunun, Johnson'ın Sanatı ve Karakterine, Etheridge'in Rahatlığına ve Zarafetine, Congreve'in Zekâsına ve Moliere'in mutlu
alaycılığına sahip olan ve tartışmasız Dilimizde yazılmış en iyi
olan Komedi'niz açısından çok daha kötü kullanıldığını düşünüyorum.

_Plag._ Bir Tiyatroda, İngiltere'deki tüm Yargıçların Onayını alan Trajedimi bir kenara bırakmak kadar
büyük bir Adaletsizlik gösterilmiş midir?

_Cank. _ Hiç şüphesiz ki Parçanız Trajedi'nin
birinci Sınıfında yer aldığı için sert bir Muameledir; en katı Fransız Kurallarına göre ve Shakespeare'in çok ötesinde, Banks'in ondan çok daha aşağıda olduğu gerçek Yüce için yazılmıştır. Fakat bir Parçanın Mükemmelliğini ne ifade eder?
Ne Trajediniz, ne benim Komedim, ne de Maskeniz sahneye çıkamaz. Bu Şey'in, buna Oyun diyemem, oynanmasına izin verilirse, Sahne bu Yıl için tamamen tekelleşmiş olur.

_Plag._ Evet, ve daha da kötüsü, bunu kontrol etmek için bir yol bulunmazsa, onda bir ama gelecek yıl bir başkasıyla daha uğraşacağız.

_Grub._ Peki, ne yapmalı?

_Cank._ Beyler, bu Ortak Bir Davadır ve aktif bir
Muhalefet gerektirir. Dergiler, Epigramlar ve Broşürler aracılığıyla onu adil bir şekilde avlamaya çalışmalıyız;--sen Karakterlere saldırmalısın,--sen Duygulara
ve Diyaloglara, ben ise Ahlakı ve Masalı ifşa ediyorum.

_Plag._ Tüm Kalbimle.

_Grub._ Kabul ediyorum. Ve şimdi Şirkete katılalım ve eğer onları Partimize
getiremezsek deneyelim; çünkü çoğu Aptal olsa da,
yine de şu anki Doğru ve Yanlış Sınavı olduğunu bildiğin Çığlığı doldurmaya hizmet edecekler. (_Çıkış_)

_Plag._ Lütfen hiç Maskesini okudun mu?

_Cank._ Birkaç kez okumaya çalıştım ama asla bitiremedim.

_Plag._ Kesinlikle sıkıcılığın ürettiği en iğrenç Şeydir.
Ve yine de Aptallar buna Apollon ve Dokuzlar onaylamış gibi düşkündürler.
İnsanların kendi
Zayıflıklarına karşı bu kadar kör olabilmeleri şaşırtıcı. (_Çıkış_)

_Cank._ Eminim ki, Apollon'a ve Dokuz'a, tuhaf bir şekilde adlandırdığınız gibi,
kendi
donukluğunuza karşı büyük bir Yabancı olmasaydınız,
bir Trajedi yazmayı asla düşünmezdiniz. Fakat çoğu Yazar
o kadar kibirli, kıskanç Coxcomb'lardır ve kendilerini sürekli olarak
başkalarının
kötülüklerini hoş bir şekilde
aramakla meşgul ederler ki,
kendi kusurlarına bakmaya asla vakitleri olmaz. Çünkü şimdi,
Hollandalı bir Belediye Başkanından daha fazla
hayal gücü olmayan, çünkü
sıradan Corneille ve Racine'i
söyleyebilen, Çağın Euripides'i için
hazırlanan bu Budala,
uykulu, hantal Trajedisini benim
Komedime tercih edecek kadar Kibirlidir ki,
Sezar'ın Yunan'da çok övdüğü ve Romalı Şairde
yokluğundan çok pişman olduğu o Viscomica'ya, İnsan Doğasının o güzel Alaycı Sözüne sahiptir. (_Çıkış_)

(_HARRIET_ girer _ve_ YÜREKTEN)

_Har._ O Zavallıyı Kıskançlığı onu sıtma nöbeti gibi sarsana kadar
azarladım.

_Kalp._ Ve Oyunu övdüm ve Leydimizin Yargısını
bir daha asla Çelişkiye
katlanamayacak kadar Gurur ve İnatçılık Derecesine kadar pohpohladım. Dokuzuncu Gecesinden sonra hiçbir başarılı Şair, Leydimizi
benim yaptığım kadar Kibirle dolup taşmamıştır. O,
aptallıkla
dolup gidiyor.

_Har._ Size söyleyeyim, Efendim, Önemsiz Şey bu Durumda
oldukça gülünç bir Figürdür.

_Kalp._ Ve aslında herhangi bir Durumda; asla
Karakterinden ayrılmaz. Onu ve diğer Coxcomb Nibble'ı, Eleştiri Kuralları, neyin yüksek, neyin düşük Komedi, ve neyin Farce olduğu hakkında şimdiye kadar duyulmuş en
gülünç tartışmada bıraktım. Sir
Patrick, onlarla Kavgaya girdi ve hem kendisiyle hem de onlarla o kadar çelişti ve o kadar bocaladı ve gaf yaptı ki, Leydim araya girip önceden karar vermeseydi
hepsi Loggerheads'e gidecekti.

_Har._ Ah, ne hoş! Her şeyden çok bunu isterdim. İşte
Şövalye geliyor; onu biraz oyalayalım.

_Yüreğimle._ Tüm Yüreğimle.

(_Sir_ PATRICK girer)

_Yüreğim._ Sir Patrick, alçakgönüllü Hizmetkarınız, Nibble ile Trifle arasındaki
Tartışmayı sonunda çözdünüz mü?

_Sir Pat._ Evet, evet, aralarındaki Kapı Çivisi kadar ölü bir şekilde çözdüm.

_Kalp._ Hangi yol, efendim?

_Sir Pat._ Neden onlara ikisinin de yanıldığını ve bu konuda hiçbir şey bilmediklerini söyledim, ama bana inanmadılar, bu yüzden tekrar
başladılar ve onları orada bıraktım.--(_Harriet'i görünce, ona hitap etti_)
Hanımefendi, ben sizin en itaatkar Köleniz ve alçakgönüllü Hizmetkarınızım! Ölüm bizi ayırana kadar.

_Har._ Ey Sir Patrick, siz son derece yardımseversiniz. (_Çok alçak bir şekilde reverans yaparak_) Korkarım, Sir Patrick, bu sizinle olan kısa
tanışmamın hak ettiğinden daha fazlası.

_Sir Pat._ Ey Hanımefendi, insan doğasının size
verebileceğinden daha fazlasını hak ediyorsunuz. Hepiniz mükemmelsiniz, Venüs kadar güzel ve Medusa kadar
bilgesiniz.

_İkisi de._ Ha, ha, ha.

_Yürek._ Medusa! Ha, ha, ha, Minerva, sanırım demek istediğiniz bu.

_Sir Pat._ İnanç Ben de öyle düşünüyorum; ama insan kolayca yanılabilir; biliyorsunuz ki
birbirlerine çok benziyorlar, özellikle de ikisi de Putperest Tanrılar.

_İkisi de._ Ha, ha, ha.

_Yürek._ Çok doğru, Sir.

_Sir Pat._ Sayın Pat, hem Kara hem de Deniz yoluyla Dünya'nın birçok yerini gezdim ve Leydiniz kadar güzel bir Yaratık görmedim, bir tane hariç, o da bir Hint Kraliçesiydi ve bir
Kuzgun kadar siyahtı.

_Har._ Lütfen efendim, tüm seyahatlerinizde hiç İrlanda'da olmadınız mı?

_Sir Pat._ Paris'teydim, hanımefendi; hayatım boyunca orada yaşadım. Parlez
vous Francois?

_Har._ Efendim, Fransızca konuşmanızı pek iyi anlamıyorum.

_Sir Pat._ Evet, Madamoiselle, je le parle Francois, ama tek kelime İrlandaca konuşamıyorum, ancak yurtdışındayken sık sık İrlandalı bir beyefendi sanılırdım - çünkü onlarla çok fazla sohbet ettiğimi bilmelisiniz.

_Har._ Ve rica ederim efendim, Kara ve Deniz yoluyla Dünya Küreleri'ndeki tüm Seyahatlerinizde, İrlanda'da hiç bulunmadığınızdan emin misiniz?

_Sir Pat._ Hayır, hanımefendi, kesin bir şey söyleyemem--Kalın--hatırlayayım eğer
yapabilirsem--İrlanda--İrlanda--ama size gerçeği söylemek gerekirse, hanımefendi, _çok
kötü bir Muhtıram_ var.

_İkisi de._ Ha, ha, ha.

_Sir Pat._ İnanın hanımefendi, beynimde o Krallığı ziyaret edecek kadar
mutlu olduğumu bulamıyorum.

_Har._ Buna şaşıyorum efendim, çünkü zevk sahibi tüm Beyefendiler Seyahatlerinde İrlanda'yı ziyaret ediyor. Sanırım, içinde zehirli yaratıkların olmamasıyla ünlü.

_Sir Pat._ Hiçbiri, hanımefendi, dünyanın başlangıcından
Yaratılışa kadar. Çünkü bir keresinde oraya bir Kurbağa getirildiğini hatırlıyorum ve
öldüğü anda hemen. Hanımefendi, şerefime, onu tekrar
hayata döndüremediler.

_Har._ Hayır! Bu çok şaşırtıcıydı, ha, ha.

_Sir Pat._ Sözüm ve şerefime, hanımefendi, bu Alcorn kadar gerçek,
çünkü orada bu iki gözle durdum ve onu gördüm.

_Har._ O zaman İrlanda'da olduğunuzu mu buldum, efendim?

_Sir Pat._ İrlanda'da, hanımefendi. (_Kenara_--Ne şeytan dedim.
Şimdi korkarım ki burada bir gaf yaptım.) Evet, hanımefendi, şimdi hatırlıyorum, iki veya üç ay önce bir keresinde oradaydım--Eğlenmek için bir hanımla
gittim--O oraya seyahat etmeye gitmişti, ben de ona Ülkeyi göstermeye gittim çünkü ikimiz de orada yabancıydık. Ama gerçekten,
Madam, bunu tamamen unuttum ve size daha önce söylediğim gibi, Madam, bir kez unuttuğumda
bir şeyleri hatırlamada çok hain bir Kalbim var.

_Har._ Mazur görün efendim, çünkü sizin kadar çok
seyahat etmiş bir beyefendinin
bir şeyleri hatırlamada çok hain bir Kalbi olması gerekir. Çünkü Gezginlerin
her zaman kötü
Anıları olduğu yaygın bir Gözlemdir.

_Sir Pat._ Ah, dünyanın en kötüsü, Madam, çünkü onlar Yol üzerindeki o kadar çok
Han ve Meyhaneye, o kadar çok Kasaba ve Köye, Çan Kulesine ve Kiliseye gidiyorlar ki, bir İnsanın
geçtiği tüm
Krallıkları Hatırlamak imkansız.

_Kalp._ Ha, ha, ha. Lütfen efendim, İrlanda'daki Seyahatlerinizde, eğer kalbiniz hatırlamanıza
izin veriyorsa, ne tür bir muameleyle karşılaştınız?

_Sir Pat._ Hayatımın tüm doğum günlerinde karşılaştığım en iyi davranış biçimiydi, efendim--size ne söyleyeceğim, hanımefendi, eğer siz
yabancı bir beyefendi olsaydınız ve oraya seyahat ediyor olsaydınız ve geceleyin orada kalıp yolunu bulamadığınız
bir beyefendinin evine bir mil yaklaşmış olsaydınız, onurum üzerine orada bütün gece yatabilirdiniz
ve cebinizde tek bir kuruş paranız olmasa bile size yarım peniye mal olmazdı.

_İkisi de._ Ha, ha, ha.

_Kalp._ Birinin evine bir mil
yakınlıkta yatmasına izin vermek çok misafirperverce, itiraf etmeliyim.

_Sir Pat._ Efendim, hanımefendi, dünyada bu kadar misafirperver ve iyi huylu
insanlar yoktur.

_Kalp. _ Bence, efendim, İrlandalılar çok büyük bilginler olarak kabul ediliyor.

_Sir Pat._ Aman Tanrım, hanımefendi, evet gerçekten de çok büyük bilginler. Onlar
Dünyadaki tüm
İnsanların en iyi
Geriye
Oynayan
Oyun oynuyorlar, _İngiltere'deki
tüm
Piskoposlardan_ daha iyi.

_Har._ O zaman İrlanda'da birkaç iyi Şairiniz var demektir.

_Sir Pat._ Evet kesinlikle efendim, orada neredeyse hiç beyefendi yok ki
Doksan Dokuz İlham Perisi'nin her birini ezbere biliyor ve
Tüm Mekanik Bilimleri ve İrlandaca ve Galce hariç
çoğu serbest dili ezbere konuşabiliyor.

_Har._ Ve nasıl oluyor da kendi dillerini konuşmuyorlar?

_Sir Pat._ Çünkü hanımefendi, bundan utanıyorlar; çok
gürültülü bir sesi var. Seyahatlerim sırasında
Dil'i o kadar sevdim ki öğrendim. Hanımefendi, eğer bu sizin tatlı Leydiniz için aşırı ve aşırı külfetli olmayacaksa, size orada öğrendiğim bir İrlanda
Şarkısı söyleyeceğim - orada aşık olduğum güzel genç bir Yaratık için yapılmıştı, Bayan Gilgifferaghing.

_Har._ Hiç de külfetli değil; çok
eğlenceli olacağına yemin edebilirim.

_Sir Pat._ Hem, hem, hem. (_Bir İrlanda Şarkısı Söylüyor_)

_Har._ İtiraz ediyorum, Beyefendi, çok eğlenceli bir Mizahınız var;
ve yemin ederim ki çok iyi şarkı söylüyorsunuz. Bana kalırsa, İrlanda
şarkısının İtalyanca kadar eğlenceli olduğunu düşünüyorum.

_Sir Pat._ Ah Hanımefendi, bunu söylemek sizin İyiliğinizden çok benim
Çöllerim.

_İkisi de._ Ha, ha, ha.

_Har._ Opera Yönetmenlerinin İrlandalı Şarkıcılar için İrlanda'ya göndermemesine şaşırdım.

_Sir Pat._ Hayır, Madam, asla olmaz; İrlandalılar asla iyi Şarkıcılar olamaz.

_Har._ Neden öyle, efendim?

_Sir Pat._ Lord, Madam, İngiltere'ye geldikleri anda, İngiliz Hanımlar onlara o kadar düşkün olurlardı ki,
Sesleri bozulurdu--ayrıca, Madam, onlar İtalyanlar kadar buna uygun değiller.

_Har._ Biz genel olarak İrlandalı Beyefendilere çok düşkünüzdür,
ama bundan kaçış yok,--çok Zekâ ve Güvene
sahipler ve çok yakışıklı ve sevimli adamlar.

_Sir Pat._ Aman Tanrım, Madam, biz İrlanda Beyefendileri kendimizi İngiltere'nin en yakışıklı
adamları olarak görüyoruz.

_Heart._ O zaman siz bir İrlandalı Adamsınız, efendim?

_Sir Pat._ Bir İrlandalı Adam,--poh, şimdi ne diyeyim?
(_Aside_) Hayır hayatım, ben hiç İrlandalı değilim, şerefim üzerine hayır--ama annem bir İrlandalıydı--ve bu yüzden bazen bir şakadan dolayı ona ülkem diyorum--hepsi bu--ben bir İrlandalıyım--hayır, hayır--hayır, eminim ki dilimden İrlandalı olmadığımı anlamışsınızdır.

_Har._ O zaman anneniz İrlandalı mıydı?

_Sir Pat._ Evet, hanımefendi, hayatının tüm günlerini İrlanda'da doğup büyüdü,
ama İngiltere'de eğitim gördü.

_Heart._ Ha, ha, ha, bu, akılda olan birinin
bekleyebileceğinden fazlası. Bu Adam, Komitedeki Vatandaşından daha eğlenceli ve daha beceriksiz. [_Aside_]

_Har._ Bakın, Bay Nibble ve Bay Trifle hararetli bir tartışmaya giriyorlar;
lütfen onları kendi hallerine bırakalım ve Leydimiz ile
Canker'ın bu Yeni Oyun hakkındaki Yargılarında nasıl anlaştıklarına bakalım.

_Sir Pat._ Tüm Kalbimle, Madam; çünkü gerçekten bu iki Beyefendinin yanımıza gelmelerinden bıktım, çok
aptallar--(_Harriet ile Heartly arasında itişerek_) Affedersiniz, Bay Heartly, ama Leydiye Elimi Kabul etme şerefini
vermeliyim. Umarım utangaçlığımı mazur görürsünüz, Madam, bunu daha önce yapmadığım için.

_Har._ Sör Patrick, siz bir Leydinin Savunmasında Mızrak kıran
en nazik, iyi yetiştirilmiş Şövalyesiniz.

_Sir Pat._ İnanın, bu konuda sizin fikrinizdeyim, Madam, çünkü
ben zeki, gevşek bir Adam olduğumu düşünüyorum. (_Exeunt_)

(_Gir_ NIBBLE _ve_ TRIFLE)

_Trif._ Sevgili Nibble, sen ve ben kesinlikle kavga etmek zorundayız ki
eğer bu kadar hayranlık duyulan bir Parçayı
ağırmaya devam edersen.
Eğer onu eleştirel İnatçılığın
son Ucuna kadar savunmazsam,
Sıkılık beni ele geçirecek.

_Nib._ Sevgili Tim: buna eleştirel değil, moda İnatçılık de,
çünkü çok iyi biliyorsun ki Yargı ve sen eski Antagonistlersiniz.

_Trif. _ Ha, ha, ha, bunun için bana elini ver, Nibble; inanç
yanlış söylenmemiş--Ama sana karşı biraz saygım olduğu için,
zayıflığını göstermekte ısrar etme, yoksa beni parçalarımı sana çekmeye zorlarsın,
ve eğer yaparsam, hiçbir Çeviklik bekleme; tüm nüktedanlıklara inat,
Cehaletinin
Göbeğini pembeleştiririm, hasta Anlayışına dostça bir tedavi olarak.

_Nib._ Tim Trifle, Parçalarına meydan okuyorum; onlar bir Welch Pedant'ınki kadar
keskin ve donuk. Yapıyorum ve ısrar edeceğim, Eleştirel Yargımın son noktasına kadar Parçanın bariz
Kusurları olduğunu iddia ediyorum--korkunç.

_Trif._ Hangi Kusurlar? Hangi Kusurlar? Lütfen bir tane söyle!

_Nib._ Neden ilk başta ısrar ediyorum ve bunu matematiksel bir Gösterim ile kanıtlayacağım, bunun Başlığı oldukça egzotik.

_Trif._ Egzotik mi?

_Nib._ Ah, son derece egzotik! O kadar egzotik ki Oyun bunun için
duygulanmalıydı. Şüpheci Koca! Bu çok büyük bir
Hata değil mi? Dramın Tadına en ufak bir
bakan
herkesin bunun affedilemez bir Hata olduğunu kabul edeceğinden eminim -- oldukça
Yanlış Bir İsim -- kesinlikle egzotik.

_Trif._ Şimdi Aristoteles'in Sakalı adına, Alfabeden bu kadar
mutlu bir Başlık bulunamazdı diye düşünüyorum.

_Nib._ Hayır rica ederim, Tim[7] Trifle, Şüphe kelimesinden ne anlıyorsun?

_Trif._ Sevgili Nick, her Ölümlü Şüphenin ne anlama geldiğini bilir; Şüphe
Suspicio'dan gelir, yani herhangi bir Kişi bir diğerinden şüphelendiğinde.

_Nib._ Pekala, Tanımınıza itiraz etmeyeceğim ama Şerefim üzerine
Kıskanç Koca olmalıydı diye düşünüyorum.

_Trif._ He, he, lud, Nibble, bu Yaratılıştaki en saçma
Başlık olurdu. Peki Nick, Oyunda kusur bulabileceğin başka bir şey var mı?

_Nib._ Evet, bence Ranger'ın Elbisesi oyunda bir başka büyük kusur.

_Trif._ Elbisesi Oyunda Bir Kusur mu?

_Nib._ Evet, ve tahammül edilemez bir kusur.

_Trif._ Hayır, bunu söyleme, Nick--çünkü söylersen sana
gülmek zorundayım. Neden tüm Dünya Elbisesine hayran. _Bu, Oyun'daki
en iyi şeylerden biri olarak düşünülüyor._

_Nib._ Şimdi, savunulacak en sıcak
Sözcüklere meydan okuduğum bir Eleştiriden bahsedeceğim.

_Trif._ Peki, lütfen, bu ne, Nibble?

_Nib._ Ranger'ın şapkasının bağcıklı olduğunu neden biliyorsun; bence bunu kabul etmelisin; bu herkes için aşikar.

_Trif._ Peki, peki, kabul ediyorum, sevgili Nibble, bağcıklı.

_Nib._ Öyleyse, tüm Eleştiri Kuralları'na göre, Bay Strickland'a dayatmanın olasılığını ortadan kaldırıyorum, Jacyntha'nın Şapkası'nın da bağcıklı olması gerektiğini ve tüm saçmalıklara rağmen bunun apaçık bir şey olduğunu düşünüyorum.

_Trif._ Hadi, bunda bir şey var; itiraf etmeliyim ki bu bir Hata, bu kesinlikle bir Hata.

_Nib._ Ah affedilemez bir şey; size temin ederim ki Jack Wagwit ve bir kısmımız
bu nedenle tüm Sahneyi tıslayacaktık.

_Trif._ Hayır, hayır, bu zalimce olurdu; Homeros'un kendisinin
bazen başını salladığını biliyorsunuz. Bunu kimseye aldırmayın ve yarın gece
değiştirilecek. Yazarla bunun hakkında konuşacağım--Ah işte
Leydim ve Bay Canker--şimdi bunun hakkında kapsamlı bir Eleştiri için.

(_Leydi_ Girer ELEŞTİRİ, CANKER, YÜREKTEN, HARRIET _ve
Sir_ PATRICK)

_Leydi._ Peki, itiraz ediyorum Bay Canker, sizin Yargınıza şaşırdım.

Kesinlikle Dünyanın tüm Kibar kısmı sizinle alay edecek.

_Cank._ Hanımefendi, Kaba olanlara, Shilling Galerisi'ndeki Ayaktakımına duyduğum kadar
Küçük Düşkünlük duyuyorum; Her iki Sürü de cahildir ve övgüde bulunur ve kınar veya kınar veya alkışlar, Sanattaki bir Yargıdan değil, ki bu Yönetmen olmalıdır, ancak Doğanın cahil Emirlerinden: Moliere'in Yaşlı Kadını gibi sadece Sevgi.

_Kalp._ Eh, kendi adıma, kurala göre beni uyutan normal
Akılsızdan ziyade, sadece Sevgiden dolayı beni güldüren veya ağlatan düzensiz Dehayı her zaman tercih ederim.

_Cank._ Dikkatli olun, Bay Heartly, Cahiller dışında hiç kimse Kuralları hor görmez.

_Kalp._ Ve sadece kötü huylu veya kıskanç olanlar Kuralların Aşırılığına göre yargılanır. Ve Ceza Yasaları gibi Eleştiri yasaları
olumlu bir Anlamda açıklanmalı, aksi takdirde Eleştirmen
Yargıç gibi Suçluya Karşı Zalimlik veya Kötü Niyetten şüphelenilebilir.

_Sir Pat._ Saygılarımla, efendim, bence çok mantıklı konuşuyorsunuz. Bence
hiçbir Yasa olmamalı ve o zaman herkes
istediğini yapabilir.

_Trif._ Doğru, doğru, Sir Patrick! Özgürlük ve Mülkiyet, diyorum ki--demme
Ben Eleştirmenlerden yanayım--sizin Homeros'larınızdan ve Virgil'lerinizden--ve sizin Littleton'daki Coke'unuzdan ve bir grup Arkadaştan--sadece Tanrılar ve Tanrıçalardan--ve bir Horoz ve Boğa Hikayesinden--bir Gal Soyağacı kadar anlaşılması zor.

_Sir Pat._ Saygılarımla, çok zorlar! Ve Milton da garip bir Adam--_kendisiyle birlikte Şeytanlara karşı şeytanca bir bakış açısına sahip
-ki kendisi dışında kimse hakkında hiçbir şey bilmiyor--Şeytan, bildiğim
hepsinin bir tanesi hariç--ve o da yaşlı Belzebub'du--onu sık sık duyduğumuzu biliyorsunuz, çünkü o Lucifer'in Karısıydı.

_Trif._ Kendi adıma Milton'ı asla anlayamayacağımı temin ederim.

_Sir Pat._ Ben de, Şerefim üzerine, Bay Trifle--ona büyük hayranlık duymama rağmen, kendisi ve Shakespear benim Favorilerimdir, ama onları asla anlayamadım.

_Trif._ Ey Shakespear--yaşlı Shakespear--ey Shakespear zeki bir Adam,
ay, ay,--Shakespear'a göklere kadar hayranım--onu çok iyi anlıyorum,
Sir Patrick.

_Leydi._ Bay Canker, genel olarak kusur bulmak haksızlıktır.

_Cank._ Hanımefendi, beni dinlerseniz, ayrıntılara geleceğim ve eğer
sizi ve tüm Şirketi bunun Konu, Karakter, Zekâ, Mizah, Tavır ve Ahlaktan yoksun olduğuna ikna edemezsem, bundan sonra
bu kadar hayran olan Eleştirmenlerin
benim gibi cahil olarak düşünülmeye razı olacağım.

_Nib._ Tavır eksikliğine gelince, bence bu Matematiksel Gösterim kadar açık -- Aile ve Servet sahibi genç bir Arkadaşımız olan ve Kasabayı benim kadar iyi tanıyan, iyi huylu ve şimdiye kadar seyahat etmiş en zararsız Yaratık olan Arkadaşımız Jack Maggot'un Karakterini Sahneye çıkarmak kadar kaba bir şey var mıydı. Yemin ederim ki, onu Sahneye çıkar çıkmaz
şok oldum.--Hayatındaki Genç Bir
Kişiyi
kamu Tiyatrosu'na tanıtmak çok kaba bir davranıştı--Sanırım bir sonraki Oyununda Sahneye bizim Karakterlerimizden bazılarını getirecek--eğer yaparsa itiraz ediyorum
onu tıslamak için bir parti yapacağım.

_Hanımefendi._ Yanılıyor olabilirsiniz, Bay Nibble, Bay Maggot'un kastettiği belirli bir Karakter değil de bir general olabilir.

_Cank._ Hanımefendi, Bay Nibble'ın Gözlemi haklı ve yanılması
imkansız. Kendi adıma, Jack Maggot'u kendim kadar iyi tanıyorum veya Bay Strictland'in kastettiği kişiyi tanıyorum.

_Heart._ Bay Canker, bu en büyük hakarettir ve Fools and Knaves'in en iyi Yazarlarının en çok maruz kaldığı şeydir. Ama
zarar vermek yerine, Yazar'a Akıllıca hizmet eder; çünkü sadece
Kopyaların o kadar mükemmel bir şekilde
tamamlandığını kanıtlar ki
Cehalet ve Kötülük
onları bilinen Orijinaller olarak tamamlar.

_Leydi._ İtiraz ediyorum, Bay Heartly, cevabınızda oldukça haklı olduğunuzu düşünüyorum ve eğer Bay Canker'ın Oyun'a karşı sunabileceği daha fazla Malzemesi yoksa, Kınamasında çok Tekil olacaktır.

_Cank._ Lütfen Leydi Hazretleri onun İp Merdiveni hakkında ne düşünüyor?

_Leydi._ Neden bakın, Bay Canker, bununla olasılığı
aşmış olabilir, kabul ediyorum--ama böyle İp
Suçlarını, bu kadar çok Neşe ürettiğinde bir Yazar'ı her zaman affederim.

_Heart._ Akıllıca gözlemledim, Leydim.

_Trif._ Aman Tanrım, her şeyden çok İp Merdiveni'ni severim.

_Sir Pat._ Ben de öyle düşünüyorum.

_Nib._ Pekala, yemin ederim ki bence çok saçmalar. Siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Harriet?

_Har. _ Bence bu çok basit ve çok olası bir Makine ve
birbirinden doğal olarak ortaya çıkan birçok mutlu Olaya
üretken ve Sahnedeki diğer Olayların sahip olmadığı bu özel Güzelliğe sahip, her biri Endişenizi
artıran bir Sürprizle başlıyor ve en az
beklenmedik, öngörebileceğiniz, istediğiniz şey olacak bir dönüşle
sonlanıyor.

_Hanımefendi._ Çok güzel bir şekilde seçilmiş, Harriet; itiraz ediyorum ki bu Oyun hakkında duyduğum
en büyük Övgü.

_Kalp._ Ve en adil olanı, Madam.

_Cank._ Ah, dayanılmaz! Ucube! Şok edici! Ne Cehalet! (_Kenara_)
Lütfen hanımefendi, olasılık dışılıktan bahsetmiyorum bile,
İplerden Bir Merdivenin Gerekliliği neredeydi?

_Sir Pat._ Hangi Zorunluluk? Arra neden böyle aptalca bir Soru soruyorsunuz? Size hangi Zorunluluğun olduğunu söyleyeyim - Genç Adam'ın, Tapınak Şövalyesi'nin, Ev'e Merdivenlerden çıkması için oraya neden konulduğunu.

_Omnes._ Ha, ha, ha, ha!

_Heart._ Çok iyi açıklanmış, Sir Patrick; uygun bir Cevap.

_Cank._ Ama lütfen, Hanımlar - özellikle size sesleniyorum,
soracağım Sorunun Doğasını en iyi bilen
sizler - Clarinda'yı, Moda ve Servet Hanımı'nı, tüm Mantık, Olasılık ve Nezaketle Çelişerek Gecenin on ikisinde tam giyinik bir şekilde sokaklarda yürümesini nasıl haklı çıkarabilirsiniz?

_Sir Pat._ Kaka, kaka! Bu şimdi aptalca. Sahne Oyununun Mantık ve Olasılıkla ne ilgisi var? Eğer bir Trajedi sizi güldürüyorsa ve bir Komedi sizi ağlatıyorsa, Bay Heartly'nin az önce söylediği gibi, daha
fazla ne isterdiniz?

_Omnes._ Ha, ha, ha.

_Sir Pat._ Ve genç hanımın bir Ayakla eve gitmesine gelince, bu
kolayca cevaplanabilir. Yağmurlu bir gece olduğunu ve
sandalye kirasını kurtarmak için eve yürüdüğünü varsaymalısınız, çünkü
hiçbir zaman bir Araba
bulunamadı.

_Omnes._ Ha, ha, ha.

_Sir Pat._ Yürümenin çok doğal olduğundan eminim. Ben bunu
yüzlerce kez yaptım.

_Omnes._ Ha, ha, ha.

_Trif._ Sevgili Sir Patrick, bana elini ver! Sen Çağın en büyük
Eleştirmenisin, bırak da yok olayım.

_Nib._ Cahil Sefiller!

_Cank._ İnsan hiç bu kadar aptallarla işkence gördü mü! (_Aside_)--Umarım,
Bay Heartly, Diyaloğu haklı çıkarmayı teklif etmezsiniz. Oyun boyunca tek bir
Zeka Girişimi yoktur, ancak
Mezar Taşı hakkında; Karakterlerin hepsi ortak
Sohbetteki İnsanlar gibi konuşurlar.

_Heart._ Bunun bir Güzellik olduğunu düşünmüştüm, Bay Canker.

_Cank._ Evet, tıpkı Toprak'taki kısırlık gibi. Görmüyor musunuz, Efendim,
Whicherly ve Congreve'in Komedilerinde ne yaptıklarını?

_Heart._ Evet Efendim ve Efendileri Terence, Plautus,
Moliere ve bizim Johnson'ın ne yaptıklarını biliyorum, Karakterlerini en
zeki olanı değil, Zaman, Yer, Karakter ve Koşullara en uygun olanı konuşturabildiklerinde Diyaloglarında kendilerini en mükemmel
sanıyorlardı.

_Leydi._ Sözüm ona, Bay Heartly, siz çok doğru bir Eleştirmensiniz,
ve ben tamamen sizin Yargınıza katılıyorum.

_Cank._ Peki, ama hak ettiği her şeyi göz önünde bulundurarak, neden bu kadar çok
övülmeli?

_Kalp._ Çünkü, Efendim, Övgü besindir ve çoğu zaman tek
Ödüldür; ve bunu kimse inkar etmez, sadece kötü huylu ve kıskanç olanlar.

_Cank._ Ve bunu sadece Cahiller veya Aşırıcılar verir.

_Kalp._ Efendim, bu pek de Hoşgörülü değil--lütfen Efendim, Cahil derken kimi kastediyorsunuz?

_Trif._ Evet, Efendim, kimi kastetmiyorsunuz?

_Sir Pat._ Evet, Efendim, kimi kastediyorsunuz? Umarım beni kastetmiyorsunuzdur.

_Cank._ Siz ve bu Parçayı beğenen hepiniz--Sizler Erkeklersiniz, Anlayışlı
Züppeler, birbirinizden Yargılarınızı, Giyiminizden yakaladığınız gibi yakalarsınız, doğru oldukları için değil, Moda oldukları için ve Eleştiride, İnsan Giysileri içindeki bir Maymun kadar gülünç bir Figür oluşturuyorsunuz_.

_Hanımefendi._ Size söylememe izin verin, Bay Canker, Nezaket istediğinizi.

_Cank._ Hanımefendi, Hanımefendinizin bana Yargı istediğinizi söylememi zorunlu kılması nedeniyle üzgünüm.

_Hanımefendi._ Sizi görmek istemiyorum, Efendim--Kıskançlığınız bir daha asla Ailemden hiçbirine kaba veya rahatsız edici olmayacak, sizi temin ederim, Efendim.

_Cank. _ Ne sizin Cehaletiniz ne de Yeğeninizin Cehaleti bir daha asla
benim için sorun olmayacak; bir Hottentot Ailesine Eşleşmek isterim.

_Leydi._ Aman Tanrım, Efendim!--Harriet, Bay Canker'ı bir daha asla düşünmemenizi istiyorum.

_Har._ Emirlerinize uyacağım, Hanımefendi.

_Leydi._ Yargı İstiyorum! Bir Hottentot Ailesi!

_Sör Pat._ Bu benim şerefime göre kaba bir davranıştı--ve siz de
Yargı İstiyorum diyebilirsiniz.

_Trif._ Evet, Tanrı aşkına, ya da ben.

_Cank._ Siz, Moda Baharı tarafından Eleştiri Kanalına getirilen, Çöpün bir parçası olan ve onu Gerçeğin İşareti'nin üzerine
çıkartmaya yardımcı olan ve Çekilmesiyle birlikte,
geldiğiniz kadar
ani bir şekilde geri dönen ve bir daha asla duyulmayan türden Yargıçlarsınız.

_Trif._ Sıkıntı beni ele geçirdi! Eğer
Baharınız, Modanız ve Çöpünüzle ne demek istediğinizi anlıyorsam--Oyun'da ısrar ediyorum,
[o] iyi bir Oyun--oldukça üst düzey, hayattaki en iyi Oyun, beni böldü!

_Sir Pat._ İnanç, öyledir, Bay Trifle, çok iyi bir Oyun, çünkü
Yazar bana bunu kendisi söyledi--ve kendi ağzından duyduğumda
iyi olması gerektiğini biliyorsunuz.

_Leydi._ Yazarı hiç gördünüz mü, Sir Patrick?

_Sir Pat._ Hayır, Madam, ama onu ikinci elden, üçüncü bir Papazdan almıştım ve bu da aynı şey, biliyorsunuz.

_Omnes._ Ha! ha! ha!

(_Bir_ UŞAK girer)

_Uşak._ Avukat Bey geldi; Hanımefendinize Yazıların
hazır olduğunu bildirmemi istedi.

_Hanımefendi._ Pekâlâ. (_Uşak çıkar_) Bu gece onlara ne bir fırsat vereceğiz ne de Bay Canker ile ilgili olarak.

_Kalp._ İtiraz ediyorum, Madam, bu Saatin Konuşması ve Koşulları, makul bir şekilde ele alındığında, a la mode a Francaise,
hoş bir Küçük Parçaya dönüşebilir.

_Hanımefendi._ Kötü bir düşünce değil, yemin ederim, Bay Heartly.

_Kalp._ Hanımefendinize tavsiye edeyim mi? Yeteneklerinizi biliyorum
Drama için ve Başarısından ben sorumluyum.

_Trif._ Ve ben de Jüpiter adına; Leydim, onu desteklemek için
özel olarak bir parti yapacağız.

_Sir Pat._ Ve ben de Virgil'in İlyada'sındaki tüm Tanrılar adına! Ah, tek başıma
geleceğim ve onu desteklemek için Tanıdığım yüzlerce Yuhalama ile.

_Kalp._ Leydi Hazretleri'ni ikna edebilir miyiz?

_Leydi._ Saygıdeğer Efendim, Yardımınızı
söz verirseniz, Kapris'ten hoşlanmam, Bay Heartly.

_Kalp._ Leydi Hazretleri bana saygı gösterir; bana emredebilirsiniz ve Bay Canker Kahraman olur.

_Leydi._ Gerçekten onun Karakterinin o kadar yüksek olduğundan korkuyorum ki
Seyirciler bunun doğal olmasına asla izin vermeyecekler.

_Kalp._ İzleyicilerin Kopyayı kendileri bilecek olan kısmı, Politika aracılığıyla onu abartılı olarak kınayabilir, ancak bundan incinmeyecek ve Kıskançlığın Doğasını bilen Dürüst ve Akıllılar bunu onaylayacaktır. Ayrıca Farce, Karakterlerin biraz sıra dışı olduğunu kabul edecektir.

_Hanımefendi._ Bay Heartly, çok iyi bir Eleştirmen olduğunuzu iddia ediyorum, ancak Küçük Parçamızda Olay Örgüsü isteyeceğimizden korkuyorum, Bay Heartly.

_Kalp._ Kesinlikle hayır, Hanımefendi! Bir Farce'ta Olay Örgüsüne büyük bir Talep yoktur, ancak Eleştirmenleri memnun etmek için biraz olay örgüsü olacak. Ana
İş, kıskanç bir Yazarı ifşa etmek olmalı ve Konu, Kıskançlığını Metresini ihmal etmeye ve Leydinizle tartışmaya kışkırtmak olmalı, bunun Şiirsel Adaleti, sizin amaçlanan Eşleşmeyi bozmanız ve bana Rakibi olacak olan Metresini vermeniz olmalı;
ve Eser geçici bir şey olacağından, Seyircinin makul
Özen göstereceğini söyleyebilirim.

_Leydi._ Düzeneği çok beğendiğime yemin ediyorum ve çok Tekil ve çok Yeni bir şey olduğunu düşünüyorum.

_Trif._ Ve lütfen, Heartly, bunun içinde ne rolüm olacak?

_Heart._ Sen, Farce'ın Jack Maggot'ı olacaksın, ki bu o kadar önemsiz olacak ki, ya içinde tutulacaksın ya da dışarıda bırakılacaksın.

_Sir Pat._ Ve senin Oyununda ne rolüm olacak, Bay Heartly?

_Kalp._ Gerçekten, Sir Patrick, bununla ilgili hiçbir işinizin olabileceğini bilmiyorum,
Seyircileri güldürmek dışında.

_Sir Pat._ İnanın o konuda iyiyimdir--çünkü o kadar
zekiyim ki, nereye gitsem Şirketi güldürürüm.

_Nib._ Bay. Heartly, Farce'ınızın asla başarılı olmayacağını söylememe izin verin, çünkü Karakterleriniz Dramın o Türü için çok yüksek olacak ve yeterince gülünç olmayacak.

_Heart._ Bunu düzeltmek için, Efendim, Karakterinizi Farce'ın
Sonunda, Önemsiz Şeylerde kusur bulan tüm Eleştirmenlere bir Hiciv olarak getireceğiz.

_Trif._ Ha, ha, takdire şayan! Bu harika olacak! Oldukça üst düzey yoksa
öleyim, ha.

_Leydi._ Lütfen küçük Parçamıza ne isim verelim, Bay Heartly?

_Heart._ Gerçekten, Madam, şu anda Yeni Oyun Eleştirisi veya Kıskançlık Vebası'ndan daha iyi bir Başlık düşünemiyorum.

(_UÇAK_ Girer)

_Uçak._ Sir Charles Stanza ve başka bir Beyefendi, Hanımefendinizi
hizmet etmeye geldiler.

_Hanımefendi._ Gelin beyler, gidip Sir Charles'a ve Yazar'a Tasarımımızı anlatalım; bu yüzden lütfen Bay Canker, bizimle birlikte gelip
küçük Parçamızın Planlamasında bulunabilirsiniz--Hayır, onun Kıskançlığının Yazar'a iltifat etmemizi duymasına izin vermeyeceğini biliyorum. Bu Karakterine aykırı olurdu, bu yüzden Fars'ımız için bir Sonsöz düşünmesini ona bırakacağız.

Bir SONSÖZ'ün Taslağı

(_Bir_ ŞAİR girer _perişan_)

Tıslayarak, ıslık çalarak ve bir adama patlayarak
Yazamayanlar ve yazabilenler tarafından,
Doğanın gücündeki bir gerizekalı ozan
nasıl olur da zavallı bir parçayı kurtarabilir ve ikinci geceyi yaşayabilir?
Ne--alçak surat asma sanatlarını deneyecek mi,
Yaşlı Bayes gibi sayıklayacak ve yalvaran bir yüzle
Çukur'un sabırlı hükümdarlarına yalvaracak mı
Sıkıcı farsın saf Zekâ olarak geçmesine izin vermeleri için? Hiçbir inanç--kardeşi eleştirir en çok korkar,
Ve akıllıca akran ayrıcalığını sallar--
Ne de paçavralar içindeki zekânın ve öğrenilmiş yoksulluğun

Ya da o, o parlak perilerin bir oğlu gibi, Dokuzlar

Eğer Phoebus'un tapınağında bir dua etmeyi tercih ederse,
Ondan Dünya'ya bir neşeli ışın fırlatmasını iste
Beyninin Hiçliğini doğurmak için,
Bu dua ya hiç gelmez ya da çok geç gelir;
Dokuzlar onu hala gayri meşru sayar.--
Bu Sıkıntıda bundan sonra nereye başvurabilir?
Nereye, ama sana, sevgili Tanrıça, Moda!
Moda, bugünün hüküm süren Dehası
Kararları her yeni oyunun kaderini söyler,
_Görevi_ kurtarma veya öldürme gücünü verir,
Amoret'e gözlerini ödünç verir ve hapını korur; Moda, liyakatin kudretli hakemi,
Doğru ya da yanlış, biraz zekâ ve ruha izin verirse,
O zaman bu fars da diğer farslar gibi
On sekiz gece veya daha fazla sürecek ve yine de yeni kalacaktır;
Her farklı gece, farklı bir izleyici kitlesiyle karşılaşacak,
Ve seyyar satıcılar her sokakta bağıracak.

Not: Bu, eseri lanetleyecektir![8]

OYUNLARA NOTLAR

1. Larpent el yazması 58, başka bir elden Nisan 1746 tarihlidir ve Lisans Sahibine şu notu taşır: "15 Nisan 1746. Efendim,
Bayan Macklin'e, Lord Chamberlain'in onayıyla
uygun olması koşuluyla, bu farsı kendi yararına oynaması için izin verdim. Alçakgönüllü Hizmetkarınız. J.
Lacy."

2. Bu konuşmada Smart'a Dick olarak hitap edilmiştir. Üç
konuşma sonra Rattle'a Jack olarak hitap edilmiştir. El yazmasının başka bir yerinde Jack Smart ve Dick Rattle'dır.

3. Aşağıdaki satır, "Eğer isterseniz hissedebilirsiniz." el yazmasında üstü çizili


4. Aşağıdaki ifade, "ve en çok incinme riski olan" el yazmasında üstü çizili



5. Larpent el yazması 64, "17 Mart 1746/7" tarihlidir ve Lisans Sahibine şu notu taşır: "Efendim--Bay Macklin'e, Lord Chamberlain'in, en itaatkar
Alçakgönüllü Hizmetkarınız, J. Lacy'nin Onayı ile uyumlu olması koşuluyla, bu Eseri Tiyatromda Kendi Yararına
oynatma izni verdim."

6. Başka bir el tarafından "Covent Garden, Bow Caddesi'ndeki Bay Macklin"e hitaben yazılmış bir "Kıskançlık Vebası'na Giriş" Larpent el yazmalarına eklenmiştir. 64. Önsöz, şu notla başlar: "Aşağıdaki

söz
sahnedeki Konunun Yazarı'nın
Başlığından alınmıştır; ve sizin
onu ele alış biçiminiz hakkındaki
cehaletinin,
içerisinde olabilecek herhangi bir Onay Eksikliğini mazur görmesini ummaktadır."

7. El yazmasında _Tom_ olarak yazılmıştır. Başka bir yerde Trifle'a _Tim_
Trifle olarak hitap edilir.

8. Oyunun yazarınınkinden farklı bir el yazısıyla yazılmış olan Epilog,
Prolog'un el yazısına benzer görünmektedir. Bkz. n.6

9. Larpent el yazması 96, 1752 tarihlidir ve Lisans Sahibine şu notu taşır: "Efendim, Covent Garden Tiyatrosu veya Pasquin adlı bu eser,
Drawcansir Bay Macklin'in, Grafton Dükü'nün izniyle, Yardım Gecesi'nde sahnelenmesini tasarladığı bir eserdir. Ben,
Alçakgönüllü Hizmetkarınız, Jno. C. Rich. William Chetwyne Esq."

10. El yazması metinde "Romp" olarak yazılan bu karakter, muhtemelen Dramatis Personae'de görünmeyen ancak bu perdede sahne dışında iki kez konuşan
Prompter'dır.

11. Hic ve Haec Scriblerus Dramatis Personae'de görünse de,
bu onun tek konuşmasıdır ve sahneye girişi hiçbir zaman belirtilmemiştir.

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY
WILLIAM ANDREWS CLARK MEMORIAL LIBRARY
UNIVERSITY OF CALIFORNIA. LOS ANGELES

BASKIDAKİ YAYINLAR

1948-1949

16. Henry Nevil Payne, _The Fatal Jealousie_ (1673).

18. Anonymous, "Of Genius," _The Occasional Paper_, Cilt III,
No. 10 (1719) ve Aaron Hill, _Preface to The Creation_ (1720).

1949-1950

19. Susanna Centlivre, _The Busie Body_ (1709).

20. Lewis Theobald, _Shakespeare Eserlerine Önsöz_ (1734).

22. Samuel Johnson, _İnsan İsteklerinin Boşluğu_ (1749) ve iki
_Rambler_ makalesi (1750).

23. John Dryden, _Majestelerinin Beyannamesi Savunuluyor_ (1681).

1950-1951

26. Charles Macklin, _Dünyanın Adamı_ (1792).

1951-1952

31. Thomas Gray, _Bir Köy Mezarlığında Yazılmış Bir Mersiye_ (1751) ve
_Eton Koleji El Yazması_.

1952-1953

41. Bernard Mandeville, _Dion'a Bir Mektup_ (1732).

1962-1963

98. _Bay Herbert'in Tapınağından Alınan Seçilmiş İlahiler_ (1697).

1963-1964

104. Thomas D'Urfey, _Güneşteki Harikalar; ya da, Kuşların Krallığı_ (1706).

1964-1965

110. John Tutchin, _Seçilmiş Şiirler_ (1685-1700).

111. Anonim, _Siyasi Adalet_ (1736).

112. Robert Dodsley, _Masal Üzerine Bir Deneme_ (1764).

113. T. R., _Eleştirel ve Meraklı Öğrenme Üzerine Bir Deneme_
(1698).

114. _Papa'ya Karşı İki Şiir_: Leonard Welsted, _Bay A.
Pope'a Bir Mektup_ (1730) ve Anonim, _Açık Canavar_ (1742).

1965-1966

115. Daniel Defoe ve diğerleri, _Bayan Veal'in Görünüşünün Hesapları_.

116. Charles Macklin, _Covent Garden Tiyatrosu_ (1752).

117. Sir George L'Estrange, _Citt ve Bumpkin_ (1680).

118. Henry More, _Enthusiasmus Triumphatus_ (1662).

119. Thomas Traherne, _Yaratılışın Altı Günü Üzerine Düşünceler_
(1717).

120. Bernard Mandeville, _Aesop Dress'd or a Collection of Fables_
(1704).

1966-1967

122. James MacPherson, _Fragments of Ancient Poetry_ (1760).

123. Edmond Malone, _Cursory Observations on the Poems Attributed to
Mr. Thomas Rowley_ (1782).

124. Anonymous, _The Female Wits_ (1704).

125. Anonymous, _The Scribleriad_ (1742). Lord Hervey, _The Difference
Between Verbal and Practical Virtue_ (1742).

126. _Le Lutrin: an Heroick Poem, Written Originally in French by
Monsieur Boileau: Made English by N. O._ (1682).

Sonraki yayınlar yıllık prospektüste kontrol edilebilir.

Augustan Reprint Society'nin ilk on beş yılına ait 1 ila 90 numaralı yayınlar, altı adetlik ciltli birimler halinde 14,00 dolardan şu adresten temin edilebilir:

KRAUS REPRINT CORPORATION
16 East 46th Street
New York, N.Y. 10017

Basılı yayınlar, yıllık 5,00 dolarlık normal üyelik ücretiyle temin edilebilir. Tek sayıların fiyatları talep üzerine alınabilir.

William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi: California Üniversitesi, Los Angeles

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

_Genel Editörler_: George Robert Guffey, California Üniversitesi, Los Angeles; Maximillian E. Novak, California Üniversitesi, Los Angeles;
Robert Vosper, William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi.

_Yazışma Sekreteri_: Bayan Edna C. Davis, William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi. Derneğin amacı, nadir on yedinci ve on sekizinci yüzyıl eserlerinin yeniden basımlarını (genellikle faksimile reprodüksiyonları) yayınlamaktır. Derneğin tüm geliri, yayın ve posta masraflarını karşılamaya ayrılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki üyeliklerle ilgili yazışmalar
William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi,
2520 Cimarron St., Los Angeles, California adresine gönderilmelidir.
Editoryal konularla ilgili yazışmalar
aynı adresteki genel editörlerden herhangi birine gönderilebilir.
Giriş yazıları MLA _Stil Sayfası_ önerilerine uymalıdır.
Üyelik ücreti Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yılda 5,00 ABD doları ve Büyük Britanya ve Avrupa'da 30/-'dir.
İngiliz ve Avrupalı ​​aday üyeler B. H.
Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere adresine gönderilmelidir.
Basılı eski sayıların kopyaları
Muhatap Sekreterden alınabilir.

1967-1968 YAYINLARI

127-128. Charles Macklin, _A Will and No Will, or a Bone for the
Lawyers_ (1746). _The New Play Criticiz'd, or The Plague of Envy_ (1747). Jean B. Kern'in Girişi.

129. Lawrence Echard, _Terence's Comedies_ (1694) ve
_Plautus's Comedies_ (1694) Önsözleri. John Barnard'ın Girişi.

130. Henry More, _Demokritos Platoncuları_ (1646). P. G. Stanwood'un Girişi.

131. John Evelyn, _The History of ... Sabatai Sevi ... The Suppos'd
Messiah of the Jews_ (1669). Christopher W. Grose'un Girişi.

132. Walter Harte, _An Essay on Satire, Particularly on the Dunciad_
(1730). Thomas B. Gilmore'un Girişi.

DUYURULAR:

Topluluğun özel yayınlar serisinin bir sonraki cildi, Elkanah Settle'ın _The Empress of Morocco_ (1673) adlı altı levha; _Notes and Observations on the Empress of Morocco_ (1674) adlı John Dryden, John Crowne ve Thomas Shadwell'in; _Notes and
Observations on the Empress of Morocco Revised_ (1674) adlı Elkanah
Settle'ın; ve _The Empress of Morocco. A Farce_ (1674) adlı Thomas Duffet'in, Maximillian E. Novak'ın Girişi ile birlikte. Bu seride daha önce John Ogilby'nin _The Fables of Aesop
Paraphras'd in Verse_ (1668) adlı eserinin Earl Miner'ın Girişi ve John Gay'in _Fables_ (1727, 1738) adlı eserinin Vinton A.
Dearing'in Girişi ile yeniden basımları yayınlanmıştır. Yayın, California Üniversitesi, Los Angeles Şansölyesi'nin fonlarıyla desteklenmektedir. Topluluk üyelerine ilk kopya için 2,50 dolar ve ek kopyalar için 3,25 dolar. Üye olmayanlara 4,00 dolar fiyat uygulanır.

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY
William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
2520 CIMARRON STREET AT WEST ADAMS BULVARI, LOS ANGELES,
CALIFORNIA 90018

Çek veya havaleyi CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ REGENTS'İ adına düzenleyin.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Avukatlar İçin Bir Vasiyetname ve Vasiyetname veya Kemik Yok E-Kitabı. (1746) Eleştirilen Yeni Oyun veya Kıskançlık Vebası (1747), Charles Macklin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WILL AND NO WILL ***

***** This file should be named 40653.txt or 40653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/5/40653/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
