*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in Logical Theory (Mantıksal Teori Çalışmaları)
Yazar: John Dewey
Yayın Tarihi: September 5, 2012  [eBook #40665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Studies in Logical Theory, by John Dewey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Studies in Logical Theory


Author: John Dewey



Release Date: September 5, 2012  [eBook #40665]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN LOGICAL THEORY***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazan kişinin notu:

1. Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

2. Bu metindeki matematiksel ifadelerde karat
karakteri 'kuvvete çıkarılmış'ı temsil eder (örnek:
1+3=2^2).

3. Orijinal metinde Yunan karakterleri vardır. Bu
metin dosyası sürümünde bu harfler, [pi] olarak gösterilen Yunan
harfi 'pi' hariç, kendi çevirileriyle değiştirilmiştir.

MANTIK TEORİSİ ÇALIŞMALARI

JOHN DEWEY tarafından

Felsefe Profesörü

Felsefe Bölümü Üyeleri ve Üyelerinin İşbirliğiyle

On Yıllık Yayınlar
İkinci Seri Cilt XI

Chicago
Chicago Üniversitesi Yayınları
1903

Telif Hakkı, 1903
Chicago Üniversitesi Tarafından

ÖN SÖZ

Bu cilt, Chicago Üniversitesi Felsefe Bölümü'nde mantıksal teori konusunda yapılan çalışmaların bazı sonuçlarını
sunmaktadır.

On bir Çalışma, editör hariç, hepsi bu Üniversitede bir dönem Dr. Heidel Yunanca, diğerleri Felsefe alanında Üyelik kazanmış sekiz farklı kişinin eseridir. İsimleri ve şu anki uğraşları
İçindekiler Tablosunda belirtilmiştir. Editör ara sıra, ancak nadiren, bir Çalışmayı diğerine daha yakın bir şekilde bağlamaya yarayabilecek bir dipnot veya ifade eklemiştir. Mill ve Whewell'in Hipotezinin tartışıldığı sayfalar ona aittir. Bu istisnalar dışında, her yazar kendi Çalışmasından bireysel ve tamamen sorumludur. Editör, sunulan çeşitli Çalışmaların, kökenlerinin koşulları göz önünde bulundurulduğunda doğal olan göreceli mutabakat ve uyuşmazlık miktarı hakkında inanmaktadır. Çeşitli yazarlar, aynı konuları takip etmek için Seminerler ve ders kurslarında birbirleriyle temas halinde olmuşlardır ve birbirlerinin görüşlerini şekillendirmekle meşgul olmuşlardır. Bu ciltte temsil edilmeyen, burada belirtilen bakış açısının evrimine katılan ve yazarların kendilerine olan borcunu kabul ettiği birkaç kişi daha vardır. Uyuşmazlıklar, farklı yazarların mantıksal konuya yaklaştığı çıkar çeşitliliğinden kaynaklanmaktadır; ve söz konusu bakış açısının hala (mutlu bir şekilde) gelişmekte olması ve kapalı bir sistem olma yönünde hiçbir işaret göstermemesi gerçeğinden.

Eğer Çalışmalar farklı yazarların yöntemlerindeki uyumun doğası ve derecesi hakkında adil bir fikir vermiyorsa, bir önsözün bunu başarması pek olası değildir. Ancak, tekrar tekrar değinilen ancak hiçbir yerde ardışık olarak ayrıntılandırılmayan bir konu hakkında birkaç söz söylenebilir: ortaya konulan şeyin daha nihai felsefi yönü. Editör, herkesin hemfikir olduğu üzere, yargının bilmenin merkezi işlevi olduğunu ve dolayısıyla mantığın merkezi sorununu karşıladığını; bilme eyleminin, sevgi, takdir ve uygulama gibi benzer ancak çeşitli işlevlerle sıkı ve ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu için, bilmeyi kendi içine kapalı ve kendini açıklayan bir bütün olarak ele almanın ulaşılan sonuçları çarpıttığını - dolayısıyla mantıksal teorinin işlevsel psikolojiyle sıkı bağlantıları olduğunu; bilginin deneyim içindeki bir işlev olarak göründüğü ve yine de diğer işlevlerin hem süreçleri hem de içerikleri hakkında yargıda bulunduğu için, çalışmasının ve amacının belirgin bir şekilde yeniden yapılandırıcı veya dönüştürücü olması gerektiğini; Gerçekliğin deneyim açısından tanımlanması gerektiğinden, yargının buna göre Gerçekliğin bilinçli olarak gerçekleştirilen evriminin devam ettiği ortam olarak göründüğünü; Genel olarak, Gerçekliğin bu şekilde dinamik veya kendi kendini geliştiren bir varsayımı ve özellikle de yaşamın araçlarını ve amaçlarını yeniden ayarlamak ve genişletmek için bilmenin yerine getirmesi gereken belirli görevlere atıf dışında, makul bir
gerçeklik standardı (veya bilme işlevinin başarısı) yoktur. Ve herkes bu anlayışın, bilimin çalışma yöntemlerinin ve ahlaki yaşamın uygun taleplerinin birlikte çalışabileceği tek umut verici temeli sağladığı konusunda hemfikirdir. Tüm bunlar, şüphesiz, bizi ayrıntılı sonuçlara giden yolda çok uzağa götürmez, ancak belki de düşüncenin daha fazla ilerlemesi yolunda ölü bir duvar örecek kadar kesin olmaktansa doğru yönde başlamak daha iyidir.

Genel olarak, yazarların mantıksal konulardaki yükümlülükleri, eleştirilerinin yönüyle kabaca orantılıdır. Genel olarak, çoğu, görüşleri en keskin şekilde karşıt olanlara aittir. Yazarlar Mill, Lotze, Bosanquet ve Bradley'e özel bir
borçluluk borçludur. Editör, özellikle Felsefe Fakültesi'ndeki Bay George H. Mead ve Michigan Üniversitesi'nden eski bir meslektaşı olan Dr. Alfred H. Lloyd olmak üzere, şu anki meslektaşlarına kişisel bir borcu olduğunu kabul eder. Hem ilham hem de yazarların orada çalıştığı araçların oluşturulması için hepimizin Harvard Üniversitesi'nden William James'e karşı en önemli yükümlülüğü vardır. Umuyoruz ki bu takdiri ve bu kitabı, eşit bir saygı ve hayranlığın değersiz belirtileri olarak kabul edecektir.

İÇİNDEKİLER

I. Düşünce ve Konusu 1

JOHN DEWEY

II. Düşünce ve Konusu: Düşüncenin Öncülleri 23

JOHN DEWEY'den

III. Düşünce ve Konusu: Düşünmenin Verileri 49

JOHN DEWEY'den

IV. Düşünce ve Konusu: Düşüncenin İçeriği ve Nesnesi 65

JOHN DEWEY'den

V. Bosanquet'in Yargı Kuramı 86

HELEN BRADFORD THOMPSON, Ph.D., Mount Holyoke Koleji Psikolojik Laboratuvarı Müdürü

VI. Yargı Gelişimindeki Tipik Aşamalar 127

SIMON FRASER MCLENNAN, Ph.D., Oberlin Koleji'nde Felsefe Profesörü

VII. Hipotezin Doğası 142

MYRON LUCIUS ASHLEY, Ph.D., Amerikan Yazışma Okulu Öğretim Görevlisi

VIII. Mantıkta İmge ve Fikir 183

WILLARD CLARK GORE, Ph.D., Chicago Üniversitesi'nde Psikoloji Yardımcı Doçenti

IX. Sokrates Öncesi Felsefenin Mantığı 203

WILLIAM ARTHUR HEIDEL, Ph.D., Iowa Koleji'nde Latince Profesörü

X. Mantıksal Bir Süreç Olarak Değerleme 227

HENRY WALDGRAVE STUART, Ph.D., Iowa Eyalet Üniversitesi'nde Felsefe Öğretim Görevlisi

XI. Bazı Mantıksal Amaç Yönleri 341

ADDISON WEBSTER MOORE, Ph.D., Chicago Üniversitesi Felsefe Bölümü Yardımcı Doçenti

I

DÜŞÜNCE VE KONUSU: MANTIKSAL TEORİNİN GENEL SORUNU

Hiç kimse, en azından yansıtıcı düşüncenin, bazen kurucu olarak adlandırılan düşünceden farklı olarak, türevsel ve ikincil olduğundan şüphe etmez.
Bir şeyden sonra ve bir şeyden çıkar ve bir şey uğruna gelir.
Hiç kimse, günlük pratik yaşamın ve bilimin düşüncesinin bu yansıtıcı türde olduğundan şüphe etmez. Düşünürüz; yansıtırız. Düşüncenin birincil ve radikal olan şeyin ne olduğunu sorarsak;
Düşüncenin müdahale ettiği nihai hedefin ne olduğunu sorarsak; Düşünceyi türetilmiş bir prosedür olarak hangi anlamda anlamamız gerektiğini sorarsak, kendimizi mantıksal
sorunun tam kalbine atmış oluruz: düşüncenin deneysel öncüllerine
ve bunun sonucu olan gerçeğe ve gerçeğin gerçeklikle ilişkisi.

Ancak saf bakış açısından bu sorulara hiçbir zorluk eklenmez. Düşüncenin öncülleri yaşam ve aşk evrenimizdir;
takdir ve mücadele. Her şeyi ve her şeyi düşünürüz:
yerdeki kar; aşağıdan yükselen dönüşümlü takırtılar ve gümlemeler; Monroe Doktrini'nin Venezuela'daki karmaşayla ilişkisi; sanatın endüstriyle ilişkisi; Botticelli'nin bir resminin şiirsel niteliği; Maraton savaşı; tarihin ekonomik
yorumlanması; nedenin doğru tanımı; giderleri azaltmanın en iyi
yöntemi; kopmuş bir dostluğun bağlarının yenilenip yenilenmeyeceği ve nasıl yenileneceği; hidrodinamikteki bir denklemin yorumlanması; vb.

Bu çeşitli alıntıların çılgınlığı sayesinde çok fazla yöntem ortaya çıkıyor: her şey - olay, eylem, değer, ideal, kişi veya yer - bir düşünce nesnesi olabilir. Yansıma, fiziksel doğa, toplumsal başarının kaydı ve toplumsal özlemin çabalarıyla aynı şekilde meşgul olur. Düşünce, _bu_ meselelerle ilgili olarak türevseldir; bu meselelerle ilgili olarak müdahale eder veya aracılık eder.
Eylem, sevgi, toplumsal inşa evreninin bir kısmını kendi özel sorumluluğu altına alarak ve sunulan özel zorluğu karşılamak için yeterince meşgul olduktan sonra, düşünce bu konuyu serbest bırakır ve daha doğrudan bir deneyime girer.

Bu saf bakış açısına bir anlığına bağlı kalarak, doğrudan uygulama ve türetilmiş teorinin; birincil inşanın ve ikincil eleştirinin; canlı takdirin ve soyut betimlemenin; aktif çabanın ve soluk yansımanın belirli bir ritmini tanırız. Her daha doğrudan birincil tutumun, fırsat buldukça ikincil müzakereli ve söylemsel karşılığına geçtiğini görüyoruz. İkincinin işini
yaptığında geçip gittiğini ve devam ettiğini görüyoruz. Saf
bir bakış açısından, böyle bir ritim olağan bir durum olarak kabul edilir. Ne düşünme tutumunu gerektiren fırsatın doğasını belirtmeye ne de başarısının
değerlendirildiği standarda dair bir teori formüle etmeye yönelik bir girişimde bulunulmaz. Düşünme ile onu önceleyen ve sonra gelen şey arasındaki kesin ilişkiye dair genel bir teori ortaya atılmaz. Çok daha azı, deneysel koşulların düşüncenin rasyonalitesini nasıl üretebileceğini; ne de yansımanın gerçeği belirleme ve dolayısıyla daha fazla gerçeklik inşa etme
gücünü nasıl talep edebileceğini sorarız. Saf yaşamın düşüncesinden, asgari teorik ayrıntılandırmayla, kendi pratiğinin kavramını sunmasını isteseydik, şuna benzeyen bir cevap alırdık: Düşünme, belirli bir
ihtiyaçta gerçekleştirdiğimiz bir tür
etkinliktir, tıpkı başka bir ihtiyaçta başka türde
etkinliklerde bulunmamız gibi: bir arkadaşla sohbet etmek; bir ev için
plan çizmek; yürüyüşe çıkmak; akşam yemeği yemek; bir takım
giysi satın almak; vb., vb. Genel olarak, malzemesi geniş evrende bu ihtiyaca ilişkin görünen her şeydir - zorluğu tanımlamada veya onunla etkili bir şekilde başa çıkmanın yollarını önermede kaynak olarak hizmet edebilecek her şey. Başarısının ölçüsü, geçerliliğinin standardı, tam olarak düşüncenin zorluğu gerçekten ortadan kaldırma ve daha doğrudan deneyimleme biçimleriyle ilerlememize izin verme derecesidir, ki bunlar hemen daha güvenilir ve daha derin bir değere sahiptir. Saf tutumun kendi uygulamasının bu çıkarımlarını sistematik bir teoriye dönüştürmeye neden devam etmediğini sorarsak, cevap, kendi temelinde açıktır. Düşünce, kendi durumuna yanıt olarak ortaya çıkar. Ve bu durum o kadar titizdir ki, ihtiyaç olduğu gibi, sadece o durumda ihtiyaç duyulan düşünmeyi yapmak için zaman vardır - düşüncenin kendisi üzerinde düşünmek için değil. Yansıma, uygun ipucunu o kadar doğal bir şekilde izler ki, konusu o kadar açık, o kadar pratiktir ki, tüm ilişki o kadar organiktir ki, düşüncenin belirli bir talebe tepki olarak ortaya çıktığı ve mantıksal teori denen belirli bir düşünce türünün olmadığı, çünkü o tür bir yansıma için pratik bir talep olmadığı pozisyonunu kabul ettiğimizde. Dikkatimiz belirli sorular ve belirli cevaplarla meşgul olur. Hesaplaşmamız gereken şey, _ueberhaupt_ nasıl düşünebilirim? sorunu değil, _burada ve şimdi_ nasıl doğru düşünebilirim? sorusudur. Düşüncenin genel olarak testinin ne olduğu değil, _bu_ düşünceyi doğrulayan ve onaylayan şeyin ne olduğudur.

Bu görüşe uygun olarak, düşünme davranışımızın genel bir açıklamasının, mantıksal teori olarak adlandırılan genel açıklamanın, durumun yukarıda açıklanan organik karakterini
kaybettiği tarihsel dönemlerde ortaya çıktığı sonucu çıkar. Genel yansıma teorisi, somut uygulamasının aksine, yansıma fırsatları o kadar bunaltıcı ve birbiriyle o kadar çatışıyorsa ki düşüncede belirli yeterli tepki engelleniyorsa ortaya çıkar. Yine, pratik işler o kadar çok yönlü, karmaşık ve kontrolden uzak olduğunda kendini gösterir ki düşünce onlara başarılı bir şekilde geçişten alıkonulur. Her neyse (saf bakış açısına bağlı kalarak), mantıksal teori olarak adlandırılan o belirli yansıtıcı düşünme biçimine yönelik uyaranın, koşullar düşünme eylemini gerektirdiğinde ve yine de ayrıntılı olarak açık ve tutarlı düşünmeyi engellediğinde; veya düşünceye neden olduklarında ve daha sonra düşünmenin sonuçlarının yaşamın acil endişeleri üzerinde yönlendirici etki göstermesini engellediğinde bulunduğu doğrudur. Bu koşullar altında şu tür sorularla karşılaşırız: Rasyonel düşüncenin kaba veya düşüncesiz deneyimle ilişkisi nedir? Düşüncenin gerçeklikle ilişkisi nedir? Aklın hakikat dünyasına tam olarak nüfuz etmesini engelleyen engel nedir? Bizi, düşüncenin tatmin bulmadığı somut bir deneyim dünyasında ve henüz yalnızca soyut ve ideal olan düzenli bir düşünce dünyasında dönüşümlü olarak yaşamaya iten şey nedir?

Burada, bu şekilde önerilen tarihsel soruşturma çizgisini takip etmek niyetinde değilim. Aslında, mantıksal sorunun doğasına dikkati çekmeye hizmet etmeseydi, bu nokta belirtilmezdi.

Mantıksal teori, bu son tür sorularla uğraşırken, onu pratik müzakerenin ve bilimsel araştırmanın teorik çıkarımlarından büyük ölçüde ayıran bir dönüş yapmıştır.
Son ikisi, ayrıntılarda birbirlerinden ne kadar farklı olsalar da, temel bir ilkede hemfikirdir. Her ikisi de, her yansıtıcı sorunun ve işlemin belirli bir duruma atıfta bulunarak ortaya çıktığını ve kendi durumuna bağlı belirli bir amaca hizmet etmesi gerektiğini varsayar.
Ayrı sınırlar varsayar ve gözlemlerler - hangisinden ve nereye.
Yansımayı uyandıran belirli durumun ihtiyaçlarında köken sınırı vardır. Sunulan belirli bir sorunla başarılı bir şekilde başa çıkmada veya başka bir soruyu ele almak için geri çekilmede, şaşkın bir şekilde, bir son sınırı vardır. Mantıksal teorinin doğasıyla ilgili olarak hemen karşımıza çıkan soru, üzerine düşünmenin bu sınırları tanıyıp, bunları daha kesin bir şekilde formüle etmeye ve birbirleriyle ilişkilerini daha yeterli bir şekilde tanımlamaya çalışıp çalışmayacağıdır; yoksa sınırları ortadan mı kaldıracak, düşüncenin belirli koşulları ve belirli amaçları meselesini ortadan mı kaldıracak ve düşünceyi ve onun deneysel öncüller ve rasyonel sonuçlarla ilişkisini (gerçeği) genel olarak mı tartışacaktır? İlk bakışta, mantıksal teorinin yansıtıcı sürecin genelleştirilmesi olarak doğasının, zorunlu olarak belirli koşullar ve belirli sonuçlar meselesini alakasız olarak göz ardı etmesi gerektiği gibi görünebilir. Sonuç olarak, detayların alakasız olarak ortadan kaldırılması dışında, düşüncenin nasıl genelleştirilebileceği ortaya çıkar. Mantığın merkezi sorununu çözmede böyle bir anlayış, gelecekteki kariyerini ve materyalini bir kez ve sonsuza dek çözer. Mantığın temel işi bundan böyle düşüncenin gerçeklikle ilişkisini tartışmaktır. Gerçekten de, özellikle düşünmeden önce gelen ve onu ortaya çıkaran süreçlerin tartışılmasında çok fazla psikolojik materyal içerebilir. Çeşitli bilimlerde kullanılan somut araştırma ve doğrulama yöntemlerinin çok fazla tartışılmasını içerebilir. Çeşitli düşünce türlerinin ve biçimlerinin farklılaştırılmasıyla meşgul olabilir - farklı kavrama biçimleri, çeşitli yargı biçimleri, çeşitli çıkarımsal akıl yürütme türleri. Ancak bu üç alanın herhangi biriyle ve tümüyle ilgilenir, kendi başlarına veya nihai olarak değil, ana soruna bağlı olarak: düşüncenin veya genel olarak, gerçekle veya genel olarak ilişkisi. Bahsedilen ayrıntılı değerlendirmelerden bazıları, düşüncenin gerçeklikle işini hangi terimlerle yaptığına ışık tutabilir; diyelim ki, en iyi şekilde uyması gereken belirli
özel sınırlamalar üzerine. Diğer
düşünceler, düşüncenin gerçeğe ulaşma yollarına ışık tutuyor. Diğer
düşünceler ise, düşüncenin gerçeğe saldırırken ve onu kavrarken aldığı biçimlere ışık tutuyor. Ama sonunda
bütün bunlar tesadüfi. Sonunda tek bir sorun var: Düşüncenin kendi başına özellikleri, gerçekliğin kendisi için nasıl geçerli? Özetle,
mantığın epistemolojik soruşturmadan
çıkması ve çözümüne
yol açması gerekiyor.

Bu bakış açısından, mantıksal teorinin çeşitli yönleri, daha sonra ayrıntılı olarak ele alacağımız bir yazar tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir.
Lotze[1], "her yerde hem gerçekliği yargılamada hem de olasılığı tartmada geçerli olan evrensel düşünce biçimleri ve ilkelerinden,
_nesnelerdeki herhangi bir farktan bağımsız olarak_" bahsediyor. Bu, _saf_ mantığın işini tanımlıyor. Bu açıkça düşüncenin kendisi -genel olarak veya genel olarak düşüncenin- sorusudur. Sonra "düşüncenin en eksiksiz yapısının ... fikirlerimizin nesnesi ve sebebi olarak varsaymak zorunda kaldığımız şeyin yeterli bir açıklaması olduğunu ne kadar ileri sürebileceği" sorusuyla karşı karşıyayız. Bu açıkça düşüncenin büyük ölçüde gerçeklikle ilişkisinin sorusudur. Bu epistemolojidir. Sonra belirli konu ve öznelerin araştırılmasına ilişkin somut düşünce biçimlerinin fiili kullanımıyla ilgili olan "uygulanmış mantık" gelir. Bu "uygulanmış" mantık, pratik müzakere ve bilimsel araştırma bakış açısı benimsenirse, tek gerçek mantık olurdu. Ancak düşüncenin _kendi başına_ varlığı kabul edildiğinden, bu "uygulanmış" mantıkta yalnızca "saf" düşüncenin belirli konularda karşılaştığı belirli dirençlerin ve karşıtlıkların en iyi şekilde nasıl göz ardı edilebileceğine dair tesadüfi bir soruşturmaya sahibiz. Bu, düşüncenin genel olarak gerçekliğe ilişkin kusurları ortadan kaldıran araştırma yöntemleriyle ilgilidir, bunlar insan deneyiminin sınırlamaları altında kendilerini gösterir. Sadece engellerle ve bunların üstesinden gelmek için kullanılan araçlarla ilgilenir; fayda düşünceleriyle yönlendirilir. Bu alanın pratik müzakere ve somut bilimsel araştırmanın tüm prosedürünü içerdiğini düşündüğümüzde, belirli bir kökenin ve belirli bir sonucun sınırlamalarını ana sorunuyla alakasız olarak gören, "saf" veya "kendi başına", yani "nesnelerindeki herhangi bir farktan bağımsız" bir düşünce etkinliği varsayan mantık teorisinin önemini anlamaya başlarız. Bu, aksine, mantıksal teorinin sorununu ifade etmenin zıt bir yolunu önerir. Yansıtıcı sürecin doğasının genelleştirilmesi, kesinlikle günlük yaşamın ve eleştirel bilimin düşünce durumlarının belirli materyalinin ve içeriklerinin çoğunun ortadan kaldırılmasını içerir. Bununla oldukça uyumlu olan şey, _belirli_ özel koşulları ve faktörleri ele geçirmesi ve bunları ortadan kaldırmayı değil, onları açık bilince getirmeyi amaçlamasıdır. Belirli pratik ve bilimsel uğraşların belirli materyalini ortadan kaldırırken, (1) düşüncenin öncesinde veya öncesinde olan ve onu uyandıran çeşitli durumlarda ortak paydaya ulaşmaya çalışabilir; (2) düşüncenin belirli öncüllerindeki tipik özelliklerin çeşitli tipik düşünce tepkisi biçimlerini nasıl çağırdığını göstermeye çalışabilir; (3) düşüncenin kariyerini yerine getirdiği belirli sonuçların doğasını ifade etmeye çalışabilir. (1) Düşünceyi kışkırtıcı olarak belirli durumlara bağımlılığı ortadan kaldırmaz; ancak çeşitli durumlarda onları düşündürücü kılan _şeyi_ tanımlamaya çalışır. Belirli durum ortadan kaldırılmaz, ancak ısrarla vurgulanır ve ön plana çıkarılır. Sonuç olarak psikolojik değerlendirmeler ikincil olaylar değildir, ancak düşünce durumunun oluşumunu izlememizi sağladıkları sürece temel öneme sahiptirler. (2) Bu nedenle bu bakış açısından, çeşitli kavrama, yargılama ve çıkarım türleri ve biçimleri, düşüncenin kendi başına veya genel olarak nitelikleri olarak değil, kendi özel durumuna özgül, en ekonomik ve etkili tepkisiyle meşgul olan düşüncenin nitelikleri olarak ele alınır; bunlar, uyaranların kontrolü için uyarlamalardır. "Biçimsel" mantıkta biriktirilen ayrımlar ve sınıflandırmalar, ilgili verilerdir; ancak, maddi öncüllere ve uyaranlara uyum organları olarak kullanım açısından yorumlanmayı gerektirirler. (3) Son olarak, geçerlilik veya düşüncenin nihai amacı sorusu, ilgilidir; ancak, bir düşünce işlevinin özgül kariyerinin özgül sorunu gibi bir konudur. Çeşitli bilimlerin tüm tipik araştırma ve doğrulama prosedürleri, doğası gereği, düşüncenin çeşitli türdeki problemlerle başa çıkmada aslında kendi başarılı
tamamlanmasına nasıl ulaştığını göstermekle ilgilidir.

Gördüğümüz gibi, epistemolojik mantık türü, (uygulamalı mantık adı altında) araçsal tür için ikincil bir yer bırakabilirken, düşünmeyi belirli bir önceki duruma ve sonraki belirli bir
tamamlanmaya göre belirli bir prosedür olarak ele alan tür, iyiliği karşılıksız bırakamaz. Onun bakış açısına göre, düşüncenin öncüllerini, verilerini, biçimlerini ve hedefini, işgal edilen belirli bir konuma ve deneyimin büyümesinde oynanan belirli bir role atıfta bulunmadan tartışmaya çalışmak, ne doğru ne de yanlış olan sonuçlara ulaşmaktan ziyade, kökten anlamsızdır - çünkü sınırlardan ayrı olarak değerlendirilirler. Sonuçları yalnızca soyutlamalar değil (soyutlamalarda tüm kuramsallaştırma amaçları için), olası bir referansı veya dayanağı olmayan soyutlamalardır. Bu bakış açısından, bir şeyin alınması, ister düşünme faaliyeti, ister deneysel koşulu, isterse nesnel hedefi olsun, tarihsel veya gelişen bir durumun sınırlarından ayrı olarak, metafizik prosedürün özüdür -- metafizik anlamında, onunla bilim arasında bir uçurum oluşturur. Okuyucunun şüphesiz tahmin ettiği gibi, bu bölümün amacı, yansıtıcı düşüncenin sorununu ve çalışmasını bu son bakış açısından sunmaktır. Tekrar saf deneyimin bakış açısına dönüyorum, terimi hem pratik prosedürü hem de somut bilimsel araştırmayı kapsayacak kadar geniş bir anlamda kullanıyorum. Bu bakış açısının, yansıtıcı olmayan yaşamın deneysel değerleri ile rasyonel düşüncenin en soyut süreci arasında sabit bir ayrım bilmediğini söyleyerek devam ediyorum. Teorinin en yüksek uçuşu ile pratik inşa ve davranışın ayrıntılarının kontrolü arasında sabit bir uçurum bilmiyor. O, anın durumuna ve fırsatına göre, sevme, mücadele etme ve yapma tutumundan düşünme ve tersine geçer. İçeriği veya malzemesi değerlerini teknolojik veya faydacıdan estetik, etik veya duygusala doğru ileri geri kaydırır. Algılama veya söylemsel fikir oluşturma verilerini ihtiyaç duyulduğu şekilde kullanır, tıpkı bir mucidin şimdi ısıyı, şimdi mekanik gerilimi, şimdi elektriği, amacının belirlediği taleplere göre kullanması gibi. Bu bakış açısından, deneyim evrenindeki herhangi bir şeyi düşüncenin konusu olarak alma olasılığına ilişkin daha önceki ifadelerimize (s. 2) daha kesin bir mantıksal önem verilir. Geçmiş deneyimlerden herhangi biri, mevcut sorunun ifadesinde veya çözümünde bir unsur olarak görülebilir. Böylece, belirsiz bir olası alan ile sınırlı bir gerçek alanın çelişkisiz bir şekilde birlikte varolmasını anlarız. Tanımsız araçlar kümesi, bir amaca atıfta bulunularak belirli hale gelir. Bütün bunlarda, bilimin yöntemleri ile sıradan insanın yöntemleri arasında türde bir fark yoktur. Fark, bilimde sorunun ifadesinin ve hem mantıklı hem de fikirsel olan ilgili materyalin seçimi ve kullanımının daha fazla kontrol edilmesidir. İkisi, uygarlaşmamış insanın deneme-yanılma, isabetli icatlarının, kapsamlı bir iş yapmak için belirli bir karmaşık cihaz üretmeye yönelik modern bir mucidin kasıtlı ve ardışık olarak ısrarcı çabalarına benzer şekilde birbirleriyle ilişkilidir. Sıradan insan da bilimsel araştırmacı da, yansıtıcı faaliyetine girerken, bir varoluş alanından diğerine herhangi bir geçişin farkında değildir. İki sabit dünya bilmez - bir tarafta gerçeklik, diğer tarafta salt öznel fikirler; aşılması gereken bir uçurumun farkında değildir. Sıradan deneyimden soyut düşünceye, düşünceden gerçeğe, şeylerden teorilere ve tekrar geriye kesintisiz, özgür ve akıcı bir geçiş olduğunu varsayar. Gözlem, hipotezin gelişimine geçer; Tümdengelimli yöntemler, belirli bir şeyin tanımında kullanılmaya geçer; çıkarım, söz konusu belirli görevde bulunanlar dışında zorluk hissi olmadan eyleme geçer. Temel varsayım, deneyimde ve deneyimin _sürekliliğidir_.

Bu, gerçeğin fikirle, gözlemlenen verinin gönüllü hipotezle, teorinin eylemle karıştırıldığı anlamına gelmez, tıpkı bir gezginin birinden diğerine seyahat ederken kara ve suyu karıştırmaması gibi. Bu, basitçe her birinin diğerine verilen hizmete ve diğerinin gelecekteki kullanımına atıfta bulunarak yerleştirildiği ve kullanıldığı anlamına gelir.

Sadece epistemolojik izleyici, bu özgür ve kolay ilişkideki gündelik insan ve bilimsel insanın, gerçekliğin yapısındaki bir yarıktan kayma hakkını pervasızca üstlendiği gerçeğinin farkındadır. Bu gerçek, epistemolog için uygun olmayan bir soru ortaya çıkarır. Bilim adamı, sürekli olarak gerçekleri fikirlerle, teorileri yasalarla, gerçek şeyleri hipotezlerle değiş tokuş etme macerasını sürdürürken, içinde bulunduğu girişimlerin radikal ve genel (özel olandan farklı) zorluğundan neden bu kadar habersiz olmalıdır? Böylece soruşturmamıza yeniden başlıyoruz: Epistemolojik mantıkçı, bilim adamının her zaman karşılaştığı özel zorluğu - _bu_ gerçekler kümesinin ve _bu_ fikirler grubunun ileri geri doğru ve yeterli çevirisinin ayrıntılı zorluğunu - farkında olmadan, düşüncenin genel olarak gerçeklikle toptan ilişkisi gibi tamamen farklı bir soruna aktarmıyor mu? Eğer durum böyleyse, epistemolojik mantık tipinin, hem deneysel öncüllerle hem de nesnel gerçekle ilişkili olarak düşünme sorununu ifade etme biçiminin, bu sorunu çözümsüz kıldığı açıktır. Çalışma terimleri, çalışma olarak esnek ve tarihsel, göreli olan terimler, mutlak, sabit ve önceden belirlenmiş varlık biçimlerine dönüştürülür.

Her bilimsel araştırmanın tarihsel olarak en az dört aşamadan geçtiğini fark ettiğimizde soruna biraz daha yaklaşırız.
(_a_) Bu aşamalardan ilki, eğer izin verilirse, bilimsel araştırmanın hiç gerçekleşmediği aşamadır, çünkü deneyimin kalitesinde herhangi bir sorun veya zorluk, düşünmeyi
teşvik edecek şekilde ortaya çıkmamıştır. Herhangi bir bilimin mevcut statüsünden veya herhangi bir bilimdeki herhangi bir özel konunun statüsünden geriye bakmamız yeterlidir, hiçbir düşünceli veya eleştirel düşüncenin konuyla meşgul olmadığı bir zamanı keşfetmek için - gerçeklerin ve ilişkilerin
var olduğu gibi kabul edildiği ve böylece deneyimden elde edilen değere
kaybolduğu ve emildiği bir zamanı. (_b_) Sorunun
şafağından sonra, nispeten kaba ve
düzenlenmemiş gerçeklerle meşgul olma dönemi gelir - ham maddeyi arama, bulma ve toplama. Bu, hiçbir mevcut bilimin,
elde ettiği akılcılıkla ne kadar gururlu olursa olsun, kendi atası olarak reddedemeyeceği deneysel aşamadır.
(_c_) Sonra ayrıca spekülatif bir aşama vardır: tahmin etme,
hipotezler oluşturma, daha sonra sadece fikirler olarak etiketlenen ve
mahkûm edilen fikirleri çerçeveleme dönemi. Daha sonra sadece zihinsel jimnastik karakterinde
olarak kabul edilen bir ayrım ve
sınıflandırma-yapma dönemi vardır. Ve hiçbir bilim, deneysel güvencenin mevcut güvenliğiyle
ne kadar gururlu olursa olsun, skolastik bir
atayı reddedemez. (_d_) Son olarak, salt fikirlerle salt gerçekler arasında verimli bir etkileşim dönemi gelir: gözlemin, belirli yönlendirici kavramların kullanımına bağlı olarak deneysel koşullar tarafından belirlendiği bir dönem; Yansıma her noktada deneysel verilerin kullanımıyla ve yeni anlamların evrimine ve nihayetinde yeni olguları gün ışığına çıkaran deneysel soruşturmaya yol açan bir çıkarımda öncül olarak hizmet etmesini sağlayacak bir form bulma zorunluluğuyla yönlendirilip kontrol edildiğinde. Daha düzenli ve önemli bir olgu bölgesinin ve daha tutarlı ve kendi kendini aydınlatan bir anlam sisteminin ortaya çıkmasıyla, verili bir bilimin mantığının doğal evrim sınırına sahibiz. Ancak bu tarihi kayıtta neler olduğunu düşünün. Analiz edilmemiş deneyim olgular ve fikirler ayrımlarına ayrılmıştır; olgusal taraf belirsiz ve neredeyse çeşitli açıklamalar ve kümülatif listelemelerle geliştirilmiştir; kavramsal taraf tanımların, sınıflandırmaların vb. kontrolsüz ve spekülatif bir şekilde işlenmesiyle geliştirilmiştir. Kabul edilmiş anlamların salt fikirlerin belirsizliğine sürülmesi olmuştur; kabul edilen gerçeklerin bazılarının salt hipotez ve görüş alanına geçişi olmuştur.
Tersine, hipotezler ve teoriler alanından gerçekler, kabul edilen nesnel ve anlamlı içerikler alanına fikirler sürekli olarak yayılmıştır. Sadece _görünüşteki_ gerçeklerden ve sadece _şüpheli_ fikirlerden oluşan bir dünyadan, sürekli olarak kesinlik, düzen ve parlaklık içinde büyüyen bir evren ortaya çıkar.

Bilimin her kaydında doğrulanan bu ilerleme, bir tarafta genel olarak bir düşünce, diğer tarafta genel olarak bir gerçeklik varsayan epistemolojinin bakış açısından mutlak bir
ucubedir.
Gerçekten bununla ilgilenenlere kendisini böyle bir
ucube ve mucize olarak sunmamasının nedeni, hem belirtilen varoluş biçimlerinde hem de atanan değer derecelerinde tüm
çeşitlilikleri kontrol eden belirli bir
_homojenlik_ veya _süreklilik_ referansı ve kullanımı olmasıdır. Düşünce ve olgu arasındaki ayrım, bir bilimin veya herhangi bir belirli bilimsel problemin büyümesinde, bir
_tetiklenen_ ve _kasıtlı_ pratik işbölümü olarak; bir görevin yerine getirilmesine göre göreceli konum atamaları olarak ele alınır;
Daha ekonomik kullanımları için komuta altındaki kuvvetlerin kasıtlı dağıtımı olarak. Açık gerçek ve varsayımsal fikrin tek bir bilimsel kavrayış ve kavrayış dünyasının sonucuna etkileşimi, söz konusu ayrımların
kurulduğu amaca başarılı bir şekilde ulaşmaktan başka bir şey değildir.

Böylece mantıksal teori sorununa geri dönüyoruz. Düşünce ve gerçek vb. ayrımlarını ontolojik, varlığın yapısının yapısında doğal olarak sabitlenmiş olarak almak, bilimsel araştırmanın ve bilimsel kontrolün gerçek gelişimini nihayetinde yalnızca faydacı değere sahip ikincil bir konu olarak ele almaktır. Ayrıca, düşünce ve varlığın, bu ayrımların somut deneyimde kullanılmasına tamamen yabancı bir şekilde iş yaptığı terimleri belirtmektir ki bu da yalnızca kendisi açısından tartışılabilecek bir sorun yaratır --hayatın yürütülmesi açısından değil-- metafizik, yine o terimin kötü anlamıyla. Buna karşılık, günlük yaşamda ve eleştirel bilimde yansıtıcı düşüncenin kökeni ve kullanımıyla uyumlu bir mantığın sorunu, kendi üreten öncülleri ve uyaranları, kendi durumları ve kariyeri ve kendi özel amacı veya sınırı olan bir yaşam süreci olarak düşünmenin doğal tarihini takip etmektir. Bu bakış açısı, mantıksal teorinin psikolojiyle uzlaşmasını mümkün kılar.[2] Mantığın başlı başına düşüncenin toptan etkinliğiyle ilgili olduğu düşünüldüğünde, bu veya şu belirli düşüncenin ortaya çıktığı tarihsel süreç, nesnesinin kendisini duyum, algı veya kavram olarak nasıl sunduğu sorusu oldukça önemsizdir. Bunlar yalnızca zamansal kazalardır. Psikolog (bakışlarını değişebilir olanın alanından kaldırmadan) bunlarda ilgi çekici konular bulabilir. Tüm çalışması yalnızca doğal tarihle ilgilidir - birbirlerini karşılıklı olarak heyecanlandıran ve engelleyen bir dizi psişik olayı izlemek. Ancak mantıkçının daha derin bir sorunu ve daha sınırsız bir ufka sahip bir bakış açısı olduğu söylenir. O, düşüncenin ebedi doğası ve ebedi bir gerçeklikle ilişkili olarak ebedi geçerliliği sorusuyla ilgilenir. O, oluşumla değil, değerle, tarihsel bir döngüyle değil, mutlak ayrımlarla ve ilişkilerle ilgilenir.

Yine de şu soru bizi rahatsız eder: Bu gerçekte böyle midir? Yoksa belirli bir mantıkçı, terimlerini ortaya çıktıkları belirli olaylara ve işlev gördükleri durumlara atıftan ayrı tutarak keyfi olarak bunu mu yapmıştır? Eğer ikincisiyse, o zaman tarihsel ilişkinin ve tarihsel yöntemin öneminin inkarı, yalnızca kendi soyutlamasının gerçek dışı karakterinin göstergesidir. Bu, aslında, ele alınan meselelerin, yalnızca belirlenebilir bir anlama ve atanabilir bir değere sahip oldukları koşullardan izole edildiği anlamına gelir. Doğa bilimlerinde evrimsel yöntemin ilerlemesi karşısında, herhangi bir mantıkçının köken ve doğa sorunu arasında; yaratılış ve analiz arasında; tarih ve geçerlilik arasında katı bir fark olduğunu iddia etmekte ısrar edebilmesi şaşırtıcıdır. Böyle bir iddia, evrim öncesi bilimde ortaya çıkan ve anlam kazanan bir ayrımı kesin olarak tekrarlar. Bilimsel yöntemin şimdiye kadar yaptığı en belirgin ilerlemeye karşı, mantıksal bilimsel prosedürün kaba bir döneminin kalıntısı olduğunu iddia eder. Düşünmeyi belirli bir uyarana yanıt olarak kavramaktan veya onu "kendi başına" bir şey olarak görmekten başka seçeneğimiz yoktur, sadece kendi başına belirli özelliklere, unsurlara ve yasalara sahiptir. Son görüşü terk edersek, ilkini kabul etmeliyiz. Biyoloji ve toplumsal tarihte evrimsel yöntemin tüm önemi, her farklı organ, yapı veya oluşumun, her hücre veya element grubunun belirli bir çevresel duruma uyum veya adaptasyon aracı olarak ele alınması gerektiğidir. Anlamı, karakteri, değeri, yalnızca ve yalnızca belirli bir durumdaki koşulları karşılamak için bir düzenleme olarak düşünüldüğünde bilinir. Bu değer analizi, ardışık gelişim aşamalarını izleyerek - her yapının kökeninin bulunduğu belirli durumu belirlemeye çalışarak ve değişen medyaya yanıt olarak mevcut konformasyonuna ulaştığı ardışık değişiklikleri izleyerek - ayrıntılı olarak gerçekleştirilir.[3] Doğal tarihi, kendisini bir evrimsel süreçle özdeşleştirmeden önce doğal tarihin ne anlama geldiği açısından kınamaya devam etmek, doğal tarih bakış açısını felsefi değerlendirmeden dışlamaktan çok, onun neyi ifade ettiğine dair cehaleti ortaya koymaktır. Psikoloji, deneyimin geçtiği çeşitli tutumların ve yapıların doğal tarihi, bu veya şu durumun ortaya çıktığı koşulların ve uyarılma veya engelleme yoluyla diğer bilinç durumlarının veya uyumlarının üretimini etkileme biçiminin bir açıklaması olarak, mantıksal değerlendirme için vazgeçilmezdir, mantıksal teoriyi kendi üreten koşullarına bir uyum biçimi olarak düşünmenin bir açıklaması olarak ele aldığımız ve geçerliliğini sorunlarını karşılamadaki etkinliğine göre yargıladığımız anda. Tarihsel bakış açısı diziyi tanımlar; normatif bakış açısı diziyi sonuna kadar takip eder ve sonra geri döner ve her tarihsel adımı kendi sonucuna göre değerlendirerek yargılar.[4]

Değişen deneyim sırasında, duygusal nitelikteki durumlardan pratik veya takdir edici veya düşünceli olanlara geçerken dengemizi koruruz, çünkü herhangi bir belirli ayrımın kendini gösterdiği bağlamı sürekli olarak aklımızda tutarız. Deneyimin her karakteristik işlevini ve durumunu bakışımıza tabi tuttuğumuzda, bunun ikili bir yönü olduğunu görürüz. Çabalamanın olduğu her yerde engeller vardır; sevginin olduğu her yerde bağlı kişiler vardır; yapmanın olduğu her yerde başarı vardır; takdirin olduğu her yerde değer vardır; düşünmenin olduğu her yerde söz konusu
madde vardır. Bir tutumdan diğerine, bir karakteristik nitelikten diğerine geçerken ayaklarımızı sağlam tutarız çünkü dahil olduğumuz belirli işlevin tüm büyümede işgal ettiği konumu ve bizi dahil eden belirli öğenin işlev içindeki konumunu biliriz.

Her tutum ve işlev ile onun öncülü ve halefi arasındaki ayrım seri, dinamik ve işlevseldir. Herhangi bir verili işlem veya işlev içindeki ayrımlar yapısal, eş zamanlı ve dağıtıcıdır. Düşünme, diyelim ki çabalamayı takip eder ve yapma da düşünmeyi takip eder. Her biri kendi işlevini yerine getirirken kaçınılmaz olarak halefini çağırır. Ancak, yapmanın içinde, aynı anda, aynı anda ve karşılıklı olarak, yapan ve eylemin ayrımı vardır; düşüncenin, düşünmenin ve üzerinde düşünülen maddi düşüncenin işlevi içinde; çabalamanın, engelin, amacın, araçların ve amacın işlevi içinde. Yollarımızı düz tutuyoruz çünkü deneyim türlerinin ardışık, etkili ve işlevsel ilişkisini, verili bir işlev içindeki öğelerin eşzamanlı, bağıntılı ve yapısal ayrımlarıyla karıştırmıyoruz. Sonsuz karmaşanın ve sınırsız kaymaların görünen labirentinde, aslında içinde bulunduğumuz süreçte meydana gelen uyarımlar ve kontroller aracılığıyla yolumuzu buluyoruz. Bir işlemin oluşumunda bir öğe olan bir durumu veya durumu, başka bir işlevin dağıtım terimlerinden biri olan durum veya öğeyle karşılaştırmıyoruz veya karıştırmıyoruz. Bunu yaparsak, elimizde hemen çözümsüz, çünkü anlamsız bir sorun olur. Şimdi epistemolojik mantıkçı, sıradan insanın içgüdüsel olarak güvendiği ve bilimsel insanın kasıtlı olarak aradığı ve tekniğini oluşturan
olarak benimsediği ipuçlarından ve kontrollerden kendini kasıtlı olarak kapatır. Sonuç olarak, deneyimin seri işlevsel durumlarından yalnızca birinde yer ve öneme sahip olan nesne veya malzeme türünü, başka bir durumun yapısal yapısının bir kısmını tanımlayan aktif tutuma karşı koyması muhtemeldir; veya farklı aşamaların karakteristik terimlerini birbirine benzetmek için eşit derecede gerekçe eksikliğiyle. O, sevgi veya takdirin yakınlığında bulunduğu şekliyle faili, yansıtıcı
sürecinde tanımlandığı şekliyle olgunun dışsallığına karşı koyar. Düşüncenin kendi temeli olarak seçtiği malzemeyi, daha sonraki prosedür için, amacının başarılı bir şekilde takip edilmesinde kendisi için güvence altına aldığı önemli içerikle özdeş olarak alır; ve bunu
sırasıyla başlangıçta sunulan ve
tuhaflıkları düşünceyi uyandırmanın açık araçları olan malzeme olarak görür. O, düşünce işlevinin son birikimini kendi
üreten öncülüyle özdeşleştirir ve sonra ortaya çıkan surd'ü, mantıksal soruşturma, bilim (kendisi tarafından yorumlandığı şekliyle) işini yaptığında kalan bazı metafiziksel değerlendirmelere atıfta bulunarak bertaraf eder. O, bunu
düzen yerine karmaşayı veya hakikat yerine hatayı tercih ettiği için değil,
sadece tarihsel dizilim zinciri kesildiğinde, düşünce gemisinin sondaj veya demirleme yeri olmayan bir denizde yön değiştirmek üzere yüzdüğü için yapar. Sadece iki alternatif vardır: ya düşüncenin "kendi içinde" bir "kendi içinde" nesnesi vardır ya da ait oldukları çeşitli işlevlere göre değişen bir dizi değer vardır. Eğer
ikincisiyse, bu değerlerin tanımlanmasının tek yolu ait oldukları işlevleri ayırt etmektir. Bir deneyim döngüsünde belirli bir dönem veya gelişim dönemine göre koşullar, bir sonraki adımda ne yapılması gerektiğini söylemeyi veya halihazırda yapılmış olanın değerini ve anlamını tahmin etmeyi mümkün kılar. Ve epistemolojik mantıkçı, sorusunu, tıpkı "düşünce"nin yapması gereken özel işin sınırlarından ayrı olarak, kendi biçimine sahip bir düşünce sorusu olarak ele almayı seçerek, kendini bu desteklerden ve dayanaklardan mahrum bırakmıştır.

Mantık sorununun daha genel ve daha özel bir aşaması vardır. Genel biçiminde, şu soruyla ilgilenir: Deneyimdeki bir tür işlevsel durum ve tutum nasıl bir diğerinden çıkar ve diğerine geçer; örneğin, teknolojik veya faydacı olan estetiğe, estetik olan dinsel olana, dinsel olan bilimsel olana ve bu da sosyo-etiğe vb. dönüşür? Daha spesifik soru şudur: Yansıtıcı olarak adlandırılan belirli işlevsel durum nasıl davranır? Bunu nasıl tanımlayacağız? Ayrıntılı olarak çeşitli çağdaş ayrımları veya işbölümleri, karşılık gelen _durumları_ nelerdir; bunlar, meselenin ihtiyaçları tarafından önerilen belirli amacı gerçekleştirmek için birbirleriyle hangi belirli şekillerde işler?

Bu bölüm, deneyim mantığının, daha geniş anlamıyla alınan mantığın daha alternatif değerine atıfta bulunularak sonlandırılabilir; yani, deneyimin çeşitli tipik işlevlerinin veya durumlarının birbirleriyle belirleyici ilişkileri içindeki dizisinin bir açıklaması olarak. Felsefe, böyle bir mantık olarak tanımlandığında, kapalı ve tamamlanmış bir evrenin açıklaması olma iddiasında bulunmaz. İşi, herhangi bir gerçekliği veya değeri güvence altına almak veya garantilemek değildir. _Aksine_, bir yöntemin önemini kazanır. Deneyimin çeşitli tipik evrelerinin birbirleriyle doğru ilişkisi ve uyumu, yaşamın her bölümünde hissedilen bir sorundur. Bu ayarlamaların entelektüel düzeltilmesi ve kontrolü, pratik tarafta daha fazla netlik ve güvenlikle kendini yansıtmaktan geri kalamaz. Genel mantığın, bilimin, sanatın veya endüstrinin faaliyetlerinin doğrudan yönlendirilmesinde bir araç
olmaması mümkün olabilir; ancak bu alanlardaki doğrudan araştırma araçlarını eleştirmede ve düzenlemede değerlidir. Ayrıca, belirli dallarda elde edilen sonuçların toplumsal veya yaşam amaçları için değerlendirilmesinde doğrudan bir öneme sahiptir. Yaşamın doğrudan işlerinin çoğu kötü yapılır çünkü bizi meşgul eden işin organik oluşumunu ve sonucunu, onun komşularıyla ilişkili olarak bilmiyoruz. Çeşitli toplumsal ilgi ve meslek bölümlerinde elde edilen değerlerin benimsenme biçimi ve derecesi kısmi ve hatalıdır
çünkü deneyimin bir işlevinin diğerlerine göre hak ve sorumlulukları konusunda net değiliz.

Toplumsal ilerleme için araştırmanın değeri; psikolojinin eğitim prosedürüne etkisi; güzel ve endüstriyel sanatların karşılıklı ilişkileri; uygulamalı bilimin iddialarıyla karşılaştırıldığında bilimdeki uzmanlaşmanın kapsamı ve doğası sorusu; dini özlemlerin bilimsel ifadelere uyarlanması; kitlenin ekonomik yetersizliği karşısında birkaç kişi için rafine bir kültürün haklı çıkarılması--bunlar, _nihai_ cevabı genel bir deneyim mantığının bir araştırma ve yorumlama yöntemi olarak sahip olunmasına ve kullanılmasına bağlı olan birçok toplumsal sorudan birkaçıdır. Bu tür sorularda belirtilen yöntem dışında ilerleme kaydedilemeyeceğini söylemiyorum: genetik deneyim mantığı. Ancak, belirli bir tutum veya ilginin ortaya çıktığı nokta ve referansı hakkında eleştirel ve emin bir görüşe sahip olmadığımız sürece, bu ilginin yerine getirilmesi gereken hizmeti ve dolayısıyla bu hizmette en iyi şekilde işlev gördüğü organları veya yöntemleri bilmediğimiz sürece, ilerlememiz engellenir ve düzensizleşir. Bir bütün için bir parça, bir amaç için bir araç alırız veya başka bir ilgiye toptan saldırırız, çünkü bu, nihai olarak seçtiğimiz ilginin tanrısal egemenliğine müdahale eder. Toplumsal kanaatin açık ve kapsamlı bir uzlaşısı ve buna bağlı olarak yoğun ve ekonomik bir çaba yönü, yalnızca her tipik ilgi ve mesleğin deneyimdeki konumunu ve rolünü belirlemenin bir yolu olduğu sürece sağlanır. Görüş alanı, çatışma alanıdır; kuralı keyfi ve maliyetlidir. Yalnızca entelektüel yöntem, görüşe bir alternatif sunar. Genel deneyim mantığı, toplumsal değerler ve amaçlar bölgesi için tek başına, doğa bilimlerinin yüzyıllar süren mücadeleden sonra fiziksel alemdeki etkinlik için yaptığını yapabilir. Bu, deneyimin büyümesindeki belirli krizlerin sınırları dışında, düşüncenin ve genel olarak gerçekliğin doğasını ifade etmeye çalışan felsefe sistemlerinin değersiz olduğu anlamına gelmez; ancak endüstrilerinin bir şekilde yanlış uygulandığı anlamına gelir. Metafizik teorinin ortaya çıkışı, deneyimin tipik durumlarının ve ilişkilerinin olumlu
değerlendirmelerine büyük katkılarda bulunmuştur; bilinçli niyeti tamamen farklı olsa bile. Her felsefe sistemi kendi başına bir düşünme biçimidir; sonuç olarak (eğer ana iddiamız doğruysa), o da belirli toplumsal öncüllerden
çıkarılmış ve onlara bir yanıt olarak kullanılmıştır. Kökenini bulduğu durumu
değiştirmede bir şeyler yapmıştır. Bilinçli olarak kendini koyduğu sorunu
çözmemiş olabilir; Birçok durumda, sorulan sorunun daha sonra o kadar yanlış sorulduğu ve çözülemez olduğu
bulunduğunu özgürce kabul edebiliriz. Yine de, tam olarak aynı şey, tam olarak aynı anlamda, bilim tarihinde de doğrudur. Bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, bilim insanının filozofa ilk taşı
atması imkansızdır.

Bilimin herhangi bir dalda ilerlemesi, sürekli olarak, önceki ifade biçimlerindeki sorunların çözülemez olduğunun farkına varılmasını beraberinde getirir çünkü gerçek olmayan koşullar açısından ifade edilirler; çünkü gerçek koşullar zihinsel eserler veya yanlış yorumlamalarla
karıştırılmıştır.
Her bilim, varsayılan çözümlerinin yalnızca görünür olduğunu sürekli olarak öğrenmektedir çünkü "çözüm" gerçek sorunu değil,
uydurulan sorunu çözer. Ancak, sorunun sorulması,
yanlış cevabın verilmesi, var olan entelektüel alışkanlıkların, bakış açılarının ve amaçların
değiştirilmesine neden olur. Sorunla boğuşurken,
tedavisini kontrol etmek için yeni teknik biçimlerinin evrimi vardır,
yeni gerçekler aranır, yeni tür deneyler kurulur; deneyimin metodik kontrolünde kazanç vardır.
Ve tüm bunlar ilerlemedir. Sadece yıpranmış alaycı, cansızlaştırılmış
duygusalcı ve fanatik dogmatikçiler, bilimin sürekli
değişimini, her ardışık ifadenin yanlış olması nedeniyle, tüm kaydın hata ve delilik olduğunu; ve mevcut gerçeğin henüz
bulunmamış hata olduğunu kanıtlamak olarak yorumlayanlardır. Bu tür şeyler, tüm bu şeyleri umursamamanın veya sabit ve değişmez gerçeği bir kez ve sonsuza dek teslim edecek olan
dışsal bir otoriteye kaçmanın ahlaki sonucunu çıkarır. Ancak
tarihsel felsefe, sapkın biçimleriyle bile, deneyimin değerlendirilmesinde bir faktör olduğunu kanıtlamıştır; sorunları gün ışığına çıkarmış,
değerlerin sadece nominal olduğu entelektüel çatışmaları kışkırtmıştır;
Mutlakçı izolasyonları aracılığıyla bile, karşılıklı bağımlılıkların ve karşılıklı takviyelerin tanınmasını sağlamıştır. Yine de, işini daha net bir şekilde tanımlayabilirse, enerjisini kendi karakteristik
sorunu üzerine yoğunlaştırabilir: çeşitli tipik ilgi ve uğraşların deneyimde birbirleriyle ilişkili olarak
doğuşu ve işleyişi.

II

DÜŞÜNCE VE KONUSU: DÜŞÜNCE İŞLEVİNİN ÖNCÜL KOŞULLARI VE İPUÇLARI

Mantığı, deneyimdeki karakteristik işlevlerin ve tutumların dizisiyle ilgilenen daha geniş anlamıyla, özellikle yansıtıcı düşüncenin işlevinin tanımı ve yorumlanmasıyla ilgilenen daha katı anlamıyla mantıktan ayırdık. Mantığı bunlardan biriyle özdeşleştirme ve diğerini dışlama cazibesine kapılmamalı veya birini diğerinden
sonunda ayırmanın mümkün olduğunu varsaymamalıyız. Yansıma organları ve yöntemlerinin daha ayrıntılı bir şekilde ele alınması, deneyimin evriminde yansımanın tarihsel konumu hakkında doğru bir fikre sahip olmadığımız sürece güvenle sürdürülemez. Yine de, yansımayla neyi kastettiğimize dair, yalnızca belirsiz ve kaba bir görüşten farklı olarak, tanımlanmış ve analitik bir görüşe sahip olduğumuz sürece, bu daha büyük yerleştirmeyi belirlemek imkansızdır - onun gerçek yapısı nedir. Daha büyük ve daha dar alanlar arasında ileri geri çalışmak, bir taraftaki her artışı diğer tarafta bir çalışma yöntemine dönüştürmek ve böylece onu test etmek gerekir. Mevcut mantıksal teorinin görünürdeki karışıklığı, kendi sınırları ve limitleri konusundaki belirsizliği, yargının içsel değeri ve çıkarımın geçerliliği gibi daha büyük sorulardan bilimsel tekniğin ayrıntılarına ve biçimsel mantığın ayrımlarının bir araştırma veya doğrulama süreci terimlerine çevrilmesine doğru salınma eğilimi, bu çifte harekete ihtiyaç olduğunun göstergeleridir. Sonraki üç bölümde, mantıksal teorinin daha geniş ve daha dar kavramları arasındaki sınırda yatan bazı düşünceleri ele almak öneriliyor. Düşüncenin işlevinin _yerini_, bu _yerin_ yansıtıcı süreçteki en temel ayrımlardan veya iş bölümlerinden bazılarını seçmemizi ve nitelendirmemizi sağladığı ölçüde tartışacağım. Düşüncenin _konusu_ sorununu ele alırken, deneyimin dönüşümünde ulaşılan çığır açan ana göre oldukça farklı üç biçim aldığını ve bu ilgili anlamlar kendi oluşumlarına ve yerlerine göre tanımlanmadığında sürekli karışıklık ve tutarsızlığın ortaya çıktığını açıklığa kavuşturmaya çalışacağım. Konuyu, öncelikle düşünceyi uyandıran _öncüller_ veya koşullar; ikinci olarak düşünceye sunulan _veri_ veya _dolaysız malzeme_ açısından ele almamız gerektiğini göstermeye çalışacağım; ve üçüncüsü, düşüncenin _uygun içeriği_. Bu üç ayrımdan birincisi, öncül ve uyarıcı ayrımı, açıkça düşünce işlevinin kendisinden hemen önceki duruma atıfta bulunur. İkincisi, veri veya hemen verilen madde ayrımı, düşünce sürecinin kendi _modus operandi_'sinin bir parçası olarak ve onun uğruna yapılan bir ayrımı belirtir. Bu, düşünce şemasında bir durumdur. Üçüncüsü, içerik veya nesne ayrımı, herhangi bir düşünce işlevinde gerçekte kaydedilen ilerlemeye atıfta bulunur; düşünce durumunda organize edilen malzeme, bu amacını yerine getirdiği sürece. Bunların deneyimin doğal tarihindeki bir yaşam sürecinin aşamaları olarak ayırt edilmesi gerektiğini söylemeye gerek yok, hazır veya ontolojik olarak değil; iyi tanımlanmış tarihsel aşamalarla bağlantılı olarak farklılaştırılmadıkları sürece, bunların ya eşdeğerler olarak bir araya getirildiği ya da mutlak bölümler olarak ele alındığı -ya da her biri sırayla, belirli argümanın gerekliliklerine göre ele alındığı- ileri sürülmektedir. Aslında, bu bölüm, modern mantıkçıların en güçlü ve keskinlerinden biri olan Lotze'nin, mantıksal ayrımları deneyimin yeniden ayarlanması tarihi açısından tanımlamada başarısız olması ve bu nedenle belirli kavramları periyodik ve metodolojik olarak yorumlamak yerine mutlak olarak yorumlamaya çalışması nedeniyle içine zorlandığı çelişkili konumları göstererek, düşüncenin ön koşulları konusuna doğrudan değil dolaylı olarak değinecektir. Lotze'nin açıklamasına ve eleştirisine doğrudan geçmeden önce, konuyu biraz daha özgür bir şekilde ele almak iyi olacaktır. Mantıksal soruşturmaya tamamen doğrudan ve tavizsiz bir şekilde yaklaşamayız. Zorunlu olarak ona belirli ayrımlar getiriyoruz - kısmen somut deneyimin sonucu olan ayrımlar; kısmen sıradan dilde ve güncel entelektüel alışkanlıklarda somutlaşmış mantıksal teoriden kaynaklanan ayrımlar; kısmen de kasıtlı bilimsel ve felsefi araştırmanın sonuçları. Bu az çok hazır sonuçlar kaynaklardır; yeni soruna saldırabileceğimiz tek silahlardır. Yine de incelenmemiş varsayımlarla doludurlar; bizi her türlü mantıksal olarak önceden belirlenmiş sonuca bağlarlar. Bir anlamda, yeni konu, diyelim ki mantıksal teori hakkındaki çalışmamız, gerçekte yalnızca bir inceleme, çalışmaya getirdiğimiz entelektüel bakış açılarının ve yöntemlerin yeniden test edilmesi ve eleştirilmesidir. Herkes, öznel ve nesnel, fiziksel ve ruhsal, entelektüel ve olgusal arasında önceden yapılmış belirli ayrımlarla gelir. (1) Duygusal rahatsızlık, belirsizlik ve özlem bölgesini bir şekilde kendine özgü olarak
olarak görmeyi öğrendik; bunun karşısına gözlem ve geçerli düşünce dünyasını ruh hallerimizden, umutlarımızdan, korkularımızdan ve görüşlerimizden etkilenmeyen bir şey olarak koymayı öğrendik. (2) Ayrıca, deneyimimizde
hemen mevcut olanla geçmiş ve gelecek arasında ayrım yapmaya başladık; hafıza alanlarını ve duyusal algının öngörüsünü; verili olanı ideal olanla karşılaştırıyoruz. (3) Gerçek olgu dediğimiz şeyle o olguya yönelik zihinsel tutumumuz arasında ayrım yapma alışkanlığında
oluşuyoruz - varsayım veya hayret veya düşünceli araştırma tutumu. Mantıksal
teorilerin amaçlarından biri, bizi bu çeşitli ayrımların önemi ve etkisi konusunda eleştirel olarak bilinçlendirmek, bunları hazır varsayımlardan kontrollü yapılara dönüştürmek olsa da, zihinsel alışkanlıklarımız o kadar yerleşiktir ki, bizimle kendi yollarını bulma eğilimindedirler; ve mantıksal teoriye, mantıksal girişimin hayalini bile kurmadan önce oluşmuş kavramları
okuruz; bu girişimin görevi, söz konusu terimlere uygun anlamlarını atamak
tır.

Lotze'de bu çeşitli ön ayrımların alışılmadık derecede açık bir envanterini ve bunları mantıksal teorinin yapısına dahil etmekten kaynaklanan
sorunlarla başa çıkmak için alışılmadık derecede ciddi bir çabayı
buluruz. (1) Mantıksal değer meselesini psikolojik oluşum meselesinden açıkça ayırır. Sonuç olarak, mantığın konusunu tamamen tarihsel _yer_ ve _yer_ sorusundan soyutlar. (2) Mantıksal düşüncenin yansıtıcı olduğunu ve dolayısıyla verili bir materyali varsaydığını savunarak sağduyuyla hemfikirdir. Önceki koşulların doğasıyla
meşgul olur. (3) Düşünceden önce oluşmuş bir materyalin nasıl olduğu ve buna bakılmaksızın ona kendini uygulayabileceği
malzemeler sağlayabildiği sorunuyla
mücadele eder. (4) Düşüncenin bağımsız olarak ve dışarıdan yabancı bir malzeme üzerinde çalışmasının, ikincisini geçerli sonuçlara, yani nesnel sonuçlara nasıl dönüştürebileceği sorusunu açıkça gündeme getiriyor.

Eğer tartışması başarılı olursa; eğer Lotze, bağımsız bir düşünce malzemesi ile bağımsız bir düşünce etkinliği arasındaki uçurumu kapatan aracıları sağlayabilirse; eğer düşünce malzemesinin ve düşünce etkinliğinin kökeni sorusunun, onun değeri sorusuyla alakasız olduğunu gösterebilirse, daha önce alınmış olan pozisyonu terk etmek zorunda kalacağız. Fakat Lotze'nin açıklamalarının sadece aynı temel zorluğu, onu şimdi bu ışıkta şimdi o ışıkta sunarak, ancak sorunu kendi çözümüymüş gibi sunmaktan daha fazlasını yapmayarak ayrıntılandırdığını görürsek, mantıksal soruları farklı bir bakış açısından ele alma ihtiyacı fikrimizde doğrulanmış olacağız. Eğer, resmi
tedavisi ne olursa olsun, her zaman, aslında, hem belirli düşünce-malzemesinin hem de belirli düşünce-etkinliğinin birbiriyle uyumlu kaynağı olarak bir organize duruma veya işleve geri döndüğünü
bulursak, teorimizin bir açıklamasına ve hatta bir doğrulamasına sahip oluruz.

1. Düşüncenin maddi öncülleri sorusuyla başlıyoruz - yansımayı koşullandıran ve ona ipucu vererek tepki veya yanıt olarak çağıran öncüller. Lotze, bize bu öncüllerin açık bir açıklamasını sunarak aynı
tipteki birçok mantıkçıdan
farklıdır. Düşüncenin nihai maddi öncülleri, uyarıcı olarak dış nesnelere bağlı olan izlenimlerde bulunur. Kendi başlarına ele alındığında, bu izlenimler yalnızca ruhsal durumlar veya olaylardır. Onları
uyaranlar nesnelerin aynı anda veya ardışık olarak hareket etmesine göre, bizde yan yana veya birbiri ardına var olurlar. Ancak, bu çeşitli psişik durumların
oluşumu tamamen
uyarıcı şeyin varlığına bağlı değildir. Bir durum
bir kez
uyarıldıktan sonra, ona eşlik eden veya onu
takip eden diğer durumları yeniden uyandırma gücüne kavuşur. Canlanmanın ilişkisel mekanizması
bir rol oynar. Hem uyarıcı nesne ve etkileri hem de ilişkisel mekanizmanın ayrıntıları hakkında tam bir bilgiye sahip olsaydık,
verilen verilerden herhangi bir fikir dizisinin veya akımının tüm seyrini tahmin edebilirdik (çünkü bir araya gelen izlenimler
eşzamanlı veya ardışık olarak fikirler ve bir fikir akımı haline gelir).

Kendi başına alındığında, bir his veya izlenim "bilincimizin bir durumu, kendimize ait bir ruh hali"nden başka bir şey değildir. Herhangi bir fikir akımı, bazı hassas ruhlarda veya organizmalarda meydana gelen zorunlu bir varoluş dizisidir (tıpkı herhangi bir maddi olayın ardışıklığı kadar zorunlu). "Sadece, kendi koşulları altında, bu tür fikirlerin her biri diğerleriyle aynı zorunluluk ve yasayla bir arada durduğu için, gerçek ve gerçek olmayan arasındaki gibi bir değer ayrımı yapmak için hiçbir gerekçe olmazdı, böylece bir grubu diğerlerinin hepsine karşı koyardı."[5]

2. Şimdiye kadar, son alıntının açıkça belirttiği gibi, yansıtıcı düşünce ve dolayısıyla mantıksal teori sorunu yoktur.
Ancak daha fazla inceleme, fikir akımının kendine özgü bir özelliğini ortaya çıkarır. Bazı fikirler yalnızca çakışırken, diğerleri tutarlı olarak adlandırılabilir. Yani, eş zamanlı ve ardışık fikirlerimizin bazılarının heyecan verici nedenleri gerçekten birliktedir; diğer durumlarda ise aralarında gerçek bir bağlantı olmadan, aynı anda hareket ederler. Ancak, ilişkisel mekanizmayla, hem tutarlı hem de yalnızca çakışan kombinasyonlar tekrar eder. İlk tekrar türü bilgi için olumlu malzeme sağlar; ikincisi hataya sebep olur.

3. Yansıtıcı düşüncenin kendine özgü sorununu ortaya koyan şey, çakışan ve tutarlı olanın kendine özgü bir karışımıdır. Düşüncenin işi, tutarlı olanı, gerçekten bağlantılı olanı yeniden canlandırmak ve doğrulamak, yeniden kurulmasına, gerçek tutarlılık zemininin bir yardımcı haklı çıkarma kavramını eklemek, aynı zamanda çakışanı olduğu gibi ortadan kaldırmaktır. Fikirlerin salt akışı, içimizde gerçekleşen bir şeyken, gerçek zeminin ve bağlantının temelinin ifadesiyle ortadan kaldırma ve doğrulama süreci, zihnin kendisi olarak uyguladığı bir etkinliktir. Düşünceyi etkinlik olarak herhangi bir psişik olaydan ve çağrışımsal mekanizmayı alıcı olaylardan ayıran bu ayrımdır. Biri salt _de facto_ birliktelikler ve dizilerle ilgilenir; diğeri ise bu kombinasyonların _değeriyle_ ilgilenir.[6]

Bir sonraki bölümümüzde, çeşitli fikirleri bir değer standardına göre gözden geçirme, ayıklama ve belirlemede düşüncenin kendine özgü çalışmasını ele alacağız. Burada, Lotze'nin tanımladığı gibi düşüncenin maddi öncülleriyle ilgileniyoruz. İlk bakışta, tatmin edici bir teori ortaya koyuyor gibi görünüyor. Deneyimin tüm içeriğinin en başından itibaren rasyonel düşünce tarafından belirlendiğini varsayan aşkın mantığın aşırılıklarından kaçınıyor; ayrıca, fikirlerin salt oluşumu ve ilişkilendirilmesi ile bu şekilde üretilen çeşitli bağlaçların gerçek değeri ve geçerliliği arasında hiçbir ayrım yapmayan salt deneysel mantığın tuzağından da kaçınıyor. Duyular ve bunların kombinasyonları açısından tanımlanan, düşünce için maddi koşullar sağlayan düşüncesiz deneyime izin verirken, düşünce için kendine özgü bir eser ve onur saklıyor. Duyusal deneyim öncülleri sağlar; düşünce sistematik bir bağlantı -rasyonellik- tanıtmalı ve geliştirmelidir. Lotze'nin muamelesinin daha ileri bir analizi, ifadesinin baştan sona tutarsızlıklarla ve kendi içinde çelişkilerle dolu olduğuna; aslında, herhangi bir kısmının ancak başka bir kısmının inkar edilmesiyle sürdürülebileceğine inanmamıza yol açabilir. 
1. İzlenim, en saf veya en kaba haliyle nihai öncüldür (kişinin ona baktığı açıya göre). Düşüncenin etkisini, iyi veya kötü, hiç hissetmemiş olan şeydir. Bu izlenimler, fikirlerle birleşince, düşüncenin faaliyetlerini harekete geçirir veya uyandırır ve bu faaliyetler derhal üzerlerine yönlendirilir. Kendilerine uyandırdıkları ve üzerlerine çektikleri faaliyetin alıcısı olarak, düşüncenin maddi içeriğini de sağlarlar -- gerçek malzemesini. Lotze'nin tekrar tekrar söylediği gibi: "Düşüncenin eylemi, asla tepkiden başka bir şey olmayan, izlenimler arasında halihazırda var olan ilişkilerin
kendileriyle çekilir; ve bu eylem, yalnızca pasif izlenimlerimiz arasında var olduğunu
bulduğumuz ilişkileri, izlenimler konusunun yönlerine yorumlamaktan ibarettir."[7] Ve yine:[8] "Düşünce, izlenimler konusunda
hiçbir şey
bulmadığı yerde hiçbir fark yaratamaz." Ve yine:[9] "Düşüncenin prosedürünün olasılığı ve başarısı, tüm fikirler dünyasının bu orijinal oluşumuna ve organizasyonuna bağlıdır; bu oluşum, düşüncede gerekli olmasa da, düşünmeyi
mümkün kılmak için daha da gereklidir."

İzlenimler ve fikirler çok yönlü bir rol oynar; artık nihai öncüllerin ve kışkırtıcı koşulların; kaba
maddenin; ve bir şekilde, düzenlendiklerinde, düşünce için içerik rolünü üstlenirler. Bu çok yönlülük şüphe uyandırır.

İzlenim yalnızca öznel ve kendi bilincimizin çıplak bir hali olsa da, hem varlığı hem de diğer benzer varoluşlarla ilişkisi, nedenler olarak olmasa da uyarıcılar olarak dış nesneler tarafından belirlenir. Ayrıca, işleyişlerinde o kadar tamamen nesnel veya düzenli olan psişik bir mekanizma tarafından belirlenir ki, fikir akışına herhangi bir fiziksel diziyle aynı gerekli karakteri verir. Böylece, "bilincimizin bir halinden başka bir şey olmayan" şey, bir olgular sisteminde doğrudan belirli olarak belirlenmiş nesnel bir olgu olarak ortaya çıkar. Bu mutlak dönüşümün bir çelişki olduğu, Lotze için böyle bir çelişkinin vazgeçilmez olduğu kadar açıktır. Eğer izlenimler bilinç hallerinden, kendi ruh hallerimizden, çıplak psişik varoluşlardan başka bir şey olmasaydı, onları böyle olduklarını asla bilmeyeceğimiz, onları düşünce için yeterli koşullar ve malzeme olarak korumaktan bahsetmeyeceğimiz kesindir. Yalnızca bunları gerçek bir dünyadaki gerçek olgular olarak ele alarak ve yalnızca bazı varsayılan ve açıklanmamış yollarla, onları uyandıran kozmik olguları temsil etme kapasitesini onlara taşıyarak, izlenimler veya fikirler herhangi bir şekilde düşünce kapsamına girebilir. Ancak öncüller gerçekten de nesnel ortamlarındaki izlenimlerse, o zaman Lotze'un düşünce değerini nesnel önemi olmayan _sadece_ varoluştan veya olaydan ayırma yolunun tamamı kökten değiştirilmelidir. 
İzlenimlerin aslında kendilerine ait bir konu, nitelik veya 
anlamları olduğu çıkarımı, Lotze'un düşüncenin hemen önce geleninin fikirlerin _konusunda_ bulunduğu teorisine atıfta bulunduğumuzda açık hale gelir. Düşüncenin "kendi faaliyetinin başlatmadığı, ancak psişik durumların bilinçsiz mekanizması tarafından bunun için hazırlanmış _ilişkileri_ fark ettiği" söylendiğinde, [10] fikirlere nesnel içerik, referans ve anlam atfedilmesi belirsiz değildir. 
Bu fikir Lotze için çok uygun bir ara yol oluşturur. Bir yandan,
düşünceden kesinlikle önce gelen, maddi öncül koşul olarak,
sadece ruhsal, kel bir öznel olaydır. Ancak, düşüncenin konusu olarak, düşüncenin egzersizi için malzeme sağlayan öncül olarak,
_anlam_, içeriğin karakteristik niteliğidir.

İzlenimin, zihinsel aktivitenin katılımı olmadan sadece alıcı bir
uyarılma olduğu söylenmiş olsa da, fikirlerin bu kapasitesi göz önüne alındığında,
zihnin hem uyaranların alımında hem de
onların daha fazla çağrışımsal kombinasyonlarında
aslında belirleyici bir paya sahip olduğunu öğrenmek bizi şaşırtmıyor. Özne her zaman herhangi bir zihinsel nesnenin, hatta sansasyonel olanın sunumuna girer,
algısal ve imgelenenden bahsetmeye bile gerek yok. Belirli bir şeylerin durumunun algılanması ancak "algılayan öznenin, kendi doğası gereği, nesnelerden kendisine ulaşan uyarımları, nesnelerde algılayacağı ve kendisinin de onlardan basitçe _aldığını_ varsaydığı biçimlere birleştirmeye hem yetenekli hem de zorlanmış olduğu" varsayımıyla mümkündür.[11]

Lotze, yalnızca izlenim ve fikirlerin zihinsel durumlar ve olaylar olarak sürekli geçişi ile bilişsel (veya mantıksal) _nesneler veya içerikler_ olarak fikirlere geçişi sayesinde, düşüncenin çıplak uyarıcı öncüllerinden somut maddi koşullarına kadar olan uçurumu kapatır. Bu çelişki, yine, Lotze'nin bakış açısı için gereklidir. "Anlamları" öncüller olarak açıkça ortaya koymak, mantıksal ile öncülü arasındaki farkın _değer_ ile salt _varoluş_ veya _oluşum_ arasındaki fark meselesi olduğunu varsayan tüm bakış açısının yeniden değerlendirilmesini gerektirir. Anlam veya değer zaten
orada olduğundan, düşüncenin görevinin değerlemenin ara süreciyle
değerin dönüştürülmesi veya _yeniden inşa edilmesi_ olması gerektiğini gösterir.
Öte yandan, _salt_ varoluş bakış açısına bağlı kalmak, düşüncenin öncülü olarak adlandırılabilecek hiçbir şey elde etmek değildir.

2. Neden bir dönüşüm görevi vardır? Malzemenin, düşünceyi uyandırma işlevinde ele alınması, ona ipucu verilmesi, çelişkinin ve gerçek olguların resmini tamamlamaya hizmet edecektir. Düşüncenin tepkisini uyandıran ihtiyacı oluşturan şey, sadece çakışan fikirler ile tutarlı fikirler arasındaki çatışmadır. Burada Lotze, tesadüf ve tutarlılığı psişik olayların varoluş meseleleri olarak ele almak arasında (_a_) titreşir; tesadüfü tamamen psişik, tutarlılığı en azından yarı mantıksal olarak ele almak ve ikisini de yansıtıcı düşüncenin küresi içinde belirlemeler yapan içsel mantık. Kendi öncüllerine sıkı sıkıya bağlı olarak, tesadüf ve tutarlılık her ikisi de kendi içimizdeki olaylar olarak fikir akımının sadece tuhaflıkları olmalıdır. Ancak bu şekilde ele alındığında ayrım kesinlikle anlamsız hale gelir. Olaylar tutarlı değildir; en fazla belirli kümeleri diğer kümelerden daha sık veya daha az sıklıkta gerçekleşir; tek anlaşılır fark tesadüfün tekrarlanmasıdır. Ve bu bile bir olaya, kaybolduktan sonra yeniden ortaya çıkma gibi doğaüstü bir özellik atfeder. Hatta tesadüf bile, birlikte gerçekleşen psişik olayları harekete geçirmesi beklenen _nesnelerin_ ilişkisi açısından tanımlanmalıdır.

Son psikolojik tartışmaların yeterince açık hale getirdiği gibi, ilişkilendirilen, fikirler değil, fikirlerin maddesi, anlamı veya içeriğidir.
Dünyanın etrafında dönen güneş gibi bir fikri ele alalım.
Bunun çeşitli duyu izlenimlerinin birleşimi anlamına geldiğini söyleyebiliriz, ancak
iddiada aklımızda olan şey _niteliklerin_ birleşimi veya karşılıklı referansıdır. Güneşin psişik imgemizin, dünyanın psişik imgemizin etrafında psişik olarak dönmediği kesinlikle kesindir. Eğer durum böyle olsaydı eğlenceli olurdu; tiyatrolar ve tüm dramatik temsiller indirimli olurdu. Gerçekte,
dünyanın etrafında dönen güneş tek bir anlam veya fikirdir; içinde belirli referans ayrımlarının belirdiği birleşik bir konudur. Bu,
dünya ve güneşi düşündüğümüzde neyi kastettiğimizle ve bunları birbirleriyle ilişkilerinde düşündüğümüzle ilgilidir. Aslında, belirli bir konu hakkında düşünme fırsatımız olduğunda nasıl düşüneceğimize dair bir
belirleme veya yönlendirmedir. Bu karşılıklı referansın kökenini,
sadece orijinal psiko-fiziksel tahriş ve ilişki koşullarıyla
üretilen fikirlerin birleşmesi durumuymuş gibi ele almak,
psikolojik yanılgının derin bir örneğidir. Gerçekten de, bir deneyimi analiz edebilir ve
bunun kökeninin hassas organizmanın belirli koşullarında, algı ve ilişki özelliklerinin belirli özelliklerinde olduğunu
görebiliriz ve dolayısıyla bu deneyimde yer alan inancın gerçeklerin kendisiyle
haklı çıkarılmadığı sonucuna varabiliriz. Ancak, güneşin dünyanın etrafında döndüğüne dair inancın, bunu kastedenlerin deneyiminin bir parçası olarak önemi, tam olarak, bunun sadece duyguların bir
birliği olarak değil, nesnel deneyimin tüm yapısının, yapının diğer parçaları tarafından garanti altına alınmış ve onlara destek ve ton veren belirli bir parçası olarak alınması gerçeğinden oluşuyordu. Onlar için, şeylerin deneyim çerçevesinin - gerçek evrenin - bir parçasıydı.

Başka bir deyişle, böyle bir örnek, sadece ruhsal durumların birleşmesi anlamına geliyorsa, bunda kesinlikle düşünceyi
uyandıracak hiçbir şey olmazdı. Lotze'nin de belirttiği gibi (Cilt I, s. 2), her fikir, olay olarak,
işgal ettiği yere uygun ve zorunlu olarak belirlenmiş olarak kabul edilebilir. Olayların sadece tesadüf _karşısında_ gerçek bağlantı tarafında kesinlikle hiçbir soru yoktur. Olay olarak, oradadır ve oraya aittir. Bir şeyi aynı anda hem varoluşun yalın bir gerçeği hem de mantıksal soruşturmanın sorunlu bir konusu olarak ele alamayız. Yansıtıcı bakış açısını benimsemek, konuyu tamamen yeni bir ışık altında ele almaktır; Lotze'nin dediği gibi, bir pozisyona veya ilişkiye yönelik haklı iddialar sorusunu gündeme getirmektir.

Tesadüfü bağlantıyla karşılaştırdığımızda konu daha da netleşir. Tesadüfü basitçe psişik, tutarlılığı ise en azından yarı mantıksal olarak ele almak, ikisini o kadar farklı temellere oturtmaktır ki, bunları karşılaştırma sorusu ortaya çıkamaz. Geçerli veya temellendirilmiş bir tutarlılıktan (nesnelerin ve eylemlerin bir arada var olmasıyla mükemmel bir şekilde yeterli olan birleşme) önce gelen tesadüf, tutarlılığa karşı konulan tesadüfün öncülü değildir. Kitaplığımdaki kitapların yan yana olması, penceremden yükselen seslerin ardışıklığı, mantıksal olarak beni rahatsız etmiyor. Bunlar hatalar veya sorunlar olarak ortaya çıkmaz. Bir arada varoluş, yeni bir bakış açısı veya yeni bir son ortaya çıkana kadar diğer herhangi bir birlikte varoluş kadar iyidir. Eğer kitapların düzenlenmesinin uygunluğu söz konusuysa, o zaman mevcut birlikteliklerinin değeri bir sorun haline gelir. O zaman mevcut çıplak birlikteliklerini olası bir tutarlılık şemasıyla karşılaştırabilirim. Gürültülerin dizisini anlaşılır bir konuşma örneği olarak görürsem, sıraları önemli hale gelir - belirlenmesi gereken bir sorundur. Belirli bir kombinasyonun yalnızca görünür veya gerçek bir bağlantı anlamına gelip gelmediği sorusu, yansıtıcı soruşturmanın halihazırda devam ettiğini gösterir. Ayın bu evresi gerçekten yağmur mu demektir, yoksa yağmur fırtınası ay bu evreye ulaştığında mı gelir? Bu tür soruları sormak, deneyim evreninin belirli bir bölümünün kesin yeniden ifade etme amacıyla eleştirel analize tabi tutulduğunu gösterir. Bir kombinasyonu çıplak birleşim veya salt bir tesadüf olarak görme eğilimi, zihnin gerçek bağlantıyı arama hareketinin kesinlikle bir _parçasıdır_.

Eğer birlikte varoluş, tutarlılıkla, mantıksal olmayanla mantıksal olanı karşı karşıya koymak için konulacaksa, o zaman, tüm uzaysal evrenimiz bir araya gelme evreni olduğundan ve bu evrendeki düşünce bir araya gelmeyi bir diğeriyle değiştirmekten daha ileri gidemediğinden, uzay deneyiminin tüm alanı baştan sona ve sonsuza dek
rasyonelliğe mahkumdur. Fakat gerçekte, tutarlılığa karşı tesadüf, bağlantıya karşı birleşme, sadece _şüphelenilen_
tutarlılıktır, aktif soruşturmanın ateşi altında olan bir şeydir. Ayrım, yalnızca mantıksal veya yansıtıcı işlevin kavrayışı içinde ortaya çıkan bir şeydir.

3. Bu bizi açıkça, tek başına alınan herhangi bir fikir çifti veya çiftinde bulunan unsurlar veya anlamlar açısından ne tesadüf ne de tutarlılık diye bir şeyin olmadığı gerçeğine getirir. Sadece, "tutarlı" veya "tutarlı"dan ve ikisinin aritmetik toplamından daha fazlasını içeren bir durumda veya işlevde eş-faktör olduklarında, düşüncenin etkinliği uyandırılabilir.
Lotze sürekli olarak şu ikilemdedir: Düşünce ya kendi malzemesini şekillendirir ya da onu kabul eder. İlk durumda (Lotze düşüncenin sabit, hazır bir öncele sahip olması gerektiği varsayımından kurtulamadığı için) faaliyeti yalnızca bu maddeyi değiştirebilir ve böylece zihni gerçeklikten daha da uzaklaştırabilir. Fakat düşünce sadece malzemesini kabul ederse, düşüncenin nasıl ayırt edici bir amacı veya faaliyeti olabilir? Gördüğümüz gibi Lotze, düşüncenin malzemesini alırken onu yine de kontrol ettiğini varsayarak bu ikilemden kaçmaya çalışır: bunun belirli kısımlarını ortadan kaldırır ve diğerlerini yeniden kurar, ayrıca kendi geçerliliğinin damgasını ve mührünü basar. Lotze, düşüncenin konusunu belirli hazır kavrama biçimleriyle beklediği fikrine en çok karşı çıkar. Bu fikir, düşüncenin her izlenimin özünü kendisine uygun olan belirli biçime nasıl getirdiğine dair çözümsüz soruyu gündeme getirir (Cilt I, s. 24). Fakat zorluktan gerçekten kaçınmamıştır. Düşünce, hangi kombinasyonların yalnızca 
rastlantısal ve hangilerinin yalnızca tutarlı olduğunu nasıl bilir? Hangilerinin 
alakasız olarak eleneceğini ve hangilerinin temellendirilmiş olarak doğrulanacağını nasıl bilir? Ya bu
değerlendirme kendi başına bir dayatmadır ya da ipucu ve ipucunu konudan alır. Şimdi, eğer 
rastlantısal ve tutarlı olan kendi başlarına bu yönü vermeye yetkinse, bunlar zaten pratik olarak etiketlenmiştir. Düşüncenin daha ileri çalışması 
fazlalıktır. En fazla, zaten var olan maddi kombinasyonları not edip mühürlemesi gerekir. Böyle bir görüş, düşüncenin çalışmasını açıkça biçim olarak gereksiz kıldığı kadar güç olarak da beyhude kılar.

Ancak bu ikilemde, hem sonradan 
sadece rastlantı olduğu bulunan hem de gerçek bağlantı olduğu bulunan bir deneyim durumunun aslında düşünceyi kışkırttığını kabul etmekten başka alternatif yoktur. Bu, ancak daha önce kabul edilmiş bir deneyimin bütünlüğü içinde eşit derecede bütünsel olan bir başkasına karşı ortaya çıkmasıyla olur; ve ancak her birini kendi parçası olarak gerektiren ve yine de gerekli faktörlerin kendilerini karşılıklı olarak uyumsuz gösterdiği daha büyük bir deneyim ortaya çıktığında, bu düşünce ortaya çıkar. Düşünceyi harekete geçiren şey, yalın bir tesadüf, yalın bir bağlantı veya birinin diğerine yalın bir şekilde eklenmesi değildir. Bu, bir bütün olarak organize edilmiş veya oluşturulmuş, ancak yine de parça parça dağılan bir durumdur - kendi içinde çatışma halinde olan bir durumdur - gerçekten bir araya gelen şeyi bulma arayışını ve yalnızca görünüşte bir araya ait olanı dışarıda bırakmaya yönelik karşılık gelen bir çabayı harekete geçirir. Ve gerçek tutarlılık, tam olarak kavrayan bütünün içinde var olma kapasitesi anlamına gelir. Sadece düşünce süreci içinde var olan, sabitlikten bahsetmeye bile gerek yok, maddi olanın ve geçerli ilişkinin salt birleşiminin ayrımlarını ön duruma geri okumak, psikologların yanılgısıdır. Ancak, itirazımızın Lotze'nin yansıtıcı düşüncenin yansıtıcı olmayan bir öncülden kaynaklandığı pozisyonuna olmadığı oldukça netleşene kadar tartışmanın bu aşamasından ayrılmamalıyız; ne de bu öncülün kendine özgü bir yapı ve içeriğe sahip olduğu fikrine, düşünceyi uyandıran ve onun belirli faaliyetlerine ipucu veren
özel sorunu ortaya koymaktadır. Aksine, ısrar edeceğimiz nokta bu sonuncusudur; ve ısrar ederek, olumsuz bir şekilde, bu görüşün Lotze'nin psişik izlenimlerin ve fikirlerin düşüncenin gerçek öncülleri olduğu teorisiyle kesinlikle
tutarsız olduğunu; ve olumlu bir şekilde, düşünceyi
çağıran ve yönlendiren şeyin
_bir bütün olarak durum_ olduğunu ve bunun içindeki herhangi bir izole edilmiş parçanın veya ayrımın olmadığını belirtmekteyiz. Önceki durumdaki bir öğenin izolasyonda veya kopuklukta, gerçekte yalnızca tüm rahatsız edici durumdan ortaya çıkan düşünceyi
tetiklediğini varsaymanın yanılgısına karşı dikkatli olmalıyız. Olumsuz tarafta, izlenim ve fikir karakterizasyonları (ister zihinsel içerikler ister ruhsal varoluşlar olarak) yalnızca düşüncenin gerçek öncülü olan durum üzerine düşünmede ortaya çıkan ayrımlardır; ruhsal varoluşların dışsal varoluşlardan ayrımı ise yalnızca son derece ayrıntılı bir teknik düşünmede, yani psikoloğun kendisinde ortaya çıkar.[12] Olumlu olarak, niteliksel ve yaygın değer kimliği ve içsel dikkat dağıtıcı unsurları, birbirleriyle çelişen, birbirlerine karşı gerilim içinde olan, her biri uygun yeri ve ilişkisi için mücadele eden tüm dinamik deneyim, düşünce durumunu üretir.

Bu bakış açısından, bu gelişim döneminde, nesnel ve öznel ayrımlarının karakteristik bir anlamı vardır. Tekrarlamak gerekirse, öncül, çeşitli faktörlerin birbirleriyle aktif olarak uyumsuz olduğu ve yine de çabalamanın içinde ve aracılığıyla bütünün yeniden oluşumuna ve parçaların yeniden ifade edilmesine eğilim gösterdiği bir durumdur. Bu durum, kendi başına açıkça nesneldir. Oradadır; bir bütün olarak oradadır; çeşitli parçalar oradadır; ve birbirleriyle aktif
uyumsuzlukları oradadır. Bu noktada, durumun herhangi bir belirli parçasının yanıltıcı veya öznel veya salt görünüş olduğunu veya herhangi bir diğerinin gerçekten gerçek olduğunu iddia ederek hiçbir şey iletilmez. _Düşüncenin_ daha ileri çalışması, çatışan faktörlerden bazılarını deneyim üyeliğinden dışlamak ve böylece onları salt öznel olanın alanına göndermektir. Ancak tam bu çağda deneyim, canlı ve aktif bir karışıklık ve çatışma olarak var olur. Çatışma, yalnızca _de facto_ anlamda (yani gerçekten var olan) nesnel değil, aynı zamanda mantıksal anlamda da nesneldir; düşünce durumuna geçişi etkileyen tam da bu çatışmadır - bu da, sırasıyla,
sadece tanımlanmış bir dengeye doğru sürekli bir harekettir.
Çatışmanın nesnel mantıksal değeri vardır çünkü düşüncenin öncül koşulu ve ipucudur.

Her türlü yansıtıcı tutum ve işlev, ister saf yaşam, ister kasıtlı icat, ister kontrollü bilimsel araştırma olsun,
bu tür bir toplam nesnel durumun ortamı aracılığıyla yükselmiştir. Soyut mantıkçı bize duyumların veya izlenimlerin veya ilişkili fikirlerin veya çıplak fiziksel şeylerin veya geleneksel sembollerin öncül koşullar olduğunu söyleyebilir. Ancak bu tür ifadeler, gerçek uygulama veya gerçek bilimsel araştırmayla bağlantılı tek bir düşünce örneğine atıfta bulunularak doğrulanamaz. Elbette, aşırı aracılık yoluyla semboller düşünceyi uyandırmanın koşulları haline gelebilir. Aktif bir deneyimde nesneler haline gelirler. Ancak bunlar yalnızca yeni bir bütün oluşturmak için manipülasyonları direnç ve dolayısıyla karşılıklı gerilime neden olduğunda uyarıcıdır. Semboller ve tanımları, onlarla uğraşmanın kendi başına bir deneyim haline geldiği, kendi kimliğine sahip olduğu bir noktaya kadar gelişir; tıpkı ticari malların işlenmesi veya bir icadın parçalarının düzenlenmesinin bireysel bir deneyim olması gibi. Düşünceye her zaman fiziksel veya sosyal dünyanın veya organize entelektüel dünyanın bir konusunun deneyimi ön plandadır; bu deneyimin parçaları birbirleriyle aktif olarak savaş halindedir; o kadar ki tüm deneyimi bozmakla tehdit ederler; buna göre, kendi bakımı için gergin parçalarının kasıtlı olarak yeniden tanımlanması ve yeniden ilişkilendirilmesi gerekir. Bu, düşünme olarak adlandırılan yeniden yapılandırma sürecidir: parçaları gergin ve birbirlerine doğru hareket halinde olan yeniden yapılandırma durumu, birleşik bir deneyime yönelen düşünce durumudur. Bu, hemen öznel aşamayı akla getirir. Durum, deneyimin kendisi nesneldir. Karmaşık ve çatışan eğilimlerin deneyimi vardır. Ancak, özellikle neyin nesnel olduğu, durumun organize uyumlu bir bütün olarak nasıl bir biçim alacağı bilinmemektedir; sorun budur. Deneyimin _ne_ olduğuna dair belirsizlik ve böyle bir deneyimin _olduğuna_ dair kesinlik, düşünce işlevini uyandırır. Bu belirsizlik bakış açısından bakıldığında, durum bir bütün olarak özneldir. Hiçbir 
özel içerik veya referans hemen ileri sürülemez. Kesin
iddia açıkça saklıdır - bu, şimdi üstlenilen yansıtıcı soruşturma prosedürünün sonucu olacaktır. Bu içerikleri kesin olarak ileri sürülen konumdan uzak tutmak, onları reform için adaylar olarak görmek, öznel düşüncenin doğal tarihinin bu aşamasında kastettiğimiz şeydir.

Lotze'u tutarsızlıklarının dolambaçlı seyrinde takip ettik.
Belki de, bunların _sadece_ kendi kendine çelişkiler olduğu izlenimini bırakmaktansa, boşuna tekrarlama riskini almak daha iyidir. Çelişkileri, onları
besleyen temel varsayımla ilişkili olarak fark etmediğimiz sürece ortaya çıkarmak boş bir iştir. Lotze düşünceyi öncüllerinden
farklılaştırmak zorundadır. Bunu yapmaya niyetlidir,
ancak, düşünce durumunu öncülünden kökten ayıran bir önyargıyla, tam, sabit ve mutlak veya genel bir farkla. Onun ihtiyaç duyduğu şey, bir sürecin bir aşamasının, bir ritmin bir döneminin deneyimi içindeki bir
karşıtlık değil, düşüncenin kendisi ile başka bir şeyin kendisi arasındaki tam bir karşıtlıktır.

Lotze bu tam ve katı farkı, _sadece varoluş_ veya oluş olan bir deneyim ile değer, hakikat, doğru ilişkiyle ilgili olan bir deneyim arasındaki farkta bulur. Şimdi şeyler, nesneler, en azından örtük olarak, değer, hakikat, gerçeklik vb. belirlemelerine sahiptir. Aynısı eylemler, duygular vb. vb. için de geçerlidir. Sadece duygu durumları, çıplak izlenimler vb., varoluş olarak verilmiş olma ön koşulunu yerine getiriyor gibi görünür, ancak değer vb. açısından hiçbir sınırlama olmadan. Sonra fikir akışı kendini, tamamen yansıtıcı belirlemeden masum ve düşüncenin doğal öncülü olarak nitelendirilebilen hazır bir olay, varoluş akışı olarak sunar. Ancak bu varoluş akışı orada olur olmaz, maddi koşul ve düşüncenin ipucu olarak görev yapma konusundaki tam yetersizliği ortaya çıkar. Ayın diğer tarafında gerçekleşebilecek değişiklikler kadar alakalıdır. Dolayısıyla, birer birer, değer veya kıymetin tüm belirlenimleri dizisi, _sadece_ varoluş olması gereken şeyin yapısına, iç yapısına _tanıtılır: yani, (1) şeylerin mekansal ve zamansal ilişkilerinin bir şekilde _temsili_ olduğu şeyler tarafından belirlenen değer; (2) dolayısıyla, _anlam_ biçimindeki değer - önemli, niteliğe sahip ve basit bir olay olmayan fikir; (3) akış içindeki tesadüf ve tutarlılığın ayırt edici değerleri. Gördüğümüz gibi, tüm bu değer türleri açıkça ileri sürülür; hepsinin altında ve içinde işleyen, bir bütün olarak düzenlenmiş ancak iç yapısında çelişkili olan bir durumun yüce değerinin tanınmasıdır. Bu çelişkilerin hepsi, düşüncenin değer veya geçerlilikle ilgili işini, salt bir önceki olay veya oluş olarak deneyime karşı koyma girişiminde ortaya çıkar. Bu karşıtlık, düşünceyi genel olarak bağımsız bir şey olarak ele alma yönündeki daha derin girişimden kaynaklandığı için, ancak _bizim_ deneyimimize göre, özellikle bağımlı olduğundan, çelişkilerden
tek radikal kaçınma, düşünceyi önemli deneyimin evriminde belirli bir değerlendirme biçimi olarak nitelendirme çabasında bulunabilir, kendi özel durumu veya talebi ve kendi özel yeri vardır.

Düşünce işlevinin önceki koşullarının sahip olduğu organizasyon ve değerin doğası, burada ayrıntılı olarak ele alınamayacak kadar büyük bir sorudur. Lotze cevabı kendisi öneriyor. Fikirlerin akışından, tıpkı bir akım olarak bahsediyor, bize "günlük hayatı _düzenleyen_ iyi temellendirilmiş bilgi kütlesini" sağlıyor (Cilt I, s. 4). "_Yararlı kombinasyonlar_," "_doğru beklentiler_,"
"_mevsimsel tepkiler_" (Cilt I, s. 7) ortaya çıkarır. Gerçekten de, bundan sanki sıradan bir naif deneyim dünyasıymış gibi, sözde
ampirik dünyaymış gibi söz eder, bilimsel ve felsefi soruşturmada eleştirel olarak gözden geçirilmiş ve
rasyonalize edilmiş dünyadan farklı. Bu yorumlama ile salt bir ruhsal izlenimler akışı arasındaki çelişki, daha önce tartışılan zorluğun sadece bir başka örneğidir. Ancak ifade biçimi, onun sahip olduğu değer türünü ima eder. Düşüncesiz dünya, pratik değerlerin; amaçların ve araçların, bunların etkili uyarlamalarının; sonuçlara göre davranışların kontrol ve düzenlenmesinin dünyasıdır. En saf faydacı değerler bile yine de değerdir; _salt_ varoluşlar değildir. Ancak eleştirel olmayan deneyim dünyası, yalnızca maddi kullanımlara ve değerlere indirgenmekten kurtarılır; çünkü bu, her fırsatta sevgi ve bağlılık, rekabet ve işbirliği değerlerini içeren toplumsal amaçlar ve araçların bir dünyasıdır. Ayrıca kendi varlığına estetik değerlerin sürprizini de dahil etmiştir - ışığın ani sevinci, tonun ve biçimin zarif harikası. Bunun, eleştirel düşünce durumuna karşı deneyimin düşüncesiz dünyası için geçerli olduğunu kastetmiyorum - böyle bir karşıtlık, kaçınmaya çalıştığım düşüncenin toptan, geniş kapsamlı değerlendirmesini ima eder. Şüphesiz, birçok ve birçok düşünce eylemi, en yaygın pratik-duygusal-estetik değer bölgemizin örgütlenmesini gerçekleştirmede araya girmiştir. Sadece düşüncenin böyle bir dünyada gerçekleştiğini belirtmek istiyorum; değer-belirtimlerinden yoksun çıplak varoluşların _sonrasında_ değil; ve organize bilim dediğimiz daha sistematik düşüncenin, adil bir şekilde, _sonradan_ geldiği söylenebilir, ancak değerler dünyası inşa etmede gerçekleşme ve ifade
bulmuş olan duygusal, sanatsal
ve teknolojik ilgilerden sonra geldiği söylenebilir.

Buraya kadar takip edilemeyecek bir öneriye girmişken, başka bir konudan sapmaya
cüret ediyorum. Değer veya önemin salt varoluşçuluktan farklı olduğu düşüncesinin veya aklın ürünü olduğu ve Lotze'nin çelişkilerinin kaynağının düşünceden önce veya önce gelen herhangi bir durumu bulma çabasında yattığı fikri tanıdıktır; hatta Lotze'ye yönelik eleştirilerimin bazı okuyucular tarafından bu şekilde yorumlanmış olması bile mümkündür.[13] Bu, sıklıkla neo-Hegelci olarak adlandırılan (ancak, bence, doğruluğu şüpheli) ve birçok yazar tarafından Kant'ı eleştirirken geliştirilen bir görüştür. Bu bölümde ele alınan bu ve şu görüş, bazı genel açılardan gerçekten de hemfikirdir. Bunlar, önceki çıplak varoluştan veya salt olaylardan verimli bir düşünce geliştirmenin gerçekliğini ve olasılığını reddetmektedir. Bunlar, 
sadece varoluş diye bir şeyin var olduğunu veya olabileceğini reddetmekte birleşirler - anlam açısından niteliksiz bir fenomen, bu fenomen psişik veya kozmik olsun. Yansıtıcı düşüncenin 
zaten organize edilmiş bir deneyimden organik olarak
büyüdüğü ve böyle bir organizma içinde
işlediği konusunda hemfikirdirler. Ancak temel bir soru ortaya çıktığında ayrılırlar: Tüm organize anlamlar düşüncenin işi midir? Bu nedenle, yansıtıcı düşüncenin
büyüdüğü organizasyonun başka bir tür düşüncenin işi olduğu sonucu çıkar mı - Saf Düşünce, Yaratıcı veya Oluşturucu Düşünce, Sezgisel Akıl, vb.? Bu noktada, ayrışmanın nedenlerini kısaca belirteceğim.

Konuyla ilgili tüm pratik-toplumsal-estetik değerleri kapsayabilmek için, "düşünce" terimi o kadar genişletilmelidir ki, durum, tipik bir deneyim değerini tanımlayan başka bir adla da adlandırılabilir. Daha spesifik olarak, yansıtıcı sorgulamanın ilerlediği organize ve düzenlenmiş değerler şeması ile yansıtıcı sorgulamanın kendisi arasındaki fark en aza indirildiğinde (ve yansıtıcı düşüncenin öncülünün kendisinin bir şekilde düşünce olduğu konusunda ısrar etmek için başka bir neden olamaz), ayrımın çıplak değersiz varoluşlar ile rasyonel tutarlı anlamlar arasında abartıldığı zaman ortaya çıkan aynı tür sorun tekrarlanır. Çünkü öncül durumun düşünce tarafından oluşturulduğu konusunda ne kadar ısrar edilirse, başka bir düşünce türünün neden gerekli olduğu; hangi ihtiyacın onu uyandırdığı ve önceki kurucu düşüncenin işini nasıl geliştirebileceği konusunda o kadar çok merak etmek gerekir. Bu zorluk bizi hemen somut olarak deneyimlendiği haliyle bir deneyim mantığından tamamen varsayımsal bir deneyimin metafiziğine zorlar. Kurucu düşünce _bizim_ bilinçli düşünce işlemlerimizden önce gelir; dolayısıyla bu, bilinçsizce
düşüncemize göre organize bir dünya inşa eden mutlak bir evrensel düşüncenin işleyişi olmalıdır. Ancak bu başvuru yalnızca
zorluğu derinleştirir. Mutlak
kurucu ve sezgisel Düşüncenin ürünlerini yamamak için sonlu bir söylemsel faaliyete ihtiyaç duyacak kadar kötü ve beceriksiz bir iş yapması nasıl olur?
Burada daha fazla metafiziğe ihtiyaç duyulur: Mutlak Aklın artık
sonluluğun, hassas ve zamansal bir organizmanın sınırlayıcı koşulları altında çalışması gerekir. Bu nedenle, yansıtıcı düşüncenin öncülleri, saf ve lekesiz düşüncenin belirlemeleri değil, düşüncenin değişim ve duygunun boyunduruğunu üstlenmeye
eğildiğinde neler yapabileceğinin belirlemeleridir. Bu metafiziğe uçuşun çözemediği metafizik sorunu atlıyorum: Neden ve nasıl mükemmel, mutlak, tamamlanmış, tamamlanmış bir düşünce, sonunda, kısmi, parça parça, tamamen yetersiz bir şekilde, yansıtıcı düşünce yoluyla başlangıçta sahip olduğu şeyi çok daha tatmin edici bir şekilde geri kazanmak için yabancı, rahatsız edici ve yozlaştırıcı koşullara boyun eğmeyi gerekli bulmalıdır? Kendimi mantıksal zorlukla sınırlandırıyorum. Düşünce, kurucu düşüncenin işleyişiyle zıtlık ve farklılık içinde onu ikincisinden ayıran parçalı duyumlar, izlenimler, hislerle nasıl ilişki kurabilir; ve ürünleriyle bağlantıları içinde yansıtıcı düşünceye ipucu verir? _Burada yine Lotze'nin boğuştuğu sorunla karşı karşıyayız_: düşünce etkinliğinin tamamen belirsiz, akılcılaştırılmamış, bağımsız, önceki bir varoluşa referansı ile ilgili aynı çözümsüz soruyla karşı karşıyayız. Bu noktada sorunu ele alan mutlak akılcı, kendini Lotze'nin giriştiği aynı sürekli tahterevalliye, aynı alternatif kaba soygun ve karşılıksız hediye şemasına zorlanmış bulacaktır. Basit gerçek şu ki Lotze'nin kendisi tam da burada _başlamıştır_; Önceki
aşkınsal mantıkçıların, _bizim_ varsayılan sonlu, yansıtıcı düşüncemizin kendi öncülleriyle ilişkisine dair belirli soruyu ele almadıklarını gördü ve bu kusuru gidermeye koyuldu. Eğer yansıtıcı düşünce, kurucu düşüncenin duyunun dışsal olarak sınırlayıcı koşulları altında çalışması nedeniyle gerekliyse, o zaman, sonuçta, salt varoluşlar, olaylar, vb. olan bazı unsurlara sahibiz. Ya da, eğer başka bir kaynaktan örgütlenmişlerse ve yansıtıcı düşünceyi çıplak izlenimler, vb. olarak değil, bir bütün içindeki yerleriyle ortaya çıkarıyorlarsa, o zaman Akıl'dan ayrı olarak deneyimde organik birlik olasılığını kabul etmiş oluruz ve Saf Oluşturucu Düşünceyi varsaymanın temeli terk edilmiş olur.

Çelişki, düşünce etkinliği ve onun karakteristik biçimleri açısından bakıldığında da eşit şekilde ortaya çıkar. Sonuçta, düşüncenin kurucu olduğu hakkındaki tüm bilgimiz, yansıtıcı düşüncenin işlemlerinin dikkate alınmasıyla elde edilir. Mükemmel düşünce sistemi o kadar mükemmeldir ki, kesin parçaları veya ayrımları olmayan aydınlık, uyumlu bir bütündür - veya varsa, onları ortaya çıkaran yalnızca yansımadır. Oluşturucu düşüncenin kategorileri ve yöntemleri, bu nedenle yansıtıcı düşüncenin _modus operandi_

şeklinde tanımlanmalıdır. Ancak ikincisi, tam da ortaya çıktığı özel koşulların özel sorunu nedeniyle gerçekleşir. Çalışması, Kant'ın aşina hale getirdiği terminolojide ilerici, düzeltici, yeniden yapılandırıcı, sentetiktir. Buna göre, onun belirlemelerini oluşturucu düşünceye aktarmakta yalnızca _haklı_ değiliz, aynı zamanda böyle bir aktarımı denemekten kesinlikle men edilmişizdir. Düşünceye karşı direncin birincil gerçeğine bağlı olan mantıksal süreçleri, durumları, düzenekleri, sonuçları, bu tür düşüncenin yapısıyla oluşturucu olarak tanımlamak, bir cinsten diğerine başvurma yanılgısının bulunabilecek en eksiksiz örneğidir. Kurucu ve yansıtıcı düşünce, ilk olarak,
benzersizlikleri ve hatta karşıtlıkları açısından tanımlanır ve sonra
daha fazla uğraşılmadan
sonrakilerin tanımının biçimleri bedensel olarak
ilkine taşınır![14]

Bu, yalnızca tartışmalı bir eleştiri için değildir.
Bu bölümlerin temel tezine olumlu bir şekilde işaret etmek içindir:
Düşünce işlevinin, duyusal algıya karşı kavramsallaştırmanın, çeşitli mod ve biçimleriyle yargının, geniş işleyiş çeşitliliğiyle çıkarımın tüm ayrımları--tüm bu ayrımlar, düşünce durumunun içinde, karakteristik bir önceki tipik deneyim oluşumundan
çıkan bir şekilde gelir; ve amaçları, düşünce işlevinin
üretildiği veya geliştirildiği
özel sorunun çözümüne yöneliktir:
Kasıtlı olarak entegre edilmiş bir deneyimin,
içine düştüğü içsel çatışmadan
yeniden canlandırılması.

Aşkın mantığın başarısızlığı, ampirizmin başarısızlığıyla aynı kökene sahiptir (ister saf olarak ele alınsın, ister Lotze'nin sunduğu karışık biçimde olsun). Varoluş ve anlam, ve bir tür anlam ve başka bir tür anlam arasında kesin ve sabit ayrımlar yapar, ki bunlar kökenleri ve önemleri bakımından tamamen tarihsel ve görecelidir. Düşünceyi, daha etkili ve önemli karşılıklı kullanımlarına atıfta bulunarak bazı evrelerini veya içeriklerini belirlemeye çalışmak yerine, gerçekliği bir kez ve herkes için temsil etmeye veya ifade etmeye çalışan bir şey olarak görür -- yeniden yapılandırıcı olarak değil. Bu tür her mantığın ikiye bölündüğü kaya, ya gerçekliğin düşüncenin vermeye çalıştığı ifadeye zaten sahip olması ya da sahip olmamasıdır. İlk durumda, düşünce boşuna tekrarlayıcıdır; ikincisinde ise yanlışlayıcıdır. Lotze'nin eleştirel amaçlar açısından önemi, düşüncenin aşkınsal bir görüşünü (_yani_, Düşüncenin kendi biçimlerinde aktif, kendi içinde ve kendi başına saf) düşüncemizin belirli ampirik öncüllere bağımlılığına dair bazı belirgin gerçeklerle birleştirme yönündeki özel çabasının, hem ampirist hem de transandantal mantıklardaki temel kusurları gün ışığına çıkarmasıdır. Her ikisinde de ortak bir başarısızlık keşfediyoruz: mantıksal terimleri ve ayrımları, deneyimin yeniden bütünleşmesindeki gerekli işlevleri açısından görmedeki başarısızlık.

III

DÜŞÜNCE VE KONUSU: DÜŞÜNMENİN VERİLERİ

Düşünce durumunun evriminde artık ikinci bir çığır açan aşamaya ulaştık, bu kriz bize veri veya sunumun ve fikirlerin veya "düşüncelerin" ayrımı ve karşılıklı referansı sorununu dayatıyor. Nispeten olumlu ve yapıcı bir sonuçtan başlayıp Lotze'nin bu bakış açısından ele aldığı konuyu gözden geçirirsek, tartışmayı ekonomik hale getirir ve belki de netleştiririz.

Bir deneyimin konularında veya içeriklerinde çatışma noktasına ulaştık. Bu çatışmanın içinde ve bu çatışmadan dolayı konular veya içerikler veya önemli nitelikler bu şekilde öne çıkar. Güneş, gerginlik veya soru olmadan dünyanın etrafında döndüğü sürece, bu "içerik" veya gerçek hiçbir şekilde içerik veya nesne olarak soyutlanmaz. İçerik olarak deneyimin biçiminden veya modundan farklılığı, sonradan düşünmenin sonucudur. Aynı çatışma, diğer deneyimlerin de bilinçli nesnelleşmeyi üstlenmesine neden olur; onlar da yaşam biçimleri olmaktan çıkar ve ayrı gözlem ve değerlendirme nesneleri haline gelirler. Gezegenlerin hareketleri, tutulmalar vb. buna örnektir.[15] Birleşik bir deneyimin sürdürülmesi bir sorun, bir amaç haline gelmiştir. Artık güvenli değildir. Ancak bu, çatışan unsurların yeni deneyimde bir yerde yer almalarını sağlayacak şekilde yeniden ifade edilmesini içerir; bir şekilde bertaraf edilmeleri gerekir ve nihai olarak ancak sağlandığı şekilde bertaraf edilebilirler. Yani, basitçe reddedilemez, dışlanamaz veya ortadan kaldırılamazlar; yeni deneyimin katına alınmaları gerekir; öte yandan, böyle bir giriş, açıkça onların tarafında az veya çok değişiklik veya dönüşüm gerektirir. Düşünce durumu, deneyimin birliğinin bilinçli bir şekilde sürdürülmesidir, çeşitli çatışan içeriklerin kendi içindeki bir yere olan taleplerinin eleştirel bir şekilde değerlendirilmesi ve kasıtlı bir nihai konum atamasıdır. Çatışan durum kaçınılmaz olarak kendini kutuplaştırır veya ikiye ayırır. Uyumsuzlukların iddiasında dokunulmamış bir şey vardır. Güvende kalan, sorgulanmayan bir şey vardır. Öte yandan, şüpheli ve güvencesiz hale getirilen unsurlar vardır. Bu, alanın genel dağılımının çerçevesini "gerçekler", verilen, sunulan, Veri; ve fikirler, ideal, tasarlanan, Düşünce olarak verir. Çünkü herhangi bir sorunlu durumda, sürecinin herhangi bir aşamasında her zaman sorgulanmayan bir şey vardır,[16] bu yalnızca çatışma veya gerginlik gerçeği olsa bile. Çünkü bu asla _sadece_ gerginlik değildir. Çatışmada olan belirli unsurlar tarafından tamamen nitelendirilir veya karakteristik olarak tonlanır ve renklendirilir. Bu nedenle, bu
_bu_ çatışmadır, benzersiz ve yeri doldurulamaz. Şimdi gelmesi, tam olarak daha önce hiç gelmediği anlamına gelir; şimdi gözden geçirilmiştir
ve bir tür uzlaşmaya varılması, tam da _bu_ çatışmanın
asla tekrarlanmayacağı anlamına gelir. Tek kelimeyle, çatışmanın kendisi derhal
ifade edilir veya hissedilir, sadece bu ve başka hiçbir türde değil ve bu
anında kavranan nitelik indirgenemez bir veridir. _Bu_ bir gerçektir,
her şey _şüpheli_ olsa bile. İncelemeye tabi tutulduğunda,
belirsizliğini kaybeder ve daha kesin bir biçim alır.

Ancak, yalnızca çok uç durumlarda, kesin, sorgulanmamış
öğe burada hayal ettiğimiz kadar düşük terimlere indirgenir. Bazı şeyler, başka ne şüphe duyulursa duyulsun, gerçekler olarak ortaya çıkar. Güneşin belirli _görünür_ günlük değişimleri vardır; belirli bir
yıllık rota veya yol vardır. Gezegenlerde belirli gece değişimleri ve belirli mevsimsel ritmik yollar vardır. Bunların önemi
şüpheli olabilir: Bunlar güneşte veya dünyada gerçek bir değişim _anlamına_ mı geliyor?
Ama değişim ve belirli ve sayısal olarak belirlenmiş bir karakterin değişimi oradadır. Bu tür olağanüstü olguların
(varoluşların) düşünce işlevinin verisini, verili veya sunulanını oluşturduğu açıktır.

Bunun toplam durumdaki tek bir karşılık veya statü olduğu açıktır. _Bunun_ kesin, hesaba katılması gereken bir şey olarak bilinciyle birlikte, _ne anlama geldiği_--nasıl anlaşılacağı veya yorumlanacağı konusunda belirsizlik bilinci de gider. _Sunum_ veya varoluşlar _olarak_ gerçekler kesindir; _anlam_ (henüz güvence altına alınmamış bir deneyimdeki konum ve ilişki) _olarak_ şüphelidirler.
Ancak şüphe hafızayı veya öngörüyü engellemez. Gerçekten de, bu ancak onlar aracılığıyla mümkündür. Geçmiş deneyimlerin hafızası,
dünyanın etrafında dönen güneşi dikkatli bir bakışın nesnesi haline getirir. Diğer bazı deneyimlerin hatırlanması,
dünyanın her gün eksen etrafında dönmesi ve her yıl güneş etrafında dönmesi fikrini akla getirir. Bu içerikler, değişimin gözlemlenmesi kadar mevcuttur, ancak
değerli oldukları için, yalnızca olasılıklardır. Buna göre,
sadece fikirler, anlamlar, düşünceler, olguları kavrama, yorumlama
yolları olarak kategorize edilir veya elden çıkarılırlar.

Burada referansın karşılıklılığı, varoluşun korelasyonu kadar açıktır. Mantıksal süreçte, veri yalnızca gerçek varoluş değildir ve
fikir salt psişik gerçekdışılıktır. Her ikisi de varoluş biçimleridir - biri _verili_ varoluş, diğeri _zihinsel_ varoluş. Ve eğer
zihinsel varoluş bu gibi durumlarda, amaçlanan
birleşik deneyimin bakış açısından, yalnızca _olası_ değere sahip olarak kabul edilirse, veri
değer bakış açısından da
eksik ve
güvencesiz olarak kabul edilir. Fikrin veya anlamın ayrı olarak var olması, verinin kısmi, parçalanmış ve dolayısıyla nesnel olarak gerçek dışı (geçerlilik bakış açısından) karakteridir. Ya da, yaygın olarak ifade ettiğimiz gibi,
fikirler izlenimler, öneriler, tahminler, teoriler, tahminler, vb. iken,
gerçekler kaba, çiğ, düzensiz, vahşidir. İlişkiden, yani evrende güvence altına alınmış bir yerden yoksundurlar; süreklilik açısından
eksiktirler. Veri olarak kesinlikle
sorgulanmayan güneşin görünür pozisyonunun basit bir değişimi, ya geride bırakılan organize deneyimin ya da amaç olan yeniden organize edilmiş deneyimin bakış açısından tamamen soyuttur. Deneyimde veya gerçeklikte kalıcı bir nesne olarak imkansızdır. Başka bir deyişle, veri ve fikir, işbölümleri, deneyimin bütünlüğünün korunması sorununu ekonomik olarak ele almak için işbirlikçi araçlardır. Bir kez daha ve kısaca, hem veri hem de fikir, her biri kendi başına fiziksel ve ruhsal olarak parçalanabilir (ve kesinlikle, gerçekten de öyledir). Dünyanın güneş etrafında döndüğü inancı güçlendikçe, eski olgu yeni bir kozmik varoluşa ve yeni bir psikolojik duruma bölünür - daha küçük cisimlerin çok uzaktaki daha büyük cisimlere göre hareketlerinin ters bir şekilde yorumlandığı bir zihinsel sürecin tanınması. Eski içerikteki hata kaynağını sadece yanlış olarak ortadan kaldırmıyoruz. Onu kendi yerinde geçerli olarak yeniden yorumluyoruz, yani, kozmik yapı açısından geçersiz olmasına rağmen, algı psikolojisinin bir örneği olarak. Başka bir deyişle, verili olanın belirlenmesindeki artan doğrulukla, metodolojik amaçlar için, duyumsal deneyimin _niteliği_ veya konusu ile _biçimi_ arasında bir ayrım ortaya çıkıyor - duyumsal algılama, kendisi psikolojik bir olgu olarak, kendi yeri ve yasaları veya ilişkileri olan. Dahası, eski deneyim, yani güneşin dönmesi, varlığını sürdürüyor. Ancak bu, kozmik dünyadan ziyade "ben"e ait olarak kabul edilir - bu deneyimleyen bireye. Bu, _psişik_tir.

O halde, burada, düşünce durumunun _büyümesinin_ _içinde_ ve _belirli_ koşullar altında _belirli_ gerçeği belirleme sürecinin bir parçası olarak, ilk kez Lotze'nin hazır ve tüm düşünmeden önce başladığı o ayrımın, yani izlenimin konusunun psişik olay olarak izlenimden ayrılmasının ipucunu elde ederiz. Geniş bir şekilde ele alındığında, çözümsüz bir soruna yol açan bu ayrım, belirli bir yansıtıcı soruşturma içinde, bir değerler şemasının kaçınılmaz bir şekilde farklılaşması olarak ortaya çıkar.

Aynı şey düşünce veya anlam tarafında da gerçekleşir. Kabul gören, verinin anlamı olarak zemin kazanan anlam veya fikir, mantıksal veya entelektüel veya nesnel bir güç kazanır; Duruşunu kaybeden, giderek daha şüpheli hale gelen şey, sadece bir kavram, bir fantezi, bir önyargı, yanlış anlama olarak nitelendirilir - veya
sonunda sadece bir hata, zihinsel bir kayma.

Geçerlilik açısından hayal ürünü olarak değerlendirildiğinde, salt bir imge haline gelir - öznel;[17]
ve son olarak ruhsal bir varoluş. Ortadan kaldırılmaz, ancak
yeni bir referans veya anlam alır. Bu nedenle öznellik ile nesnellik arasındaki ayrım, anlam olarak anlam ile veri olarak veri arasındaki ayrım değildir. Bu, mantıksal hareketin yönüyle ilgili meseleler olarak, hem veri hem de fikir olarak, buna uygun olarak ortaya çıkan bir özelliktir. Kabul edilen anlamın evriminde geride kalan şey, gerçek olarak nitelendirilir, ancak yalnızca ruhsal bir anlamda; hareket ettirilen şey, nesnel, kozmik bir anlamda gerçek olarak kabul edilir.[18]

Hem verili sunumda hem de onun hakkındaki düşüncede psişik ve mantıksal olanın ima edilmesi, Lotze tipindeki mantıkçıların konulduğu sürekli kaymada ortaya çıkar. Psişik, sadece ideal olarak anlama karşı varoluş olarak görüldüğünde, gerçeklik psişikte ikamet ediyor gibi görünür; her neyse _orada_dır ve anlam sadece tuhaf bir ektir - tuhaftır çünkü _sadece anlam_ olarak olay veya durum olarak varolmaz - ve taşıyıcısı veya temsilcisi olarak psişik duruma bağlanabileceği hiçbir şey yok gibi görünür. Ancak vurgu düşünceye _içerik_, önem olarak düştüğünde, o zaman psişik olay, fikir, imge[19] (fikirden anlam kadar farklı)
tesadüfi ama gerekli bir kötülük, _düşüncemizin_ devam etmesi gereken talihsiz alakasız
ortam olarak ortaya çıkar.[20]

1. _Düşüncenin verileri._--Lotze'a döndüğümüzde, düşüncenin sunulan materyali, onun verisi ve verinin organizasyon veya sistem kazandığı tipik karakteristik düşünme biçimleri arasında net bir ayrım yaptığını
görüyoruz. Ayrıca, veriyi düşüncenin öncüllerinin tanımlandığı terimlerden farklı terimlerle ifade ettiğini de belirtmek ilginçtir. Fikirlerin kendilerini uyguladığı
malzeme açısından, önemli olan tesadüf, birliktelik veya ardışıklık değil; bir ölçekte derecelerin derecelendirilmesidir. Vurgulanan şey, uzamsal veya zamansal gruplamadaki şeyler değil, karşılıklı olarak ayırt edilmiş, ancak ortak bir şeyin farklılıkları olarak sınıflandırılmış niteliklerdir. Her izlenimin tatlı olanın sıcak olandan farklı olması
gibi her bir izlenimden kıyaslanamaz şekilde farklı olması gerektiği fikrinde içsel bir anlaşılmazlık yoktur. Ancak dikkat çekici bir durum nedeniyle durum böyle değildir. Dizilerimiz ve dizi ağlarımız var. Ortak bir şeyin çeşitliliğine sahibiz - çeşitli renkler, sesler, kokular, tatlar, vb. Başka bir deyişle, veri, düşünce için şans eseri, düzenlenmiş olarak verilen, aynı olan bir şeyin tonları, dereceleri, varyasyonları veya nitelikleri olan duyusal niteliklerdir.[21]

Bütün bunlar, fikirsel faaliyetlerimize verilir, sunulur. Mavi, yeşil, beyaz vb. çeşitli niteliklerden geçen evrensel, ortak renk bile düşüncenin bir ürünü değil, düşüncenin zaten var olan
bir şeydir. Karşılaştırmayı ve karşılıklı ayrımı koşullandırır. Özellikle sayma (sayı), derece (az veya çok) ve nicelik (büyüklük ve küçüklük) olsun, tüm matematiksel belirlemeler, düşüncenin verisinin bu tuhaflığına geri döner. Burada Lotze, düşüncenin olasılığının ve başarısının, ona verilen bu tuhaf evrenselleştirme veya _ilk bakışta_ düzenlemeden kaynaklandığı gerçeği üzerinde uzun uzun durur. Birbirleriyle hiçbir ilgisi olmayan iki şeyin buluşmasında böyle önceden belirlenmiş bir uygunluk, kesinlikle hayret ve tebrik için yeterli bir nedendir. Lotze'nin, düşüncenin verili malzemesini betimlerken, önceki koşullarını betimlerken kullanılanlardan farklı kategoriler kullanmasının nedenini görmek zor olmamalı, ona göre ikisi de kesinlikle aynıdır.[22] Aklında farklı _işlevler_ vardır. Bir durumda, materyal çağrıştırıcı, teşvik edici, uyarıcı olarak nitelendirilmelidir - bu bakış açısından tesadüf ve tutarlılığın tuhaf kombinasyonu vurgulanır. Ancak diğer durumda, materyal bir şeyler, gerçek konu
maddesi sağlaması olarak nitelendirilmelidir. Veriler yalnızca düşünceye _verilen_ şeyler değildir, aynı zamanda düşüncenin _gıdası, ham maddesidir. Bir yandan, tamamen düşüncenin dışında olarak tanımlanmalıdırlar. Bu onları açıkça duyusal algı bölgesine koyar. Bunlar, tüm çıkarım, yargılama, ilişki kurma etkisinden arınmış olarak verilen _duyum_ maddeleridir. Duyum, bellekte veya beklenen projeksiyonda _çağrılmayan_ şeydir - anında olan, indirgenemez olandır. Öte yandan, 
duyusal__madde_ niteldir ve nitelikler ortak bir temelde oluşturulur. Ortak bir niteliğin dereceleri veya dereceleridir. Böylece, neredeyse tam olarak olmasa da, karşılaştırmanın, ilişkilendirmenin etkisi olan, karşılıklı ayrım ve referansın belirli bir hazır ayarına sahipler ve bunlar düşüncenin belirgin özellikleridir.

Bu mucizevi lütuf armağanını, söylenenlerin ışığında yorumlamak kolaydır. Veriler gerçekte tam olarak seçilip bir kenara bırakılanlardır _şimdiki_, anında. Böylece _daha fazla_ düşünmeye _verilirler. Ancak seçim, düşünceye duyulan ihtiyaç göz önünde bulundurularak yapılmıştır; bu, düşüncenin bu özel sorunda güvenebileceği, rahatsız edilmemiş, tartışılmamış olanın yolunda sermayenin bir listesidir. Bu nedenle, düşüncenin daha fazla çalışması için özel bir uyum uygunluğuna sahip olması garip değildir. Tam olarak bu amaç göz önünde bulundurularak seçilmiş olması, bu şekilde uygun olmaması şaşırtıcı olurdu. Bir adam, başkaları için kullanılmak üzere sahte para basabilir, ancak bunu
kendisine satma niyetiyle değil.

Buradaki tek zorluğumuz, zihnin duyusal verilerin mantıksal yorumundan, soyut psikolojik soruşturmadan getirilen hazır bir kavrama doğru uçup gitmesidir. Duyusal niteliklere olan inanç, bir şekilde bize dayatılan ve böylece düşünceyi tamamen _ab extra_ koşullandıran, onu kendi şemasındaki araçlar veya unsurlar olarak belirlemek yerine, çok sabittir. Bu tür nitelikler bize _dayatılır_, ancak _genelde_ değil. Deneyimin duyusal verileri, psikologların yapılarından farklı olarak, her zaman _bir bağlamda_ gelir; her zaman bir değerler sürekliliğindeki varyasyonlar olarak görünürler. Hatta üzerime çöken gök gürültüsü bile (açıkça süreksizlik ve alakasızlığın en uç noktasını ele alırsak) beni rahatsız eder, çünkü sandalyemin, odamın ve evimin bulunduğu uzay dünyasının bir parçası olarak alınır; ve nedenler ve sonuçlardan oluşan ortak dünyamın bir parçası olduğu için, kesintiye uğratan ve rahatsız eden bir etki olarak alınır. Sürekliliğin çözümü kendi başına pratik veya teleolojiktir ve bu nedenle bir yaşam sürecinde amaç, uğraş ve araçların sürekliliğini varsayar ve etkiler. Gerçek duyumun yalnızca olaylar dünyasında bir olay olarak belirlenmediği[23], aynı zamanda deneyimin evriminde belirli bir dönemde meydana gelen, döngüsünde belirli bir noktayı işaretleyen ve sonuç olarak her zaman kendi bilinçli bağlamı ve yönelimleri olan ve deneyimde yeniden yapılanmanın karakteristik bir işlevi olan bir olgu olduğu fikrini uygulayan metafizik değil, biyolojidir.[24]

2. _Düşünme verilerinin biçimleri._--Duyusal veri düşüncenin çalışması için maddi bir set olduğu gibi, düşüncenin işini yaptığı fikirsel biçimler de maddi ihtiyaçları karşılamaya uygun ve hızlıdır. "Ek"[25] tutarlılık zemini kavramının, gerçekte, verilere resmi veya dışsal bir ek değil, onların yeniden nitelendirilmesi olduğu ortaya çıkıyor. Düşünce, ek olarak değil, suç ortağı olarak ektir. "Düşünce", salt tesadüfü ortadan kaldırmak ve temellendirilmiş tutarlılığı öne sürmektir. Lotze, "düşünceyi", bir tutarlılık biçimi dayatan "kendi başına" bir etkinlik olarak kavramadığını, ancak "düşüncenin" düzenleyici çalışmasının, maddi deneyimde içsel bir birliğin veya sistemin yalnızca kademeli olarak gerçekleştirilmesi olduğunu kesinlikle açıkça ortaya koyuyor. Düşüncenin "ek" gücünü taşımasının belirli biçimleri -isimler, kavram, yargı ve çıkarım- bize ilk önce veri olarak gelen maddenin uygun şekilde düzenlenmesinde ardışık aşamalardır; verinin orijinal kusurlarını aşma çabasının ardışık aşamalarıdır. Kavram, duyunun verili evrenselinden (ortak öğesinden) başlar. Yine de (ve bu önemli noktadır) bu ortak öğeyi basitçe soyutlamaz ve onu kendi farklılıklarına karşı bilinçli olarak genelleştirmez. Böyle bir "evrensel", zamansal ve yerel heterojenliği içermediği ve ona egemen olmadığı için tutarlılık değildir. Gerçek kavram (bkz. Cilt I, s. 38) bir temel veya belirleyici, egemen ilke temelinde bir arada tutulan bir nitelikler sistemidir; bu temel, tüm kendi örneklerini öyle kontrol eder ki onları içsel olarak bağlantılı bir bütün haline getirir ve kendi sınırlarını öyle belirler ki diğer her şeyi dışlar. Rengi çeşitli renklerin ortak öğesi olarak soyutlarsak, sonuç bilimsel bir fikir veya kavram olmaz. Çeşitli hızları spektrumun çeşitli renklerini oluşturan bir ışık dalgaları sürecinin keşfi kavramı verir. Ve böyle bir kavrama sahip olduğumuzda, eski
sadece renk deneyimlerinin zamansal aniliği, bir renk sisteminin
organik parçalarına yol açar. Mantıksal ürün -başka bir deyişle kavram-
resmi bir mühür veya damga değildir; verinin belirli bir anlamda
tam bir dönüşümüdür.

Verilerin ve fikrin birbirlerine referansla sürekli dönüşümünü işaretleyen düşünce biçimi veya modu yargıdır. Yargı,
bireyselleştirilmiş bir bütün içindeki bağlantıyı belirleyen bir ilkenin varsayımını açıkça ortaya koyar. Kesinlikle kırmızıyı _bu_ durum
veya renk yasası veya süreci örneği olarak belirtir ve böylece kavram tarafından hala bırakılan _konu_ veya verideki kusuru daha da aşar.[26] Şimdi
yargı mantıksal olarak ayrışmada son bulur. Bir dizi alternatif tanımlanmış ayrıntıdan herhangi birini belirleyebilen ancak _hangisinin_ seçildiği konusunda keyfi olan bir evrensel verir.
Sistematik _çıkarım_ yasanın veya baskın evrenselin bu alternatif ayrıntıdan ziyade buna uygulandığı maddi koşulları gün ışığına çıkarır ve böylece konunun ideal organizasyonunu tamamlar.
Bu eylem tamamlanmış olsaydı, sonunda bize belirleyici ve etkili veya yetkilendirici unsurları ve diğerlerinin onlardan geldiği gelişim sırasını veya bağımlılık hiyerarşisini bilmemiz gereken bir bütün sunmuş olurduk.[27]

Lotze'nin düşünce biçimlerinin işleyişine ilişkin bu açıklamasında,
bir tarafta verinin ve diğer tarafta fikir veya anlamın sürekli bir karşılıklı belirleniminin resmi açıkça önümüze konur,
ta ki deneyim tekrar bütünsel hale gelene, veriler tamamen tanımlanana ve düzeltilene ve fikirler konu-maddesinin ilgili anlamı olarak tamamen cisimleşene kadar. Burada ana hatlarıyla neyin
gerçekten gerçekleştiğine dair bir açıklamamız olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Ancak, Lotze'nin düşüncenin materyalinin veya verilerinin düşüncenin öncülleriyle tam olarak aynı olduğu varsayımıyla tamamen tutarsız olduğu konusunda da çok az şüphe vardır;
veya fikirlerin, kavramların, düşüncenin tek temel özelliği olarak, hazır olarak sağlanan bir
malzemeye yabancı olarak, tamamen zihinsel olarak ortaya konduğu. Bu sadece bir şeyi ifade eder: Çelişkili içerikler aracılığıyla deneyimde birlik ve bütünlüğün sürdürülmesi, doğru bir şekilde tanımlanacak ve uygun şekilde ilişkilendirilecek bir olguyu kesin bir şekilde ayrı tutma ve anlamın yeterli şekilde yorumlanması ve uygun şekilde atıfta bulunulması yoluyla gerçekleşir. Veri, düşünce durumunda verilir ve fikirlerin veya anlamların daha fazla nitelendirilmesi için kullanılır. Ancak bu açıdan bile bir sorun ortaya koyar. _Neyin_ verildiğini bulmak, en uç noktaya kadar düşünmeyi gerektiren bir soruşturmadır. Bilimsel yöntemdeki her önemli ilerleme, daha iyi aracılar, zar zor var olan veya verilen şeyi basitçe ayırmak ve tanımlamak için daha yetenekli teknikler anlamına gelir. Herhangi bir özel soruşturmada verildiği gibi, _orada_ olarak güvenli bir şekilde alınabilecek şeyi bulabilmek ve dolayısıyla düzenli ve doğrulanabilir düşünme, verimli hipotez oluşturma, açıklayıcı ve yorumlayıcı fikirlerin eğlendirilmesi için malzeme olarak alınabilmek, sistematik bilimsel soruşturmanın çabasının bir aşamasıdır. Tümevarımsal aşamasını işaretler. Düşüncenin amacını gerçekleştirmek için düşünce durumunda verileni (fikirlerin veya anlamların karşılıklı ayrımıyla birlikte) mutlak olarak veya belirli bir tarihsel durumdan ve bağlamdan ayrı olarak verilmiş gibi almak, mantıksal bir teori olarak deneyciliğin yanılgısıdır. Kavrama, yargı ve çıkarım düşünce biçimlerini, "nesnelerdeki herhangi bir farktan ayrı olarak saf düşüncenin" nitelikleri olarak görmek yerine, materyalin (veya nesnelerin) ilerici organizasyonundaki ardışık eğilimler olarak görmek rasyonalizmin yanılgısıdır. Lotze ikisini birleştirmeye çalışır ve böylece her birini diğeriyle düzelteceğini düşünür. Lotze, duyusal veriler nihaiyse, tek başlarına gerçekse, gerçekten var olan, kendini haklı çıkaran ve geçerliyse düşüncenin boşuna olduğunu kabul eder. Deneycinin verilen verilerin gerçek değeriyle ilgili varsayımında haklı olması durumunda, düşüncenin gülünç bir sahtekarlık olacağını, ya yapılması gerekmeyeni tekrar tekrar zahmetli ve kötü bir şekilde yapacağını ya da gerçeklerden kasıtlı olarak uzaklaşacağını görür. Düşüncenin gerçekten ihtiyaç duyulduğu için ortaya çıktığını ve sadece biçimsel olmayan, deneyimin konusunu değiştiren bir işi olduğunu fark eder. Sonuç olarak, kendi belirli biçimleri ve eylem biçimleri olan, kendi başına bir düşünce, kendi yönlendirici ve normatif değerine sahip bir anlam alanı varsayar - rasyonalizmin kök yanılgısı. İkisi arasındaki uzlaşma girişiminin, her ikisinin de savunulamaz fikirlerinin varsayımına dayandığı ortaya çıkar - bir tarafta bağımsız bir düşünce meselesi kavramı ve diğer tarafta düşünce biçimlerinin bağımsız bir değeri veya kıymeti. Bu tutarsızlıkları işaret etmek, onları kök kökenleriyle - genetik ve tarihsel olan ayrımların ve işleyen veya araçsal işbölümlerinin yapısal gerçekliğin katı ve hazır farklılıklarına - yeniden bağlantıya getirdiğimiz sürece bayatlar ve yararsız hale gelir. Lotze, düşüncenin doğasının amacına, amacının sorununa ve bunun da teşvikini ve mazeretini bulduğu duruma bağlı olduğunu açıkça kabul eder. İşi onun için biçilmiş kaftandır. Olması gerekeni değil, yapması gerekeni yapar. Lotze'un ifade ettiği gibi, "Mantık düşünceyle ilgilidir, varsayımsal koşullar altında olacağı gibi değil, olduğu gibi" (Cilt I, s. 33) ve bu ifade, düşüncenin malzemesinin kendine özgülüğünün onun faaliyetini koşullandırdığı yönündeki ifadelerle açık bir şekilde birleştirilmiştir. Benzer şekilde, daha önce atıfta bulunulan bir pasajda şöyle der: "Düşüncenin üretiminin olasılığı ve başarısı, genel olarak, tüm fikir dünyasının bu orijinal yapısına ve örgütlenmesine bağlıdır; bu yapı, düşüncede gerekli olmasa da, düşünceyi mümkün kılmak için daha da gereklidir."[28]

Gördüğümüz gibi, kavramlaştırmanın, yargının ve çıkarımın temel doğası, ortaya atılan malzemenin kendine özgü özelliklerine bağlıdır; bunlar, önemleri için başladıkları örgütlenme aşamasına bağlı biçimlerdir.

Bundan yalnızca bir sonuç çıkarılabilir. Düşüncenin doğası gerçek koşullarına ve durumlarına bağlıysa, birincil mantıksal sorun düşünceyi koşullanmasında incelemektir; düşüncenin ve konusunun karşılıklı ayrımlarında ve çapraz referanslarında kendilerini sundukları krizi tespit etmektir. Ancak Lotze bir tür hazır öncüle o kadar derinlemesine bağlıdır ki, bu genetik değerlendirme onun için hiçbir şey ifade etmez. Tarihsel yöntem sadece bir psikoloji meselesidir ve mantıksal bir değeri yoktur (Cilt I, s. 2). Psikolojik bir mekanizma ve psikolojik malzeme varsaymalıyız, ancak mantık köken veya tarihle değil, otorite, değer, kıymetle ilgilenir (Cilt I, s. 10). Tekrar: "Mantık düşünce tarafından kullanılan unsurların var olma biçimiyle değil, bir şekilde var olduktan sonraki değerleriyle ilgilenir, entelektüel işlemlerin yürütülmesi için" (Cilt I, s. 34). Ve son olarak:
"Çalışmalarım boyunca mantığın _düşüncenin psikolojik bir süreç olarak ortaya çıktığı
koşulların_ tartışılmasından ciddi bir
avantaj elde edemeyeceğini savundum.
Mantıksal biçimlerin önemi ... düşüncenin ifadelerinde, düşünme eyleminden sonra veya sırasında
dayattığı yasalarda bulunur, düşüncenin arkasında yatan ve onu
üreten
koşullarda değil."[29]

Lotze, gerçekte, mantıksal
teori evriminde duraklama evresini temsil ediyor. O, salt biçimsel bir düşüncenin salt biçimsel ayrımlarının tekrarlanmasıyla yetinmek için çok ileri bir noktada. O, biçimsel olarak düşüncenin bir maddenin biçimi olduğunu ve yalnızca o maddeyi aklın ideal taleplerini karşılayacak şekilde organize etmede değerli olduğunu; ve "aklın" gerçekte yalnızca maddenin veya içeriğin ideal bir sistematizasyonu olduğunu kabul ediyor. Sonuç olarak, bu materyali sağlayan "psişik süreçleri" kabul etmek için kapıyı açmak zorunda. Malzemeyi içeri aldıktan sonra, malzemenin ortaya çıktığı
süreçler karşısında kapıyı tekrar kapatmak ve onları
küstahça
davetsiz davetsiz misafirler olarak reddetmek zorundadır. Düşünce verilerini böylesine gizli bir şekilde elde ediyorsa, materyalle olan ilişkilerinin meşruiyetinin açık bir soru olarak kalmasına şaşmamak gerekir. Mantıksal teori, felsefi disiplinlerin her dalı gibi, düşüncenin işi ve amacı kendisine sağlanan materyalle koşullandırılmış olsa da, icraatlarının _değerinin_ köken ve gelişim koşullarından tamamen soyutlanarak aktarılacak bir şey olduğu şeklindeki inatçı inancın teslim olmasını bekler.

IV

DÜŞÜNCE VE KONUSU: DÜŞÜNCENİN İÇERİĞİ VE NESNESİ

Önceki tartışmada, özellikle son bölümde, düşüncenin kendi içeriğinin olduğunu tekrar tekrar fark ettik. Lotze zaman zaman düşünceyi tamamen, kesinlikle yabancı bir materyal üzerinde uyguladığı etkinlik biçimleri ve biçimleri açısından tanımlama eğilimine yol açar. Ancak iki neden onu sürekli olarak diğer yöne iter. (1) Düşüncenin yapması gereken belirgin bir iş vardır, bu iş sunulan konunun (en azından) _ilişkilerinin_ nitel dönüşümünü içerir; bu işi başardığı anda, konu bir şekilde düşüncenin konusu haline gelir. Az önce gördüğümüz gibi, veriler düşüncenin tam bir bütün idealini karşılamak için kademeli olarak düzenlenir ve üyeleri belirleyici bir ilkeye göre birbirine bağlanır. Bu tür kademeli organizasyon, verilerin ve düşünce formunun birbirleriyle başlangıçtaki toplam alakasızlığı varsayımına şüphe düşürür. (2) Benzer bir sebep konu açısından da işler. Sadece yabancı ve dışsal olduğu için, düşüncenin egzersizine ve etkisine kendini ödünç veremeyecek kadar heterojendir. Birinci bölümde gördüğümüz gibi fikir, Lotze'nin düşüncenin amacı ve işleyişiyle tamamen alakasız olan tamamen heterojen psişik izlenimden veya olaydan düşünceyi ödüllendirebilecek bir duruma geçtiği uygun ortamdır. Anlam olarak fikir, psişik izlenimin kaba olgusallığından düşüncenin kendi içeriğinin tutarlı değerine kadar köprü oluşturur.

Bu bölümde, düşüncenin fikri veya
içeriği sorusunu iki bakış açısından ele almamız gerekiyor: birincisi, böyle bir içeriğin _olasılığı_--Lotze'nin temel öncülleriyle tutarlılığı;
ikincisi, _nesnel_ karakteri--geçerliliği ve sınanması.

I. Belirli bir düşünce içeriğinin olasılığı sorusu,
anlam olarak fikrin doğası sorusudur. Anlam, düşüncenin
kendisi olarak karakteristik içeriğidir. Şimdiye kadar Lotze'nin anlamı bir tür düşünce birimi olarak sürekli varsayımını sorgusuz sualsiz bıraktık; düşüncenin inşasının yapı taşı. Lotze'nin anlam konusundaki
tedavisinde, düşüncenin öncülleri, verileri ve içeriğiyle ilgili çelişkileri tam sonucuna ulaşır. O, anlamın düşüncenin faaliyetinin ürünü olduğunu ve ayrıca düşüncenin işlemlerinin
geliştiği düşüncesiz malzeme olduğunu açıkça belirtir.

Bu çelişki, Profesör Jones tarafından doğru ve eksiksiz bir şekilde işlenmiştir.[30] Bunu şu şekilde özetler (s. 99): "Ona [Lotze] önce her şeyi duyuya atfetmek ve sonra her şeyi düşünceye atfetmek ve son olarak da düşünceye atfetmek dışında başka bir yol kalmamıştır, çünkü zaten malzemesindeydi.
Bu _tahterevalli_ onun teorisi için esastır; onun tanımladığı bilgi unsurları ancak birbirlerinin dönüşümlü soygunuyla var olabilir." Lotze'un düşüncenin verili konusunun tamamen fiziksel bir mekanizmanın eseri olarak, "herhangi bir düşünce eylemi olmaksızın" ele alınması gerektiği konusunda ne kadar ısrarcı olduğunu daha önce gördük.[31] Ancak Lotze ayrıca, psişik mekanizmanın ürünlerinin "kesin bir _düşünce_ biçiminde birleşmeye izin vermesi durumunda, her birinin onları mantıksal yapı taşlarına dönüştürmek ve _izlenimlerden_ _fikirlere_ dönüştürmek için önceden bir şekillendirmeye ihtiyaç duyduğunu da belirtir. Hiçbir şey bize bu ilk düşünce işleminden daha aşina değildir; Bunu genellikle göz ardı etmemizin tek nedeni, miras aldığımız dilde bunun zaten gerçekleştirilmiş olması ve bu nedenle düşüncenin kendiliğinden açık varsayımlarına ait gibi görünmesidir, kendi özgül çalışmasına değil."[32] Ve yine (Cilt I, s. 23) yargılar "sadece artık salt izlenimler olmayan fikirlerin kombinasyonlarından oluşabilir: bu tür her fikir en azından yukarıda belirtilen basit oluşumu geçirmiş olmalıdır." Lotze'un devam ettiği gibi, bu tür fikirler zaten ilkel kavramlardır --yani mantıksal belirlemelerdir.

Bir düşüncenin önsel özgül çalışmasına, başka bir yerde açıkça herhangi bir düşünce etkinliğinden önce gelen bir psişik mekanizmaya atfedilen şeylerin durumunu atfetmenin mantıksal çelişkisinin apaçıklığı, bizi onun anlamına ve göreceli gerekliliğine kör etmemelidir. Hatırlanacağı üzere, izlenim yalnızca kendi bilincimizin bir durumudur --kendimize ait bir ruh halidir. Bu nedenle, bir olay olarak diğer benzer olaylarla basitçe _de facto_
ilişkileri vardır. Ancak yansıtıcı düşünce, bir içerik veya maddenin diğer içeriklerle ilişkisiyle ilgilenir. Bu nedenle, izlenimin düşüncenin uygulama alanına girebilmesi için bir maddeye sahip olması gerekir. Bunu nasıl güvence altına alacaktır? Neden, izlenimi nesnelleştiren bir ön düşünce etkinliğiyle. Mavi, salt duyusal bir tahriş veya his olarak bir nitelik, "mavi" anlamı - mavilik - verilir; duyu izlenimi nesnelleştirilir; "Artık maruz kaldığımız bir durum olarak değil, kendi içinde varlığı ve anlamı olan ve
ne ise o olmaya devam eden ve ister farkında olalım ister olmayalım, ne anlama geldiğini ifade eden bir şey olarak sunulur. Burada, yukarıda düşünceye tahsis ettiğimiz etkinliğin _zorunlu
başlangıcını görmek kolaydır: henüz birlikte varoluşu
tutarlılığa dönüştürmeye kadar gelmemiştir. Öncelikle, her bir izlenimi bağımsız bir geçerlilikle donatma görevini yerine getirmesi gerekir; bu olmadan, gerçek tutarlılıklarının salt birlikte varoluşa karşıtlığı
anlaşılır bir şekilde yapılamaz."[33]

Hassas bir durumu, hassas duruma atıfta bulunulan
duygusal bir maddeye dönüştüren bu nesnelleştirme, bu maddeye ayrıca belirli bir tipik karakter olan
"konum" verir. Sadece genel bir şekilde nesnelleştirilmez, ancak belirli bir tür nesnellik verilir. Bu tür nesnelliklerden üç tanesinden bahsedilmiştir:
özsel bir içerik; bağlı bir bağımlı içerik;
çeşitli içerikleri birbirine bağlayan aktif bir ilişki.
Kısacası, dilde isimler, sıfatlar ve fiiller biçiminde somutlaşan anlam türlerine sahibiz. Düşüncenin bu önsel biçimlendirici
etkinliği aracılığıyla, yansıtıcı veya _mantıksal_ düşünce, göreceli bağımsızlık ve bağımlılık düzeninde sıralanmış ve çeşitli bileşen parçalarının birbirlerinin anlamlarını karşılıklı olarak etkilediği bir anlamlar kompleksinin unsurları olarak sıralanmış bir anlamlar dünyası sunmuştur.[34]

Her zamanki gibi, Lotze, düşünce tarafından oluşturulan malzeme ile düşünceye yeni sunulan aynı malzeme arasındaki çelişkiyi, her biriyle o kadar farklı olan bir başka konumla, her biriyle bir çift olarak ve sırayla bağlantılı olarak alındığında, uçurumu kapatıyor gibi görünmektedir. Yukarıdaki gibi düşüncenin önceki kurucu işini tanımladıktan sonra, bu ve üçüncü aşama arasında aracı olan _ikinci_ bir düşünce aşamasını, yani, yansıtıcı düşünceyi tartışmaya devam ediyor. Bu ikinci
etkinlik, deneyimlenen nitelikleri seriler ve gruplar halinde düzenlemektir,
böylece çeşitli örneklere bir tür evrensel veya ortak bir şey atfeder (daha önce açıklandığı gibi; bkz. s. 55). Bir yandan, düşüncenin bu ikinci aşamasının gerçekte ilk aşamayla aynı olduğu açıkça belirtilir: çünkü tüm nesnelleştirme, bir konuyu diğerlerinden ayırmayı içerir, çünkü bu, onu her birinin çeşitliliğinin derecesi ve doğası açısından ölçülebilir şekilde işaretlendiği bir seri veya gruba yerleştirmeyi içerir. Bize, düşüncenin yalnızca iki farklı açıdan "gerçekten ayrılmaz bir işlemi"ni ele aldığımız söylenir: birincisi, nesnelleştirici düşüncenin, duygu _öznesine_ karşı konulan konu üzerindeki etkisi, ikincisi, bu nesnelleştirmenin _diğer konularla_ ilişkili olarak konu üzerindeki etkisi.[35]
Ancak daha sonra, bu iki işlemin tür ve doğa olarak kökten farklı olduğu ilan edilir. Birincisi belirleyici ve biçimlendiricidir; fikirlere "mantıksal ruhun onları kabul edemeyeceği şekli" verir. Bir bakıma "nesne-maddesine kendi yasalarını" dikte eder.[36] Düşüncenin ikinci faaliyeti oldukça pasif ve alıcıdır. O sadece
zaten orada olanı tanır. "Düşünce, izlenimler meselesinde
hiçbir şey bulamadığı yerde hiçbir fark yaratamaz."[37] "Gördüğümüz gibi, ilk
evrensel, yalnızca anlık duyumda deneyimlenebilir. O, düşüncenin bir ürünü değil, düşüncenin
zaten varoluşta bulduğu bir şeydir."[38]

Bu daha ileri çelişkinin apaçıklığı, yalnızca onun
kaçınılmazlığıyla paralellik gösterir. Düşünce havadadır, keyfidir ve anlamlarla uğraşırken vahşidir, eğer başlangıcını ve ipuçlarını gerçek deneyimden almazsa. Bu nedenle, düşüncenin faaliyetinin sadece
verilen içerikleri tanımak olduğu konusunda ısrar etmenin zorunluluğu vardır. Ancak, öte yandan, düşüncenin çalışmasından önce Lotze'ye göre hiçbir içerik veya anlam yoktur. Herhangi bir şeyi duyusal tahrişlerin akışından ayırmak ve ona kendi anlamını yüklemek için bir düşünce çalışması gerekir. Bu ikilem, düşünce etkinliğinin ve düşünce içeriğinin doğasını deneyimin hareketindeki üretim koşulları açısından birbiriyle ilişkili olarak ele almayı reddeden herhangi bir yazar için kaçınılmazdır. Böyle bir bakış açısından bakıldığında çözüm ilkesi yeterince açıktır. Daha önce gördüğümüz gibi (s. 53), bir deneyimin içsel ayrışması, daha önce somut deneyime kendi nitel renklendirmesinin bir parçası olarak
emici bir şekilde entegre edilmiş belirli değerlerin ayrılmasına; ve bunları, (yeniden oluşturulmuş bir deneyimin daha fazla doğrudan değerine entegre edilmeyi bekleyen) şimdilik, çıplak anlamlar dünyasına, baştan sona ideal olarak nitelendirilen bir küreye göndermeye yol açar. Bu anlamlar daha sonra, tıpkı sunulan durumu tanımlayan duyusal niteliklerin düşüncenin doğrudan nesnesi olması gibi, verileri yorumlamada düşüncenin araçları haline gelir. _Karşılıklı olarak atıfta bulunulan_ ikisi içeriktir. Yani,
veri ve düşünce modu veya fikir, bağlantılı olarak düşüncenin nesnesidir.

Bu birleşmeye ulaşmak düşüncenin amacı veya hedefidir.
Fikir, araç veya içerik olarak, araçsal veya başarı olarak alındığına göre tam olarak aynı değerdir.
Düşünce durumunun her ardışık kesiti, önceki düşüncenin sonucu olarak kabul edilebilecek ve dolayısıyla daha fazla yansıtıcı prosedürün
belirleyicisi olarak kabul edilebilecek şeyi sunar. Düşünce işlevinde ulaşılan noktayı tanımlayan ve daha fazla düşüncenin kurucu birimi olarak hizmet eden bir şey olarak alındığında, bu içeriktir. Lotze'nin içgüdüsü, düşünceye verilen malzemeyi ve düşüncenin kendi "yapı taşı" olan içeriği belirlemede ve birbirine karşı koymada kesindir. Çelişkileri basitçe şundan kaynaklanır:
mutlak, tarihsel olmayan yöntemi, bu ortak kimliği ve ayrımı işleyen ve dolayısıyla göreli bir anlamda yorumlamasına izin vermez.

II. Anlamların veya düşünce içeriklerinin olasılığının nasıl anlaşılacağı sorusu, bu içeriklerin gerçek nesnelliği veya geçerliliği sorusuyla fark edilmeden birleşir. Lotze için
zorluk artık tanıdık olanıdır: Mantığı onu bu anlamların düşüncenin mülkiyeti ve ürünü olduğunda ısrar etmeye zorladığı sürece (çünkü düşünce bağımsız bir etkinliktir), fikirler sadece fikirlerdir; kendi karşılıklı tutarlılıklarının tamamen
tatmin edici olmayan ve biçimsel olanının ötesinde nesnellik testi yoktur. Buna tepki olarak Lotze, bu içeriklerin izlenimlerin kendisinde verilen orijinal konu olduğu fikrine geri döner. Burada, düşüncenin işlemlerinin gerçekliğinin
denenebileceği nesnel veya dışsal bir test var gibi görünüyor; belirli bir fikir, deneyimin konusuyla olan uyum ölçüsüne göre doğrulanır veya yanlış bulunur. Ama şimdi daha iyi durumda değiliz. İzlenimlerin ve düşüncenin orijinal bağımsızlığı ve heterojenliği o kadar büyüktür ki, ikincisinin sonuçlarını ilkiyle karşılaştırmanın bir yolu yoktur. Değer ayrımlarını, olgusal varoluşun çıplak farklılıklarıyla karşılaştıramayız veya zıtlaştıramayız (Cilt I, s. 2). Nesnelliğin standardı veya testi o kadar tamamen dışsaldır ki, orijinal tanımı gereği düşünce alanının tamamen dışındadır. Düşünce kendi içeriklerini tamamen kendisinin dışında olanla nasıl karşılaştırabilir?

Ya da yine, düşünceden ayrı olarak verilen deneyim materyali
tam olarak nispeten kaotik ve düzensizdir; hatta kendini
sadece bir psişik olaylar dizisine indirger. Bilimsel araştırmanın en yüksek sonuçlarını kendi duygu durumlarımızın çıplak dizisiyle; hatta parçalı ve belirsiz karakteri bilimsel araştırmaya girmenin kesin nedeni olan orijinal verilerle karşılaştırmaya yönlendirmenin rasyonel bir anlamı var mı? Birincisi, herhangi bir anlamda ikincisinin değerini nasıl kontrol edebilir veya test edebilir? Bu, bir anlam sisteminin geçerliliğini, kusurları ve hataları, kendilerini düzeltmek ve değiştirmek için anlam sisteminin inşasını gerektiren bir sistemle karşılaştırarak test etmek için profesyonelce yapılır. Sonraki soruşturmamız, artık tanıdık olan ikilemin iki boynuzundan birinden diğerine karakteristik tahterevallisinin bazı aşamalarını izlemekten ibarettir: ya düşünce deneyimin maddesinden ayrıdır ve o zaman geçerliliği tamamen kendi özel işidir; ya da düşüncenin nesnel sonuçları zaten önceki
maddededir ve o zaman düşünce ya gereksizdir ya da kendi performanslarını kontrol etmenin bir yolu yoktur.

1. Lotze, gördüğümüz gibi, kendi başına ele alındığında her bir anlam veya nitelikli içerikte belirli bir bağımsız geçerlilik olduğunu varsayar. "Mavi"nin kendi başına belirli bir geçerliliği veya anlamı vardır; o, bilincin kendisi için bir nesnedir. Orijinal duyusal tahriş tamamen ortadan kalktıktan sonra, geçerli bir fikir, bir anlam olarak varlığını sürdürür. Dahası, başkaları için de bir nesne veya düşünce içeriğidir. Bu nedenle, kendi deneyimimin bir bölümünün bir diğeriyle karşılaştırılmasında ve deneyimimin bir bütün olarak başkalarının deneyimiyle karşılaştırılmasında iki geçerlilik işareti vardır. Burada, _metafizik_ gerçeklik sorusunu hiç gündeme getirmeyen bir tür geçerliliğe sahibiz (Cilt I, s. 14, 15). Lotze, böylece, düşüncelerin geçerliliğini kontrol etmek veya test etmek için düşüncenin kendisinin dışındaki bir gerçeğe herhangi bir referans kullanma zorunluluğundan kurtulmuş gibi görünüyor. "Birleşme", "imtiyaz", "anayasa", "cebirsel sıfır" vb. gibi terimler, nesnel geçerliliğe sahip olduklarını iddia ederler. Ancak bunların hiçbiri, düşüncenin ötesindeki bir gerçekliğe atıfta bulunmayı iddia etmez. Bu bakış açısını genelleştirirsek, anlamın geçerliliği veya nesnelliği basitçe "tüm bilinç için özdeş" olan şey anlamına gelir (Cilt I, s. 3); "düşünce dünyasının belirli kısımlarının, düşünen zihinlerin dışında bağımsız bir gerçekliğe sahip bir şeyi işaret edip etmediği veya içerdiği her şeyin yalnızca onu düşünenlerin düşüncelerinde var olup olmadığı, ancak hepsi için eşit geçerliliğe sahip olup olmadığı oldukça önemsizdir" (Cilt I, s. 16). Şimdiye kadar her şey yolunda görünüyor. Ancak zorluklar, tüm düşünceler için kendi kendine özdeş bir içerikten ne kastedildiğini sorguladığımız anda kendini gösteriyor. Bu statik mi yoksa dinamik bir şekilde mi ele alınmalı? Yani: Belirli bir içerik veya anlamın _fiilen_ herkesin bilincine sunulduğu gerçeğini mi ifade ediyor? Bu eşit mevcudiyet bir nesnelliği garantiliyor mu? Yoksa geçerlilik, daha fazla düşünme egzersizini ve dolayısıyla daha fazla _yeni_ bilinç içeriğinin oluşumunu yönlendirdiği ve kontrol ettiği ölçüde belirli bir anlama veya içeriğe mi bağlanıyor?

Önceki yorum tek başına Lotze'nin bağımsız fikrin kendi başına belirli bir geçerlilik veya nesnellikle donatıldığı fikriyle tutarlıdır. Tek başına kavramların yargılardan önce geldiği iddiasıyla tutarlıdır. Tek başına, yani yansıtıcı düşüncenin başlangıçta kendisine sağlanan bir fikir veya anlam alanına sahip olduğu fikriyle tutarlıdır. Ancak bu inancı benimsemek imkansızdır. Lotze'ye göre, düşünceyi fikirlerden veya kavramlardan yargılara ve çıkarımlara doğru harekete geçiren uyarıcı, gerçekte sadece orijinal bağımsız anlamlarında veya içeriklerinde geçerliliğin, nesnelliğin olmamasıdır. Bağımsız bir anlam, tam olarak geçerlilikle donatılmamış, ancak yalnızca bir fikir, bir "kavram", bir hayal, en iyi ihtimalle geçerli olabilecek bir varsayımdır (ve elbette bu olası bir referansı gösterir); değerinin daha fazla aktif kullanımıyla belirleneceği bir bakış açısıdır. "Mavi", yalnızca ayrı bir yüzen anlam, geniş bir fikir olarak, yalnızca belirli bir bilinçte sürekli olarak eğlendirilerek veya aynı anda tüm insan bilinçlerinin dikkatli bakışının kalıcı nesnesi haline getirilerek geçerlilik kazanmaz. Gereken tek şey bu olsaydı, kimera, sentor veya herhangi bir başka öznel yapı kolayca geçerlilik kazanabilirdi. "Hristiyan Bilimi" tam da bu kavramı felsefesinin temeli yapmıştır.

Basit gerçek şu ki, "mavi", "franchise", "birleşme" gibi örneklerde Lotze içgüdüsel olarak sadece bağımsız ve kopuk anlamlar olmayan, kozmik deneyimin bir bölgesine veya karşılıklı olarak belirleyici toplumsal faaliyetlerin bir bölgesine atıf içeren durumları ele alır. _Toplumsal_ bir faaliyete atıf yapmanın, fiziksel konularda yer alan kendi ötesindeki düşüncenin aynı tür atıfını içermediği ve bu nedenle oldukça masum ve anlamın ötesindeki gerçekliğe atıf yapmanın metafizik sorunundan uzak olarak alınabileceği anlayışı, insan düşüncesinde yer edinmiş en garip anlayışlardan biridir. Hem fiziksel hem de toplumsal atıf veya hiçbiri metafiziktir; hiçbiri değilse, bunun nedeni anlamın, kökeni itibariyle, kendi testlerini taşıyan belirli bir durumda işlev görmesidir (bkz. s. 17). Lotze'nin anlayışı ancak, çok sayıda kişi için (veya fiili olarak her bilinç için) nesne fikrinin düşüncenin içeriği olarak bilinçsizce ikame edilmesiyle, nesnenin deneyim şemasında bir belirleyici olarak gerçek tanımıyla
değiştirilmesiyle mümkün olur. Birincisi, Lotze'nin düşünce anlayışıyla tutarlıdır, ancak geçerlilik veya niyet açısından tamamen belirsizdir. İkincisi, tüm somut düşüncelerde deneysel olarak kullanılan testtir, ancak Lotze'nin tüm varsayımlarının radikal bir dönüşümünü içerir. Franchise veya mavinin birleşimine dair belirli bir fikir, herkesin bunu aklına getirmesi nedeniyle değil, belirli bir deneyim hareketinde kontrol veya yön faktörünü ifade ettiği için geçerlidir. Fikrin geçerlilik testi[39], nispeten çelişkili bir deneyimden nispeten bütünleşik bir deneyime geçişi sağlamada işlevsel veya araçsal kullanımıdır. Lotze'nin görüşü doğru olsaydı, bir kez geçerli olan "mavi" her zaman geçerli olurdu; hatta belirli koşulları yerine getirmek için kırmızı veya yeşile ihtiyaç duyulsa bile. Bu, geçerliliğin her zaman bir bağlantı iddiasında performansın doğruluğuna veya yeterliliğine atıfta bulunduğunu söylemektir - ayrılmış ve düşünülmüş bir anlama değil. Düşüncenin gerçek öncülünün, mevcut durumu açısından gergin bir durum olduğu veya yapısal unsurlarında düzensiz olduğu, ancak geçmişin birleşik deneyiminden ortaya çıkan ve bir bütün olarak veya tüm aşamalarında eşit olarak uyumlu bir deneyimi yeniden tesis etmeye çalışan bir durum olduğu gerçeğine tekrar atıfta bulunursak, belirli içeriklerin nasıl ayrılabileceğini ve gerçek veya olası anlamlar veya referanslar olarak ayrı tutulabileceğini (geçmişe veya geleceğe göre nasıl görüldüklerine göre) kolayca anlayabiliriz. Bu tür ayrılmış içeriklerin, tüm deneyimin bir incelemesini gerçekleştirmede ve deneyimin bütünlüğünü koruyacak bir yeniden yapılandırmanın bakış açılarını ve yöntemlerini sağlamada nasıl yararlı olabileceğini anlayabiliriz. Anlamın geçerliliğinin nasıl ölçüldüğünü, salt anlam olmayan bir şeye atıfta bulunarak; fikrin ötesinde yatan bir şeye atıfta bulunarak, yani düşüncenin aracı olarak girdiği bir deneyimin yeniden oluşturulmasına atıfta bulunarak anlayabiliriz. Sıradan deneyimin ve bilimsel araştırmanın, nesnelliğin algı maddesine ve kavranan ilişkilere - olgulara ve yasalara - eşit olarak verildiği paradoksu, özel bir zorluk çıkarmaz, çünkü nesnellik testinin her yerde aynı olduğunu görüyoruz: her şey, çatışma ortamı aracılığıyla, deneyimin bir birleşik formdan diğerine yeniden yapılanma geçişindeki hareketini kontrol ettiği sürece nesneldir. Önce, duyusal algı veya kavramsal olsun, daha sonra bir şekilde bu kontrol edici etkiyi uygulayan bir nesne yoktur; ancak nesnellik, kontrol işlevinin uygulanması sayesinde böyledir. Sadece araştırma eylemini kontrol edebilir; sadece şüphe uyandırabilir, ancak bu sonraki deneyimin yönüdür ve,
şimdiye kadar, nesnelliğin bir göstergesidir.

Düşünce içeriği veya anlamın kendi geçerliliğine sahip olması için bu kadar. Bunu izole edilmiş, verili veya statik olarak sahip değildir; bunu dinamik referansında, deneyimin daha fazla hareketini belirlemede kullanımında taşır. Başka bir deyişle, birleşik bir deneyimin evriminde belirli bir görevi yerine getirmekle ilgili olarak seçilip oluşturulmuş olan "anlam" veya fikir, başka hiçbir şekilde test edilemez
amaçlanan şeyi yapıp yapmadığını ve yapmayı amaçladığı şeyi yapıp yapmadığını keşfederek.[40]

2. Lotze, bu geçerlilik sorusuyla daha ileri bir açıdan boğuşmak zorundadır: Düşüncenin nesnelliğini toplam bir tutum, etkinlik veya işlev olarak ne oluşturur? Kendi ifadesine göre, anlamlar veya geçerli fikirler sonuçta mantıksal düşüncenin sadece yapı taşlarıdır. Geçerlilik bu nedenle bağımsız varoluşlarındaki bir soru değil, birbirlerine olan karşılıklı referanslarıdır. Düşünme, bu karşılıklı referansları kurma sürecidir; çeşitli dağınık ve bağımsız yapı taşlarını tutarlı bir düşünce sistemine inşa etme sürecidir. Çeşitli yargı türlerinde ve çeşitli çıkarım biçimlerinde ifade bulan çeşitli düşünme biçimlerinin geçerliliği nedir? Kategorik, varsayımsal, ayrık yargı; tümevarımla, analojiyle, matematiksel denklemle çıkarım; sınıflandırma, açıklama teorisi - bunların hepsi, bireyselleştirilmiş bir bütündeki karşılıklı bağlantının, düşüncenin ortaya koyduğu parçalı anlamlara veya fikirlere verildiği yansıma süreçleridir. Bu tür süreçlerin geçerliliği hakkında ne diyeceğiz? Lotze bir noktada oldukça nettir. Bu çeşitli mantıksal eylemler, geçerli dünyanın yapısına gerçekten girmez. Mantıksal biçimler, kendi başlarına, _sadece_ düşünme sürecinde korunur. Geçerli gerçeğin dünyası, ardışık adımlar ve yanlış adımlar, deneme denemeleri, geri çekilmeler ve geri izlemeler dizisiyle hiçbir şekilde paralellik göstermeyen bir dizi çarpıtma ve evrimden geçmez; bunlar, kendi düşüncemizin gidişatını belirler.[41]

Lotze, yalnızca düşünme sürecinin ortaya çıktığı düşünce içeriğinin nesnel geçerliliğe sahip olduğu noktasında açıktır; düşünme eylemi "doğamızın yapısı ve dünyadaki yerimiz nedeniyle bizim için gerekli hale gelen, yalnızca kendi zihinlerimizin içsel bir hareketidir" (Cilt II, s. 279).

Burada geçerlilik sorunu, düşünme eyleminin kendi ürünüyle ilişkisi sorunu olarak kendini gösterir. Lotze çözümünde iki metafor kullanır: biri inşa işlemlerinden, diğeri seyahatten türetilmiştir. Bir binanın inşası, nihai inşaatı gerçekleştirmek için gerekli olan ancak binanın kendisine dahil olmayan belirli araçlar ve dışsal yapılar, sahnelemeler, iskeleler vb. gerektirir. Etkinliğin, ürünü açısından kurucu olmasa da araçsal bir değeri vardır. Benzer şekilde, bir dağın tepesinden bir görüş elde etmek için -bu görüş amaç olduğundan- gezginin dolambaçlı rotalar boyunca ön hareketlerden geçmesi gerekir. Bunlar yine önceki ön koşullardır ancak elde edilen görüşün bir kısmını oluşturmazlar.

Düşüncenin içerik olarak düşünceden farklı olarak faaliyet olarak sorunu, bu noktada tam olarak ele alınması için çok büyük bir soru ortaya çıkarır. Neyse ki, önceki tartışma, tam burada tartışılan noktayı daraltmamızı sağlar. Bir kez daha, düşüncenin faaliyetinin, tamamen dışarıdan öncüllere bağlı ve dışarıdan verilere yönlendirilmiş bağımsız bir işlev olarak mı kabul edileceği; yoksa deneyimin seyrinin (ister pratik, ister sanatsal, ister toplumsal olarak duygusal veya her neyse) içerik uyumunun sürdürülmesinin sorunlu ve dolayısıyla bir amaç olduğu gerilimli bir duruma girerken geçirdiği dönüşümün yalnızca bir aşamasını mı işaret ettiği sorusudur. Eğer ikincisiyse, düşünme faaliyetinin araçsal olduğu ve değerinin kendi ardışık durumlarında değil, sonuca ulaştığı sonuçta bulunduğu önermesine tamamen akıllıca bir anlam verilebilir. Ancak, düşünmenin, bir şekilde bağımsız bir öncülden sonra meydana gelen, bağımsız bir konu üzerinde oynayan ve sonunda bağımsız bir sonuç yaratan bağımsız bir faaliyet olarak kavranması, bize sadece bir mucize sunar. Daha fazlası.

Düşünmenin kesinlikle araçsal karakterini sorgulamıyorum. Sorun burada değil, organ ve enstrümanın doğasının yorumlanmasında yatmaktadır. Lotze'nin pozisyonundaki zorluk, bizi basitçe ve yalnızca birbirine dışsal olan ve yine de zorunlu olarak birbirine bağımlı olan bir araç ve amaç varsayımına zorlamasıdır; bu pozisyon, bulunduğunda, o kadar tamamen kendi içinde çelişkilidir ki, ona yol açan öncüllerin eleştirel bir şekilde yeniden değerlendirilmesini gerektirir. Lotze, düşüncenin dışsal anlamda bir araç, hiçbir parçası veya payı olmayan tamamlanmış bir binanın sadece bir iskelesi olduğu kavramı ile düşüncenin içkin bir araç, inşa etme işleminin ayrılmaz bir parçası olan ve yalnızca bir iskeleyle ve onun aracılığıyla etkili bir şekilde yürütülen inşa etme etkinliği uğruna kurulmuş bir iskele olduğu kavramı arasında gidip gelir. İskele, yalnızca ilk durumda _sadece_ bir araç olarak düşünülebilir. İkinci durumda dış iskele kendi başına bir araç değildir; gerçek araç, binayı inşa etme eylemidir ve bu eylem iskeleyi kendi kendisinin bir bileşeni olarak içerir. İnşa etme işi, tamamlanmış binaya karşı bir amaca ulaşmak için sadece bir araç olarak konumlandırılmaz; bu, süreçte veya tarihsel olarak, uzunlamasına bakıldığında alınan amaçtır. Ayrıca, iskele, inşa etme sürecinin harici bir aracı değil, onun organik bir üyesidir. "İnşa etmek" kelimesinin çift bir anlamı olması, yani hem süreci hem de bitmiş ürünü ifade etmesi, dilin bir tesadüfü değildir. Düşüncenin sonucu, kendi tamamlanmasına kadar sürdürülen düşünme etkinliğidir; diğer yandan etkinlik, kendi gerçekleşmesinin altında kalan ve bu nedenle hala devam eden sonuçtur. Bu görüşün kolayca ve hemen kabul edilmesini engelleyen tek husus, düşünmenin tamamen biçimsel bir şey olduğu düşüncesidir. Deneycinin, düşünceye yabancı bir şekilde verilen bir konu üzerindeki ısrarının, düşüncenin deneyimin gerçek yapısından ayrı, bağımsız bir etkinlik olduğu iddiasıyla rasyonalistin elini güçlendirdiğini görmemesi gariptir. Düşünme, belirli duyumlar veya imgeler veya nesneler üzerinde uygulanan yalnızca biçimsel bir etkinlik olarak, kesinlikle anlamsız bir önerme ortaya koyar. Düşünmenin, çağrışım süreciyle psikolojik olarak özdeşleştirilmesi gerçeğe çok daha yakındır. Gerçekten de gerçeğe giden yoldadır. Sadece çağrışımın, çıplak varoluşlar veya olaylar olarak fikirler değil, içerikler veya konular veya anlamlar olduğunu kabul etmemiz gerekir; ve düşünme dediğimiz ilişki türünün, bir amaca atıfta bulunarak kontrol etme unsurunda, rastgele hayal ve düş kurma ilişkilerinden farklı olduğu, bu amaç, uygunluğu ve dolayısıyla birlikteliklerin seçimini belirler, düşünmenin, birbirleriyle ilişkili gerçek deneyim içeriklerinin yeniden yapılandırılması hareketi olduğunu ve çatışan bir deneyimin yeniden bütünleştirilmesi uğruna ne kadar eksiksiz olduğunu kavramak için.

Araç ve malzemenin geçerli bir sonuca ulaşma sürecinde birbirine uyarlanmış olması gerçeğinde bir mucize yoktur.
Birbirlerine ve sonuca köken olarak dışsal olsalardı, tüm mesele gerçekten de çözümsüz bir sorun ortaya koyardı -- o kadar çözümsüz ki, eğer bu gerçek durum olsaydı, bir sorun olduğunu bile asla bilmezdik. Ancak, gerçekte, hem malzeme hem de araç, istenen amaca ulaşmada ekonomi ve verimlilik açısından güvence altına alınmış ve belirlenmiştir -- uyumlu bir deneyimin sürdürülmesi. İnşaatçı, inşasının inşa araçları ve ayrıca inşa malzemesi anlamına geldiğini keşfetmiştir. Her biri, tüm işlevdeki uygun kullanımına göre yavaşça evrimleşmiştir; ve bu evrim, her noktada kendi muhatabına göre kontrol edilmiştir. Marangoz, inşası üzerinde geniş çaplı düşünmemiş ve ardından geniş çaplı aletler yapmamıştır, ancak inşasını içine giren malzeme açısından düşünmüştür ve bu ortam aracılığıyla yardımcı olan araçların değerlendirilmesine gelmiştir. Yaşam, her türlü tehlikede kendi sürecinin birliğini korumayı önerir. Deneyim, kendisi olmakta, hatta çatışma yoluyla ve aracılığıyla bütünlüğü güvence altına almakta ısrar eder.

Bu, biçimsel bir soru değil, deneyime gerçekten giren konuların veya değerlerin yerleştirilmesi ve ilişkileriyle ilgilidir. Ve bu da, yalnızca bu zihinsel tutumların benimsenmesini ve yalnızca bu materyali en etkili şekilde işleyen ve düzenleyen entelektüel işlemlerin kullanılmasını belirler. Düşünme, belirli nesnel içeriklerin ayarlanması yoluyla bir amaca uyum sağlamaktır.

Düşünür, marangoz gibi, prosedürünün her aşamasında, karşı karşıya kaldığı özel durum tarafından aynı anda hem uyarılır hem de kontrol edilir. Kişi yeni bir ev isteme aşamasındadır: peki, o zaman, onun
malzemeleri mevcut kaynaklar, emek fiyatı, inşaat maliyeti, ailesinin durumu ve ihtiyaçları, mesleği, vb.; araçları
kağıt, kalem ve pusula veya muhtemelen bir kredi aracı olarak banka, vb.'dir. Tekrar, iş başlıyor. Temeller atıldı. Bu da kendi özel malzemelerini ve araçlarını belirler.
Yine, bina neredeyse işgale hazırdır. Somut süreç, iskeleyi kaldırmak, alanı temizlemek, odaları döşemek ve dekore etmek vb.dir. Bu özel işlem yine kendi uygunluğunu veya ilgili malzemelerini ve araçlarını belirler. Bunları kullanmaya başlama ve bırakmanın zamanını, modunu ve biçimini tanımlar. Mantıksal teori, deneyimleme döngüsünün evriminin her ardışık aşamasında bulunan yönleri ve kontrolleri yakından takip edip gözlemlediğinde, yansıtıcı uygulama kadar iyi geçinecektir.
Düşünme sürecinin geçerliliği ile şu veya bu sürecin geçerliliği arasındaki genel sorun, ancak düşünce tarihsel konumundan ve maddi bağlamından
yalıtıldığında ortaya çıkar.

3. Ancak Lotze, kendi bakış açısından bile, geçerlilik sorunuyla henüz bitmemiştir. Zemin tekrar ayaklarının altından kaymaktadır. Artık düşüncenin yola çıkması gereken fikrin veya anlamın geçerliliği meselesi değil; artık kendi ürünüyle ilgili olarak düşünme sürecinin geçerliliği meselesi değil; ürünün geçerliliği meselesi. Sonuçta, nihai anlamın veya mantıksal fikrin tamamen tutarlı ve organize olduğunu varsayarak; tüm bilinç için bir nesne olduğunu varsayarak. Bir kez daha şu soru ortaya çıkıyor: En tutarlı ve eksiksiz fikrin bile geçerliliği nedir?--yükselen ve alçalmayan bir soru. Kimera kavramımızı, bağımsız bir fikir olmaktan çıkıp Yunan mitolojisi sisteminin bir parçası haline gelene kadar yeniden inşa edebiliriz. Bağımsız bir mit olmaktan çıkarak, sistemleştirilmiş bir mit içinde bir unsur haline gelerek geçerlilik kazandı mı? Mitti ve mit olarak kaldı. Mitoloji, büyüyerek geçerlilik kazanmaz. Aynı şeyin, en bilinçli ve kapsamlı bilimsel araştırmamızın ürünü olan fikirler için geçerli olmadığını nasıl biliyoruz? İçeriğin, tüm bilincin kendi kendine özdeş nesnesi olarak tekrar referans alınması hiçbir şeyi kanıtlamaz; bir halüsinasyonun konusu, toplumsal bulaşıcılığıyla orantılı olarak değer kazanmaz. Ya da referans, henüz bir sonuca ulaşmadığımızı, ancak bir hipotezi eğlendirdiğimizi kanıtlar - çünkü toplumsal geçerlilik, yalnızca ortak bir içerik meselesi değil, ortak bir toplumsal deneyime, eylem yoluyla ve yargı konsensüsüyle yönlendirilen bir katılım sağlamaktır. Lotze'ye göre, nihai ürün, sonuçta, hala düşüncedir. Şimdi, Lotze, düşüncenin, herhangi bir biçimde, bir dış gerçeklik tarafından ve ona yönlendirildiği fikrine bir kez ve sonsuza dek bağlıdır. Hayalet onu sonuna kadar rahatsız eder. Sonuçta, ideal olarak mükemmel geçerli düşünce bile gerçekliğe nasıl uygulanır veya ona nasıl referans verir? Gerçek konusu hala kendisinin ötesindedir. Lotze sonunda bu soruyu ancak onu mantıksal değil metafizik bir sorun olarak görerek çözebilir (Cilt II, s. 281, 282). Başka bir deyişle, _mantıksal olarak_ konuşursak, başlangıçta olduğumuz yerde, tam olarak sonundayız - fikirler alanında ve yalnızca fikirler alanında, artı bu fikirleri onların ötesinde, onlar için tamamen erişilemez, uygulayabilecekleri herhangi bir etkiden uzak ve sonuçlarıyla olası herhangi bir karşılaştırmayı aşan bir gerçekliğe gönderme zorunluluğunun bilincinde. Lotze, "Burada söz konusu olan çemberi kabul etmekten kaçınmak boşunadır... dış dünya hakkında bildiğimiz her şey, içimizdeki fikirlere bağlıdır" (Cilt II, s. 185) diyor. "İçimizdeki bu çeşitli fikirler dünyasıdır ki, doğrudan bize verilen tek materyali oluşturur" (Cilt II, s. 186). Bize verilen tek materyal olduğu gibi, düşüncenin son bulabileceği tek materyal de budur. Dış dünyayı yalnızca içimizdeki fikirler aracılığıyla bilmekten bahsetmek, içsel bir çelişkiden bahsetmektir. Dış dünya ile fikirlerimizin buluşabileceği ortak bir zemin yoktur. Başka bir deyişle, bağımsız bir düşünce materyali ile bağımsız bir düşünce işlevi ve amacı arasındaki ayrımın orijinal anlamı bizi kaçınılmaz olarak öznel idealizmin metafiziğine, ayrıca ötesinde bilinmeyen bir gerçekliğe olan inanca götürür, bu bilinmezlik henüz fikirlerimizin öznel olarak değerinin nihai testi olarak alınır. Psişik olayın öznelliği en sonunda anlamı veya ideal nesneyi etkiler. "Kendi başına" bir şey olarak kabul edildiği için, düşünce de "kendi başına" bir şeydir ve sonunda, tüm manevralarımızdan sonra başladığımız yerdeyiz: - iki ayrı ayrı, biri anlam ama varoluş yok, diğeri varoluş ama anlam yok. Lotze'nin çelişkisinin çemberi tamamlayan diğer yönü, orijinal önermelerine atıfta bulunduğumuzda ve başlangıçta, izlenimlerin, fikirlerin unsurlarının, kökenlerini ve birleşimlerini, halihazırda var olan bir şeyler dünyasının uyguladığı etkiler olarak görmeye zorlandığını hatırladığımızda netleşir (bkz. s. 31). Bağımsız bir düşünce dünyası kurar ve yine de hem kökeninde hem de bitişinde, kendisinin ötesinde bir dünyaya mutlak bir zorunlulukla işaret ettiğini itiraf etmek zorundadır. Yalnızca, düşüncenin kendisinin ötesindeki bu ilk ve son referansını, evrimleşen deneyimin dramasında belirli bir üretim yeri ve belirli bir tamamlanma noktası belirten tarihsel bir anlama sahip olarak kabul etmeyi inatla reddetmesi, Lotze'yi bu tür iki yönlü nesnel referansa tamamen metafizik bir dönüş yapmaya zorlar. Lotze, deneyimin belirli bölümlerinin doğruluk ölçüsünün, düşünceyle yargılandıklarında deneyimin diğer bölümleriyle uyum içinde olup olmadıklarını sormakta bulunduğunu söylemeye devam ettiğinde (Cilt II, s. 191); tüm fikir dünyasını, kendisi bir fikir haline gelmediği sürece var olmayan bir gerçeklikle karşılaştırmaya çalışmanın bir anlamı olmadığını söylemeye devam ettiğinde, Lotze açıkça başlamış olabileceği yere varır.[43] Kendisini tam bir şüphecilikten ancak şüpheciliğin açık varsayımının, hazır bir fikrin, yabancı bağımsız bir malzemeyle, mutabakat ihtiyacının anlamsız olduğunu iddia ederek kurtarır. Düşüncenin işini, deneyimin çeşitli bölümlerini birbirleriyle uyumlu hale getirmekten oluştuğu şeklinde doğru bir şekilde tanımlar: Bu tanım, yalnızca deneyimin, çatışma yoluyla belirli içeriklerin kısmi ve dolayısıyla nesnel olarak bilinçli hale getirildiği içsel bir dikkat dağıtmadan geçerek, tutarlı bir anlam bütünlüğüne sürekli olarak entegre olması gerçeğiyle bağlantılı olarak anlam taşır. Bu durumda, düşüncenin sınavı, gerçekte gerçekleştirilen deneyimin uyumu veya birliğidir. Bu anlamda, gerçeklik sınavı, düşüncenin ötesindedir, tıpkı diğer sınırda düşüncenin, yansıtıcı olmayan bir karakterde bir durumdan kaynaklanması gibi. Bunu, tarihsel bir anlamda, düşüncenin deneyimde bir işlev olarak işgal ettiği yer ve oynadığı rol meselesi olarak yorumlayın ve düşüncenin ara ve araçsal karakteri, varlığı için yansıtıcı olmayan öncüllere ve nihai geçerliliğinin sınavı için sonraki bir deneyime olan bağımlılığı, önemli ve gerekli hale gelir. Geniş kapsamlı olarak ele alındığında, bizi umutsuzca karmaşık ve kendi kendine dönen bir metafiziğin
derinliklerine sürükler.

V

BOSANQUET'İN YARGI TEORİSİNİN ELEŞTİREL BİR ÇALIŞMASI[44]

Bosanquet'in yargı teorisi, bu tür tüm yargı teorileriyle birlikte, zorunlu olarak gerçekliğin doğası ve düşüncenin gerçeklikle ilişkisinin metafizik sorununu içerir. Yargının bilginin elde edildiği işlev olduğu, evrensel kabul görecek bir önermedir. Ancak bilginin kendisi, düşünce ve gerçeklik arasında bir tür ilişkidir. Herhangi bir mantıkçının bilgi sürecinin doğasına ilişkin benimsediği görüş, buna göre gerçekliğin doğasına ilişkin metafizik varsayımları tarafından koşullandırılır. Herhangi bir metafizik bakış açısından geliştirilen yargı teorisinin, o bakış açısının geçerliliğini test ettiği de aynı şekilde doğrudur. Bu makalede, Bosanquet'nin yargı teorisinin gerçekliğin doğasına ilişkin görüşünden nasıl geliştiğini göstermeye ve teorinin, bilgi sürecinin, altında yatan varsayımı doğrulayacak şekilde bir açıklamasını vermede başarılı olup olmadığını sorgulamaya çalışacağız. Bosanquet, yargıyı "gerçekliği önemli fikirlerle tanımlayan ve bunu yaparken bu fikirlerin gerçekliğini doğrulayan entelektüel işlev" olarak tanımlar (s. 104).[45] Tanımın biçimi, temel sorununun doğasını ima eder. Bir yandan, şu anda ona uyguladığımız düşünceler veya fikirlerden bağımsız ve onların dışında var olduğu düşünülmesi gereken bir gerçeklik dünyası vardır; ve diğer yandan, değeri onları gerçekliğe uygulama, gerçekliği onlarla nitelendirme olasılığıyla ölçülen bir fikir dünyası vardır. Yargı, bu iki dünya arasındaki bağlantıyı kuran işlevdir. Yargı yalnızca bir fikir kümesini başka bir fikir kümesiyle ilişkiye soksaydı, o zaman bize gerçek dünyaya uygulanması sonsuza dek sorunlu kalacak olan tamamen varsayımsal bilgiden daha fazlasını asla veremezdi. Bu, bilginin imkansız olduğu anlamına gelirdi, bu da bilginin varlığıyla çelişen bir sonuç gibi görünür. Bu nedenle, mantıkçı, Bosanquet'in bize söylediği gibi, her zaman eylemin ötesine geçen ve ondan bağımsız olan bir gerçekliğe atıfta bulunmasını yargı eyleminin bir özü olarak görmelidir (s. 104). Dolayısıyla onun temel sorunu, fikirlerle tanımlanmaya izin veren gerçekliğin doğasının ne olduğunu ve bir fikrin doğasının gerçek olduğu doğrulanabilecek şekilde ne olduğunu anlamaktır. Gerçek dünya deneyimde nasıl temsil edilir ve elde edildiğinde temsilin doğru olduğunun garantisi nedir? Sorunun tanımlanması, Bosanquet'nin yargı teorisinin ortaya çıktığı gerçekliğin doğası görüşünü önerir. Gerçek dünya, ona göre, bilindiği süreçten tamamen bağımsız olarak var olan bir dünyadır. Gerçek dünya bilinmek için vardır ve elde ettiğimiz bilgiyle hiçbir şekilde değiştirilmez. Düşüncenin işi, gerçeklik dünyasını temsil edecek veya ona karşılık gelecek bir fikir dünyası inşa etmektir. Karşılıklılık ne kadar eksiksiz ve mükemmel olursa, bilgi birikimimiz o kadar büyük olur. Yargı terimlerine çevrildiğinde, bu temsili görüş, yargının öznesinin her zaman gerçeklik olması gerektiği, yüklemin ise bir fikir olduğu anlamına gelir. Ancak herhangi bir evrensel yargının veya hatta sıradan bir algı yargısının içeriğini incelediğimizde, yargıda görünen özne, eğer gerçeklikle düşünce süreci tarafından hiçbir şekilde oluşturulmamış bir şeyi kastediyorsak, açıkça gerçeklik değildir. "Ağaç yeşildir" dediğimde, özne, ağaç, düşünce sürecine hazır olarak verilen bir gerçeklik parçası olarak kabul edilemez. Bir ağacı algılama, onu diğer nesnelerden ayırma ve bir fikrin uygulanması için onu seçme yeteneği, açıkça uzun bir dizi önceki yargıyı ima eder. "Ağaç" içeriği kendi başına idealdir. Bosanquet'nin güçlü bir şekilde belirttiği gibi: "Eğer bir duyum veya temel algı bilinçteyse (ve eğer değilse, mantıkta onunla hiçbir ilgimiz yoktur), o zaten düşünme biçimini taşır" (s. 33). Öyleyse, nasıl bir yargının öznesi olarak hizmet edebilir? Bosanquet'nin soruna getirdiği çözüm, bir yargının gerçek öznesinin bir önermede görünen dilbilgisi öznesi değil, gerçekliğin kendisi olduğunu söylemektir. Daha karmaşık yargı biçimlerinde, gerçekliğe yapılan atıf, atıf yapılan gerçekliğin bölümünü belirtmek için açık fikirlerin eklenmesiyle gizlenir (s. 78, 79). Ancak bilinen en basit yargı türünde, algının nitel yargısında, gerçekliğe yapılan atıf yargının kendisinde görünür. Düşüncenin gerçekliğe ve yargının unsurlarının birbirleriyle olan ilişkileri, buna göre, çeşitli parçaların önümüzde
açıkça durduğu bu ilkel yargı biçiminin
göz önünde bulundurulmasında en kolay şekilde görülebilir.

Bosanquet bunu şu şekilde tanımlar:

Belirli bir evi işaret ederek "O benim evim" dersem, bu yargı eyleminde göstericinin ilettiği atıfın
vazgeçilmez olduğu açıktır. "Benim evim" şeklindeki önemli fikir, zihnimdeki herhangi bir başka genel önemli fikir tarafından değil,
algıda
benim için mevcut olarak benzersiz kılınan bir şey tarafından onaylanır. "Bu benim evim" yargısını verirken, belirli bir manzaradaki bir evin mevcut duyusal algısını, ona "ev"in ideal içeriğini veya anlamını ekleyerek genişletiyorum; ve dahası, bunu yaparken, ideal içeriğin, tabiri caizse, gerçek algımda önümde olanla aynı dokudan oluştuğunu ilan ediyorum. Yani, fikrin veya bir anlam olarak düşünülen fikrin, algımda algıladığım şeyin gerçek bir niteliği olduğunu onaylıyorum.

Aynı açıklama her algısal yargı için geçerlidir; bir tabakta beyaz bir madde gördüğümde ve "bu ekmektir" yargısına vardığımda, zihnimdeki sembolik "ekmek" fikrini oluşturan referansı veya genel anlamı, gösterici "bu" ile belirtmeye çalıştığım mevcut algıdaki noktanın gerçek bir niteliği olarak onaylıyorum. Eylem, belirli ama belirsiz
gerçeği bir niteliğin onaylanmasıyla tanımlar ve belirli niteliğin gerçekliğini daha önce tanımlanmamış gerçeğe ekleyerek onaylar.
Gerçeklik benim için _şimdiki_ duyusal algıda ve onunla birlikte gelen kendi duyarlı varoluşumun _dolaysız_ hissinde
verilmiştir. (S. 76, 77.)

Yine, algı yargısının genel özelliklerinin şu şekilde olduğunu söyler:

Duyarlı benliğimizle temas halinde olan bir şeyin varlığı vardır, bu temas halinde olduğu için gerçeklik karakterine sahiptir;
ve bu gerçekliğin, bir isimle sembolize edilebilecek bir anlamın ona atıf yapılmasıyla nitelendirilmesi vardır (s. 77).

Gerçeklikle temas noktamız, gerçekliğin düşünce sürecine girdiği yer, bu görüşe göre, algı yargısının en basit, en belirsiz türünde bulunur. Gerçeklikle ilkel deneyimin tanımlanmamış "bu"sunda karşılaşırız. Ancak tanımlanmamış bir "bu" hakkındaki bu tür her temel yargı, izole edilmiş bir deneyim parçasıdır. Her "bu" bize en iyi ihtimalle yalnızca kopuk bir gerçeklik parçası verebilir ve şimdi bizi bekleyen daha ileri sorun, kopuk gerçeklik parçalarımızı bir araya getirip gerçek bir dünya oluşturmayı nasıl başaracağımızdır. Bosanquet'in açıklaması, kendi sözleriyle şudur:

Kesin bir organize sistem olarak gerçek dünya, _benim için_ bu mevcut duyumun ve öz-hissetmenin yargı yoluyla bir uzantısıdır ve böyle bir uzantıyı gerçekleştirmek ve sürdürmek yargının özüdür (s. 77).

Yine şöyle der:

Algının her yargısındaki özne, algılayan benlikle duyusal temas halinde olan belirli bir nokta veya noktadır. Ancak, tüm gerçeklik sürekli olduğundan, özne _yalnızca_ bu belirli nokta veya nokta değildir. Gerçek dünyayı bu veya şu sunumla sınırlamak imkansızdır. Mevcut algıda bir noktanın her tanımı veya niteliği, mevcut algıyla sürekli olan gerçek dünya tarafından doğrulanır. Algısal yargının nihai konusu, bir bütün olarak gerçek dünyadır ve yargılarken nitelikleri veya özellikleri onayladığımız şey budur. (S. 78.)

Sorun, Bradley'nin yargı konusunu ele alırken mücadele ettiği sorunla aynıdır ve çözüm de aynıdır. Bradley'nin konuya yaklaşımı belki biraz daha açıktır. Bosanquet gibi, yargı konusunun bir fikir değil, gerçekliğin kendisi olması gerektiği önermesiyle başlar, çünkü eğer ikincisi olsaydı, yargı bize fikirlerin bir birliğinden başka bir şey veremezdi ve fikirlerin bir birliği sonsuza dek evrensel ve varsayımsal kalır. Gerçekle ilgili olmasını sağlamak için gerekli olan benzersizliği, tekilliği asla kazanamaz. Benzersizlik, yalnızca gerçekle olan temasımızda bulunabilir. Peki gerçekle olan temasımız tam olarak nerede gerçekleşir? Bradley, bize gerçekliği veren şeyin
_içerik_--basit bir duyum durumunda bile--olamayacağını kabul eder. Bir duyumun içeriği, bilincimde olan ve bilincimde olduğu için sunduğu biçime sahip olan bir şeydir. Gerçeklik, tam olarak kendisi duyum olmayan ve bilincimde olamayan bir şeydir. Eğer "Bu beyazdır" dersem, "bu"nun beyazlık duyumu olan bir içeriği vardır. Ancak beyazlık duyumu gerçeklik değildir. Deneyim, içeriği gerçek olduğu için değil, "gerçek dünyayla duyusal sunumda doğrudan karşılaşmam" olduğu için gerçeklik güvencesi getirir.[46] Konuyu daha açık hale getirmek için Bradley, _bu_ ile _buluk_ arasında bir ayrım yapar. Her deneyimde, ne kadar basit olursa olsun, kendisi benzersiz olmayan bir içerik--bir "buluk"--vardır. Sadece içerik olarak ele alındığında, belirsiz sayıda varoluşa uygulanabilir; başka bir deyişle, bir fikirdir. Ancak her deneyimde benzersiz olan ama içerik olmayan bir "bu" da vardır. Deneyime benzersizlik veren, ancak başka hiçbir şey vermeyen, sadece bir varoluş işaretidir. "Bu" içerik tarafına, "bu" ise varoluş tarafına düşer. Bosanquet'in alıntılanan pasajlarda aklında olan ayrım tam olarak budur: "Gerçeklik bana _şimdiki_ duyusal algıda_ ve onunla birlikte gelen kendi duyarlı varoluşumun _anlık_ hissinde_ verilmiştir;" ve yine şöyle dediğinde: "Hassas benliğimizle temas halinde olan bir şeyin varlığı vardır, bu temas halinde olduğu için gerçeklik karakterine sahiptir." Aynı nokta, bireyin mevcut algısının aslında gerçeklik olmadığını, ancak gerçeklikle mevcut temas noktası olduğunu söylediği giriş bölümünde biraz daha açık bir şekilde vurgulanır (s. 3).

Ancak bir deneyimin içeriği ile varlığı arasındaki bu ayrım, gerçekliği nasıl _bildiğimiz_ sorununu çözmüş müdür? Bosanquet gerçekliği bilmekten bahsettiğinde, gerçekliğin doğru bir yeniden üretimi olan fikirlere sahip olmaktan bahsediyor. Kendi açıklamasına göre, bir deneyimin içeriğinin bize gerçekliği verebileceği bir noktayı hiçbir yerde bulamazsak, fikirlerimizin gerçekliği doğru bir şekilde temsil ettiğinden nasıl emin olabileceğimiz hala açık değil.
Gerçekliğin belirli bir parçasının nasıl bilinebileceği sorununun ötesine geçtiğimizde ve kendimize gerçekliğin bir bütün olarak nasıl bilinebileceğini sorduğumuzda durum daha da kötüleşiyor. Hem Bradley hem de Bosanquet tarafından sunulan açıklama, yargı yoluyla, duyusal algının perdesindeki bir gözetleme deliğinden bir bakış attığımız gerçeklik parçasını genişlettiğimiz ve böylece gerçekliğin organize sistemini kurduğumuzdur. Daha önce alıntılanan bir pasajda, Bosanquet bize tüm gerçekliğin sürekli olduğunu ve bu nedenle bir yargının gerçek öznesinin duyusal algıda verilen
sadece nokta veya nokta olamayacağını, ancak
bir bütün olarak gerçek dünya olması gerektiğini söyler. Fakat gerçekliğin sürekli olduğunu ve gerçek dünyanın organize bir sistem olduğunu nasıl biliyor? Gerçeklik hakkındaki tek bilgimiz yargı yoluyla gelir ve yargı bizi yalnızca izole noktalarda gerçeklikle temasa geçirir. Bize gerçekliğin sürekli bir bütün olduğunu söylediğinde, bunu yargı teorisiyle haklı çıkarılamayan metafizik bir varsayıma dayanarak yapar. Onun teorisine dayanarak gerçeklik hakkında savunulabilecek tek ifade, bir tür gerçekliğin var olduğudur, ancak teori, bu gerçekliğin, onun hakkında varoluşunun çıplak gerçeğinden daha fazlasını asla bilemeyeceğimiz bir doğaya sahip olduğu güvencesi için eşit bir gerekçe sağlar. Dahası, gerçekliğin varoluşunun çıplak gerçeği bize yalnızca duyusal algıyla birlikte gelen kendi duyarlı varoluşumuzun hissi biçiminde gelir. Ancak, duyusal algının perdesinin ardında bir yerlerde gerçekliğin var olduğuna dair basit güvence (bu tartışmasız kalabilse bile), bunun hakkında daha fazla bir şey bilemeyeceğimizin kesinliğiyle birlikte, pratik olarak bilgi olasılığının reddedilmesine eşdeğerdir.[47]

Bilginin olasılığının reddedilmesi, öncüllerin mantıksal sonucu gibi görünse de, Bosanquet'nin ulaştığı sonuç bu değildir. Bosanquet, incelemesinin başında, ele aldığımız temel soruyu şu sözlerle ortaya koyar: "Bilginin sistematik bir işlev veya işlevler sistemi olarak analizi, gerçeğin oluştuğu görünen, bir yandan insan zekası ile diğer yandan olgu veya gerçeklik arasındaki ilişkiyi nasıl açıklar?" Cevabı şudur: "Bu zorluğa tek bir yanıt vardır. Gerçekliğin nesne-maddesi gerçekten düşünce sisteminin dışındaysa, yalnızca analizimiz değil, düşüncenin kendisi de gerçekliği kavrayamaz." (S. 2, 3.) Bu ifade, bilginin içeriğinin dışındaki bir gerçeklikle bilinen gerçek dünya arasındaki uçurumu kapatmanın imkansızlığının açık bir şekilde kabul edilmesidir. Bosanquet'nin yargının öznesi konusundaki
işleyişinde bulunan ikilemi önümüze getirir. Bir yandan yargının öznesi
benim düşüncelerimin alanının dışında olmalıdır. Öyle olmasaydı, yargı yalnızca
fikirlerim arasında bir ilişki kurardı ve bana gerçek dünya hakkında hiçbir bilgi vermezdi. Öte yandan, yargının öznesi
benim düşüncelerimin alanının içinde olmalıdır. Öyle olmasaydı, onun hakkında hiçbir şey iddia edemezdim; onu asla yargılayamaz veya bilemezdim. İkilemin ilk boynuzuna yaptığı vurgu gösterilmiştir. Geriye ikinci boynuzu
kabul ettiğini göstermek ve ikisi arasında gerçek bir
uzlaşma bulup bulmadığını bulmak kalır. Bosanquet, girişin bilgi ve içeriği olan hakikat hakkındaki bölümünü şu paragrafla özetler:

Her birey için gerçek dünya, bu nedenle kesinlikle _onun_
dünyasıdır; onun mevcut algısının bir uzantısı ve belirlenmesidir,
bu algı ona göre aslında gerçeklik değil, gerçeklikle temas noktasıdır. Dolayısıyla, yargının mantıksal öznesi hakkında yapılması gereken soruşturmada, öznenin, ne kadar kaysa, daralsa ve genişlese de, her zaman son çare olarak bu belirlenmiş gerçekliğin daha büyük veya daha küçük bir unsuru olduğunu göreceğiz, ki bu unsur bireyin kendi algısal deneyimiyle güvenceye sahip olduğu dünyayla önemli fikirleri özdeşleştirerek inşa etmiştir.
Genel yargıyı analiz ederken, nihayetinde _ben yargılarım_ ve _benim için gerçek dünya, benim gerçek dünyam, kendini genişletir_ veya organize uzantısını korur. Bu, özne ve yüklem ayrımının onaylama veya ifade etme eyleminde yer aldığı nihai bağlantıdır. Bu, yargının farklılığıdır. (S. 3, 4). Burada yargının öznesi, bireyin kendi algısal deneyimiyle güvenceye sahip olduğu dünyayla önemli fikirleri özdeşleştirerek inşa ettiği bir gerçekliğin bir öğesi olarak görünür. Ancak daha önce vurgulanan yargının öznesiyle ilgili nokta, bunun bireyin inşa ettiği bir şey olmadığı ve olamayacağıdır. Yargının öznesi gerçeklik olmalıdır ve gerçeklik fikirlerden oluşmaz, hatta fikirler tarafından belirlense bile. Bireyin gerçek dünyasını, kendi algısal deneyimleri aracılığıyla güvenceye sahip olduğu dünyayla önemli fikirleri özdeşleştirerek inşa ettiğini açıklamak meseleyi düzeltmez, çünkü gördüğümüz gibi, "bireyin algısal deneyimleri" ya daha önceki bir zamanda yapılmış benzer zihinsel yapılar olarak ortaya çıkar, böylece bunlara bağlanarak hiçbir şey kazanılmaz ya da bir kez daha bir tür gerçekliğin var olduğuna dair güvence vermesi gereken, ancak bunun ne olduğuna dair hiçbir güvence vermeyen temasın şoku anlamına gelir. O ve ne, bu ve buluk hala birbirinden ayrı kalıyor. Herhangi bir birey için _gerçek dünyadan_ bahsettiğinde, _herhangi bir birey için olduğu gibi gerçek dünya_ ile _kendisi için olduğu gibi gerçek dünya_ arasındaki ilişkinin ne olabileceği veya bireyin _kendisi için olduğu gibi gerçek dünyanın_ _kendisi için olduğu gibi gerçek dünyayı_ temsil ettiğine dair herhangi bir güvenceyi nasıl elde edeceği konusunda tamamen karanlıkta bırakılıyoruz.

Bu karşıt görüşleri uzlaştırmaya yönelik başka bir girişim bizi daha iyi tatmin etmiyor. Parça şu şekildedir:

Kesin bir organize sistem olarak gerçek dünya _benim için_ bu mevcut duyumun ve öz-hissin yargı yoluyla bir uzantısıdır ve böyle bir uzantıyı gerçekleştirmek ve sürdürmek yargının özüdür. İçeriği gerçekliğin bir niteliği olarak ilan edilen fikirlerin algıda verilenin içine girip girmemesinin temel bir farkı yoktur. Bundan sonra, verilenle onun uzantısı arasında sınırlar koymaya çalışmanın
boş olduğunu göreceğiz. Bunu yapmaya çalıştığımız anda yanlış yoldayız. Verilen ve onun uzantısı
kesin olarak değil, göreceli olarak farklıdır; birbirleriyle süreklidirler ve bir uzantıdan bahsettiğimiz metafor, sözde "verilenin", kendisinin
yayıldığı metafordan daha az yapay olmadığını bizden gizler. Bireyin gerçek dünyasının sürekli değişen merkezini oluşturan ve gerçeklik sisteminin yargıdan aldığı her uzantıya yayılan şey, sabit bir içerik verisi değil, doğrudan duyusal algıyla temas halinde olma karakteri ve niteliğidir. (S.
77.)

Bu pasajda "verilen" ile açıkça duyusal deneyimin içeriğini, buluğu, ne olduğunu kastediyor. Dediği gibi,
yayıldığı şeyle aynı maddedendir. Hem verilen hem de onun
uzatıldığı şey, Bosanquet'nin gerçeklik yorumuna göre _gerçek_ olmama anlamında yapaydır; bunlar fikirlerdir. Fakat tüm bunlar
kabul edilirse, bilgi olasılığı ne olur? Bosanquet, bize tekrar, bireyin gerçek dünyasının merkezini oluşturan ve bu merkezin ideal uzantısına gerçeklik damgasını vuran şeyin, herhangi bir sabit içerik verisi değil, doğrudan duyusal algıyla temas halinde olma karakteri ve niteliği olduğunu güvence altına alarak onu kurtarmayı üstlenir. Burada yine kendimizi, bilgimizin _içeriğinin_ gerçeklikle herhangi bir ilişkisi olduğuna dair hiçbir kanıtla karşı karşıya bulmuyoruz. Sadece, arkasında bir tür gerçeklik olduğuna dair kesinlik getiren duyusal deneyime bağlı canlılık hissine sahibiz,
ama bu, ideal içeriğimizin, çarptığımız şeye haklı olarak ait olduğunu, hatta _nasıl_ ait olduğunu bile güvence altına almak anlamına gelmez - ve yalnızca bu, "bilgi" unvanını hak eder. "

Algının en basit yargı türlerinin daha ayrıntılı bir şekilde ele alındığı "Kalite ve Karşılaştırma" bölümünde, aynı çelişkiye geri döner ve ikileminin her iki boynuzunun da nasıl doğru olması gerektiğini tekrar açıklamaya çalışır. Parça şudur:

Yüklem atfettiğimiz Gerçeklik şüphesiz
kendiliğinden var olur; yalnızca zihnimde veya yargı eylemimde değildir; öyle olsaydı, yargı yalnızca fikirlerimle bir oyun olurdu. Önümüzdeki davada bunu açıklığa kavuşturmak iyi olur, çünkü yargının sonraki biçimlerinde çok daha fazla gizlenmiş olacaktır. Yine de, yoğun dikkatimi çeken gerçeklik aynı zamanda yargı eylemimin içindedir; algımda mevcut olan tüm gerçeklik bile değildir; belirsiz bir şekilde varsaydığım tüm kendiliğinden var olan Gerçeklik daha da azdır. Yargının doğrudan öznesi, yalnızca bir yönüdür, açık fikirlerle tanımlanamayacak kadar belirsizdir, ancak nitel
yüklem, ona ilk bir spesifikasyon dayatır. _Bu_ Gerçeklik
benim yargımdadır; gerçek dünyanın bilincime gerçek olarak
etki ettiği noktadır ve yalnızca bu noktayı referans alarak yargılayarak
zihnimdeki ideal içeriği, hemen var olduğuna inandığım ve inşa etmeye çalıştığım gerçekliğin tamamına
gönderebilirim. Özne, hem Yargının içinde hem de dışındadır, tıpkı Gerçekliğin hem bilincimin içinde hem de dışında olması gibi. (S. 113, 114.)

Ulaştığı sonuç, zorluğun yalnızca yeniden ifadesidir. Çözmeye çalıştığı
sorun, öznenin hem yargının içinde hem de dışında nasıl _olabileceği_ ve dışarıdaki öznenin içerideki özneyle nasıl ilişkili olduğudur. Bunun böyle olduğunun sadece iddia edilmesi, onu anlamamıza
yardımcı olmaz. Onun prosedürü, duyusal algının iki anlamından, bilinçli niteliğinden ve kaba ani anından yararlanmak ve sonra bu belirsizliği, yargı kavramının gerçekliğe bir referans olarak ortaya çıkmasından kaynaklanan bir sorunu çözmek için kullanmak gibi görünüyor. Gerçek dünyasını ele alış biçiminden, yargı teorisinde göründüğü gibi, özneden yüklem dünyasına, fikir dünyasını tartışmasına dönersek, tekrar tanınması gereken ve ortadan kaldırılamayan bir paradoks buluyoruz. Bir fikir esasen bir anlamdır. Özü benzersizlik olan belirli bir varoluş değildir, yargının öznesi durumunda olduğu gibi, ancak önemi belirsiz sayıda benzersiz varoluşa uygulanabilen bir anlamdır. Karakteristik özelliği evrenselliktir. Ve yine de ruhsal bir varoluş olarak kabul edilen bir fikir, zihnimde bir içerik olarak bir fikir, diğer tüm varoluşlar kadar özel ve benzersizdir. Peki, evrensellik özelliğini nasıl elde ediyor? Bosanquet'nin cevabı, kendisinden başka bir şeye atıfta bulunarak evrensel olması gerektiğidir. Anlamı, ruhsal bir imge olarak varoluşunda değil, kendisinin ötesindeki bir şeye atıfta bulunmasında yatmaktadır. Şimdi, onaylanan herhangi bir fikir gerçekliğe atıfta bulunur, ancak onaylanmayan fikirler var mıdır? Eğer öyleyse, bunların atıfı gerçekliğe olamaz. Bosanquet, giriş bölümünün ikinci bölümünde bu soruyu şu şekilde tartışır:

Fikirler veya anlamlar dünyasının var olduğunu inkar etmek kolay değildir, bu dünya basitçe rasyonel varlıklar arasındaki karşılıklı anlayışın mümkün olduğu sembollerin özdeş
atfından oluşur. Sadece bir öneri, sadece bir soru, sadece bir olumsuzlama, bunların hepsi bazen fikirleri gerçekliklerini doğrulamadan, dolayısıyla da bunların referansının gerçek bir şeye referans olduğunu veya anlamlarının bir olgu olduğunu doğrulamadan _eğlendirdiğimizi_ ima ediyor gibi görünüyor. Bir fikrin ne anlama gelebileceğini veya neye atıfta bulunabileceğini söylemek gerçekten de kafamızı karıştırabilir, eğer gerçek bir şeye - bilincimiz olan yargının sürekli olarak desteklediği yapıdaki bir öğeye - atıfta bulunmuyorsa veya atıfta bulunmuyorsa. Öte yandan, bir fikrin gerçekliği reddedilirken bile, onu reddeden rasyonel varlıklar için aynı ve dolayısıyla
anlaşılabilir bir referansa - sembolik bir değere - sahip olabileceği veya hatta sahip olması gerektiği düşüncesini ihmal etmek bir zorluktan kaçınmak olurdu. Bir referansın, bir şeye bir referans olması gerektiği iddia edilebilir. Ancak bu durumda bir şeyin, referansın kendisi, akıllı varlıklar arasındaki rasyonel sözleşme veya daha doğrusu, ister bir rasyonel varlık, ister birçok kişi için olsun, yalnızca bu entelektüel referansta yer alan ve bu referansla desteklenen bir varoluşa sahip olan dünya olduğu anlaşılıyor. Bu düşünceleri yalnızca, gerçek dünyadan veya olgular dünyasından ayrı, nesnel bir dünya veya anlamlar dünyasının geçişsel anlayışını açıklamak için ileri sürüyorum.
Bunlardan bireysel özneden başlayarak düşüncenin bir açıklamasında tamamen vazgeçmek imkansızdır. Paradoks, gerçek dünyanın veya olgular dünyasının, sanki tüm olgular anlammış gibi, ama her anlam olgu değilmiş gibi, bizim için nesnel dünya veya anlamlar dünyasının içine düştüğü ve dahil edildiğidir. Bu, bir şeyin nesnel olduğu, ancak gerçek olmadığı çelişkisine yol açar. (Sayfa 4, 5.)

Girişin yedinci bölümünde Bosanquet, okuyucunun hayal gücünün bir uçuşu olarak görme ayrıcalığına sahip olduğu şeyle -sadece bir benzetmeyle- daha da açıklıyor.

Her birimizin bildiği dünyanın, bireysel bilinci tarafından inşa edildiğini ve sürdürüldüğünü düşünmeye çalışabiliriz; ve
her diğer birey de kendisi için çerçeveler ve zekasının
etkisiyle, özellikle yaşadığı ve hareket ettiği dünyayı sürdürür. Elbette böyle bir inşa, yalnızca bir yeniden inşa, bilgi yoluyla bir inşa olarak alınmalıdır; ancak şu anki amacımız için bu önemsizdir. Bu nedenle, özel dünyamızın fikirlerini ve nesnelerini, başlangıçtan beri diğer insanların kendi bilinç alanlarında inşa etmekle meşgul oldukları
fikirlerle özdeş olmaktan ziyade, bunlara karşılık gelen şeyler olarak düşünebiliriz. Ve aynı şey, kendi dünyamızdaki nesneler ve içerikler için de geçerli olacaktır, onları sürdürmek için bir eylem veya çaba gerekeceği ölçüde, onları inşa etmek için başlangıçta gerekenle aynı türden.... Bu nedenle, referans paradoksu daha da netleşecektir. Bir içerik aracılığıyla bir
karşılıklılığa atıfta bulunduğumuzu anlamalıyız. Karşılaştığımız ve sadece bir fikir elde edebildiğimiz bir ismin, yine de o fikri değil, başka bir şeyi temsil ettiğini söylemenin çelişkisini yumuşatmalıyız. İsmin, fikirdeki, tüm ayrı dünyalarımızda ve dün ve bugünün kendi dünyamızda, bu şekilde
uyumlu olarak kabul edilen,
uyumlu olan unsurları temsil ettiğini söyleyebilmeliyiz. (S. 45, 46.)

Bu görüşe göre, fikir, bir tür eleme süreciyle, onu bir fikir
oluşturan evrenselliği elde eder. Bu, bir
bileşik fotoğraf gibidir. Çok sayıda belirli
varlıktaki yalnızca ortak unsurları seçer ve böylece onu
oluşturan tüm belirli
varlıkları temsil etmeyi veya onlara atıfta bulunmayı
başarır. Ancak bu evrensellik veya genelleştirilmiş önem görüşünün, bilgi-sürecine ilişkin tahminimiz üzerindeki etkisini düşündüğümüzde, bunun bizim için sorunu çözmediğini hissederiz. İlk olarak, _varoluşunda_ fikir, birçok fikrin ortak unsurlarından oluştuğu düşünüldüğünde, unsurları alınan fikirlerden herhangi biri kadar özeldir. Bir bileşik fotoğraf, onu oluşturmak için çekilen fotoğraflardan herhangi biri kadar tek bir fotoğraftır. Psişik
imgenin özelliği ile anlamının evrenselliği arasındaki uçurum, görüntünün içeriğinin bir dizi görüntüdeki farklı unsurların ortadan kaldırılmasıyla oluştuğu düşünülerek kapatılamaz. Düşüncenin çalışmak zorunda olduğu şey hala belirli bir psişik görüntüden başka bir şey değildir ve ona genel bir önem olarak mantıksal değerini veren şeyin ne olduğu sorunu hala çözülmemiştir. Ayrıca, görüntünün _varoluşunda_ kendisinin dışındaki bir şeye atıfta bulunmasını açıklayabilecek bir şey bulmak mümkün görünmemektedir. _Atıf_ olgusu kendi başına nihai bir gizem haline gelir.[48]

Fakat bu zorluktan vazgeçilse bile, yargı gerçekten içeriğinin bir kısmını tamamen göz ardı ederse, yani yargılayan bilincin bir parçası olarak görüntünün özel varlığını, yine de kesilmiş gibi görünmelidir. Teori, görüntünün özel varlığının mantıksal bir değeri olmadığını savunur. Mantıksal değeri olan tek şey anlamı veya genel referansıdır. Fakat görüntü _olarak_ görüntü, atıfta bulunduğu varsayılan şey kadar gerçektir. Eğer yargı gerçekten varlığını göz ardı ederse, o zaman temsil etmeye çalıştığı gerçekliğin bir kısmını göz ardı eder ve kendini bir başarısızlık olarak kabul eder.[49] Başka bir noktada, Bosanquet'in temsil ettiği gibi fikirler, gerçekliği inşa etme işinde kullanılacak tatmin edici olmayan araçlar olduklarını kanıtlar. Bosanquet'in sözleriyle: "Anlam, psişik imge üzerinde başka bir açıdan zulüm eder. Özel ve ayrıcalıklı varoluşunu gözden kaybetmenin yanı sıra, içeriğinin bir kısmını da ezer" (s. 74).
Kullandığımız şekliyle fikir, içerik açısından gerçek bir şeyin tam veya doğru bir temsili değildir. Bosanquet'in örneğini ele alırsak:

Birisi bana hiç görmediğim Ege denizinden bahsediyor.
Bulutsuz bir gökyüzünün altında kayalık adalarla dolu derin mavi bir deniz olduğunu söylüyor.
Bu sözcüklerin anlamları, düşünceme
yerleşmiş bir sorun. Onunla, zeki varlıklar olarak
ortak olduğumuz nesnel referanslar dünyasında buluşmalıyım. Bunu nasıl yapacağım benim kendi işim ve emrimdeki kesin imgeler günden güne ve dakikadan dakikaya değişecektir. Torbay'daki deniz ve gökyüzü anılarımı Orkney'in adalarla dolu suları veya Hebridler'deki anılarımla birleştirdiğimi söylemek kulağa basit geliyor. Yine de, ayarlanması ve ihmal edilmesi gereken çok şey var; Torbay'ın kırmızı kayalıkları ve kuzeyin bulutlu gökyüzü. Ama yine de, anılarım zaten sembolik fikirler; Torbay'a veya Hebridler'e yapılan atıf başlı başına bir düşünce sorunu ve beni asla iki kez aynı olmayan kaçak imgelerdeki endeks öğelerini seçmeye zorluyor. Önce Torbay'ın rengini sembolize etmeliyim, bu amaçla aklıma gelebilecek herhangi bir maviyi kullanmalıyım ve böylece hatırladığım rengi sabitleyip, düzeltip, ondan çıkararak, onu yalnızca bir endeks niteliğine indirgeyene kadar; sonra da aynı şekilde elde edilen anlam veya önemli fikirle ilgilenmeliyim, Torbay'ın niteliklerini kesip ayarlayarak, Ege'nin bir sembolü gibi görünene kadar. (S. 74, 75.)

Ve tüm bunlar yapıldığında fikir ne tür bir gerçeklik temsilidir? Açıkça çok zayıf, yetersiz ve parçalı bir
biri.

O kadar zayıf ve parçalıdır ki, kendisi gerçeklik tarafından onaylanan şey olamaz. Onaylanan anlamlar dünyasında bulunması gereken daha eksiksiz bir varoluş olmalıdır. Ve yine de fikrin yetersiz içeriğinin anlamlar dünyasına atıfta bulunmayı ve gerçekliğe bir anlam atfetmek için bir araç olarak hareket etmeyi nasıl başardığı hiç de açık değildir. Referansı, içeriklerin _karşılıklılığı_ kavramıyla anlaşılır bir şekilde açıklamak imkansız görünüyor.

Yüklemin yorumlanmasındaki temel zorluk, öznenin yorumlanmasında karşılaştığımız zorlukla aynıdır. Eğer
yüklem gerçeklik tarafından doğrulanacaksa (ve eğer doğrulanmazsa, mantıksal bir değeri yoktur), o zaman doğrulandığında bir anlamda gerçekliğin doğru bir temsili olmalıdır. Ancak yüklem bir fikirdir ve dahası, hem varlığı hem de anlamı bakımından, bireysel bilinç tarafından verili duyusal içerikler üzerinde yapılan dönüşümlerin elle tutulur bir sonucudur. Gerçeklikle tek temas noktası
duyusal deneyim olduğundan, daha basit duyusal deneyimler ne kadar tepki görür ve üzerinde çalışılırsa, gerçeklikten o kadar uzaklaşırlar. Bu nedenle fikir, özünde, gerçeklik tarafından asla doğrulanamayacak bir şey gibi görünür. Görüntü olarak kendisi bir gerçekliktir,
ama onaylanmamıştır; anlam olarak ise gerçekliğin (görüntünün) bireysel amaçlar için manipüle edilmesidir. Neden gerçekliği çarpıtarak onu gerçekliğin _onaylanması_ için bir şekle soktuğumuzu varsayalım? Dahası, bir fikir anlık duyusal deneyimden ne kadar uzaklaşırsa -başka bir deyişle, o kadar soyutlaşır- onu gerçeklik olarak onaylama olasılığı o kadar azalır. Bu bakış açısının nihai sonucu, mantığına sıkı sıkıya bağlı kalırsak, ne kadar çok düşünürsek, gerçek dünya hakkında o kadar az şey biliriz. Bosanquet bu sonuçtan saf bir inanç eylemiyle kaçınır. Bilgi kurtarılacaksa, bilincin duyusal deneyimde verilen gerçeklik parçaları üzerinde yaptığı işin bizim için bir gerçeklik bilgisi oluşturmada gerçekten başarılı olduğuna inanmalıyız. Bosanquet'in ifade ettiği gibi: "Gerçekliğin sunumu, ideal bir içerikle nitelendirilmiş, Özne ve Yüklemlemenin bir yönüdür; ve benim bireysel algılayıcı bilincim, kendini sembolik bir fikirle belirlerken diğeridir. İkincisinin ilkiyle özdeşleştirilmesi, bilinçli düşüncenin doğasının bilmek olduğu iddiasından kaynaklanır."[50] (S. 83.)

Durumu özetlemek gerekirse, Bosanquet, bilgiyle, fikirlerimizden tamamen bağımsız bir dünyanın bilgisini kastettiğimiz varsayımıyla başlar. Bu varsayımı yapmazsak, bilgi yalnızca fikirler arasındaki bir ilişki haline gelir. Ancak bize göre tüm önemi, bize, hakkındaki fikirlerimizden tamamen bağımsız olan ve hakkında düşündüklerimiz tarafından hiçbir şekilde değiştirilemeyen bir dünyanın bilgisini verdiği inancına dayanmaktadır. Bilginin yaptığı şey, değeri temsilin doğruluğuna bağlı olan gerçek dünyanın bir kopyasını veya temsilini bize vermektir. Ve yine de herhangi bir
bireysel bilen bilinci incelediğimizde, yargının içinde görünen özne asla bilen bilincin dışında var olan dünyanın bir parçası değildir, fakat her zaman bilen bilincin içinde var olan ve bilgi süreci tarafından oluşturulan dünyanın bir parçasıdır. Gerçekliğin onayladığı yüklem, sürekli olarak anlamını, genelleştirilmiş önemini, bilen bilincin dışındaki gerçek dünyayla olan ilişkisinden veya ona referansından değil, rasyonel varlıklar arasındaki bir tür uzlaşımdan oluşan bir anlamlar dünyasına referanstan türettiği görülür - varlığı açıkça bilen bilincin içinde olan ve onun dışında olmayan bir dünya.[51] Bosanquet'in kavradığı gibi gerçek dünya ile bilgi dünyası arasında, özne tarafına _her birimizin bildiği_ dünyayı ve yüklem tarafına _nesnel anlamlar dünyasını_ yerleştirildiğini görüyoruz. Bunlardan hiçbiri
gerçek dünya değildir. İkisi de idealdir, _yani_,
bireysel bilincin yapılarıdır. Hiçbir yerde bu ideal dünyaların
gerçek dünyayla nasıl ilişkili olduğuna dair tatmin edici bir açıklama bulamayız. Sadece, bilginin var olduğuna inanabilmemiz için gerçek dünyayı temsil ettiklerine inanmamız gerektiği iddiası vardır. Ancak gerçek şu ki, herhangi bir yargıyı analiz etmeye ve açıklamaya çalıştığımızda, kendimizi her zaman özne olarak bizim için var olan dünya ve yüklem olarak anlamların nesnel dünyası ile uğraşırken buluruz. Burada durursak, bilginin Bosanquet'in başlangıçta iddia ettiği şey olduğu ortaya çıkar: Fikirler arasındaki bir ilişki _değildir, yani_. Bundan daha ileri gitmek için bir gerekçe talep ettiğimizde, bilinçli düşüncenin doğasının bilmek olduğu iddiasından başka hiçbir şey bulamayız; bu iddianın adaletini test etme olanağımız yoktur ve kabul edilse bile, hangi _belirli_ yargının doğru, hangisinin yanlış olduğuna karar vermede en ufak bir değeri olmayacaktır. Bosanquet'nin konusunu geliştirmesi, başladığı gerçeklikle ilgili ön kabullerin zorunlu mantıksal sonucu olarak kanıtlanmıştır. Böyle bir temele dayalı bir bilgi süreci teorisi kurmanın temel zorluğu, kendisi tarafından daha önce alıntılanan bir pasajda başlangıçta kabul edilmiştir: "Gerçekliğin nesne-maddesi gerçekten düşünce sisteminin dışındaysa, yalnızca analizimiz değil, düşüncenin kendisi de gerçekliği kavrayamaz" (s. 2). Ancak, bu iddiaya rağmen, onun temel gerçeklik anlayışı, düşünce sürecinin dışında yatan bir sistem olarak kalır. Teorisi, gerçekliğin düşünce sürecinin dışında ve düşünce sürecinin içinde olduğu gibi temelde uzlaştırılamaz görüşleri uzlaştırma girişimidir ve bunu yalnızca bizim inancımıza başvurarak başarır. Eğer ona göre doğruysa, bu iki gerçeklik görüşüne de uymaya zorlanıyoruz, o zaman kesinlikle başka bir sonuç yoktur. Ancak bu, sonunda gerçekliği _bilme_ umudumuzdan vazgeçtiğimiz anlamına gelir. Onun varlığına _inanabiliriz_, ancak hangi belirli yargının olması gerektiği gibi gerçekliği barındırdığına ve hangisinin olmaması gerektiğine karar vermenin bir yolu yoktur. Hepsi aynı temelde durur (ve düşer). Ancak Bosanquet'in kendisi, daha ileriye gidildiğinde bilgi alanına dair daha tatmin edici bir görüşe ulaşacak bir yol göstermiyor mu? Bize _bildiğimiz_ veya bilebileceğimiz tek gerçeklik türünün, yargı sürecimiz içinde görünen gerçeklik olduğunu - bizim bildiğimiz gerçeklik olduğunu - göstermiştir. Yargı sürecinin dışında varsayılan gerçekliği (yargının bağlantı kurmaya çalıştığı) bırakıp, yargı süreci içinde görünen gerçeklik türüyle yetinmek mümkün olmaz mıydı? Başka bir deyişle, bilgi süreciyle organik ilişkisini açıkça kabul eden, aynı zamanda gerçeklik olarak değerini yok etmeyen tatmin edici bir gerçeklik görüşü olamaz mı? Gerçekliğin bir anlamda yargıda oluşturulduğunu, aynı zamanda onu bireysel hayal gücünün bir ürünü - "fikirlerle bir oyun" - yapmadan kabul etmek mümkün müdür? Bay Bosanquet'nin anlayışındaki gerçek zorluğun, onu umutsuz çemberlerinde dolaşmaya devam ettiren hatanın, gerçeğin, fikirlerin olduğu gibi gerçekliğe referansı meselesi olduğu fikri olduğunu varsayalım. Bu da bizi, ya tüm fikirlerin böyle bir referansı olduğu ve dolayısıyla doğru olduğu, bilgiyi oluşturduğu; ya da hiçbirinin böyle bir referansı olmadığı ve dolayısıyla yanlış olduğu; ya da ne gerçeğin ne de yanlışlığın atfedilemeyeceği basit fikirler olduğu alternatifleri arasında gidip gelmeye yönlendirir. Gerçeğin deneyim içindeki _belirli_ bir ilişki olup olmadığını, bir fikri diğerinden daha çok karakterize eden bir şey olup olmadığını soralım, böylece sorunumuz bir fikrin kendisinin ötesindeki bir gerçekliğe nasıl atıfta bulunabileceği değil, gerçek bir referansı yanlış bir referanstan ayırt ettiğimiz işaretlerin ne olduğudur. Sonra günlük yaşamda ve bilimde gerçekliği test etmek için kullanılan ölçütü soralım. Felsefi olarak gelişmemiş bir bireye, evden uzaktayken ve bu gerçeğe dair doğrudan bir kanıta sahip değilken evinin hala var olduğuna neden inandığını sorarsak, size bunun sebebinin, tekrar tekrar eve gidip onu görebildiğini ve içine girebildiğini keşfetmesi olduğunu söyleyecektir. Evin orada olduğu varsayımıyla hareket ettiğinde bu onu asla yanıltmaz. Evin varlığına inandığını, onu deneyimlemediği zaman asla söylemez çünkü evinin zihinsel resmi, gerçek dünyadaki bir nesneyi temsil eder ve doğru bir şekilde temsil eder ve bu nesne, zihinsel resminden farklı bir varoluş düzenine sahiptir. Fizikçiye hareket yasalarının neden doğru olduğuna inandığını sorduğunuzda, size bunun sebebinin, cisimlerin her zaman onlara göre davrandığını keşfetmesi olduğunu söyleyecektir. Belirli koşullar altında bir cismin ne yapacağını tahmin edebilir. Hareket yasalarının doğru olduğunu ve cisimlerin onlara göre davrandığını ne kadar uzun süre kabul ederse etsin, asla hayal kırıklığına uğramaz. Onun
onların gerçekliğini sorgulamasına neden olabilecek tek şey, onlarla uyumlu davranmadığı kanıtlanan bir beden bulmak olurdu. Kriter her iki durumda da aynıdır. Bu, gerçekte neyin işe yarayacağının pratik kriteridir.
Daha fazla eylem için bir temel olarak güvenle kabul edilebilecek şey
gerçek ve doğru olarak kabul edilir. Bu, yalnızca bu koşulu yerine getirmeye devam ettiği sürece gerçek kalır. Bunu yapmayı bıraktığı anda, gerçek olarak kabul edilmekten çıkar. Bir adam artık evini görme ve içeri girme gibi alışılmış deneyimi elde edemediğini fark ettiğinde, onu gerçek olarak kabul etmeyi bırakır. Ev yanmış veya yıkılmıştır.
Bir fizikçi, bir bedenin, gerçekte, verili bir yasanın onu beklediği gibi davranmadığını fark ettiğinde, yasayı _doğru_ olarak kabul etmekten çıkar.

Gerçeklik ölçütüne dair naif görüş ile az önce tartıştığımız görüş arasındaki karşıtlık, bilim tarihindeki gerçek olmaktan çıkan gerçeklerin sürekli ardışıklığını her bir bakış açısından nasıl yorumlamamız gerektiğini düşünerek ortaya çıkarılabilir. Örnek olarak, dünyanın düz olduğu gerçeğini ele alalım. İncelediğimiz teori, bunun bir gerçek olmaktan çıktığını söylüyor çünkü gerçek dünyanın daha fazla düşünce yapısı, "düz dünya" fikrinin temsil ettiği bir gerçekliğin olmadığına bizi ikna etti. "Yuvarlak dünya" fikri tek başına gerçekliği yeniden üretir. Naif görüşe göre, bunun bir gerçek olmaktan çıktığını söylüyor çünkü eylem için güvenli bir rehber olmaktan çıktı. İnsanlar dünyanın etrafında yelken açabileceklerini keşfettiler. Bir durumdaki yazışmalar resimseldir ve varlığı veya yokluğu, gördüğümüz gibi, asla tespit edilemez. Diğerinde, yazışma, yanıt, ayarlama, deneyimin daha fazla oluşturulmasında belirli koşulların birlikte karşılanmasıdır.

Bu nedenle, gerçek hayatta kullandığımız gerçeklik ölçütü pratik bir ölçüttür. Gerçekliğin sınanması, bir fikir ile fikir olmayan bir _x_ arasındaki ilişkiyi saptamaktan oluşmaz, ancak diğer deneyimleri güvence altına almak için güvenli bir temel olarak hangi deneyimin kabul edilebileceğini saptamaktan oluşur. İkinci görüşün, diğer açılardan yeterliliği sorusunu bir kenara bırakarak, belirgin avantajı, ilkinin hemen önerdiği temel şüphecilikten kaçınmasıdır. Keşfettiğimiz olgunun daha fazla düşünce yapısının testinden geçeceğinden nasıl emin olabiliriz? Belki de atılandan daha yakın değildir. Açıkçası, herhangi bir düşünce içeriğinin gerçekliği o kadar doğru ve mükemmel bir şekilde temsil ettiğinden asla _emin olamayız_ ki asla revizyona tabi olmasın. Ancak, gerçekliğin testi, eyleme bir uyarıcı olarak, bir kontrol biçimi olarak belirli bir bilinç içeriğinin _yeterliliği_ ise, uygulanabilir bir
standartımız var demektir. Belirli bir bilinç içeriği gerçektir -- bir
gerçektir -- yeter ki ondan kaynaklanan eylem diğer içeriklere uyumda yeterli olsun. Teşvik ettiği eylemin yetersiz olduğu kanıtlandığı anda gerçek olmaktan çıkar.

Gerçeklerin nihai testini içerik veya varoluşların herhangi bir ilişkisine değil, düşüncenin pratik sonucuna yerleştiren görüş, yargının bir işlev - bir eylem - olarak kapsamlı bir anlayışından zorunlu olarak çıkan görüştür. Canlı organizmaların faaliyetlerine ilişkin temel biyolojik anlayışımız, eylemlerin sonuçları uğruna var olduğudur. Eylemler her zaman belirli bir koşul kümesi tarafından teşvik edilir ve değerleri her zaman bu koşul kümesini karşılama yeterliliğiyle test edilir. Yargı da bu kuralın bir istisnası değildir. Her zaman yeniden ayarlanması gereken bir koşul kümesi tarafından teşvik edilen bir eylemdir. Sonucu, değeri yalnızca yeterliliğiyle test edilebilen bir yeniden ayarlamadır. Dolayısıyla, düşüncenin pratik sonucunda gerçeğin ve gerçekliğin nihai ölçütünü bulmayı beklemek ve yargının toplam etkinliği içinde "gerçek" ve "ideal"in doğasına dair bir anlayış aramak, egemen biyolojik anlayışlarımızla tamamen uyumludur.

Böyle bir araştırmanın başlangıcında bizi bir zorluk sarar - incelenen gerçek bir yargıya sahip olduğumuzdan emin olmak. Mantıkçılar tarafından, hatta bir yargının bir _eylem_ olduğu gerçeğini vurgulayanlar tarafından bile ele alınan sözde yargıların büyük bir kısmı aslında yargılar değil, yargıların sonucu olan düşünce içerikleridir - canlı yargılar yerine ölü yargılar olarak adlandırılabilirler. Gerçek bir yargı eylemini, canlı bir düşünce sürecinde meydana geldiği gibi analiz ettiğimizde, her zaman mevcut olan verili unsurlar buluruz. Her zaman bir tepki gerektiren belirli bir durum vardır. Durum her zaman kısmen belirlenir ve kabul edilir ve kısmen sorgulanır. Belirli bir tür
durum olduğu ölçüde belirlenir; daha fazla eylem için yetersiz bir temel sağladığı ve bu nedenle bir sorun olarak bilince geldiği ölçüde belirlenmemiştir. Örneğin, Bosanquet'nin kullandığı yargılardan birini ele alalım.
"Bu ekmektir." Öncelikle böyle bir yargının düşüncenin canlı sürecinde ne zaman gerçekleştiğini sorgulamalıyız. Bir insan, bunu yapması için bir teşvik olmadıkça, düşünmesi sırasında böyle bir yargıda bulunmaz. Belki de algıladığı beyaz nesnenin ekmek mi yoksa kek mi olduğundan şüphe duymaktadır. Biraz ekmek ister, ancak kek istemez.
Daha yakından bir inceleme onu bunun ekmek olduğuna ikna eder ve tamamlanmış yargı şu önermede formüle edilir: "Bu ekmektir." Ekmeğin gerçekliğinin ve yargının doğruluğunun testi nedir?
Açıkça buna dayalı eylemdir. Ekmeği yer. Eğer ekmek gibi tadı varsa ve onu ekmek gibi etkiliyorsa, o zaman ekmek gerçekti ve yargı doğruydu. Öte yandan, ekmek gibi tadı yoksa veya onu şiddetli bir şekilde hasta ediyorsa, o zaman "ekmek" gerçek değildi ve yargı yanlıştı. Her iki durumda da, "bu" - yorumlanacak deneyim - sorgulanmaz. Adam, beyaz bir nesne algısı olduğu gerçeğini sorgulamaz. Bu yargı içinde çok şey kabul edilir ve sorgulanmaz. Ancak, yargı eyleminin sonucuna kadar belirsizliğini koruyan ve deneyimin başka bir kısmı daha vardır; algılanan beyaz nesnenin ekmek mi yoksa başka bir şey mi olduğu konusundaki şüphe. Her canlı yargı, her yargı, düşüncenin hayati sürecinde normalde meydana geldiği gibi, bu aşamalara sahip olmalıdır. Bir yargı ancak bağlamından çıkarılıp geçmiş yargıların basit bir muhtırasına indirgendiğinde bu tür kısımları açığa çıkarmada başarısız olur. Elbette ki adam daha da geriye gidebilir. Bunun gerçekten beyaz olup olmadığını merak edebilir. Ama sonra tekrar sorgusuz sualsiz kabul ettiği başka bir şeye düşer - bir tür "bu" deneyim. Şimdiye kadar gerçekliğin pratik kriterini yalnızca günlük yaşamda fiilen işleyen ve canlı organizmaların işlevlerine ilişkin biyolojik teorimizin önerdiği kriter olarak ele aldık. Ayrıca aradığımız gerçekliğin doğasına ilişkin değiştirilmiş görüş için bir öneri sunar. Önceki tartışmamız, geleneksel gerçekliğin doğası teorisinde daha fazla ele almaya değer bir çelişkiyi ortaya çıkardı. Yargı konusuyla uğraşırken, gerçeklik olguyla eşanlamlı hale getirilmiş gibi görünüyordu. Bu anlamda olgu veya gerçek, ideale karşı konumlandırıldı. Bilgi, gerçek ve ideal arasındaki ilişki olarak görülüyordu. İdealin kendisiyle -yargının yüklemiyle- uğraştığımızda, içinde teori için ciddi bir engel teşkil eden bir olgu veya gerçeklik unsuru belirdi. Benim zihnimdeki imge olarak, fikir sözde olgular kadar gerçektir; Ancak söz konusu teoriye göre bu tür bir gerçeklik, ne yargıladığımız gerçekliktir ne de onun gerçek bir niteliğidir. Hem Bradley hem de Bosanquet, yargının onu görmezden geldiğini ve doğası gereği gerçekliği bilme görevine yetersiz olduğunu kabul etmek zorunda kalırlar.

Durumun yeni bir teori için sunduğu öneri, gerçeklik görüşünün çok dar olduğudur. Gerçeklik, hem olguyu hem de fikri kapsayacak kadar geniş bir terim olmalıdır. Eğer öyleyse, gerçeklik, olgu ve fikrin sürekli karşıtlığı ve bunların etkinlik yoluyla sürekli çözümüyle deneyimin toplam sürecinden daha fazla veya daha az bir şey olmamalıdır. Önceki teorinin gerçek olarak adlandırdığı şey, toplam gerçeklik değildir, yalnızca onun bir yönüdür. Gerçek ve fikir arasındaki ilişki sorunu, bu nedenle bir gerçeklik biçiminin diğerine olan ilişkisi sorunudur ve bu nedenle belirli bir çözülebilir ilişkidir, yalnızca metafizik veya genel bir ilişki değildir. Bunu kabul edersek, daha dar anlamda gerçekliğin, olgu olarak gerçekliğin, idealden farklı bir varoluş düzeni olarak görülebileceği ve düşünce sürecine karşı konulabileceği hala doğru mudur? Açıkça hayır. Olgu ve fikir, toplam bir gerçekliğin yalnızca iki yönü haline gelir. Olgu ve fikrin ayırt edilme şekli, daha önce olgu veya dar anlamda gerçeklik gibi pratik ve biyolojik ölçütler tarafından önerilmiştir. Bu bakış açısından, olgu, fikirden farklı bir varoluş düzeni değil, yalnızca belirli bir şekilde işleyen toplam deneyim sürecinin bir parçasıdır. Yalnızca verili olarak alınan ve eyleme teşvik eden deneyimin bir parçasıdır. Dolayısıyla, olgunun veya popüler anlamda gerçekliğin temel doğası, içeriğinin tarafına değil, işlevinin tarafına düşer. Benzer şekilde, ideal, yalnızca toplam deneyimin geçici olarak alınan parçasıdır. Bunlardan herhangi birinin gerçeklikle nasıl ilişkili olduğu konusunda bir sorun yoktur. Bu ilişkide onlar _gerçektir_. Önceki teorilerin gerçekliğin tamamı olarak adlandırdığı şey artık onun sadece bir yönü olarak görünür - olgu yönü - yapay olarak geri kalanından izole edilmiştir. 

Gerçekliğin doğasına ilişkin bu görüşü bir yargı teorisinin terimlerine çevirdiğimizde, Bosanquet'nin yargı tanımında onunla hemfikir olabileceğimizi görürüz. Bu bir eylemdir ve ideal bir içeriği gerçekliğe gönderen bir eylemdir. Yargı bir eylem olmalıdır çünkü özünde bir adaptasyondur - belirli bir duruma karşı bir tepkidir. Yargının konusu, tepki verilecek durumu temsil eden deneyim içeriğinin o kısmıdır. Her durumda verili olarak kabul edilen şeydir. Şimdi bu, gördüğümüz gibi, bu terimin daha dar anlamıyla gerçekliktir. Bosanquet'nin gerçeklik olarak adlandırdığı şey
şimdi yalnızca normal işlevinden çıkarılmış ve izole edilmiş bir şey olarak düşünülen yargının öznesi olarak
görünüyor. Yapay bir
soyutlama. Buna göre, Bosanquet'nin ısrar ettiği gibi, yargının öznesinin her zaman gerçeklik olması gerektiği doğrudur - hem onun terim anlamında hem de bizimkinde. Ancak bu gerçeklik, yargıdan bağımsız olması nedeniyle gerçek değildir, ancak yargı içindeki işlevi nedeniyle gerçektir. Yargının öznesiyle ilgili temel sorunu bu bakış açısından çözülmüştür. Özne, yargının tamamen içindedir, hiçbir şekilde dışında değildir; ancak aynı zamanda yargının öznesinin gerçeklik olduğu da doğrudur. Tüm yargıların öznelerinin -en temel türdekiler bile- üzerlerinde düşünce tarafından yapılan işin belirgin izlerini taşıması bir sorun olmaktan çıkar. Özne, esasen şüphe-sorgulama süreci tarafından oluşturulmuş ve onun içinde işlev gören bir şeydir. Gerçek dünya ile bilme süreci arasında bir ara _benim için olduğu gibi gerçek dünya_ gerekliliği ortadan kalkar, çünkü _benim için olduğu gibi gerçek dünya_ yargının hesaba katabileceği tek gerçek dünyadır. Öznenin içeriği ile varoluşu arasında artık hiçbir ayrılık yoktur. Onun terimindeki gerçeklik -gerçeklik olarak gerçeklik- içerikten ayrı olarak _varoluş_ tarafına düşmez, içerikten ayrı olarak _işlev_ tarafına düşer.

Yargının yüklemi, toplam deneyimin şüpheli veya geçici olarak alınan kısmıdır. Gördüğümüz gibi, her uyum eylemi tepki verilecek belirli bir durum (özne) ve tepki verilecek belirsiz veya geçici bir malzeme (yüklem) içerir. Bir yargı gerektiren bir durumun bilinçte asla yalnızca sorgulanmış veya şüpheli bir durum olarak görünmediğini belirttik.[52] Şüphe
ortaya çıktığı anda, her zaman bir tür geçici
çözüm
vardır. Bu, yüklem veya fikirdir. Tıpkı gerçek veya daha dar anlamda gerçek, durumda verili olarak alınan şey olduğu gibi, ideal de geçici olarak alınan şeydir. İdealliği, başka bir varoluş düzenine, nesnel anlamlar dünyasına atıfta bulunmasından değil, yargı içindeki işlevinden, tüm durumun yeterli eyleme yol açtığı tahmininden oluşur. Tıpkı artık özne ve gerçeklik arasında _benim bildiğim_ gerçek dünyanın aracılığına ihtiyacımız olmadığı gibi, yüklem ve gerçeklik arasındaki uçurumu kapatmak için _nesnel anlamlar dünyasına_ da ihtiyacımız yoktur. Fikirlerin gerçekleri oluşturmak için nasıl kullanılabileceğini anlamanın zorluğu, olguyu ve fikri farklı varoluş düzenleri olarak değil, toplam bir işlevin farklı aşamalarını işaretleyen içerikler olarak gördüğümüzde ortadan kalkar. Bosanquet'in temsil ettiği şekliyle fikirler, gerçeklik hakkında bilgi edinmede son derece yetersiz araçlar olduklarını kanıtladı. İlk olarak, düşünce araçları olarak değerleri evrenselliklerine bağlıdır. Bosanquet'in fikirlerin evrenselliğini açıklamaya çalışırken yaşadığı zorlukları daha önce inceledik. Bir fikrin evrenselliği, salt bir imge olarak var olmasında bulunamaz. Varlığı tamamen özeldir. Evrenselliği, kendisinin dışındaki bir şeye atıfta bulunmasında bulunmalıdır. Ancak, özel varoluşun - imgenin - farklı bir varoluş düzeninin başka ve daha kapsamlı içeriğine nasıl atıfta bulunabileceğine dair hiçbir açıklama keşfedilemedi. Atıf olgusu nihai bir gizem olarak kaldı. Yeni bakış açısından imge, evrenselliğini düzenleyici işlevi aracılığıyla kazanır. Mevcut duruma getirilebilecek ve eylemi yönlendirerek deneyimi bir bütün olarak düzenlemeye ve birleştirmeye hizmet eden organize bir alışkanlığı temsil eder. Referans kavramı yalnızca işlev olarak anlaşılır hale getirilebilir.

Elbette, içerik olarak ele alındığında, fikir bu bakış açısından da diğer bakış açılarından olduğu kadar özeldir.
Fikrin özelliğinin mantıksal bir
değeri olup olmadığı sorusunu hala tartışmamız gerekiyor. Bosanquet'in teorisinde hiç olmaması, düşüncenin geçerliliğine bir sınır koyar. Ancak bir yargının geçerliliğinin gerçek testi, ortaya çıktığı eylemse, o zaman fikrin varoluşsal yönü mantıksal bir değere sahip olmalıdır. Fikrin varoluşsal yönü, onun "benim" tarafıdır. Var olması benim kişisel deneyimimdir. Ancak, herhangi bir dürtüsel güce sahip olması veya eylemde ortaya çıkması yalnızca benim fikrimdir. Bu nedenle, varoluşsal yön göz ardı edilmekten uzaktır, bir fikrin mantıksal, belirleyici değeri için esastır.

Fikirler, temsili bilgi teorisine göre, gerçekliği bilmek için başka bir açıdan zayıf bir ortam olduklarını kanıtladılar. Bunlar, kendi doğaları gereği, deneyimin doluluğundan basit işaretlere indirgenmiş içeriklerdir. Nesnel anlamlar dünyasındaki daha dolu bir içeriğe atıfta bulunmaları hiçbir sorun oluşturmasa da, yine de bu nesnel anlamlar dünyası gerçeklikten çok uzaktır. Ve
yine de, bilmek için, gerçeklik fikirlerini onaylayabilmeliyiz.
Fikirlerin işlevsel teorisine göre, değerleri hiç de temsili doğalarına dayanmaz. Ne varoluşlarında ne de başka bir içeriğin temsilleri olarak anlamlarında alınmazlar.
Verili bir işlevi işaretleyen içerikler olarak alınırlar ve değerleri tamamen bilinçli ifadesi oldukları işlevin yeterliliğiyle belirlenir.
İçerikleri istediğiniz kadar yetersiz olabilir.
Uzun bir duyusal deneyimi azaltma ve dönüştürme süreciyle elde edilmiş olabilir, ancak sahibinin onu çağıran durumla uygun eylemle karşılaşmasını sağlıyorsa, o zaman en geniş anlamıyla hakikate ve değere sahiptir.
Fikrin yalnızca bir
işaret-işarete indirgenmesi, bunun farklı ve daha kapsamlı bir içeriğin işareti değil, verili bir işlevin aracı olduğunu fark ettiğimizde hiçbir sorun teşkil etmez. Fikir, böylece düşünce sürecinde takdire şayan bir ekonomi haline gelir, gerçeklikten kınanacak bir sapmadan ziyade.

Genel değerlendirmeler üzerine, idealitenin başka bir içeriğe atıfta bulunmaktan oluştuğunu savunan bakış açısını eleştirmiştik. Bu atıfta
öncelikle gerçekliğin kendisine değil, daha ziyade bir ara anlamlar dünyasına atıfta bulunulabileceğini savunurken, Bosanquet soruyu ve olumsuz yargıyı alıntılar. Soruda fikirler gerçeklik tarafından onaylanmaz ve olumsuzlamada kesinlikle gerçeklikten
reddedilirler, bu nedenle gerçekliğe atıfta bulunamazlar. Bu nedenle, nesnel bir anlamlar dünyasına atıfta bulunmalıdır. İşlevsel bakış açısından, soruda ve olumsuz yargıda fikirlerin oynadığı rolün, onaylamada oynadığı rolle aynı olduğunu belirtmekte fayda olabilir.

Tüm yargıların bir şüpheden kaynaklandığını ortaya koyduk. Buna göre, yargının en erken aşaması bir sorudur. Sürecin o noktada durup durmayacağı veya bir olumlama veya olumsuzlama ile devam edip etmeyeceği, belirli koşullara bağlıdır. Sorularda görünen fikirler, olumlamadan başka bir sorun teşkil etmez. Bunlar, anlamlar dünyasındaki başka bir içeriğe atıfta bulunmaları nedeniyle değil, işlevleri nedeniyle, yani toplam deneyimin şüpheli olarak kabul edilen ve dolayısıyla süreçte olan kısmını oluşturmaları nedeniyle fikirlerdir. Bu noktayı olumsuz yargılarla ilgili olarak açıklığa kavuşturmak için, olumsuz ve olumlu yargıların ilişkisini biraz daha ayrıntılı olarak ele almak gerekecektir. Tüm yargılar en erken aşamalarında bir sorudur, ancak bir soru asla _sadece_ bir soru değildir. Süreci gerçekten ayrık bir yargı yapan bir cevabın bazı önerileri her zaman mevcuttur. Bir soru, ayrıklığın bir üyesinin ifade edildiği ve diğerlerinin ima edildiği ayrık bir yargı olarak tanımlanabilir. Eğer süreç olumlama veya olumsuzlama şeklini almaya devam ederse önerilen cevaplardan biri seçilir. Yukarıda kullanılan ekmek örneğini takip etmek için, yargı algılanan beyaz nesnenin doğasına dair bir şüpheden doğar, ancak şüphe
asla boş bir soru biçimini almaz. Hemen yargılayan kişinin emrindeki organize deneyim kütlesinden çıkarılan belirli olası çözümleri önerir. Bu aşamada yargı
ayrıktır. Örnekte muhtemelen şu biçimi alırdı: "Bu
ya ekmektir ya da kektir." Yargının daha sonraki seyri kek alternatifini reddeder ve ekmeği seçer ve yargının nihai sonucu şu önermede formüle edilir: "Bu ekmektir." Ama nasıl oldu da şu biçimi almadı: "Bu kek değildir"? Bu önerme de sonuçta yer alır ve verilen yargıda ima edilir. Cevap, nihai sonucun aldığı biçimin tamamen yargıyı yapan kişinin ilgi yönüne bağlı olmasıdır. Eğer ilgisi ekmek elde etmekse, sonuç doğal olarak şu biçimi alırdı: "Bu ekmektir" ve eylemi onu yemekten ibaret olurdu. Eğer kek istiyorsa, doğal biçim "Bu kek değildir" olurdu ve eylemi yemekten kaçınmaktan ibaret olurdu. Başka bir deyişle, bir yargının olumsuz mu yoksa olumlu mu olduğu sorusu, ilginin vurgusunun orijinal ayrımın seçilen veya reddedilen kısımlarına mı düştüğü sorusudur. Bir öznenin bir yüklem aracılığıyla her belirlenmesi her ikisini de içerir. İlgiye göre birinin veya diğerinin seçilmesi, sürecin nihai formülasyonunu etkiler, ancak çeşitli aşamalarının ilişkilerini değiştirmez. Olumsuz bir yargıdaki bir fikir, olumlu bir yargıdakiyle aynıdır. Her iki durumda da başka bir içeriğe atıfta bulunarak bir fikir oluşturmaz.

Şimdiye kadar Bosanquet'nin yargı teorisini özetledik; Sisteminde var olan
görünüşte çözümsüz sorunları not etmiş ve
zorlukları için olası bir çözüm sunan
radikal olarak farklı bir teori taslağı çizmiştir. Şimdi geriye, yeni teorinin çıkarımlarını, Bosanquet'inkiyle mantığın daha önemli sorunlarından bazılarının uygulanmasını karşılaştırarak daha da geliştirmek kalıyor. Son olarak, metafizik çıkarımlarıyla birlikte yeni yargı teorisinin Bosanquet'inkinden ne ölçüde daha tatmin edici olduğunu sorgulamamız gerekecek.

Dikkate alınması gereken özel sorunlar şunlardır: (1) yargının çıkarımla ilişkisi; (2) yargının parçaları ve bunların ilişkileri; (3) yargıdaki zaman öğesi; ve (4) bir yargının diğerinden nasıl ayrılabileceği.

1. Yargı ile çıkarım arasındaki ilişkinin tartışılması, Bosanquet'in bir yargı ile bir önerme arasındaki ayrımı ele alışında tesadüfen ortaya çıkar (s. 79). Önerme, diyor, yalnızca yargı adı verilen düşünce eylemini temsil eden ifade cümlesidir. Bu ayrımı kabul etmeliyiz. Ancak, bu noktayı tartışırken, Hegel'in bir yargının bir önermeden, bir yargının kendisini bir şüpheye karşı koruması, bir önermenin ise bir şüphenin varlığını ima etmeyen, yalnızca zamansal bir onaylama olması şeklindeki doktrinini eleştirir. Eleştirisinin temeli, yargının bilinçli bir şüphenin varlığından önce işler olarak görülmesi gerektiği ve Hegel'in öne sürdüğü gibi, yargı ve çıkarımın birlikte başladığı doğru olsa da, her ikisinin de bilinçli şüphenin ortaya çıktığı noktadan daha geri bir zamanda başladığıdır. Şüphe, çıkarımın temelinin bilincinde olduğu noktayı işaret eder. Şimdi, temelin örtük olduğu çıkarımların, açık olduğu çıkarımlardan daha erken bir deneyim aşamasında var olduğu şüphesizdir. Birincisine genellikle basit kavrayış, ikincisine ise yargı diyoruz. Bosanquet'in yapmak istediği şey, "yargı" teriminin hem örtük hem de açık faaliyetleri kapsamasıdır. Hemen şu soru ortaya çıkar: Böyle bir terim kullanımının doğru olup olmadığı. Kesinlikle, temelinin bilincinde olan bir çıkarım ile olmayan bir çıkarım arasında geniş bir fark vardır. Bu, muhtemelen felsefi öneme sahip bir ayrımdır. İkisine de aynı adı vererek farkı belirsizleştirmek hiçbir işe yaramaz. Bilinçli bir şüphenin varlığının, Bosanquet'nin teorisini eleştirdiğimiz bakış açısında benimsenen yargı ölçütü olduğu hatırlanacaktır. Buna göre, "çıkarım" terimini "yargı" teriminden daha geniş bir terim haline getirmeliyiz. Bir yargı, temelinin bilincinde olan bir çıkarımdır.
Olgu ve fikir, yargı içinde ve aracılığıyla oluşturulmuş olarak temsil edildiğinden, hemen akla gelen soru şudur: Böyle bir bakış açısından, yargının ortaya çıkmasından önceki deneyim aşamasında olgu ve fikrin ölçütü nedir? Cevap, sorunun psikolojik yanılgıyı içerdiğidir. Yargının ortaya çıkmasından önceki deneyimde olgu ve fikir diye bir ayrım yoktur. Olgu ve fikir arasındaki ayrım yalnızca çıkarımın temellerinin bilincine vardığı daha yüksek deneyim seviyesinde ortaya çıkar. Bunların bundan önce ne olduğunu sormak, _olmadan_ önce ne olduklarını sormaktır --elbette cevaplanamayan bir soru.

Hegel'in bir yargı ile bir önerme arasındaki ayrımını benimsemememizin nedeni, Bosanquet'inkiyle aynı olmayacaktır. Bu soru, ölü ve canlı yargılar arasındaki ayrımda daha önce ele alınmıştır. Hegel'in bir önerme dediği şey aslında ölü bir yargıdan başka bir şey değildir. Zamansal bir onaylamanın örneği şu cümledir: "Bir araba evin önünden geçiyor." Bu cümlenin bir yargı olacağını, ancak bir arabanın geçip geçmediği konusunda bir şüphe olması durumunda söylemektedir. Ancak ilk önce cevaplanması gereken soru şudur:
Böyle bir "ifade" deneyimimiz sırasında ne zaman meydana gelir? Kendimizden veya başkasından çözülmesi gereken bir şüphe olmadığı sürece, bunun doğal olarak meydana geleceği herhangi bir durumu kavramak imkansızdır. Belki de bir arkadaşını bekliyorsunuz ve geçen şeyin bir araba mı yoksa bir at arabası mı olduğunu ilk başta bilmiyorsunuz. Belki de biri şaşırmıştır ve şunu sormuştur: "Bu gürültü nedir?" Hegel'in bir önerme olarak adlandırmak istediği şey, buna göre, bir yargıdan başka bir şey değildir.

2. Yargının geleneksel üç bölümüyle -özne, yüklem ve bağlaç- uğraşırken, Bosanquet yargıyı özne ve yüklem olarak bölerek bağlaçtan hemen kurtulur. Ancak "özne" ve "yüklem" terimleri eşgüdümlü değildir. Özne, kullandığı haliyle, bir _içeriği_ belirten statik bir terimdir. Yüklem, yükleme eylemini belirten dinamik bir terimdir. Başka bir şeyin yüklemi olan bir şeyi, yani iki içeriği ve bunları ilişkiye sokma eylemini ima eder. Şimdi, eğer bağlaçtan anladığımız şey, yüklem edilen içerikten soyutlanmış yükleme eylemiyse, o zaman bu, yüklem edilen şeyi ve yükleme eylemini tek bir terim olan "yüklem" altında içermek için yargıda ayrı bir faktör olarak bağlacı ortadan kaldırmaz. "Yüklem" terimi, aynı şekilde makul bir şekilde özneyi de içine alacak şekilde yapılabilir ve o zaman -gerçekte olduğu gibi- "yargı" terimiyle eşanlamlı görünür.

Ancak Bosanquet'nin yargının bölümleriyle ilgili zorlukları, özne ve yükleme indirgemesiyle bile ortadan kaldırılmaz. Şöyle devam eder:

Yargının, ne kadar karmaşık olursa olsun, tek bir fikir olduğu açıktır. İçindeki ilişkiler fikirler arasındaki ilişkiler değildir, fakat kendileri yüklemlenen fikrin bir parçasıdır. Başka bir deyişle, yargının içeriğinin yüklemlenebilmesi için özne yargının dışında olmalıdır. Aksi takdirde, "dünya fikrim güneş fikrimin etrafında döner" durumuna geri döneriz ve bu, gördüğümüz gibi, asla "Dünya güneşin etrafında döner" ifadesinin anlamı değildir. "İstediğimiz şey, "Gerçek dünya, benim dünyanın güneşin etrafında dönmesiyle kastettiğim şeyi bir olgu olarak içinde barındırıyor." (S. 81.)

Bosanquet'in gerçekliğin doğasına ilişkin varsayımının onu içine sürüklediği zorluklara daha önce işaret ettik. Bu, aynı sorunun sadece bir başka teknik ifadesidir. Özne gerçekten yargının dışındaysa, o zaman yargının tüm _içeriği_
yüklem veya fikir tarafına düşmelidir. Bosanquet, takip eden paragraflarda, yargının yine de özne ve yüklem ayrımını içermesi gerektiğini, çünkü onaylamanın _içeriğine_ bir ayrım
eklemeden onaylamanın imkansız olduğunu vurgular. Yine de bu ayrımı _sadece_ bir kimlik içindeki bir fark olarak görür. Dilbilgisi öznesi ve yüklemi işaretlemeye yarar, ancak özne ve yüklem arasındaki temel ayrım olamaz. Onun bulmacanın çözümü
gerçekten Bizim için mücadele ettiğimiz bir şey, yani "gerçek dünya öncelikli ve kesin olarak benim dünyamdır", ancak o hala bu tür bir gerçek dünyayla nihai olarak tatmin olamaz. Benim dünyamı sunan öznenin arkasında, benim dünyam olmayan, ancak benim dünyamın temsil ettiği gerçek bir dünya varsayar. Bu gerçek dünya ile bir yargının toplam içeriği arasındaki ilişkiyi, yargının temel ilişkisi olarak görür. Bu onu -belirttiğimiz gibi- düşüncenin gerçeklikle ilişkisine dair bir teoriden olabildiğince uzaklaştırır ve ayrıca yargı içinde özne ve yüklem ayrımı için hiçbir ölçüt bırakmaz. Bunun bir kimlik içindeki bir fark olduğunu söylemek, böyle bir farkın yalnızca içerik temelinde bir kimlik içinde nasıl ayırt edildiğini veya gerçekte sahip olduğu önemi nasıl aldığını açıklamaz. Tüm entelektüel içeriği yüklem olarak almak, temsil edilecek gerçekliği özne olarak almak (bu durumda bağlaç "duyu-algısının teması" olurdu) ve entelektüel içerik içinde makul bir temele dayanmayan veya _taşıyan_ bir ayrım arasında gidip gelir. Özne ve yüklem, bir işlevin evrelerinin göründüğü içerikler olarak kabul edildiğinde, bu zorluk artık ortadan kalkar.

3. Yargı içindeki zaman ilişkilerini tartışırken (s. 85) Bosanquet, öncelikle öznenin zaman içinde yüklemden önce geldiğini ve önceliğiyle yüklemden ayrıldığını savunan görüşü ortadan kaldırır. Bilincin hiçbir içeriğinin, yüklem olarak daha önce atıfta bulunulan bir şeye atıfta bulunulmadığı sürece, bir öznenin önemine sahip olamayacağını vurgular. Ancak, yargının parçalarının zaman içinde birbirinin dışına düştüğü doğru olmasa da, en azından bir anlamda yargının zaman içinde olduğu açıktır. Bunu açıklığa kavuşturmak için Bosanquet, bir yargıya varma süreci ile tamamlanmış yargı arasında geçici bir ayrım yapar. Bir yargıya varma süreci, belirsiz bir geçici yüklemi olan bir özneden -bir tür ayrık yargı- tanımlanmış bir yüklemi olan bir özneye geçme sürecidir. Bu süreç açıkça zaman içindedir, ancak açıkça özneden yüklemle bir geçiş değildir. Onun söylediğine göre, hem öznenin hem de yüklemin _pari passu_ bir değişikliğidir. Aynı ayrımın, tamamlandığında yargı için de geçerli olması gerektiğini düşünür. Ancak bu bizi yargıdaki zaman faktörüyle ilgili bir ikileme sokar. Zaman, yargıda ya temel bir faktördür ya da değildir. Temel değilse, o zaman yargının entelektüel bir süreç olarak bir süresi olduğu gerçeğini nasıl açıklayabiliriz? Temelse, o zaman parçalarının zaman içinde birbirinin dışına düşmemesi gerçeğini nasıl açıklayabiliriz? Bosanquet, ilk problemi açıkça
ikisi arasında daha kolay olarak görüyor. Onun çözümü, yargının zaman içinde entelektüel bir süreç olmasına rağmen, bunun yine de tamamen dışsal bir yön olduğudur. Özne ve yüklem arasındaki temel ilişki zamanda değildir, çünkü birlikte var olurlar; bu nedenle zaman yargıda temel bir unsur değildir.

Yargıya ilişkin zamanın bu şekilde ele alınmasıyla ilgili ilk itirazımız, yargıya ulaşma süreci ile tamamlanmış yargı arasındaki ayrımdır. Bosanquet'nin kendisi yargıyı, ideal bir içeriğin gerçekliğe atıfta bulunduğu entelektüel bir eylem olarak tanımlar. Peki, bu eylem hangi noktada başlar? Kesinlikle, ideal bir içeriğin gerçekliğe ilk kez uygulandığı noktada ve bu, belirttiği gibi, bir yargıya ulaşma süreci olarak tanımladığı sürecin başlangıcıdır. Bu aşamada yüklemin geçici olması, daha sonra ise tanımlanmış hale gelmesi önemli değildir. Yargıya ulaşma süreci, tam olarak her türlü yargının erken aşamaları olarak tanımladığımız süreçtir. Yargının tamamlanmış olduğu hakkında konuştuğunda, tanımında ima edilen yargının dinamik görüşünden durağan bir görüşe kaymış gibi görünüyor. Tamamlanmış bir yargı ile kastettiği tek şey, bir yargıya varmanın toplam etkinliğinin aksine, toplam tahmin süreci tamamlandığında kendimizi sahip bulduğumuz yeni içeriktir. Ancak bu içerik hiç de bir yargı değildir. Gelecekteki yargılarda özne veya yüklem olarak hizmet edebilecek yeni bir gerçeklik inşasıdır. Şimdi, yargıyı ideal bir içeriğin gerçekliğe atıfta bulunduğu toplam etkinlik olarak görürsek, o zaman zamanı temel bir unsur olarak görmemeli miyiz? Bosanquet bu soruyu olumsuz yanıtlıyor, çünkü zaman temel bir unsursa, yargının parçalarının zaman içinde zorunlu olarak birbirinin dışına düşmesi gerektiğine inanıyor. Ancak bu gerekli mi? Yargının özü, özne ve yüklemin _pari passu_, tam da değiştirilmesiyse, o zaman zaman onun içinde temel bir unsur olmalıdır, ancak unsurlarının zaman içinde birbirinin dışına düşmesi hiç de gerekli değildir. Başka bir deyişle, Bosanquet'in 87. sayfada işaret ettiği ikilem gerçek bir ikilem değildir. Yargının zaman içinde bir geçiş olduğunu kabul etmekte ve yine de _parçalarının_ zaman içinde _birbirinin_ dışına düşmediğini iddia etmekte hiçbir zorluk yoktur. Sorunun kendi çözümü - _yani_, yargı zaman içinde entelektüel bir süreç olmasına rağmen, yine de zamanın onun temel bir özelliği olmaması, çünkü özne ve yüklemin birlikte var olması ve yargının bunlar arasındaki bir ilişki olması - yargıya ilişkin dinamik görüşünü terk etmeyi içerir. Yargıyı, özne ve yüklem arasındaki bir ilişki olarak değil, entelektüel bir _eylem_ olarak tanımlar.[53]

4. Yargıdaki zaman öğesinin tartışılması bir sonraki bilmeceye götürür -- yani bir yargının düşüncenin toplam etkinliğinde diğerinden nasıl ayırt edilebileceğine. Bosanquet, özne ve yüklemin yargılama sürecinin her aşamasında mevcut olduğunu ve kademeli bir değişiklik geçirdiğini belirtmiştir. Bu nedenle, sürecin herhangi bir noktasındaki kesitini alırsak, hem özne hem de yüklemin mevcut olduğunu
buluruz; ancak bir noktadaki kesit, başka bir noktadaki kesitle aynı özne ve yüklemi ortaya çıkarmaz. Yargının, eşkenar dörtgen kirişin eşkenar dörtgen kirişlere ayrılması gibi yargılara ayrıldığı sonucuna varır (s. 88). Buna göre, tek bir yargı için herhangi bir sınır belirlemek oldukça keyfidir. Bu noktanın örneği şöyledir:

Karışık algı ve çıkarımın olduğu günlük bir yargıyı ele alalım, "Merdivenlerden iniyor ve sokağa çıkıyor." Süreci bu şekilde, basit bir birleşimle birleşmiş iki yargıya bölüp bölmemem veya adamın alışkanlıklarını bildiğimden, örneğin merdivenlerin yarısında "Dışarı çıkıyor" dediğini duyduğumda, bunun çok basit bir şans olduğunu düşünüyorum. "İkinci durumda daha çeşitli bir gözlem ve çıkarım kümesini tek bir yargıda özetliyorum; ancak yargı, daha önce bir bağlaçla ayrılmış olan ikisinin her biri kadar gerçekten tektir; çünkü her biri aynı zamanda bir algı kümesinin özetiydi ve seçmiş olsaydım, ayrı yargıları ifade eden ayrı önermelere bölünebilirdi; _örn._, "O
kapısını açtı ve merdivene doğru gidiyor ve yarı yolda ve koridorda" vb. Eğer basitçe "O
dışarı çıkıyor" dersem, tüm bu farklı ilişkileri yargıladığımın daha az bilincinde olmam, ancak daha sonra hepsini tek bir sistematik içerikte "dışarı çıkmak" içine dahil ederim. (S. 89.)

Ancak bu çeşitli olasılıklardan hangisinin gerçekleştiği sadece bir şans meselesi midir? Bosanquet gerçekten düşündüğü gibi düşüncenin gerçek yaşamına mı bakıyor, yoksa gerçekte ne olduğunu değil, somut bir dizi koşul altında gerçekleşir,
ama biraz farklı dizi koşullar altında ne gerçekleşebilir? Eğer yargının, uyaran ve tepkinin yeterli etkileşimiyle belirli bir duruma doğru gelişen bir kriz olduğu doğruysa, şüpheyle başlayıp şüphenin çözümüyle sona eriyorsa,
o zaman sınırlarının tamamen keyfi olduğu doğru değildir. Sorunun ortaya çıkmasıyla ve geçici çözümleriyle başlar ve nihai bir yanıtın çözümüyle sona erer. Elbette, anlık ilgiye bağlıdır,
ama bu, sınırlarını keyfi yapmaz, çünkü ilgi içseldir, dışsal değildir. Bosanquet'in örneğinde, bir yargının mı yoksa yarım düzine yargının mı
verileceği sorusu salt şansa bağlı değildir. Yargıyı veren kişinin ilgisinin nerede odaklandığına bağlıdır--başka bir deyişle,
çözülecek belirli şüphenin ne olduğuna. Gerçek şüphe, adamın odasında kalıp kalmayacağı veya dışarı çıkıp çıkmayacağı konusundaysa, o zaman odasından çıktığı duyulduğunda çözüm şu şekilde gelir: "Dışarı çıkıyor." Fakat şüphe, odasında kalıp kalmayacağı, dışarı çıkıp çıkmayacağı veya başka bir odaya girip girmeyeceği konusundaysa, o zaman her biri bir sorunu çözen yargılar dizisi ortaya çıkar. "Kapısını açtı" - o zaman odasında kalmayacaktır; "Merdivenlere doğru gidiyor" - o zaman zıt yöndeki bir odaya girmeyecektir, vb. Her biri sorunlu bir durumu ve onun belirlenmesini temsil etmediği sürece, böyle bir yargı dizisinin gerçekten yapıldığını düşünmek imkansızdır. Bir adamın, aslında, "Dışarı çıkıyor" yargısını böyle bir diziye bölmeyi seçeceği tek zaman, dizinin her bir üyesinin belirli belirsiz bir amaç veya sorunu temsil ettiği kendi özel ilgisine sahip olduğu zamandır. "Dışarı çıkıyor" yargısını verirken, kişinin tüm bu farklı ilişkileri yargıladığının daha az bilincinde olduğu da tamamen doğru değildir. Sadece eldeki sorunun çözümü için gerekli olan ilişkileri yargılar. Eğer adamın kapısını açtığını duymak çözüm için yeterli bir temelse, o zaman bu, yargının oluşumuna bilinçli olarak giren tek temeldir. Önceki sayfalarda, Bosanquet'in yargı teorisinde yer alan çelişkileri ve çözümsüz sorunları ortaya çıkarmaya ve bunları metafizik varsayımlarının mantıksal sonucu olarak göstermeye çalıştık. Ayrıca, gerçekliğin doğasına dair farklı bir görüşü içeren başka bir yargı teorisi geliştirmeye ve yeni teorinin Bosanquet'in sisteminde bulunan zorluklardan kaçınabildiğini göstermeye çalıştık. Bakış açısındaki değişim
kısaca şudur: Gerçek dünyayı kendi kendine var olan, hakkında yaptığımız yargılardan bağımsız olarak görmek yerine, onu yargı aracılığıyla güvence altına alınmış, _yani_ belirli bir kullanılabilirliğe sahip
olarak belirlenmiş deneyimin bütünü olarak gördük. Böylece, içeriği bilginin tamamen dışında kendi kendine var olan gerçek bir dünyanın fikirlerle nasıl doğru bir şekilde temsil edilebileceği gibi özünde çözümsüz bir sorundan kaçınmış olduk. Öznenin ve yargının yükleminin gerçeklikle ilişkisini anlamadaki zorluk, gerçekliği bilginin dışında kendi kendine var olan bir şey olarak görmeyi bıraktığımızda ortadan kalkar. Özne ve yüklem, gerçekliği inşa etme sürecinde araçlar haline gelir. Düşünce artık bizi gerçeklikten daha da uzağa götürmüyor gibi görünüyor, çünkü fikirler soyutlaşıyor ve gerçeklikle temasın gerçekleştiği anlık duyusal deneyimden uzaklaşıyor. Aksine, düşünce bizi sürekli olarak gerçekliğe doğru götürür. Son olarak, bilgi olasılığına ilişkin temel şüphecilikten kaçınmış oluruz, ki bu da diğer bakış açısından, yanlış görüşlerin alanına kaybolan uzun süreli gerçekler dizisi ve gerçeklik hakkındaki mevcut sözde bilgimizin aynı kaderi paylaşmayacağına dair herhangi bir garantinin olmamasıyla bize dayatılmıştır. Bu bakış açısından, gerçeklik
sadece bilinmez değil, bilinemez gibi görünüyor.

Geliştirilen alternatif görüşe yöneltilecek eleştiri, Bosanquet'nin sunduğu sorunların çözümünün gerçek bir çözüm olmadığı, daha ziyade bir çözüm girişiminin terk edilmesi olduğudur.
Gerçekliği, kendisi gelişme sürecinde olan bir şey olarak temsil eder.
Yüz yıl önceki veya
dünkü gerçekliğin içerik olarak bugünün gerçekliği olmadığını kabul etmeye zorlar. Büyüyen,
gelişen bir gerçeklik, söylenecektir ki, kusurlu bir gerçekliktir, oysa biz
gerçekliği kendi içinde tamamlanmış ve mükemmel olarak kavramalıyız.
Verilebilecek tek
cevap, gerçekliğin böylesine tamamlanmış bir varoluş olduğunu varsaymaya hakkımız olmadığında ısrar etmektir, ta ki böyle bir varsayım deneyimi anlamamızı ve onu tutarlı bir bütün halinde düzenlememizi sağlayana kadar. Bu makalenin girişimi, böyle bir gerçeklik anlayışının, deneyimin bir bütün olarak anlaşılır bir açıklamasını yapmayı gerçekten imkansız hale getirdiğini göstermek olmuştur; oysa gerçekliği yargı içinde ve yargı aracılığıyla gelişen bir şey olarak gören görüş, dünyaya dair tutarlı ve anlaşılır bir görüş oluşturmamızı sağlar. Bu, "mükemmel" olanın, sonuçta tamamlanmış ve sonlanmış olan değil, gerçekliği sürekli kendini değiştirmeye yol açacak kadar bol ve canlı olan şey olabileceğini öne sürer. Gelişen ve hareket eden Gerçeklik, kendini tüketmiş olandan daha mükemmel, daha az sonlu olabilir. Dahası, yalnızca Gerçekliğin nitelik olarak gelişimsel olduğu ve gelişiminin aracının, özne ve yüklemin belirlenmesinde psişik olanı içeren yargı olduğu görüşü, psişik olana bilgide veya gerçeklikte önemli bir yer verir. Bilginin ebedi bir içeriğin temsili olduğu görüşüne göre, psişik olan yalnızca mantıksal bir surd'dür.

VI

YARGI GELİŞİMİNDEKİ TİPİK EVRELER

Mantık, bilmenin genel işlevini araştırmayı amaçlar. Ancak
bilmenin, genellikle iddia edildiği gibi, yargı olarak oluşturulduğu.
Ayrıca, yargının gelişiminde belirgin değişikliklere uğradığına inanmak için sebepler vardır. Sonuç olarak, yargı işlevini ve gelişimdeki dönemlerini anlamak birincil derecede önemlidir. Araştırmayı yürütürken,
ilk olarak, yargı işlevinin karakterine atıfta bulunarak belirli bir varsayımı ifade etmeye ve savunmaya çalışacağız; ikinci olarak, bu varsayımın yargının tipik evrelerinde uygulanmasını göstermeye çalışacağız.

I

Yargı esasen _araçsal_ bir şeydir. Bu, açıklamamız ve geçerli hale getirmemiz gereken varsayımdır. Ve bunu, yargının bir anlam olarak analizi yoluyla başaracağız.

Bilgi dediğimiz şeyin geçerli anlamın ayrımıyla ilgili olduğu inkar edilemez. Bilmek, şeylerin _anlamını_ takdir etmektir ve şeylerin _anlamı_ geçerli anlamla aynıdır. Yargılama bilgiyi belirler ve aynı eylemde anlam geliştirir. Başka bir deyişle, bilgi bir _içerik_ meselesidir; _içerik_ _anlamdır_ ve anlamı tatmin edici bir şekilde belirlediğimizde bilgi sahibi oluruz. Bu nedenle, yargılama işlevini anlamak istiyorsak, öncelikle _anlamın_ doğasını ve rolünü kendimize netleştirmemiz gerektiği açıktır. 
Anlam evrensel olarak _fikirlerde_ somutlaştırılmıştır. Bilmek, 
anlamı anlamak, 
fikir edinmek aynıdır. Şimdi, fikirlerde iki faktör ayırt edilebilir. Birincisi, her fikrin temeli olarak bir imge veya vurgulanmış bir deneyim kısmı vardır. Bazı fikir oluşturma biçimlerinde imgelerin varlığının diğerlerine göre daha doğrudan farkına varırız, ancak hiçbir fikir -en soyut olanı bile- nihai bir temel olmadan var olamaz. İkincisi, her fikir eşit derecede _referans_ ve _kontrol_ işlevidir. _Referans_ olarak, fikir zihnin görüşünde deneyimlerin ve bu deneyimlerin gerçekleşmesi için bağlı olduğu koşulların bir beklentisini yansıtır; _kontrol_ olarak, fikirler beklentileri gerçekleşmelere dönüştürmede aracılardır.[54]

Her iki noktada daha spesifik olmak gerekirse: Galton'un günlerinden beri, fikirlerin farklı bireyler için ve farklı bireylerde değişen imgeler biçiminde somutlaştırıldığı psikolojide neredeyse yaygın bir şey olmuştur. Soyut düşünce biçimlerinde imgelerin kaybolduğu doğrudur. Bu itiraz iki şekilde karşılanır. Birincisi, kelimeler --birçok soyut fikrin aracı-- en belirgin türde imgeler içerir: ikincisi, her fikir yakından incelendiğinde, ne kadar referans ve kontrol özellikleri tarafından belirsizliğe sürüklenmiş olursa olsun, bir imge ortaya çıkarır. Ayrıca, fikirlerin öngörülü yönünü incelediğimizde, hem sonuç hem de koşullar açısından imgelerin varlığı o kadar belirgindir ki varlığı neredeyse inkar edilemez.

İkinci nokta çeşitli şekillerde gösterilebilir. Günlük yaşamda öngörü ve gerçekleşme, fikirlerin doğasından ve kullanımından ayrılamaz. "Şapka", başın korunması beklentisi ve bu öngörünün gerçekleşmesine uygun koşulları harekete geçirme eğilimi anlamına gelir. Aynı faktörler, çocuğun bir bıçağı "yontulabilecek bir şey" olarak tanımlamasında da belirgindir. Yine zekanın insan öz bilincinde temel bir faktör olduğu savunulur. Bununla, insanların ne yaptıklarının evrensel olarak bir dereceye kadar farkında oldukları kastedilmektedir. Ve bu farkındalık, eylemlerinin anlamını anlamaktan, çeşitli faaliyet türlerinin sonucunu tahmin etmekten, belirli sonuçlarla ilişkili koşulları önceden kavramaktan oluşur. Bu alanda, belirli insanlardan son derece zeki olarak bahsediyoruz, yani bu tür insanlar için sonuçlar önceden tahmin ediliyor ve olağan öngörünün çok ötesindeki uygun koşullarla ilişkilendiriliyor. Son olarak, bilimsel zeka esasen bu türdendir. Doğada işleyen çeşitli süreç türlerini anlamayı ve böylece belirli koşullar altında beklenen sonuçlarla ilgili bilgi edinmeyi hedefler. Örneğin, Louis Pasteur'un araştırmalarında edindiği bilgi, daha önce aşılanmış veya aşılanmamış olmalarına göre, karbon virüsüyle aşılanmış hayvanların yaşamlarını veya ölümlerini tahmin etmesini sağladı. Başka bir deyişle, onun bilgisi hastalığın kontrolü ve ortadan kaldırılması için bir araç haline geldi. Ve bu durumda doğru olan şey, tüm bilim için doğrudur. Bilim insanı için fikirler "çalışma hipotezleridir" ve yalnızca tahmin etme ve kontrol etme olanağı sağladıkları sürece değerleri vardır. Ve bilim insanının
keşiflerinin sözde _pratik_ değerini genellikle göz ardı ettiği doğru olsa da, mucitin zamanı gelince araştırmacıyı takip ettiği de doğrudur. Araştırmacı, fikrinin doğruluğunu inşa etmek ve göstermekle yetinir. Mucit, araştırmacının çalışmasının doğruluğunu varsayar ve fikrini yapıcı bir ilke olarak yaşamın karmaşıklıklarına taşır. Her iki adam için de "bilgi güçtür", ancak "güç" farklı çıkarlarla bağlantılı olarak gerçekleştirilebilir. Ancak bu doğruysa, fikirler artık önceden var olan bir gerçekliğin bireysel deneyimdeki kopyaları olarak kabul edilemez. Bunlar daha ziyade, öngörüleri ve bunların gerçekleşmesine uygun koşulları inşa ederek deneyimi dönüştürme ve yönlendirme araçlarıdır. Doğrulukları veya yanlışlıkları da burada yatmaktadır. Doğru fikir güvenilirdir, bizi öngörüden gerçekleşmeye taşır; yanlış fikir güvenilir değildir ve vaat edilen sonucu getirmede başarısız olur. Şimdi, genel olarak araçların geliştirilmesinde, bir kural veya az çok düşüncesiz bir inşa aşaması ile tamamen düşünceli bir inşa aşamasını ayırt edebiliriz. Kullanım açısından uzman olmayan ve uzman kontrolü ayrımı vardır. Bu bizi düşünce işlevinde de belirli tipik inşa ve kontrol aşamalarının bulunabileceğini beklemeye götürür. Bu noktanın incelenmesine daha sonra dikkatimizi yönelteceğiz.

II

Ham formdan uzman formlara gelişiminde yargı üç tipik aşama sergiler: _kişisel olmayan_, _düşünsel_ ve _sezgisel_.
Bunları gelişim sırasına göre ele alacağız. Ancak öncelikle bu yargı aşamalarının, daha yüksek olanın daha düşük tiplerde hiçbir belirtisinin bulunmadığı türden kesin ve katı ayrımlar olarak değil, daha ziyade sürekli bir gelişim süreci içindeki çalışma ayrımları olarak görülmesi gerektiği belirtilmelidir.

1. _Kişisel olmayan yargı._--Yunan dilbilgisi uzmanlarının günlerinden beri, kişisel olmayan yargı mantıkta bir anormallik olarak kabul edilmiştir. Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerekir. Aristoteles'in zamanından beri, yargıların analiz edildiğinde bir özne ve bir yüklem ortaya koyduğunu iddia etmek gelenekseldir. Mantıksal olarak düşünüldüğünde, bunlar tamamen ilişkili görünüyor, çünkü Erdmann'ın[55] belirttiği gibi, "altyapısı olmayan bir olay, öznesi olmayan bir nitelik tamamen sunulamaz." Ancak tüm dillerde, "Yağmur yağıyor", "Kar yağıyor", "Yangın!" gibi, doğrudan doğruya iddia edilen hiçbir öznenin keşfedilemediği bir yargı sınıfı vardır. Bunlara kişisel olmayan ve öznesiz adı verilmiştir. İşte zorluk buradadır. Kişisel olmayan ifadenin yüklem içerdiğini kabul edersek, tüm tutarlılıkla bir özne aramalıyız, aynı zamanda özne kendini ifşa etmeyi reddeder. Eski günlerde, ortodoks mantıkçı araştırmasını dil ve sözlü veya yazılı önermeyle sınırlamıştı. Geleneksel olmayan eleştirmen, buna karşı çıkarak, bir öznenin yalnızca kişisel olmayan ifadenin doğal anlamını çarpıtıp bükerek sağlandığını ileri sürmüştür. Ve bu nedenle, konu modern karşılaştırmalı filolojinin gelişimine kadar varlığını sürdürdü. Daha sonra şüpheye yer bırakmayacak şekilde, kişisel olmayanın "o"sunun (veya eşdeğerinin) tamamen içeriksiz bir biçim sözcüğü olduğu gösterildi. Dil hiçbir özne sağlamaz. Ancak, geleneğin etkisi o kadar güçlüdür ki, arayış yenilenmiştir. Dikkat, söz konusu zihinsel süreçlere çevrilmiştir ve bu sefer daha belirgin bir sonuçla. Özneye atıf konusunda genel bir mutabakat olmasa da, farklı görüşlerin bir sınıflandırması hala yapılabilir. (_a_) Özne evrenseldir ve belirsizdir; (_b_) bireyseldir ve az çok belirlenmiştir; (_c_) bu uçlar arasında düşünülebilecek hemen hemen her ara derece vardır.

Ueberweg, kişisel olmayanın öznesinin mevcut deneyimin gerçek toplamı olduğunu savunur. "Ne yağmur yağar?" diye sorduğumuzda, özel bir öğenin seçilmediği genel çevremize bir atıf anlamalıyız. Öte yandan Sigwart, öznenin yalnızca gerçek duyumsal izlenim olarak yorumlanabileceğini ileri sürer. Bu
görüş çeşitliliği, teorinin kısıtlayıcı gücü olmasa, bir öznenin kişisel olmayan olarak düşünülmeyeceğini gösteriyor gibi görünebilir. Yine de, kişisel olmayan ifadeyi yakından incelediğimizde, kesin veya belirsiz bir duyum izlenimi ile bir fikir
birliğini keşfedebileceğimizi kabul etmeliyiz. Bu, durumu ortodoks mantıkçıya veriyor gibi görünüyor, çünkü o hemen duyum izlenimini özne, fikri de yargının yüklemi olarak iddia edecektir. Ancak bir endişemiz olmalı. Yüklem genellikle yüklemin özneye _başvurmasından_ oluşur. Yargının faktörleri, olduğu gibi, ayrı tutulur. Kişisel olmayanda böyle bir şey
keşfedilemez. Anlam o kadar yakın bir birliktir ki, izlenim
ve fikir tamamen kaynaşmıştır. İfadeyi analiz edebilir ve onları
orada bulabiliriz, ancak bunu yaparak kişisel olmayanın temel bir özelliği olan anlıklığı yok ederiz. Başka bir deyişle, kişisel olmayan
kendini analiz etmez. Yapısının tamamen bilincinde değildir. Ve yine de
kesindir ve kendini kesinlikle uygular: Eğer bir
dershanedeysem ve yangın alarmını duyarsam, zihnime giren "Yangın!" düşüncesi
davranışımda anında bir değişikliğe yol açar. Ayağa kalkarım,
sessizce dışarı çıkarım ve göreve hazırlanırım. Öte yandan,
sokak kapısını açarsam ve yağmur yüzüme çarparsa, "Yağmur!" diye bağırırım, dönerim,
şemsiyeme uzanırım ve korunaklı bir şekilde bayılırım. Her iki durumda da
_bilerek_ ve _anlamlı_ hareket ederim, ancak ne düşüncenin ne de eylemin hareketini
analiz etmem. Düşüncesiz kişisel olmayan yargıya bir karşılık erken dönem adetlerinde bulunur. Gelenek, toplumsal fikirleri somutlaştırır ve
eylemin belirlenmesi ve kontrolü için bir araçtır. Gelenekle hareket eden bireyler ne yaptıklarını bilir ve
geleneğin gerektirdiği şekilde kesin bir şekilde hareket ederler. Ancak geleneğin doğrudan ve düşüncesiz olduğu bilinir. Yöntemsiz olarak büyüyen ve birçok çağ boyunca kuralcı faaliyetlerin yavaş yavaş birikmesini temsil eden
toplumsal kontrol araçlarını temsil eder. Dolayısıyla
kişisel olmayan yargıda, kullanımda yüksek bir kesinliğe getirilmiş, ancak yine de
sorgulanmamış bir eylem aracının basitliğini ve kesinliğini koruyan bir tür entelektüel araca sahibiz. Bu nedenle, kişisel olmayan, düşünceli bir görüşe ne kadar karmaşık unsur sunarsa sunsun, kendi içinde barındıramaz.
Sonuç olarak, kişisel olmayan için ne bir özne, ne bir yüklem ne de birinin diğerine atıfı olduğunu söylemek en iyisi olabilir. Bunlar, ancak eylem aracı sorgulandığında ve zihin tereddütsüz kullandığı anlama geri döndüğünde, araçlarının yöntemini ve işlevini analiz ederek, araştırarak, inşa ederek, açığa vurarak ortaya çıkan ayrımlardır. Böylece yeni ve ayırt edici bir yargı türü ortaya çıkar, yani yansıtıcı.

2. _Yansıtıcı yargı._--Yansıtıcı yargıdan, yapısı ve işlevi kendi başına bir sorun haline gelmiş olan anlam biçimi anlaşılır. Saf güven ve kendiliğinden eylem günleri
geçti. Sorgulama, eleştiri, mesafelilik, anında eyleme eğilimi sürdürür. Anlam dünya çapında bilgeleşmiştir ve her durumun kendini açıklamasını ve kendi araçlarının genel ilkelerinin ve somut uygulamalarının belirginleşmesini talep eder. Dolayısıyla, yansıtıcı düşüncenin çeşitli biçimlerinde, anlamın deneyimdeki işlevinin tam bilincine vardığı ilerici adımları buluruz.

Gösterici yargı (yansıtıcı türün en basiti) yüzünde şüphe, eleştiri, yapı ve iddia taşır. Örneğin, "Bu sıcak" ifadesinde, daha basit, kişisel olmayan "sıcak" ifadesinin karakteristik özelliği olan doğrudanlık ve anında tepkiyi bulamayız. "Bunun yerine, eğilimlerin çatışmasını, önerilen eylemin askıya alınmasını, eylemin gidişatının yeniden değerlendirilmesi için bir talep ve bunun gerçekleştirilmesini, yeni bir anlamın ortaya çıkmasını ve bunun sonucunda faaliyetlerin yeniden yönlendirilmesini fark ederiz. Bir demir ocağın üzerinde durur; elimi uzatıp yerine geri koyarım; aniden dururum, sıcaklık belirtilerinin farkına varınca; zihnimde "Bu sıcak" düşüncesi belirir; deneyler yaparım ve yargımın doğru olduğunu bulurum; bir bez ararım ve böylece ilk niyetimi yerine getiririm. Yine, bir avcı çalılıkta bir hareket fark eder, hızla tüfeğini kaldırır ve ateş etmek üzeredir. Nesnenin hareketindeki bir şey onu durdurur. Durur ve "Bu bir insandır, belki" diye düşünür. Gözüne çarpan şey eylemini durdurur, bir talep haline gelir ve avcı ne yapacağına ancak durum netleşene kadar karar verebilir. Başka bir deyişle, tatmin olabilmesi için nesnenin ne olduğunu düşünerek kendini ikna etmelidir. Kendisi nasıl davranması gerektiği konusunda. Özne ve yüklem
ortaya çıkmıştır ve şüpheden karara geçişte bilinçli olarak rollerini oynamışlardır.

"Bireysel yargılar" başlığı altında, "Bu gemi bir savaş gemisi", "Rusya Çin'deki açık kapı politikasına karşı çıkıyor" gibi ifadeler sınıflandırılmıştır. Her iki durumda da, kavramın kesinliği ve anlam karmaşıklığı konusunda bir ilerleme kaydedildiği açıktır.
Aynı zamanda, düşünce hareketinin araçsal özelliklerinin aynı kaldığını kabul ediyoruz.
Yargının öznesini ele alırken, uyaranın kendisini kısmen belirleyici bir faktör, kısmen de bir sorun - ısrarcı bir talep - olarak sunduğunu fark ediyoruz. "Bu gemi bir savaş gemisi" ifadesi, "Bu bir gemi ve savaş gemisi türünden" şeklinde yazılabilir ve bu nedenle Sigwart'ın "çift sentez" dediği şeyi oluşturur. Gerçek yargıda kullanıldığı gibi,
ancak, ikisi bir arada tutulur ve belirli bir kısmı belirgin ve belirli bir kısmı şüpheli olan tek bir uyaranın ifadesini oluşturur. Zorluğun çözümü, "bir savaş gemisi" yükleminde verilir; burada tüm yargılar için temel olan araçsal özellikleri hemen tespit ederiz. Örnek vermek gerekirse: İspanya-Amerika savaşında Santiago muharebesinin sonunda, ufukta duman belirdi ve garip bir geminin varlığı ortaya çıktı.
Anında dikkat ona yöneldi ve eylem için bir sorun haline geldi - araçsal bilgi talebi. Kısa süre sonra bir savaş gemisi olarak tanımlandı ve Amerikan gemileri eylem için temizlendi. Daha yakın
yaklaşım, milliyetiyle ilgili başka bir soru ortaya çıkardı.
Biraz tartışmadan sonra bu da çözüldü ve düşmanca gösteriler terk edildi.

Evrensel yargının bazen iki farklı biçim sergilediği söylenir.
Ancak, araştırma bu ifadenin yanlış olduğunu kanıtladı. Örnekler kendi başlarına ve karakterlerinden ayrı olarak alındığında mantıksal bir öneme sahip değildir. İlerleme, örnekleri sayarak değil tartarak yapılır. Kısacası, gerçek evrensel varsayımsal yargıdır ve bunun nedeni kolayca gösterilebilir. Varsayımsal yargı esasen iki uçludur. Bir yandan, sorunu bir çözüme dönüştürecek koşullar açısından eylem sorununun bir ifadesidir. Diğer yandan, eylem koşulları belirlendikten sonra istenen sonucun elde edilebileceği iddiasıdır. Burada, yargının kendisinin ve deneyimde oynadığı rolün bilincine vardığını görüyoruz. Artık meşru kullanımının ölçütüne, yani doğruluğuna ve yanlışlığına dair bir anlayış elde etmiştir. Ve bu anlayış, iddiasının gerekçesini neredeyse kendiliğinden açık hale getirir. Çünkü, varsayımsal yargı, "Eğer şu ve şu koşullar gerçekleşirse, şu ve şu sonuç elde edilecektir" dediği için, iddianın testi, koşulları yürürlüğe koyarak ve vaat edilen deneyimin verilip verilmediğini izleyerek yapılır. Ve ayrıca, bir hipotez olarak formüle edilen yargının gerçekten vaat ettiği şeyi başardığı bulunduğundan, varsayımsal yargının aynı zamanda kategorik olduğunu kabul etmeliyiz. Bu iki faktör birbirinden ayrılamaz. Varsayımsal yargının her geçerli anlamı "_Eğer_ belirli koşullar gerçekleşirse" biçimine indirgediği doğrudur, ancak açıkça ve olumlu bir şekilde "şu ve şu sonuçlar elde edilecektir" der. Yargının varsayımsal ve kategorik yönlerinin mutlak korelasyonunu kavradığımızda, yargının yapısının ve işlevinin bilincinde olduğunda, esasen araçsal karakterini hemen fark ederiz. Bu, bir sorunun öz-bilinçli bir şekilde fark edilmesinde ortaya çıkar. Bunu düşünür ve değerlendirir. Zorluk
kavrandığında, yargı, eylemin istenen amacına özgür ve engelsiz ulaşacak koşulların bilinci olarak ortaya çıkar. Bu, yukarıda alıntılanan Pasteur'ün çalışmasına atıfta bulunularak gösterilebilir. Araştırmaları, Fransa'daki tarımsal koşulların kendisine
verdiği bir sorunla başladı. Belirli bir hastalık, koyun ve sığırların karlı bir şekilde
yetiştirilmesini neredeyse imkansız hale getirmişti. Uzun ve dikkatli bir incelemeden sonra
aşılamanın faydalı etkilerini keşfetti. Hastalığın
varlığını yöneten
koşullar ona
açık hale geldi ve bu bilgi, ona hayvan yetiştiricisinin
yolundan bir zorluğun kaldırılmasını sağlayan bir araç sağladı. Bu
örneklemede, bilim insanının her yerde başardığı işin bir özetini görüyoruz. Onun görevi, yaşamın çeşitli faaliyetleri için kontrol araçlarını geliştirmek ve kesin terimlere
indirmektir. Her bir araç, parçaları
ve bir bütün olarak, yapısı ve işlevi tam olarak bilinecek şekilde akıllıca inşa edilir ve test edilir. Bu nedenle,
mantıklı inanç artık yargının kişisel olmayan aşamasında deneyimlenen düşüncesiz güvenin yerini alıyor. İlk bakışta bir kayıp gibi görünen şey aslında bir kazançtı; kişisel olmayanın çöküşü, varoluş nedeninin, yöntemlerinin ve eylem koşullarının bilincinde olan bir eylem
aracının geliştirilmesindeki ilk adımdı. Bunlar, yansıtıcı yargının ayırt edici öznesini ve yüklemini oluşturur.

Bu bizi, bu yargı biçiminin varsayımsal karakteri ile evrenselliği arasındaki bağlantıya getiriyor. Ve bu belki de şimdi oldukça belirgin olacak. Yansıtıcı yargı, eylemlerin koşulları ve sonuçları arasında nesnel bir bağlantı ortaya koyuyor. Olayı gerçekten inşa ederek amacını kanıtlıyor. Durum böyle olunca,
evrensellik, benzer koşulların gerçekleştiği her yerde aynı sonuçların öngörülebilir olduğu ifadesinden başka bir şey değildir. Eğer "insan ölümlüdür" doğruysa, o zaman "İnsanları nerede bulursak orada ölümlülüğü de bulacağız" diye ısrar etmek aynı ifadedir.

Ve bu nokta bizi doğal olarak ayrık yargının ele alınmasına getiriyor: "A, ya B ya C ya da D'dir." Ayrık yargıda talep, güvenilir bir eylem aracının inşası değil, hangi aracın koşullara tam olarak uyduğuna dair bir şüphenin çözülmesidir. Aslında, ayrık yargı pratik sorunun tanımlanmasını içerir. Bir adam için "O ya çok basittir ya da çok derindir" dediğimizde, her iki durumda da uygun eylem
yolumuz konusunda hiçbir şüphemiz yoktur. Eğer basit ise, o zaman bunu yapacağız; eğer derin ise, o zaman başka bir eylem yolu izleyecektir. Önceden alternatif yollar belirleyebiliriz, ancak zorluğun noktası şuradadır: "Ama o tam olarak hangisi?" Kısacası, ayrık yargı, somut bir sorunun kesin bir teşhisi için talep ve girişimdir.
Örneğin: Afazi hastası bir hasta bir doktora getirilir. Sorunun afazi olduğu oldukça açık olabilir.
Ancak afazinin biçimi ve yeri tam olarak nedir?
Eğitimli bir doktorun aklına göre sorun ayrık biçimi alacaktır:
"Bu ya subkortikal ya da kortikal afazidir. Subkortikal ise
zeka bozulmayacaktır; kortikal ise, sensör ve motor yolları iyi durumda olacaktır." Uygun testler yapılır ve subkortikal olasılıklar devre dışı bırakılır. Ayrıklık ortadan kalkar ve yargı ortaya çıkar: "Bu bir kortikal afazi vakasıdır." Ancak şimdi yeni bir ayrıklık ortaya çıkar. Bu, kortikal afazinin duyusal veya motor formudur ve bunlardan hangisi olursa olsun, yine birkaç olasılıktan biridir. Alternatifler ortaya çıktıkça, bunları ayırt etme araçları da ortaya çıkar; kesin semptomlar gözlemlenir ve zamanla hekim nihai sonuca varır: "Bu, görsel tipte duyusal kortikal afazidir." Bunu belirledikten sonra, eylem yöntemi kesinleşir ve uygun işleme geçer. Böylece, sonunda, yalnızca amacının, yönteminin ve gerekçesinin değil, aynı zamanda bireysel vakalara özgü uygulamasının da farkında olan bir yargı biçimine getiriliriz. Böylece, yargının kendi üzerine dönmüş ve eylem alanının belirlenmesini tamamlamış gibi görünür. Ve bir anlamda bu doğrudur. Hipotezsel ve kategorik biçimlerin amaçlarını da kapsayan ayrık yargıda, yansıtıcı yargı gelişme sınırına ulaşmış gibi görünür. Ancak, bir şey daha var, yani, entelektüel araçların kaba kullanımdan uzman kullanımına doğru gelişimi.

3. _Sezgisel yargı._--Yukarıda belirtildiği gibi, sezgisel yargı türü, yargının kullanımındaki verimliliğe bağlıdır. Bu bağlamda, kişisel olmayan ve sezgisel yargılar arasında büyük bir benzerlik vardır. Her ikisi de anında ve kesindir. Ancak radikal ve temel bir fark vardır. Kişisel olmayan yargı, yansıtıcı yargının katı analizinden, içgörüsünden ve yapıcı gücünden habersizdir. Öte yandan, sezgisel yargı, yansımanın sonuçlarını içerir ve onları en yüksek güçlerine getirir.
Paradoksal olarak, sezgisel yargıda o kadar çok yansıma vardır ki, buna hiç gerek yoktur. Sezgisel yargıda tereddüt veya mesafe yoktur. Eylem doğrudandır, ancak tamamen özbilinçlidir. Sezgisel gibi bir yargı türünün var olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Sıradan bir kişinin bilinç kalitesi ile bir uzmanın bilinç kalitesi arasında, çizgi ne olursa olsun, dünya kadar fark vardır. Sıradan kişi bir durumu değerlendirmelidir. Bu, çok veya az zorluk yaşansa da, parçaları ardışık olan bir süreçtir. Uzman durumlar bir bakışta ele alınır, parçalar ve bütün eş zamanlı ve anındadır. Yine de anlam tamamen kesindir. Uzman yargısı son derece özbilinçlidir. Diğer kişiler ne yapacağını düşünürken, uzman bunu elde eder, avantajı
görür, ayarlar ve hareket eder. Talep ve çözüm birlikte hareket eder. Aksi takdirde, örneğin uzman bir top oyuncusunun eylemini nasıl açıklayabiliriz? Hızlı tepkilerine, anında yaptığı ayarlamalara tanık olun. Ortalama bir oyuncu tarafından asla fark edilmeyecek rakiplerin hataları
tanıtılır ve ele geçirilir. Yeni açılış görüldüğü anda,
ayarlama belirginleşir, hareket yapılır. Aynı etkiye sahip örnekler, diğer yaşam biçimlerinden çıkarılabilir, _e. g._, müzik, askeri yaşam, vb. Sezgisel yargıların daha yaygın olmaması, onların kendine özgü karakterinin ve değerinin kendi başına bir kanıtıdır. Ancak deneyimlerimizin özel alanlarında uzmanlaştığımız ve eylem araçlarımızı kesin kontrole indirgediğimiz ölçüde, sezgisel yargıların varlığını bekleyebiliriz. Bu nedenle, teknik ve kullanımında mükemmelleştirilmiş yargı işlevinin nihai sonucu olarak kalırlar.

Sonuç olarak, araştırmamızın kısa bir özetini ve mevcut yargı teorilerinin bir eleştirisini yapacağız.

Yargı esasen araçsaldır. İşlevi, deneyimi eylem yoluyla gelecekteki deneyimin yönlendirilmesi ve kontrolü için kesin araçlara dönüştürmek, haklı çıkarmak ve rafine etmektir. Kendisini ilk olarak yaşamın zor gerekliliklerine yanıt olarak sistematik olmayan bir şekilde geliştirilen araçlar şeklinde gösterir. Gelişimin daha yüksek bir aşamasında, araçsal sürecin kendisi hesaba katılır ve sistematik olarak geliştirilir, ta ki bilimin metodik prosedüründe bilginin genel ilkeleri ortaya çıkana ve etkili eylem araçları inşa edilene kadar. Son olarak, sürekli, akıllıca kullanım tam bir kontrolle sonuçlanır, böylece belirli alanlarda şüphe ve tereddüt
kullanılan araçların karakteri konusunda ortadan kalkmış gibi görünür ve
sadece en akıllıca veya en uygun kullanımını belirlemede bir an olarak kalır.

Belirtilen eleştiri, yargının araçsal karakterine dayanır ve bilginin gerçekliğin bir "kopyalanması" veya "yeniden üretilmesi" olduğunu iddia eden tüm teorilere yöneliktir. Bu "kopya" teorisi hangi biçimde ifade edilirse edilsin, kaçınılmaz olarak fikirlerimizi gerçeklikle nasıl karşılaştırabileceğimiz ve böylece onların gerçeğini nasıl bilebileceğimiz sorusu ortaya çıkar. Bu teoriye göre, sahip olduğumuz şey her zaman kopyadır; gerçeklik bunun ötesindedir.
Başka bir deyişle, mantıksal olarak yürütülen böyle bir teori bilginin bozulmasına yol açar. Yalnızca kendi özel hareketi içinde kriterini içeren ve oluşturan bir teori kendi yapılarını doğrulayabilir. Böyle bir teori araçsaldır. Yargı, bilinçte bir durum oluşturur. Bu durumda atanan değerler, daha sonra takdir edilen değerler üzerinde belirleyici bir etkiye sahiptir. Varılan yapı, gelecekteki refah ve felaketle ilgilidir. Böylece, giderek bir gerçeklik ve yanlışlık duygusu durumların yorumlanmasına eklenir. Kişi, bu durumun ötesine bakması gerektiğini görür çünkü bu durumu tahmin etme biçimi, kendisinin ötesinde bir anlamla doludur. Bu nedenle, tereddüt ve şüphenin, durumun kendisine _in toto_ değil, durumu tanımlama ve belirlemede yer alan tutum, unsurlar ve araçlara yöneldiği eleştirel olarak yansıtıcı yargı. _Durum_a nitelikler ve anlamlar atayarak bir deneyim kompleksi geliştirmek yerine, _öneminin_ belirlenmesi için niteliklerden biri seçilir. _Pro tempore_, yargılanan durum haline gelir. Ya da aynı şey, daha önce hemen benimsenen ve kullanılan bir "fikir" veya değer açısından da gerçekleşir. Her iki durumda da, yapıcı yargıdan farklı olarak, yansıtıcı yargıyı, saf ilişki yargısını elde ederiz. Ancak, belirli bir yüklemi belirli bir nesneye atıfta bulunmak için bağlacı kullanan ilişki yargısı, sonuçta yalnızca yapıcı deneyimin bazı anlık yargılarını kontrol etmek içindir. Kendini, bireyselleştirilmiş durumlara hızlı ve kesin zihinsel uyum sağlama alışkanlığını oluşturmada gerçekleştirir.

VII

HİPOTEZİN DOĞASI

Tümevarımsal mantık üzerine çalışmalarda ve bilimsel yöntem üzerine yazılarda ortaya çıkan hipotezin çeşitli tartışmalarında, yapısı ve işlevi önemli ölçüde dikkat çekerken, kökeni nispeten ihmal edilmiştir. Hipotez genellikle, yeni veya açıklanamayan gerçeklerle başa çıkmak için belirli bir plan veya yöntemin önerildiği aşamayı işaret eden bilimsel prosedürün bir parçası olarak ele alınmıştır. Verili olanı açıklama amacıyla bir icat olarak, deneyime başvurularak test edilecek kesin bir varsayım olarak kabul edilir ve buna göre yapılan çıkarımların gerçekte doğru olup olmayacağına bakılır. Hipotezin işlevi birleştirmek, şeylerle başa çıkma yöntemi sağlamaktır ve yapısı bu amaca uygun olmalıdır. Geçerliliği kanıtlanması muhtemel olacak şekilde oluşturulmalıdır ve yazarlar hipotezlerin oluşturulmasında uyulması gereken çeşitli kurallar formüle etmişlerdir. Bu kurallar iyi bir hipotezin temel gereksinimlerini belirtir ve belirli sınırlara girmesi gerektiğini belirterek genel bir şekilde yardımcı olmayı amaçlar. Hipotezin kökenine ilişkin olarak, yazarlar genellikle hipotezlerin ortaya çıkma olasılığının olduğu durumları belirtmekle yetinmişlerdir. Ancak bu yapıldıktan sonra, uygun dış koşullar sağlandıktan sonra, gerisi "dehaya" bırakılmalıdır, çünkü hipotezler hiçbir kural veya yasa verilemeyen "mutlu tahminler" olarak ortaya çıkar. Aslında, deha sıradan ağır ağır ilerleyen bir ölümlüden, diğer daha az yetenekli bireyler için yalnızca çok sayıda bağlantısız deneyim olarak kalan aynı gerçeklerin ortasında verimli hipotezler oluşturma yeteneğiyle ayrılır. Hipotezin kökenine kıyasla yapısı ve işlevine uygulanan bu eşitsiz vurgu üç nedene atfedilebilir: (1) Hipotezlerin çalışma malzemesini oluşturan gerçekler veya veriler herkese eşit olarak verilmiş olarak kabul edilir ve herkes az çok deneyimi sistemleştirmek ve birleştirmekle ilgilenir. Hipotezin amacı ve onu oluşturma fırsatı bu nedenle herkes için pratik olarak aynıdır ve bu nedenle hipotezlerin kullanılacağı tüm durumlara uygulanacak kesin kurallar konulabilir. (2) Fakat bunun ötesinde formüle edilebilecek hiçbir ipucu yok gibi görünüyor. Anlık hesaplama yönteminin bir açıklamasını yapması için baskı yapıldığında umutsuzlukla haykıran çocuk Zerah Colburn'ün nihai cevabının az çok açık bir şekilde kabul edildiği görülüyor: "Tanrı bunu benim kafamın içine koydu ve ben bunu senin kafanın içine koyamam."[56]
(3) Ve ayrıca, çok sık olarak, verili olarak kabul edilen şeyin kökeninin araştırılmasını göz ardı etme yönünde güçlü bir eğilim vardır, çünkü
zaten mevcut olduğundan, kökeni, ne olursa olsun,
şu anda olduğu şeyle hiçbir ilgisi olamaz. Gerçekler, veriler _burada_ ve _olduğu_ gibi ele alınmalıdır. Geçmişleri, tarihleri ​​veya
gelişmeleri tamamen alakasız. Yani, hipotezi psikolojik tarafta daha geriye kadar takip edebilsek bile, araştırma işe yaramazdı çünkü iyi bir hipotezin uyması gereken kurallar aynı kalırdı. Zerah Colburn'un nihai açıklamasının mantıkta Laplace'ın gök mekaniğinde benzer bir açıklamanın gerekli olduğunu iddia ettiği kadar az gerekli olduğu gösterilebilir veya gösterilemez, en azından daha ileri bir psikolojik soruşturma yoluyla bunu bir dereceye kadar ertelemek mümkün olabilir. Hipotezin kökenine yönelik psikolojik soruşturmanın, onun yapısı ve işlevine ilişkin bir anlayış açısından alakasız olmadığı görülecektir; çünkü köken ve işlev birbirinden ayrı olarak anlaşılamaz ve yapı işleve uyarlanmak zorunda olduğundan, kökenden bağımsız olamaz. Aslında köken, yapı ve işlev organik olarak bağlantılıdır ve her biri birbirinden tamamen ayrıldığında anlamını yitirir. Ayrıca,
genellikle verili materyal olarak alınan verilerin
hipotezin daha sonra uygulandığı bir şey olmadığı,
veri ve hipotez arasındaki bu dış ilişki yerine,
hipotezin
verilerin ne olduğunu belirlemede yönlendirici bir işlev gördüğü
bulunacaktır. Kısacası, bu tartışmanın temel amacı,
hipotezi ele almanın yalnızca uygun ve özel bir yolunun
tam ve yeterli bir yol haline getirilmesine karşı çıkmak olacaktır. Gerçeklerden ve bunlara uygulanabilecek hipotezlerden söz etsek de,
hiçbir hipotez ne olursa olsun aynı kalan hiçbir gerçek olmadığı ve
konumuzun olgusal kavranışını kolaylaştıracak şekilde ele alınmasındaki işlevleri dışında
hiçbir hipotezin hipotez olmadığı unutulmamalıdır. Veriler belirlenmek üzere seçilir ve hipotezler bu belirlemenin gerçekleştirildiği yollardır. Göstermeye çalışacağımız gibi,
veriler ve hipotezler arasındaki ilişki dışsal değil, kesinlikle
bağlantılıysa, bu gerçeğin tümdengelim ve tümevarım, analitik ve sentetik yargılar ve hakikat ölçütüyle ilgili sorularda dikkate alınması gerektiği açıktır. Metafizik problemlerin araştırılmasında da etkisi kabul edilmelidir, çünkü gerçeklik bilme sürecinden bağımsız olamaz. Kısacası, bu hipotez tartışmasının amacı, oldukça belirsiz kökeninin incelenmesi yoluyla doğasını biraz daha kesin bir şekilde belirlemek ve genel olarak hak ettiği öneme sahip olmayan işlevinin belirli özelliklerine dikkat çekmektir.

I

_Yüklem olarak hipotez._--Genel olarak, hipotezin işlevinin, düzenlememiz gereken verilerle veya konularla başa çıkmanın bir yolunu sağlamak olduğu kabul edilir. Hipotezin bu kullanımında, yorumlanacak verilerin veya olguların özneyi oluşturduğu bir yargıda yüklem rolünde görünür.

Gezegenlerin güneş etrafındaki hareketlerini genel bir formüle indirgeme girişimlerinde, Kepler sonunda o zamandan beri Kepler yasası olarak bilinen yasaya rastladı, yani birkaç gezegenin periyodik zamanlarının kareleri, güneşten ortalama uzaklıklarının küpleriyle orantılıdır. Bu yasa ilk olarak geçici olarak bir hipotez olarak ileri sürüldü. Kepler, kabul edilebilirlik iddiasını kanıtlayana kadar doğruluğundan emin değildi. Newton da başlangıçta kütle çekim yasasıyla ilgili olarak büyük bir güvenceye sahip değildi ve bunu Ay'ı gözlemleyerek test etme girişiminde başarısız olduğunda vazgeçmeye hazırdı. Aynı şey Darwin ve diğer araştırmacıların hipotezleri kabul etme konusundaki ihtiyatları için de söylenebilir. Geçici formülasyonlarını veya önerilerini hemen kabul etmeme konusundaki aşırı özenlerinin tek nedeni, başka bir açıklamanın doğru olabileceği korkusuydu. Diğer olasılıkların bu şekilde reddedilmesi, meselenin olumsuz tarafıdır. Diğer olası açıklamalara olan güvenimizi kaybettikçe hipotezimizin doğru olduğundan emin oluruz; ve bir döngüye girmeden, hipotezimize daha fazla ikna oldukça diğer olasılıklara olan güvenimizi kaybettiğimizi de ekleyebiliriz. Kepler ve Newton'unki gibi ayrıntılı hipotezlerde pozitif ve negatif tarafların ilişkisi böyle olabilir; ancak hipotezlerimiz daha basit olduğunda bu doğru mudur? Hipotezin daha basit olması ve formülasyonu ve testi için gereken sürenin çok daha kısa olması gerçeğinin durumu önemli ölçüde değiştirmesi gerektiğini anlamak kolay değildir. Soru şu şekilde kalır: Eğer bir muhalefet yoksa neden belirsizlik olsun? Öyleyse, tüm durumlarda hipotez, bir yargının konusu olarak alınan verilerimize uygulanabilecek diğer olası yüklemlerden biri olarak görünür. _Yüklem hipotez olarak._--O zaman, varsayalım ki hipotez bir yüklemdir; yüklem zorunlu olarak bir hipotez midir? Cevaplamamız gereken bir sonraki soru budur ve yüklem yargıdan
çok iyi bir şekilde ayrı tutulamayacağı için, sorumuz yargının doğasını içerir. Yargının ileri sürülebilecek çeşitli tanımlarının çok kapsamlı bir açıklamasını yapmak gerekmeyecek olsa da, daha belirgin olanlardan birkaçının anılması, daha fazla şeye ihtiyaç duyulduğunu göstermeye hizmet edebilir. Yargı tanımlarında bazen öznel taraf vurgulanır, bazen nesnel taraf vurgulanır ve diğer durumlarda ikisini birleştirme girişimleri olur. Örneğin, Lotze yargıyı iki kavram arasındaki birlik veya ilişki fikri olarak görür ve bu bağlantının atıfta bulunulan nesne için de geçerli olduğu daha ileri bir imada bulunur. J. S. Mill, her önermenin varoluşu, birlikte varoluşu, ardışıklığı, nedenselliği veya benzerliği ya onayladığını ya da reddettiğini söyler. Trendelenburg yargıyı, şeylerin gerçek bağlantısına karşılık gelen bir düşünce biçimi olarak görürken, Ueberweg durumu biraz farklı bir şekilde ifade eder ve yargının özünün öznel bir fikir bağlantısının nesnel geçerliliğini tanımaktan oluştuğunu söyler. Royce bir taklit sürecine işaret eder ve yargıda, içine giren fikirler aracılığıyla tasvir etmeye çalıştığımızı savunur. Fikirler doğaları gereği taklitçidir. Sigwart'ın yargıya ilişkin görüşü, yargıda bir şey hakkında bir şeyler söylediğimizdir. Ona göre yargı sentetik bir süreçtir, Wundt ise doğasını analitik olarak ele alır ve kavramları bir bütün halinde birleştirmek veya birleştirmek yerine, onları toplam bir fikir veya sunumdan ayırdığını savunur. Parçaları bir bütün halinde harmanlamak yerine, bütünü bileşen parçalarına ayırır. Bradley ve Bosanquet'in ikisi de yargıda ideal bir içeriğin gerçeklikle ilişkiye girdiğini savunur. Bradley, her yargıda gerçekliğin sembolik olan bir fikirle nitelendirildiğini söyler. İdeal içerik bu şekilde tanınır ve eylemin ötesindeki bir gerçekliğe atıfta bulunulur. Yargının özü budur. Bosanquet fikir ve gerçeklik arasında daha yakın bir ilişki algılıyor gibi görünüyor, çünkü yargının "gerçekliği önemli fikirlerle tanımlayan entelektüel işlev" olduğunu söylese de, bize "öznenin hem yargının içinde hem de dışında olduğunu, Gerçekliğin de bilincimin hem içinde hem dışında olduğunu" söylüyor.

Yargının tüm bu tanımlarında yüklem ideal olarak görünüyor. Bir
ideal içerik, bu şeyi bir fikir veya ötesindeki gerçeklik veya yargılama eyleminin kısmen içinde ve kısmen dışında gerçeklik olarak kabul edip etmediğimize bakılmaksızın bir şeye yüklenmiştir; ve bunu yargıların genellikle bölündüğü üç bölümden biri olarak kabul edip etmememiz veya Bosanquet ve Bradley ile birlikte özne, yüklem ve bağlacın birlikte ele alındığında tek bir ideal içerik oluşturduğunu söyleyip söylemememiz idealdir, bu içerik bir şekilde gerçekliğe uygulanır. Dahası, yalnızca gerçeklik hakkında yargıda bulunmakla kalmıyoruz, aynı zamanda gerçeklik hakkında yargıda bulunup bulunmamamızın gerçeklik açısından oldukça önemsiz olduğu görülüyor.

Yargılarımızın çoğu yanlış çıkıyor. Sadece yargılarımızda hata yapmakla kalmıyoruz,
aynı zamanda yanlış olma korkusuyla onları yapmaktan çekiniyoruz; başka olasılıklar olduğunu hissediyoruz ve tahminlerimiz geçici hale geliyor.
Burada hipoteze çok benzeyen bir şey var, çünkü ideal içeriğimiz, alternatiflerin varlığında gerçeği nitelemek ve sistemleştirmek için geçici bir girişim olarak kendini gösteriyor. O halde,
bahsedilen yargı görüşlerine dayanarak, sadece hipotezi bir yargının yüklemi olarak yerini almakla kalmıyoruz,
yüklemin kendisi de esasen bir hipotezin doğasına sahip.

Şimdiye kadar ortaya atılan yargı görüşlerinde, yargının bir şekilde ele almaya çalıştığı genel olarak kabul edilen gerçeklik,
yargılama eyleminin dışında yer alıyor gibi görünüyor. Şimdi, herkes yargılamada bir miktar ilerleme kaydettiğimizi ve
sonraki şeyleri öncekinden daha iyi kavradığımızı söylerdi. Peki, gerçeklik yargılama eylemimizin dışında veya ötesinde yer alıyorsa bu nasıl mümkün olabilir? Şu anda sahip olduğumuz gerçeklik, başlangıçta sahip olduğumuzla aynı mı? Eğer öyleyse, o zaman gerçekliğin kendisi söz konusu olduğunda hiçbir ilerleme
kaybetmişiz demektir. Eğer sadece onun hakkındaki anlayışımız
değiştiyse, o zaman neden eskisinden daha kötü durumda
olmadığımız açık değildir. Gerçeklik yargımızın ötesinde yatıyorsa, o zaman olayın doğası gereği, ona yaklaştığımızı veya daha da uzaklaştığımızı nasıl bilebiliriz? Yaklaşıklık iddiasında bulunmak, en azından bir ölçüde gerçeğe ulaştığımızı ima eder ve eğer öyleyse, bunun yargılama eyleminin ötesinde ve ondan bağımsız olduğunu anlamak zordur. _Yargının daha fazla analizi._--Yargının daha fazla araştırılmasının, yüklemin hala bir hipotez olduğunu gösterip göstermeyeceği henüz belli değil. Bazı durumlarda yargının, diğer olası yargıların kendilerini önerdiği ancak reddedildiği az çok belirgin bir düşünceli sürecin sonunda ortaya çıktığı açıktır. Bilimsel keşif tarihi, yeni bir teorinin geliştirildiği sürecin doğasını gösteren vakalarla doludur. Örneğin, Darwin'in _Toprak Solucanlarının Etkisiyle Bitkisel Küf Oluşumu_ adlı eserinde, hipotezinin gelişimindeki ardışık adımların kaydını buluyoruz. Darwin, gözlemlerinden yola çıkarak
bitkisel küfün henüz belirlenmemiş bir etkenden kaynaklandığından şüpheleniyordu. Bitkisel küfün solucanların yaşam alışkanlıklarının bir sonucu olduğunu, _yani_ toprağın onlar tarafından yüzeyin altından çıkarılıp daha sonra rüzgar ve yağmurla yayıldığını, o zaman toprağın yüzeyinde yatan küçük nesnelerin yüzeyin altında kademeli olarak kaybolma eğiliminde olacağını düşündü. Gerçekler onun teorisini destekliyor gibiydi, çünkü kırmızı kum katmanları, tebeşir parçaları ve taşların yüzeyin altında az veya çok kaybolduğu bulundu. Yaygın bir açıklama,
ağır nesnelerin kendi ağırlıkları sayesinde yumuşak toprağa batma eğiliminde olduğuydu,
ancak solucan hipotezi verilerin daha dikkatli bir şekilde incelenmesine yol açtı. Nesnenin ağırlığının ve zeminin yumuşaklığının belirgin bir fark yaratmadığı, çünkü kum ve hafif nesneler battığı ve zeminin her zaman yumuşak olmadığı görüldü. Genel olarak, solucanların bulunduğu yerlerde bitkisel küfün de bulunduğu ve bunun tersinin de geçerli olduğu gösterildi.

Darwin'in batan taşların çelişkili açıklamalarının bu araştırmasında, solucanlar tarafından bitkisel küf oluşumu ana sorusu içinde ortaya çıktı. Eski batan taş teorisiyle uyuşmayan gerçekler, bu yeni teori aracılığıyla ele alındı. Ancak teorilerin ortak bir noktası vardı, yani taşların veya diğer nesnelerin kaybolması: bu kaybolmanın daha fazla belirlenmesinde farklıydılar. Bu durumda, mevcut batan taş teorisine karşı çıkan gerçeklerin, ancak solucan hipotezi ileri sürüldükten sonra farklı olduğu görülebilir; yeni gerçekler ile eski teori arasındaki çatışma, yeni teorinin etkisiyle ortaya çıkmış gibi görünüyor.

Ancak, gerçeklerin eski teoriyle açıkça çeliştiği ve böylece yeni bir teoriye yol açtığı durumlar vardır. Örneğin, Darwin'in _Türlerin Kökeni_ adlı eserinin girişinde şunları buluyoruz: "Türlerin
kökenini
düşünerek, organik varlıkların zihinsel yakınlıkları, embriyolojik ilişkileri, coğrafi dağılımları,
jeolojik ardışıklık ve diğer bu tür gerçekler üzerinde düşünen bir doğa bilimcinin,
türlerin bağımsız olarak yaratılmadığı, ancak çeşitler gibi diğer türlerden türediği sonucuna varması oldukça akla yatkındır." Bu ifadeden, eski bağımsız yaratılış teorisinin yeterli bir açıklama sunmadığı bazı verilerin bulunduğu anlaşılıyor. Yine de, doğa bilimci, kabul görmüş düşünceleri veya görüşleri gözden geçirmesine yol açan başka bir yorumlama biçimi aklına gelmediği sürece, bu konuların hepsini karşılaştırmalı bir şekilde "düşünmezdi".

Daha basit bir örnek olarak, yaklaşan bir nesnenin, diyelim ki başka bir kişinin kimliği konusunda emin olmayan bir kişinin ortak deneyimini aktarabiliriz. İlk başta bunun bir kişi olduğundan
hiç emin olmayabilir. Daha sonra bunun birisi olduğunu görür ve kişi yaklaştıkça onun bir tanıdık olduğuna inanmaya meyillidir. Varsayılan
tanıdık yaklaşmaya devam ettikçe, gözlemci şüphe duymasına neden olan belirli özellikleri ayırt edebilir ve ardından bunun bir tanıdık olduğu varsayımından vazgeçebilir. Ya da, yaklaşan kişinin tanıdığı başka bir birey olduğu sonucuna hemen varabilir ve geçiş
birinden diğerine o kadar kolay yapılabilir ki, uyumsuz özelliklerin yeni varsayım ortaya çıkmadan önce uyumsuz olup olmadığını veya bu ikinci kişi akla gelene kadar çelişkili olarak
tanıtılıp tanınmadıklarını belirlemek zor olabilir. Ya da, yine, yeni bireyin
tanıtılması ve ilk varsayımla
çatışan özelliklerin
keşfedilmesi birlikte devam ediyormuş gibi görünebilir.

Şimdi, bu nispeten basit yargı ile bilimsel araştırmanın çok daha karmaşık yargıları arasında belirgin benzerlik çizgileri belirir. Daha geniş bilimsel süreçte, eski bir teoriyle çelişen veriler ve bunları açıklamak için ortaya çıkan yeni bir hipotez buluyoruz. Hipotez test edilir ve doğrulamasıyla birlikte eski teorinin reddedilmesi veya daha doğrusu değiştirilmesi söz konusudur. Benzer şekilde, yaklaşan yabancı durumunda, tüm bu özellikler daha az belirgin bir derecede de olsa mevcuttur. Bilimsel araştırmada, verilerin daha dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi ve hatta gerçek deneyler yoluyla bir test aralığı vardır. Bir açıklama teste tabi tutulmadan önce, bir dizi başka açıklama önerilmiş ve reddedilmiş olabilir. Bunlar açıkça kabul edilmemiş olabilir. Yabancının tanımlanması durumunda da bu özellik mevcuttur. Zihni tanımlamaya yönelik iki oldukça kesin girişim arasında, yalnızca boş veya hareketsiz kalmaz, ancak ciddi bir ilgiyi emretmek için yeterli makullüğe sahip olmayan diğer olası tanımlamalar önerilebilir; bunlar yalnızca nispeten kısa öneriler veya eğilimlerdir. Tüm bu durumlarda ilk varsayımın _tamamen_ terk edilmediği, ancak değiştirildiği ve daha kesin olarak belirlendiği belirtilmelidir. 
(Neden tamamen yanlış olamayacağı ve yenisinin tamamen yeni olamayacağı, daha sonra alışkanlığın kalıcılığı ve yeniden oluşumu tartışmasıyla bağlantılı olarak ele alınacaktır.) Eski teoride, yeni verilerin gereksinimlerini karşılayacak şekilde bir değişiklik yapıldı ve yeni açıklamalar böylece hem eski hem de yeni özellikler içeriyordu. 
Bilimsel yargının yükleminin, belirli verilere bilinçli olarak uygulanan bir hipotez olduğunu gördük. Bilimsel yargı ile daha acil ve basit yargı arasındaki benzerlik sürdürülecekse, basit yargının yükleminin benzer nitelikte olması gerektiği açıktır. İki yargı çeşidinin yapısı yalnızca hipotezin kazandığı açıklık derecesinde farklılık gösterir. Yani, bir yargının yüklemi, olduğu haliyle,
idealdir; anlamlıdır, önemli bir niteliktir. Koşullar, yargılayan kişiyi tereddütlü veya kuşkulu hale getirecek şekildeyse zihin tereddüt eder; yüklem, verilerin belirlenmesi veya nitelendirilmesine hemen uygulanmaz ve bu nedenle kendi hesabına daha belirgin bir bilince ulaşır. "İdeal" olmaktan, _bir_ fikir haline gelir. Yine de tek amacı ve değeri, verileri yorumlamak için olası kullanımında kalır. Fikirin ayrı kalmasına izin verin ve gerçek bir yüklem olup olmadığı sorusunun daha eleştirel hale gelmesine izin verin (_yani_., mevcut verileri belirlemede kullanılmaya gerçekten uygun)
ve fikir açıkça bir hipotez haline gelir.[57] Başka bir deyişle, hipotez, yargının kesin olarak kavranan ve doğası ve yeterliliği açısından değerlendirilen yüklem işlevidir.

_Yargının psikolojik analizi. _--Bu varsayımsal
yüklem doğası, daha basit ve daha acil yargılara daha doğrudan uygulanırken, daha karmaşık olanlara da genişletilebilen daha ileri bir psikolojik
analizden sonra daha da belirgin hale gelecektir.

Psikolojik terimlerle, yargılama
sürecini açıklarken, eyleme yönelik bazı uyarıcıların bir uyarıcı olarak düzgün bir şekilde işlev görmediğini ve devam eden etkinliğin bu nedenle
kesintiye uğradığını söyleyebiliriz. Alışılmış şekilde yanıt başarısız olmuştur. Böyle bir durumda, deneyimde özne olarak duyum içeriği ve yüklem olarak ideal içerik olarak bir bölünme ortaya çıkar. Başka bir deyişle, bir etkinlik yerleşik alışkanlıklara göre devam etmektedir, ancak alışılmış uyarıcının artık yeterli bir uyarıcı olmaması üzerine bu belirli etkinlik sona erer ve yalnızca yeni veya değiştirilmiş uyarıcının yeterli olduğu yeni bir alışkanlık kurulduğunda bütünsel bir biçimde yeniden başlar. Özne ve yüklem, bu yeniden yapılandırma sürecinde ortaya çıkar. Duyusal nitelik, stres noktasını veya görünen tutuklanmayı işaretlerken, ideal veya imgelenen yön, devam eden aktiviteyi yansıtılmış olarak tanımlar ve dolayısıyla engelle başa çıkmak için başlangıç ​​noktası olarak kullanılır. Bakış açısı ve belirtilen davranış biçimi olarak hizmet eder. Duygu, kesintiye uğramış alışkanlığı temsil ederken, imge, yeni alışkanlığı, yani konuyla başa çıkmanın yeni yolunu temsil eder.[58]

O halde, yargının amacının, uyaran ve tepki birbirine ayarlandığında aktivitenin devam edeceği şekilde yeterli bir uyaran elde etmek olduğu anlaşılıyor. Ancak bu yeniden yapılandırma ve tepki aynı anda takip etseydi, açıkça tanımlanmış bir yargı eylemi olur muydu? Böyle bir durumda, uygun şekilde konuşmak gerekirse, yargı olmazdı ve buna gerek kalmazdı. Sadece bir aktivite hattından diğerine hazır bir geçiş olurdu; yeni gereklilikleri karşılamak için tepki yöntemimizi kolayca ve hazır bir şekilde değiştirmiş olurduk. Bir yandan, konumuz, ele almamız gereken açıkça tanınan bir veri haline gelmezdi; diğer yandan, onu yorumlamanın ideal bir yöntemi olmazdı.[59] Etkinlik, kesinti olmadan değişirdi ve ne özne ne de yüklem ortaya çıkmazdı.

Yargının gerçekleşebilmesi için kesinti ve gerilim olması gerekir. Peki, bu gerilim ve belirsizlik hangi koşullar altında mümkün olabilir? Cevabımız, az ya da çok net tanımlanmış alternatifler nedeniyle tereddüt etmemizdir; hangi yüklemin, hangi tepki yönteminin doğru olduğundan emin değiliz. Bu alternatiflerin akla ne kadar net geldiği, yargının açıklık derecesine veya daha doğrusu, yargının açıklığı, bu alternatiflerin keskinliğine bağlıdır. Alternatifler, müzakereli yargılarda olduğu gibi, dikkatlice birbiriyle tartılabilir; veya günlük davranışlarımızın daha basit yargılarının daha büyük bölümünde olduğu gibi, alternatifler olarak neredeyse hiç tanınmayabilirler.

_Yüklem esasen varsayımsaldır._--Kısa bir özet halinde ele aldığımız yargı türlerini gözden geçirirsek, açık bilimsel yargıda daha fazla belirlemeye çalıştığımız oldukça iyi tanımlanmış bir konu
buluruz. Farklı öneriler, değişen makullük dereceleriyle kendilerini gösterirler. Bazıları ortaya çıktıkları anda göz ardı edilir. Diğerleri geçici bir tanıma kavuşur. Bazıları açıkça test edilir ve
sonuç olarak kabul veya reddedilir. Herhangi bir açıklamanın kabulü, başka bir açıklamanın reddedilmesini içerir. Doğrulama veya test süreci sırasında yeni ileri sürülen varsayımın az çok şüpheli olduğu
tanınır. Geçici olarak uygulanan hipotezin yanı sıra, başka hipotezlerin olasılığı da tanınır. Ayrık yargıda bu olası tepkilerin belirli açıkça tanımlanmış alternatiflerle sınırlı olduğu düşünülürken, daha az açık yargılarda bu kadar açık bir şekilde ortaya konmazlar. En karmaşık ve kasıtlı olandan en basit ve acil olana kadar çeşitli yargı biçimleri boyunca, tür olarak benzer ve yalnızca derece olarak değişen bir sürecin izlenebileceğini bulduk. Ve son olarak, bu özelliklerden bazılarının ortadan kalktığı en acil yargılarda, aynı açıklama yalnızca en makul olanı gibi görünmekle kalmaz, aynı zamanda psikolojik açıdan, bu şüpheli, geçici nitelikteki yargı olmasaydı, bir refleksten farklı olarak yargının nasıl olabileceğini anlamak zor olurdu. O halde, yüklemin her yerde esasen konuyla ilgili bir hipotez niteliğinde olduğu anlaşılıyor. Ve,
yargı ne kadar basit ve acil veya ne kadar karmaşık ve uzun olursa olsun, esasen kesintiye uğramış bir deneyimin yeniden başlatılmasını amaçlayan bir yeniden inşa süreci olarak görülmelidir; ve deneyimin kendisi bilinçli olarak entelektüel bir mesele haline geldiğinde, birleşik bir nesnel durumun yeniden kurulması.

II

_Hipotezle ilgili belirli görüşlerin eleştirisi._--Hipotez hakkında verdiğimiz açıklama, deneysel ve rasyonalist okullardan aldığı muameleyi eleştirmemizi sağlayacaktır. Bu okulların, karşıt görüşlerine rağmen, ortak bir varsayıma sahip olduklarını belirtmeye çalışacağız -- sabit veya araçsal olmayan bir şekilde verilen bir şey; ve sonuç olarak hipotezin ya imkansız ya da boşuna olduğunu.

Bacon, skolastisizmin düşüşüyle ​​ortaya çıkan gerici tümevarımsal hareketin lideri olarak yaygın olarak tanınır ve aşırı deneysel konumun iyi bir örneği olarak hizmet edecektir. Bacon, otorite ve tümdengelim yöntemi yerine, doğaya dönüşü ve gözlem yoluyla verilen verilerden tümevarımı savundu. İleri sürdüğü yeni yöntemin hem olumlu hem de olumsuz bir yanı vardır. Herhangi bir olumlu adım atılmadan önce, zihin edinilmiş çeşitli yanlış görüşlerden ve önyargılardan arındırılmalıdır. Bacon'ın harman yerinin temizlenmesine benzettiği, zihni "hayaletlerden" veya "eidola"dan kurtarmaya yönelik bu ön görev
tamamlandıktan sonra, doğa dikkatlice sorgulanmalıdır. Aceleci bir genelleme olmamalıdır, çünkü gerçek yöntem "duyulardan ve ayrıntılardan aksiyomlar toplar, sürekli ve derece derece yükselir, böylece sonunda en genel aksiyomlara ulaşır." Bacon'ın bu aksiyomları
gözlemlere dayalı genellemelerdir ve tümdengelimsel olarak uygulanmalıdır,
ancak Bacon'ın tümevarımının ayırt edici özelliği, dikkatlice derecelendirilmiş adımlarıdır. Diğerleri de dikkatli bir şekilde ilerlemişlerdi (örneğin
Galileo), ancak Bacon, adımların alt sıralanmasına onlardan daha fazla vurgu yaptı.

Bacon'ın hipotezler için çok az yer bıraktığı açıktır ve bu, onun herhangi bir tür "hayalet" aracılığıyla doğayı önceden tahmin etmeye olan isteksizliğiyle uyumludur; hatta açıkça "bilimdeki keşif yöntemimiz öyle bir doğaya sahiptir ki, keskinliğe ve deha gücüne pek fazla şey kalmaz, ancak dehanın ve zekanın tüm dereceleri neredeyse aynı seviyeye getirilir."[60] demiştir. Bacon, hipotezin işlevine dair hiçbir açıklama yapmamıştır; onun görüşüne göre, bilimsel prosedürde yasal bir yeri yoktur ve rahatsız edici bir unsur olarak
kovulmalıdır. Hipotez ve veri arasındaki karşılıklı ilişki yerine, hipotezin yalnızca deneyimde test edilmediği, aynı zamanda onu test eden deneyimi bir ölçüde kontrol ettiği yerde, Bacon doğrudan gözlem yoluyla doğadan genel yasaların kademeli olarak çıkarılmasını isterdi. Kavramın
çarpıtıcı etkisinden o kadar korkar ki, kavramla hiçbir şekilde
ilgisi olmaz. Önyargının, önyargının etkisinden o kadar korkar ki, fikirlere dayalı bir yargılama yapmaz, çünkü fikir gerçeğin önceden tahmin edilmesini içerir. Ayrıntılar bir şekilde kendilerini düzenleyip sınıflandırmalı ve kavramdan uzak bir zihinde belirli genellemeleri kaydetmeli veya kayıt altına almalıdır. Fikirler, verilen ayrıntıların kayıtlı türevleri olmalıdır. Bu görüş, mantıksal bir teori olarak deneyciliğin özüdür. Daha önce ortaya konan düşünce mantığına ilişkin görüşler doğruysa, bu tür bir deneyciliğin kendiyle çelişmeye mahkum olduğu söylenmeden geçer. Yargıyı yalnızca öznesi açısından inşa etmeye çalışır; ve gördüğümüz gibi özne her zaman bir yüklemle - bir fikir veya zihinsel tutum veya entelektüel belirleme eğilimiyle - eş-karşılıklıdır. Dolayısıyla, yargının öznesi yalnızca yüklemin karşılık gelen bir belirlenmesine referansla belirlenebilir. Özne ve yüklem, olgu ve fikir, eş zamanlı olup, ilişkilerinde seri değildir (bkz. s. 110-12).

Daha az teknik olarak, Bacon'ın hipotezin değerini reddetmesinin başarısızlığı -ki bu mantıktaki ampirizmle tam olarak uyumludur- deneye ve gözleme karşı tutumunda kendini gösterir. Bacon'ın deneyi ihmal etmesi tesadüfi bir dikkatsizlik değildir, fakat onun kavram veya öngörünün değersizliğine ilişkin görüşüyle ​​bağlantılıdır. Deney yapmak, bir fikirden ve olgulardan yola çıkmak ve olguları fikre göre yorumlamaya veya hatta keşfetmeye çalışmak anlamına gelir. Deney sadece öngörmekle kalmaz, aynı zamanda bir öngörüyü iyi hale getirmeye çalışır. Elbette, bu mücadele her noktada başarı veya başarısızlıkla engellenir ve böylece hipotez sürekli olarak değişen oranlarda hem doğrulama hem de dönüşüm geçirir. Ancak bu, hipotezi gerçeğe ikincil kılmak anlamına gelmez. Bu, ikisinin arasındaki ayrımın ve ilişkinin tamamen eşzamanlı olduğu önermesine sadık kalmaktır. Ancak deney ve bilimsel gözlemler arasında sabit bir çizgi çekmek imkansızdır. Sistematik gözlem ve ayrıntıların toplanmasının gerekliliği üzerinde ısrar etmek, izlenimlerin rastgele birikiminden belirsiz spekülasyondan olduğu kadar farklı bir ilke oluşturmaktır. Yönlendirilmiş bir tür gözlem olacaksa, bu bir soruna, bir şüpheye atıfta bulunularak yapılmalıdır ve gördüğümüz gibi bu, zihni belirli bir tepki tutumuna sokan bir uyarıcıdır. Kontrollü gözlem, sorgulamadır, aramadır; dolayısıyla bir şey aramaktır. Doğa, bu tür sorgulamalar yapılmadığı sürece sorgulamalara cevap veremez; ve bir soru sormak, öngörüyü içerir. Gözlemci hiçbir şey hakkında soruşturma yapmaz veya bir şey aramaz, ancak bir şeyin peşinde olduğu sürece. Bu arayış, aynı anda hem belirli verili olguların eksikliğini hem de bunların tamamlanma olasılığını -ki bu idealdir- ima eder.

Doğa biliminin gelişmesi, Bacon'ın sahip olduğundan daha iyi bir gerçek prosedür anlayışını zorunlu kılıncaya kadar uzun sürmedi.
Deneycilik, deneyselciliğe dönüştü. Deneycilikle birlikte kaçınılmaz olarak
olguları gözlemleme, toplama ve karşılaştırmada hipotezlerin tanınması geldi. Örneğin, Newton'un verimli araştırmalarının Bacon'ın anlayışına uygun olarak yürütülmediği açıktır.
Felsefe yapmak için meşhur dört kuralının[61]
aslında hipotezler oluştururken gözlemlenmesi gereken belirli ilkelerin ifadeleri olduğu oldukça açıktır. Bunlar, bilimsel tekniğin hipotezlerin o kadar düzenli ve vazgeçilmez faktörler olduğu bir noktaya kadar ilerlediğini ima eder ki, bunların kullanımı için belirli tekdüze koşullar belirlenebilir. Özellikle dördüncü kural, zıt bir hipotezi öne sürmek için bir neden olana kadar hipotezin göreceli geçerliliğinin ifadesidir. İngiltere'deki mantıksal teorinin sonraki tarihi, deneysel bilimin prosedürünün tanınmasıyla
ampiristik mantık teorilerini tek bir sistemde birleştirme girişimine bağlıdır. Bu girişim, doruk noktasını John Stuart Mill'in mantığında bulur. Onun, deneysel bilimin gerçek prosedürüne olan ilgisi ve sadakati, gördüğü gibi, şüphe edilemez. Girişini şu sözlerle bitirme konusundaki iyi niyeti konusunda şüphe edilemez: "Bu çalışmada ortaya konulan hiçbir önermenin, spekülatif dünyanın henüz karar vermediği herhangi bir bilgi veya soruşturma bölümünde önceden tasarlanmış görüşleri oluşturmak veya bunları oluşturmak için kullanılmaya uygunluğuna dair herhangi bir referansla benimsenmediğini vicdanen teyit edebilirim." Yine de Mill, insan zihni için olduğu gibi, nihai gerçekliğin, fikirlerden bağımsız olarak duyumlarda verildiğine ve tüm geçerli fikirlerin, bu tür verili materyali kullanmanın kombinasyonları ve uygun yolları olduğuna eşit derecede bağlıydı. Mill'in samimiyeti, bu inancın her noktada, düşünme sürecine ve onun çeşitli araçlarına ilişkin
tedavisini belirlememesinin imkansız olduğunu ortaya koydu.

Mill, III. Kitap, 14. bölümde, açıklama mantığını ele alır ve bu konuyu tartışırken doğal olarak bilimsel hipotezlerin uygun kullanımı konusunu ele almayı gerekli bulur. Bu, bilimsel keşif tekniğinde yansıtıldığı gibi, kullanımlarının bakış açısından yürütülür. IV. Kitap, 2. bölümde, "Soyutlama veya Kavramların Oluşumu"nu ele alır; bu, açıkça hipotezlerin oluşturulmasını içeren bir konudur. Bu bölümde, değerlendirmesi bilimsel prosedür açısından değil, genel felsefi teori açısından yürütülür ve bu bakış açısı, Dr. Whewell'in belirli bir görüşüne karşı çıkmasıyla vurgulanır.

İki bölümdeki ifadeler arasındaki çelişki, daha önce yapılmış olan iki noktayı, yani veri ve hipotezin karşılık gelen karakterini ve ikincisinin sorunlu bir durumdaki kökenini ve bunun sonucunda birleştirme ve çözüm aracı olarak kullanımını ortaya çıkarmaya hizmet edecektir. Mill öncelikle hipotezlerin, tümdengelim yönteminin daha önce fenomenlere uygulanmasını sağlamak için icat edildiğini; bunun, üç adımdan ilki olan tümevarım, muhakeme ve doğrulamayı bastırarak yapıldığını belirtir. Şöyle der:

Karmaşık ve ilk bakışta karışık olan herhangi bir görünüm kümesinde düzenliliği izleme süreci zorunlu olarak geçicidir; bundan ne gibi sonuçlar çıkacağını görmek için herhangi bir varsayımda bulunarak, hatta yanlış bir varsayımda bulunarak başlarız; ve bunların gerçek fenomenlerden nasıl farklı olduğunu gözlemleyerek, varsayımımızda hangi düzeltmeleri yapacağımızı öğreniriz.... _Ne tümevarım ne de tümdengelim, sonuçları önceden tahmin ederek başlamasaydık, en basit fenomenleri bile anlamamızı sağlayamazdı. Başlangıçta esasen varsayımsal olan, geçici bir varsayımda bulunarak, araştırmanın nihai nesnesini oluşturan bazı kavramlara ilişkin olarak.[62]

Ayrıca, Mill'e göre, doğanın doğrudan deneyimimizin bize her zaman karmaşık ve karışık bir görünümler kümesi sunduğunu kabul edersek, henüz yaşanmamış olası bir deneyimin öngörüleri olarak fikirlerin önemi konusunda hiçbir şüphemiz olmayacaktır. Bu nedenle şöyle der:

İlk bakışta algılanan doğa düzeni, her an bir kaos ve ardından başka bir kaos sunar. Her kaosu tekil olgulara
parçalamalıyız. Kaotik öncülde çok sayıda farklı öncül, kaotik
sonuçta çok sayıda farklı sonuç görmeyi öğrenmeliyiz.[63]

Aynı bölümün bir sonraki bölümünde, çeşitli öncülleri ve sonuçları ayırt ettikten sonra, "hangisinin
hangisiyle bağlantılı olduğunu sorgulamamız gerektiğini" ifade etmeye devam ediyor. Bu, karmaşık ve karışık olanın daha da ileri bir çözümünü gerektirir. Bunu başarmak için koşulları değiştirmeliyiz; amacımıza ulaşmak için verilen deneyimi değiştirmeliyiz. Bu amaca ulaşmak için ya gözleme ya da deneye başvururuz: "Ya doğada amaçlarımıza uygun bir örnek bulabiliriz ya da yapay bir koşul düzenlemesiyle bir tane yaratabiliriz" ("amacımıza uygun" ifadesindeki italikler bana aittir; diğerleri Mill'e aittir). Daha sonra gözlem ve deney arasında gerçek bir mantıksal ayrım olmadığını söyler. Deneysel araştırmanın dört yöntemi, doğrudan deneyimin kaosu ve karmaşasından aslında birbirine ait olan öncülleri ve sonuçları seçip birbirine bağlamadaki değerleri açısından Mill tarafından açıkça tartışılır. Bu ifadeleri birbirleriyle mantıksal bağlantıları içinde ele almamız yeterlidir (ve bu bağlantı, Mill'in bilimsel araştırma konusundaki tüm incelemesinde geçerlidir), herhangi bir yönlendirilmiş araştırma veya bilimsel işlem üstlenmek için hipotezin mutlak gerekliliğini kabul etmek için. Sonuç olarak, onun "hipotezlerin işlevinin bilimde kesinlikle vazgeçilmez sayılması gereken bir işlev olduğunu" ve yine "hipotezin gözlemler ve deneyler önererek bizi bağımsız kanıtlara götürdüğünü" söylediğini gördüğümüzde şaşırmıyoruz.[64]

Mill'in, burada bilimsel prosedür açısından fikirlerin gerekliliğiyle ilgili söylenenleri teorik açıdan neredeyse geri çekmesi, Whewell'e yönelik eleştirisinin bir parçası olduğundan, önce Whewell'in görüşlerine dönersek tartışmayı daha iyi bir perspektife oturtacaktır.[65] İkincisi, bu bölümde ve aslında bu ciltte bir bütün olarak ileri sürülenle uyumlu olan, olgu ve fikir ilişkisinin bir teorisine kolayca geliştirilebilecek bir ayrımı belirterek başladı. O (bölüm 2) teori ve pratik arasındaki ayrımın kesinliğini sorguluyor. Bizim olgular olarak adlandırdığımız şeylerin aslında basitçe kabul edilmiş çıkarımlar olduğunu belirtiyor; ve teoriler dediğimiz şeylerin, iyice yerleştikleri oranda gerçekler olarak tanımlanabildiğini. Gerçek bir teori bir gerçektir. "Dünyada art arda yerleşmiş olan tüm büyük teoriler artık gerçekler olarak düşünülüyor." "En derin teoriler bile kesin olarak yerleştiklerinde gerçekler olarak kabul ediliyor; en basit gerçekler bile teorinin doğasından bir şeyler içeriyor gibi görünüyor."

Sonuç, bu ayrımın tarihsel bir ayrım olduğudur ve o zamanki bilgi durumuna ve bireyin tutumuna bağlıdır. Bir çağ için veya belirli bir çağdaki bir araştırmacı için teori olan şey, başka bir çağ için veya hatta aynı çağdaki daha ileri bir araştırmacı için gerçektir. Herhangi bir gerçeği yargılamada kullanılan çıkarım öğesi bilinçli olarak ortaya çıkarıldığında teori olur; Gerçek, koşullar öyle olduğunda, söz konusu çıkarımı sorgulamaya asla yönlendirilmediğimiz veya sorguladıktan sonra çıkarımsal süreci o kadar
iyice incelediğimizde
zihne daha fazla tutmanın bir gereği kalmadığında ve tekrar bilinçsizliğe düştüğünde ortaya çıkar. "Eğer bu içsel eylemimizin daha fazla veya daha az bilinci gerçeği teoriden ayıran tek şeyse,
bu ayrımın hala savunulamaz olduğunu kabul etmeliyiz" (yani, sabit bir
ayrım olarak savunulamaz). Yine, "gerçek ve teori, _kesinlik ve aşinalık_ derecesi dışında hiçbir temel farklılığa sahip değildir.
Teori, zihne sıkıca yerleştiğinde ve sabit bir şekilde yerleştiğinde gerçek olur." (S. 45; italikler bana ait.) Ve tabii ki, gerçeklerden şüphelenildiği veya şüphelenildiği anda, onların belirli yönlerinin teoriler ve hatta salt görüşler sınıfına aktarıldığı da aynı derecede doğrudur.

Bu anlayışın, bu bölümün konumuyla tamamen uyumlu bir şekilde geliştirilmiş olabileceğini söylüyorum. Bu,
gerçek ve fikir arasındaki nihai ayrım, basitçe "göreceli kesinlik ve aşinalık" noktalarına dayanarak formüle edilmiş olsaydı gerçekleşmiş olurdu.
Bu bakış açısından,
gerçek ve fikir arasındaki ayrım, tamamen şüphe-sorgulama işlevine göredir. Bir deneyimin bilinçli kesinliği açısından evrimiyle ilgilidir. Kökeni
sorunlu durumlardadır. Bize bir sorun olarak görünen her şey,
olası bir çözümle
karşılaştırılmış olarak görünür. Düşüncenin özellikle sorunlu tarafa atıfta bulunan nesneleri teoriler, fikirler, hipotezlerdir;
çözüm tarafına atıfta bulunan her şey ise kesinlik, sorgulanmamış aşinalık, gerçektir. Bu bakış açısı, ayrımları tamamen deneyimin
yansıtıcı dönüşüm sürecinin zorunluluklarına göre yapar.

Ancak Whewell, bu düşünce dizisine başlar başlamaz ona sırtını döner. 3 ilan ettiği
göreceli, tarihsel ve işleyen ayrımı sabit ve mutlak bir ayrım haline getirir. Duyumlar ve fikirler arasında, daha fazla işlemin koşullarını belirlemeye yönelik genetik bir temelde değil; zihne pasif olarak _verilen_ ile zihnin ortaya koyduğu _etkinlik_ arasındaki temelde sabit bir sınır çizgisine atıfta bulunarak ayrım yapar. Böylece, az önce reddettiği ayrımı, en genelleştirilmiş ve sabit ve bu nedenle en
kötü biçiminde yeniden tesis eder. Duyumlar, fikirlerden bağımsız olarak var olan ve devam eden, kaba ve değişmez bir olgu öğesidir; bir fikir, kendi bağımsız bir bireyselliğinde meydana gelen ve tekrar eden bir zihinsel işlem biçimidir. Başladığı düşünce çizgisini sürdürmüş olsaydı, olgu olarak duyum, içsel çatışmada ne kadar çok şey çözülürse çözülsün, ortadan kaldırılamayan o aşinalık ve kesinlik kalıntısı olurdu. Hipotez veya teori olarak fikir, bu kalıntıyı tutarlı ve anlamlı bir deneyime yeniden entegre etmek için gerekli olan deneyimdeki karşılık gelen unsur olurdu.

Ancak Whewell kendi düşünce çizgisini takip etmediği ve Kantçı duyu ve düşünce antitezine geri dönmeyi seçtiği için, olgusunu ve fikrini, verili verisini ve zihinsel ilişkisini ayırdığı anda onları tekrar bir araya getirmek zorunda kalır. Fikir, "zihnin bir eylemiyle algıya dayatılan ve duyularımızın bize doğrudan sunduğu her şeyden farklı olan genel bir ilişki" haline gelir (s. 26). Bu tür kavramlar, duyularımızdan öğrendiğimiz olguları gerçeklere bağlamak için gereklidir. "Zihnin kendisinin sağladığı ideal kavram, gözleme başlangıçta sunuldukları gibi olgulara eklenmiştir. Tümevarımsal gerçek tespit edilmeden önce, olgular oradadır, ancak çoktur ve
bağlantısızdır. Keşfedenin onlara uyguladığı kavram, onlara bağlantı ve birlik verir." (S. 42.) Whewell'e göre tüm tümevarım, böylece, duyusal verilere belirli fikirlerin veya zihinde bağımsız olarak var olan genel ilişkilerin dayatılması olan süper tümevarıma dayanır.[66]

Bu görüşe daha önce sunulan itirazları tekrar sunmamıza gerek yok: fikirlerin olgular tarafından düzenli bir şekilde uyarılmasının imkansızlığı ve fikrin olguya dayatılmasında herhangi bir denetimin imkansızlığı.
"Gerçekler" ve kavram o kadar ayrı ve bağımsızdır ki
herhangi bir duyusal veri, düşünülebilir herhangi bir fikirle kayıtsızca ve eşit şekilde ilişkilidir. Herhangi bir belirli veri kümesi üzerine bir fikri veya hipotezi "süper tümevarıma" tabi tutmak için hiçbir temel yoktur.

Soyutlama veya kavramların oluşumu üzerine daha önce atıfta bulunulan bölümde, Mill bu zorluğa değinir. Ancak onun ve Whewell'in ortak bir noktası var: Her ikisi de mantıksal sürecin tamamen dışında, mantıksal amaçlar için verilen belirli bir konunun varlığında hemfikir. Mill, saf sansasyonel verilerden oluşan bir ham maddeyi varsaymada Whewell ile aynı fikirdedir. Whewell'in fikir üzerine fikir süperindüksiyonu teorisini eleştirirken, fikirlerin verili gerçeklere tam bağımlılığının tam tersi bir iddiaya yönelir - başka bir deyişle, temel Baconcu ampirizmin tekrarlanmasına ve böylece gözlem veya deney yoluyla olsun, fikirlerin verimli bilimsel soruşturma için gerekliliğiyle ilgili olarak öne sürdüğü şeyin neredeyse geri çekilmesine yönelir. Aşağıdaki alıntı, Mill'in geri çekilmesinin kapsamı hakkında makul bir fikir verir:

O halde, gerçeklerin bir araya getirilmesi ve yöntemleştirilmesi için kullandığımız kavramlar, içeriden gelişmez,
_ama dışarıdan zihne aşılanır_; Bunlar asla karşılaştırma ve soyutlama yoluyla elde edilmez ve en önemli ve en çok sayıda vakada, _bir araya getirmeleri gereken fenomenlerden_ soyutlama yoluyla geliştirilirler.[67]

Burada bile Mill'in bilimsel araştırmanın olumlu tarafına ilişkin hissi, ona "gerçeklerin" bir şekilde yetersiz ve kusurlu olduğunu ve fikirlerden yardıma ihtiyaç duyduğunu göstermeye yeter - ve yine de gerçeklere yardımcı olması gereken fikirler, belirsiz gerçeklerin baskısı olmalıdır! Mill'in şu sözleriyle çelişki çok açık bir şekilde ortaya çıkar: "Gerçekten zor vakalar, karanlık ve karışıklıktan ışık ve düzen yaratmaya yönelik anlayışın, daha sonra düzenlemeye hizmet ettiği fenomenler arasında aranması gereken vakalardır."[68]

Elbette, Mill'in görüşünün gerçeğe Whewell'inkinden çok daha yakın olduğu bir his vardır. Mill en azından "fikrin", düzenlenmesi gereken olgular veya verilerle alakalı olması gerektiğini, bu olguların fikir aracılığıyla "ışık ve düzen"e sahip olması gerektiğini görür. Bunun, "karanlık ve karışık" olguların sunulduğu aynı deneyim _içinde_ gelişmediği sürece imkansız olduğunu yeterince açık bir şekilde görür. Çelişkili verilerin zihni, karışık deneyimin verileri ile düzenli (veya zaten bir araya getirilmiş ve yöntemleştirilmiş) başka bir deneyimin verileri arasında "bir benzetmenin karışık hissine" nasıl yönlendirdiğini yeterince doğru bir şekilde göstermeye devam eder; ve bu belirsiz hissin, daha fazla keşif ve deneyimlerin karşılaştırılması süreçleriyle, sonunda kabul edene kadar nasıl daha net ve daha yeterli bir biçime kavuştuğunu gösterir. Bu süreçte, oluşum sürecinde olan fikrin değerini, _amacımıza_ uygunluğuna atıfta bulunarak sürekli olarak nasıl yargıladığımızı gösterir. O, "Uygunluk sorunu, göz önünde bulundurduğumuz _belirli nesneye_ görelidir."[69] diyerek tartışmasını özetlemektedir: "Önceden iyi genel kavramlar çerçeveleyemeyiz. Elde ettiğimiz kavramın istediğimiz kavram olduğu, ancak _istediğimiz işi yaptığımızda_ bilinebilir."[70]

Bunların hepsi olayın gerçek durumunu anlatır, ancak yalnızca deneyimin karışık bir biçimden organize bir biçime dönüştürülmesinde olgu ile hipotez arasındaki ayrımı araçsallaştıran mantıksal bir teoriyle tutarlıdır; Mill'in duyumların bir şekilde nihai ve eksiksiz bir şekilde nihai olgular olarak verildiği ve fikirlerin bu tür olguların yalnızca yeniden kayıtları olduğu fikriyle tutarlı değildir. Hipotezin zihne (zihne gelen herhangi bir kavramın _bir deneyim sırasında_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ olarak ... olarak _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ _kalıba_ olarak Ne demek istediğini tanımlarsak, hipotezin verili olgular veya hatta duyumlar aracılığıyla ortaya çıktığını (yani gerçekleştiğini veya önerildiğini) söylemek yeterlidir. Ancak _gerçeklerin_ sunulduğu ve _duyumların_ çıplak gerçeklerden daha büyük bir deneyimin seyri içinde gerçekleştiği de aynı şekilde doğrudur, çünkü aralarındaki çatışmaları ve bunlara birleşik bir deneyimi güvence altına alacak bir şekilde davranma niyetini içerir. Gerçekler, zihne fikirler önerme - "etkileme" - gücünü yalnızca parçalanma ve yeniden yapılanma sürecinde olan tüm bir deneyimdeki konumları aracılığıyla elde eder - "kenarları" veya eğilim hissi onlar kadar gerçektir. "Elde ettiğimiz kavramın istediğimiz kavram olduğu gerçeği, ancak istediğimiz işi yaptığımızda bilinebilir" gerçeği, hipotezi ortaya çıkaran şeyin çıplak gerçekler değil, istek ve amaç ile ilgili gerçekler ve gerçeklerle ilgili amaç olduğunu göstermeye yeterlidir. Whewell ve Mill'in zamanından bu yana hipotezin tartışılmasının tarihini, özellikle Jevons, Venn ve Bosanquet'nin yazılarında takip etmek ilginç olurdu. Bu tarih, daha karmaşık ayrımlar ve ilişkiler getirerek tartışmamızın terimlerini rafine ederdi. Ancak, bence, yalnızca rafine etmek için bulunurdu, temelde yeni ilkeler
getirmek için değil. Her durumda, yazarın gerçek ile fikir arasında ayrım yapma zorunluluğuyla mücadele ettiğini görüyoruz; fikrin test edilmesiyle ilgili olarak gerçeğe belirli bir öncelik vermek ve gerçeğin önemi ve düzenliliğiyle ilgili olarak fikre bir öncelik vermek; ve fikir ile olgu arasındaki o kadar yakın bir ilişkiye
sahip olmak ki, fikir ancak olgularla
"karşılaştırılarak" (yani onları yorumlamada kullanılarak) gelişir ve olgular ancak fikir aracılığıyla
"bağlantılı" olduklarında bilinirler--ve şunu buluruz ki
mutlak bir açıdan, tarihsel olmayan bir bakış açısından paradokslar ve tutarsızlıklar labirenti olan şey, çatışma ve yeniden oluşturma yoluyla anlamın kendi kendini dönüştürmesiyle uğraşan deneyim açısından
bakıldığı anda olağan bir durumdur.

Ancak yalnızca bir veya iki noktaya değinebiliriz. Jevons'un herhangi bir özel kavram veya fikre karşı kesinlikle tarafsız olan ve buna bağlı olarak her olası hipotezin (hepsi kendi başlarına aynı olasılık seviyesinde duran) oluşumunun bir ilişkisini gerektiren "sonsuz oy sandığı", bilimsel prosedür için hem olguya hem de hipoteze ihtiyaç duymanın mantıksal sonuçlarına ilginç bir örnektir ve yine de bunları bir şekilde birbirlerinden bağımsız olarak ortaya çıkmış olarak görmenin. Aşırı ampirizmi ve aşırı rasyonalizmi birleştirme girişimidir. Hipotez oluşturma ve rasyonel sonuçlarını çıkarma süreci rastgele ilerler, çünkü olguların verili olarak bağlantısızlığı o kadar nihaidir ki olgular bir hipotezi diğerinden daha kolay önermez. Matematik, olgulara uygulanan iki ölçüm biçimi ve tümdengelimde uygulanan hesaplama biçimiyle, Jevons'a ilk önce kendisinin yarattığı uçurumu sonunda kapattığı köprüyü sağlar. Venn'in teorisi, metinde alınan pozisyonla uyumlu hale getirmek için çok az veya hiç yeniden ifadeye ihtiyaç duymaz. Hipotezin kökeninin insanlığın orijinal pratik ihtiyaçlarında olduğunu ve kademeli olarak bugünkü bilimsel biçime dönüştüğünü savunur.[71] Açıkça şöyle der:

_Bilinen ve bilinmeyen arasındaki ayrım Mantık için esastır_ ve başka hiçbir bilimde bulunamayacak derecede ona özgüdür. Çıkarım, birinden diğerine geçme sürecidir; öncül olarak kabul ettiğimiz olgulardan henüz kabul etmediğimiz olgulara, _ama söz konusu süreçle bunu yapma eyleminde olanlara_.
Objektif olarak kabul edilen olguların kendilerinin hiçbir incelemesi, zihinlerimize daha fazla veya daha az aşinalıklarının bu özelliklerini asla tespit edemez. Bunlara ilişkin yeterli bir açıklama yapmak istiyorsak, öznel unsuru da dahil etmeliyiz. [72]

Ancak Venn, "bilinmeyenden bilinene geçme eyleminin" parçaları olarak mantıksal ayrımlar, ilişkiler ve işlemlerin kapsamlı bir ifadesini yapmaya çalışmaz. Yansımanın tarihsel bir süreçle ilişkisini, ki buna burada "yeniden yapılandırma" adını verdik, ve hipotezin hareketin bir aracı olarak kökenini ve değerini kabul eder, ancak analizini sistematik bir forma taşımaz.

III

_Hipotezin kökeni._--Yargılama sürecinin analizimizde, yüklemin yerleşik bir alışkanlık açısından devam eden bir faaliyet hattının başarısız olması durumunda ortaya çıktığını göstermeye çalıştık. Eski alışkanlık, yeni koşullarla başa çıkamama yoluyla kontrol edildiğinde (_yani_, durum farklı amaçlara sahip iki alışkanlığı harekete geçirecek şekilde olduğunda) sorun yeni bir yanıt yöntemi bulmaktır -- yani, çatışan eğilimleri mevcut durumu işleyecek tek bir amaç oluşturarak koordine etmektir. Yargılama durumunda, kontrol edildiğinde alışkanlığın ideal, bir fikir haline geldiğini gördüğümüz gibi, yeni alışkanlık ilk önce ideal bir tepki türü olarak resmileştirilir ve yeni verileri yorumlamaya çalıştığımız hipotezdir. Bu formülasyonun nasıl gerçekleştirildiğine, yani hipotezin nasıl geliştirildiğine ilişkin soruşturmamızda, şu anda kabul edilen ifadelerden bazılarını kökenlerine göre ele almak ve bu ifadelerin önerilen analize göre nasıl durduğunu göstermek uygun olacaktır. _Sayısal tümevarım ve ilgili süreçler._--Welton[73] tarafından hipotezlerin önerildiği çeşitli yolların üç sınıfa indirgenebileceği belirtilmektedir, yani sayısal tümevarım, önermelerin dönüştürülmesi ve benzetme. "Sayım" başlığı altında bize şunu hatırlatır: "Olaylar arasındaki her gözlemlenen bağlantı düzenliliği, evrensel olup olmadığı sorusunu akla getirir." Matematikte bunun sayısız örneği vardır. Örneğin, 1+3=2^2,
1+3+5=3^2, 1+3+5+7=4^2, vb. fark edilir ve kişi, ilk _n_ tek sayının toplamının _n_^2 olacağı, burada _n_'nin ne kadar büyük olursa olsun herhangi bir sayı olduğu genel bir ilkenin olup olmadığını sormaya yönlendirilir. Tümevarımsal çıkarımın bu erken
biçiminde iki farklı eğilim vardır. Biri
sayımı tamamlama eğilimidir. Bu _eğilim_ açıkça
idealdir--verilen olguları aşar. Tüm vakaları aramak, bu nedenle kendi başına bir deneysel soruşturmadır ve test etmeye çalıştığı bir hipoteze dayanır. Ancak çoğu durumda sayım yalnızca eksik olabilir ve olasılıktan daha iyi bir şeye ulaşamayız. Dolayısıyla, herhangi bir _bir_ vakadaki öğelerdeki bağlantı ilkesini aramak için içerik analizine doğru diğer eğilim. Çünkü eğer bir dizi bireye ait bir özellik, tüm bireylere ait olduğu bir sınıfı ima ediyorsa, bu, her bireyde bulunması gerektiği anlamına gelir. Tam sınıf hipotezi, sınıftaki her bir bireyin karakterine ilişkin bir hipotezi içerir. Bu nedenle, uzantıya ilişkin bir hipotez, niyete ilişkin bir hipoteze dönüşür. Ancak Welton'un "yeni hipotezlerin çıkarıldığı başlıca kaynak" olarak gördüğü şey analojidir. Sayımsal tümevarım altında belirtilen ikinci eğilimde, yani içerik veya niyetin analizine yönelik eğilimde, doğal olarak analojiye yönlendiriliriz, çünkü somut ayrıntılar arasında sınıflandırmayı belirleyen karakteristik özelliği arayışımızda ilk adımımız analoji yoluyla bir çıkarım olacaktır. Analojide, dikkat, gözlenen örneklerin sayısından karakterlerine çevrilir ve ayrıntılarda ortak bazı özellikler bulunduğu için, diğer açılardan da aynı oldukları varsayılır. Analojide ulaşabileceğimiz en iyi şey olasılık olsa da, argümanlar yüksek derecede kesinlik ile sonuçlanabilir. Argümanın biçimi, analojimizi temellendirebileceğimiz temel ve temel olmayan özellikler arasında ayrım yapabildiğimiz ölçüde değerlidir. Neyin
esas ve neyin
esas olmadığı, göz önünde bulundurduğumuz belirli amaca bağlıdır.

Welton'un bahsettiği sayımsal tümevarıma ek olarak, buna çok benzeyen bir dizi başka sürecin daha olduğunu belirtmek gerekir; çünkü bir dizi ayrıntı, genel bir ilke veya yöntem için bir temel oluşturuyor gibi görünmektedir. Bu tür örnekler tümevarımda, eğitimde ve kanıt yöntemlerinde yaygındır.

Eğer bir kişi yeni bir tür emek konusunda eğitilecekse, bu belirli işin nasıl yapılacağı birkaç örnekte gösterildikten sonra yöntemi kavraması gerekir; ve eğer manipülasyonları kendisi yaparsa, bu çok daha iyi olur. Birkaç vakanın deneyiminin neden yardımcı olması gerektiği sorulmaz, çünkü deneyimli bir adamın, bir şeyler yapma becerisi veya yeteneği edinmiş bir adamın, benzer nitelikteki diğer tüm vakalarla daha iyi başa çıkması gerektiği kendiliğinden açıktır.

Tümevarımsal kanıtlarda, adlandırıldıkları gibi, buna çok benzer bir şey vardır. Tümevarımsal kanıt cebirde yaygındır. Diyelim ki, iki terimli teoreminin genişleme yasasını kanıtlamakla ilgileniyoruz. Gerçek hesaplamayla, yasanın _n'inci kuvvet için geçerli olması durumunda, _n_+birinci kuvvet için de doğru olduğunu gösteriyoruz. Yani, herhangi bir kuvvet için geçerliyse, bir sonraki kuvvet için de geçerlidir. Ancak, diyelim ki, ikinci kuvvet için geçerli olduğunu kolayca gösterebiliriz. O zaman üçüncü kuvvet için doğru olmalı ve dolayısıyla dördüncü kuvvet için de geçerli olmalı ve böyle devam etmelidir. Bu yasa, tümevarımsal süreçlerle keşfedilmiş olsa da, kanıtının kesinliği için tümdengelimin, Jevons'un iddia ettiği gibi, olup olmadığı; Erdmann'ın[75] iddia ettiği gibi, kanıtın tamamen tümdengelimli olup olmadığı; veya Wundt[76]'un, matematiğin temel aksiyomları tümevarımsalken, bunun kesin bir analojiye dayandığını iddia etmekte haklı olup olmadığı, bu tür kanıtlarda öğrenciye doğru yönde bir başlangıç ​​sağlamak için birkaç örneğin kullanıldığı açıktır. Bir şey kendini ima eder ve bu durumda, bir sonrakinde ve bir sonrakinde ve benzeri durumlarda doğru bulunur. "Böylece"de neyin yer aldığına dair genellikle çok net bir kavram olup olmadığı sorgulanabilir. Birçok kişiye, birkaç adım atıldıktan sonra, öğrencinin edinilen momentum tarafından Newton'un hareket yasalarından birinin tarzında bir şekilde taşındığı noktayı işaret ediyor gibi görünür. Birkaç ardışık adım, kanıtın ayrılmaz bir parçası mı yoksa yalnızca bir örnek olarak mı hizmet ediyor, genellikle bunlara başvurulur. Aslında, _n_, _k_ veya _l_ gibi genel bir terim tanıtmaya yönelik bir girişimde bulunulmadığı
ancak birkaç bireysel örneğin
oldukça yeterli
olduğu durumlarda sıklıkla kullanılırlar. Örneğin, aritmetik
işlemlerde gelenek böyledir. Bu gerçeklere, ardışık durumların bir yasanın genelliğini belirlemede bir yardımcı olarak
açıklama sırasında kullanıldığını göstermek için dikkat çekiyoruz.

Geometride, ardışık adımların büyük bir öneme sahip olduğu bir kanıt sınıfı buluyoruz.
Dairenin alanının ortak bir kanıtı
iyi bir örnek teşkil edecektir. Düzenli bir çokgen dairenin etrafında
sınırlandırılmıştır. Daha sonra kenar sayısı arttıkça alanı dairenin alanına yaklaşacaktır, çevresi dairenin çevresine yaklaştığında. Dairenin alanı böylece [pi]_R_^2 olarak çıkarılır, çünkü çokgenin alanı her zaman (1/2)_R_x
çevredir ve daire durumunda çevre = 2[pi]_R_.
Burada yine çokgen aracılığıyla öyle bir ilerleme kaydediyoruz ki
daireye çok az zorlukla ulaşıyoruz. Geçişi hemen, diyelim ki, sınırlandırılmış bir kareden deneseydik,
şüphesiz biraz belirsizlik yaşardık ve aceleci bir girişim gibi görünen şeyden geri adım atabilirdik; ancak çokgenimizin kenar sayısı sonsuza yaklaştığında -birçok paradoksal şeyin mümkün olduğu o gizemli alemde- geçiş o kadar kolay hale gelir ki çokgenimizin
gerçekten bir daireye dönüştüğü sıklıkla söylenir. Benzer şekilde, sonsuz küçükler hesabının bazı ifadeleri, küçük fark derecelerinin ihmal edilebileceği varsayımına dayanır. Her ne kadar daha modern limitler teorisi bu tutumu kalkülüste büyük ölçüde yerinden etmiş ve ayrıca dairenin alanı gibi geometrik problemlerde kanıtlama yöntemini değiştirmiş olsa da, altta yatan neden geçişleri kolaylaştırmak ve böylece belirli bir yöntemin veya şeylerle başa çıkma yolunun sürekli uygulanmasını mümkün kılmak gibi görünüyor. Ancak bunların hepsinin doğru olduğu kabul edilirse, bunun hipotezin kökeniyle ne ilgisi var? Hipotezin birkaç ardışık örnekle önerilmesi muhtemel görünüyor; ancak bunlar atıfta bulunduğumuz kanıtlamadaki ardışık adımlarla mı sınıflandırılmalı? İlk olarak, hipotezimizi kanıtlamaya çalışırız çünkü doğru olduğundan emin değiliz; başka savunulabilir hipotezler olmadığından memnun değiliz. Ancak test edersek, bu test yeterli değil mi? Durum hakkında ne kadar kapsamlı bir kavrayışa sahip olduğumuza bağlıdır; Ancak, genel olarak, her test vakası olasılığına katkıda bulunur. Testlerin değeri, alternatiflerin gücünü kontrol ederek hipotezimizi güçlendirmeleri ve doğrulama eğiliminde olmaları gerçeğinde yatar. Tek bir örnek yeterli değildir çünkü başka olası başlangıç ​​hipotezleri veya daha doğrusu eğilimler vardır ve sayım, bu eğilimlerden birini öne çıkarmaya yarar; çünkü diğer belirsiz ve belki de bilinçaltı eğilimleri azaltır ve aniden dehanın gizemli ürünü olarak ortaya çıkan eğilimi güçlendirir. Çelişkili eğilimlerin tekrarının neden bunlardan birinin baskın olmasına yol açtığı sorusu ortaya çıkabilir. Neden hepsi çatışmada kalıp herhangi bir olumlu sonucu kontrol etmeye devam etmez? Muhtemelen bunun nedeni hiçbir zaman mutlak bir denge olmamasıdır. Ardışık örnekler, tabiri caizse, zaten öncülük eden bir eğilimi yoğunlaştırma ve öne çıkarma eğilimindedir. Ve bu bağlamda şunu da söyleyebiliriz ki, yalnızca dışarıdan bakıldığında, yalnızca mekanik bir bakış açısıyla ele alındığında, kesin olarak ortaya konmuş alternatiflerin dışlandığı görülmektedir.

Analojinin hipotezlerin kökeninde oynadığı rolün açıklamasında, Welton yalnızca birkaç örneğin bizi çok uzağa götürmediğini ve "örnekleri numaralandırmanın yanı sıra bunların _belirlenmesinin_ de olması gerektiğini" belirtir ve sayma tümevarımıyla yapılan argümanın, dikkat gözlemlenen örneklerin sayısından karakterlerine çevrildiği anda, kolayca analojiden yapılan argümana dönüştüğünü göstermeye devam eder. Ancak, sayma tümevarımıyla analojiye geçmek gerekli değildir. "Gözlem için sunulan örnekler, S ve P'nin bağlantısına ilişkin çıkarımımızı dayandırdığımız karakteristik işaretleri hemen sunduğunda, örneklerin önceden sayılmasına gerek kalmadan hemen analojiden çıkarım yapabiliriz."[77]

Welton ve mantıkçılar genel olarak analojiyi kısmi özdeşliğe dayalı bir çıkarım olarak görürler. Bazı ortak özellikler nedeniyle daha da büyük bir benzerlik çıkarsamaya yönlendiriliriz.

Hem sayma tümevarımı hem de analoji alışkanlık açısından açıklanabilir.
Sayma tümevarımı incelememizde, bir tepki biçiminin bir dizi başarılı uygulama yoluyla güç kazandığını gördük.
Analoji, özdeş bir öğenin varlığını ve bu "kısmi özdeşliği" (genel olarak adlandırıldığı gibi) daha da ileriye taşıma eğilimini belirtir. Başka bir deyişle, analojide, belirli açılardan aynı olan bir tepki türünün daha büyük bir derecede benzer hale getirilebileceği öne sürülür. Sayımsal tümevarımda, alışkanlığın uygulandığı
örnek sayısına vurgu yaparız. Analojide,
içerik tarafını vurgularız ve kısmi özdeşliğe dikkat ederiz. Aslında, sayımsal tümevarım ve analoji arasındaki ilişki,
birliktelik yoluyla ilişki ve benzerlik yoluyla ilişki arasındaki ilişkiyle aynı türdendir. Yakınlık yoluyla ilişkilendirmede, ilişkili şeyleri yalnızca belirli zamansal veya mekansal ilişkilerde duran şeyler olarak düşünürüz ve daha büyük bir deneyimin unsurları oldukları gerçeğini göz ardı ederiz. Benzerlik yoluyla ilişkilendirme durumunda, ilişkili şeylerdeki benzer özelliği daha fazla düzeltme için bir temel olarak görürüz. Önermelerin dönüştürülmesinde, tabiri caizse, tepkinin yönünü tersine çevirmeye ve böylece alışkanlığı serbest bırakmaya, minimum ipucuyla hareket edecek şekilde genelleştirilmiş bir tepki modu elde etmeye çalışırız. Örneğin, A ile B adı verilen bir şekilde veya başka bir deyişle, B adı verilen diğer şeylerle yaptığımız şekilde ilgilenebiliriz. "İnsan bir hayvandır" dersek, o zaman bir dereceye kadar "hayvan" terimi "insan"ı ele alma biçimimizi ifade eder. Ancak tüm hayvanları insana yaptığımız gibi ele alıp alamayacağımız sorusu ortaya çıkar. Açıkça hayır, çünkü hayvanlar için uygun olan tepki, insana sadece kısmen uygulanabilir. Hayvanlarla birlikte
ki onlar da insandır, kontrol edilmezse
tüm hayvanlara karşı benzer bir tepkiye yol açacak bir alışkanlığın başlangıcına sahibiz, _yani_, şunu söylerdik: "Tüm hayvanlar insandır." İnsanın daha zengin bir kavram olduğu söylenebilir, çünkü
bir nesneyi insan olarak belirleyen tepkinin yalnızca bir kısmı onu bir hayvan olarak tanımlamak için gereklidir. Öte yandan, eğer
hayvanla başlarsak, o zaman (insan olan hayvanlar hariç)
daha kapsamlı kavramın uygulanmasına izin verecek konu
eksikliği vardır. Hayvan=insan koşullarını sağlayarak
geri dönüşümlü bir alışkanlık elde ederiz. Teknik bilimin denklemi tam da bu karaktere sahiptir. Bir yüklem _qua_ yükleminin maksimum serbest bırakılmasını veya soyutlanmasını temsil eder ve böylece gelecekteki yargıların konularına olası uygulamalarını çoğaltır ve herhangi bir özel durumda kullanıldığında ilgisiz şeylerin ayıklanması ve yeniden uyarlanması miktarını azaltır. _Hipotezin oluşturulması ve test edilmesi._--Hipotezin oluşturulması, daha sonra geçirdiği test etme sürecinden esasen farklı olarak kabul edilir. Gerçekleri gözlemlediğimiz, hipotezler icat ettiğimiz ve _sonra_ bunları test ettiğimiz söylenir. Hipotez, ön gözlemlerimiz için gerekli değildir; ve bazı yazarlar, hipotezi zor ve ayrıntılı bir test gerektiren bir formülasyon olarak gördüklerinde, kolayca doğrulanan veya reddedilen daha basit varsayımları hipotez olarak kabul etmeyi reddederler. Bu bakış açısının çok iyi bir örneği, Wundt'un hipotez tartışmasında karşımıza çıkar; bu incelemeyle, bu tür ayrımların gerçek olmaktan çok yapay olduğunu göstermeyi umarız. Wundt,[78] bilimin konusunun, gerçekte verilen ve gerçekte beklenen şeylerden oluştuğunu söyler. Ancak, tüm içerik bununla sınırlı değildir; çünkü bu gerçekler, olgusal bir anlamda verilmeyen belirli varsayımlarla desteklenmelidir. Bu tür varsayımlara hipotez denir ve birlik için temel talebimizle haklı çıkarılırlar. Hipotez doğru kullanıldığında ne kadar değerli olursa olsun, onu yalnızca hayal gücü eğilimlerinden kaynaklanan eklemelerle yasadışı bir şekilde genişletme tehlikesi sürekli vardır. Dahası, bu uygun bilimsel anlamdaki hipotez, yaygın olan çeşitli yanlış kullanımlardan dikkatlice ayırt edilmelidir. Örneğin, hipotezler, olgu beklentileriyle karıştırılmamalıdır. Örnek olarak Wundt, Galileo'nun sarkaçtaki küçük titreşimlerin izokron olduğu ve düşen bir cismin geçtiği uzayın düştüğü zamanın karesine orantılı olduğu varsayımlarından bahseder. Bu tür öngörülerin bilimde önemli bir rol oynadığı doğrudur, ancak gerçeklerin kendisiyle veya bağlantılarıyla ilişkili oldukları ve gözlem yoluyla herhangi bir anda doğrulanabildikleri veya reddedilebildikleri sürece, gerçekleri koordine etmek için kullanılan ek varsayımlarla birlikte sınıflandırılmamalıdırlar. Dolayısıyla tüm varsayımlar hipotez değildir. Öte yandan, her hipotez gerçekte deneyimlenemez. Örneğin, fizikte elektrik akışkanı hipotezi kullanılır, ancak
gerçekten onunla karşılaşmayı beklemezsiniz. Ancak birçok durumda,
hipotez deneyimlenen bir gerçek olarak kanıtlanır. Bu, başlangıçta yalnızca bir hipotez olan ancak daha sonraki astronomik gözlemlerle
sağlanan kanıtlarla gerçeğe dönüştürülen Kopernik teorisinin gidişatıydı.

Wundt, bir teoriyi, açıklaması için icat edildiği gerçeklerle birlikte alınan bir hipotez olarak tanımlar. Böylece, hipotezin yalnızca önerdiği gerçekler arasında bir bağlantı kurarak, teori aynı zamanda kısmen hipotezin temelini (_Begruendung_) ve kısmen de onayını (_Bestaetigung_) sağlar.[79] Wundt, bu yönlerin keskin bir şekilde birbirinden ayrılması gerektiği konusunda ısrar eder. Her hipotezin _Begruendung_'u olmalıdır, ancak _Bestaetigung_ ancak hipotez gerçek doğrulama süreçlerine erişilebilir unsurlar içerdiği sürece olabilir. Çoğu durumda doğrulama hipotezin yalnızca belirli unsurlarında elde edilebilir. Örneğin, Newton yerçekimi teorisinin doğrulanmasında kendini bir örnekle sınırlamak zorundaydı, yani ayın hareketleri. Diğer gök cisimleri, yerçekiminin mesafenin karesi arttıkça azaldığı varsayımının gezegenlerin hareketlerini çıkarsamasını sağlamasından daha iyi bir temel sağlamadı. Ancak teorisinin ana amacı, bu hareketlerin çıkarımıydı, evrensel yerçekiminin kanıtlanmasında değil. Darwinci teoride ise asıl ilgi, gerçek gelişme vakalarının incelenmesi yoluyla doğrulanmasını aramaktır. Böylece, Newtoncu ve diğer fiziksel teorilerin büyük kısmı, yalnızca bireysel durumlarda doğrulanabilen hipotezlerden gerçeklerin çıkarılmasına yol açarken, Darwinci teori, hipotezi mümkün olduğunca gerçeklerden çıkarmakla ilgilenir.

Wundt'un pozisyonuna daha yakından bakalım. İlk olarak, hipotezler ile beklentiler arasındaki ayrımın onun iddia ettiği kadar belirgin olup olmadığını ve ikinci olarak, _Begruendung_ ile _Bestaetigung_ arasındaki ilişkinin Wundt'un bize inandırmak istediğinden daha yakın olup olmadığını soracağız.

Wundt, hipotez örnekleri olarak Kopernik hipotezini, Newton'un kütle çekim hipotezini ve Neptün'ün keşfine yol açan astronomların tahminlerini belirtir. Sadece beklenti örnekleri olarak, Galileo'nun düşen cisimler ve sarkaçlarla yaptığı deneylere atıfta bulunulur. Newton'un hipotezi durumunda, çok fazla emek ve gecikmeden sonra doğrulanan genel bir yasa varsayımı vardı. Gezegenlerin hareketlerine sistem ve birlik getirme amacıyla icat edilen Kopernik'in güneş merkezli hipotezi de oldukça iyi bir şekilde kanıtlanmıştır. Neptün'ün keşfinde, görünüşe göre, genel bir yasanın kanıtı veya daha önce bilinen verilerin daha fazla özelliğinin keşfi değil, daha ziyade gözlemlenen etkileri aracılığıyla yeni bir nesnenin veya etkenin keşfi var. Bu örneklerin her birinde, hipotezin kolayca önerilmediğini veya kolayca ve doğrudan test edilmediğini kabul ediyoruz. Galileo'nun sarkaç ve düşen cisimlerine dönersek, her şeyden önce, Neptün'ün keşfinde olduğu gibi, aklında bir nesnenin keşfi olmadığı açıktır. O halde, genel bir yasanın kanıtına katkıda bulundu mu veya daha genel bir şekilde bilinen şeylerin daha fazla özelliğini keşfetti mi? Wundt, Galileo'nun yalnızca
zaten bildiği şeyleri biraz daha kesin olarak belirlediğini ve bunu da çok az emek ve gecikmeyle yaptığını söyler. Peki hipotez ile beklenti arasındaki gerçek fark nedir?
Galileo'nun düşen cisimler yasasının belirlenmesini Newton'un kütle çekim hipotezi testiyle karşılaştırırsak, hem beklentinin hem de hipotezin gözleme dayandığını ve matematiksel formüller biçimini aldığını
görürüz. Her biri, formülünde ifade edilen genel yasayı doğrulama eğilimindeydi, ancak elbette gereken zaman ve emekte çok fark vardı. Kopernik hipotezini Galileo'nun sarkaçla ilgili varsayımıyla karşılaştırırsak, yine genel amaç ve yöntem açısından hemfikir olduklarını ve doğrulamanın zorluğunda farklı olduklarını
görürüz. Sarkaçla yapılan deney yalnızca kesinliği kesin olmama yerine koyduysa, Kopernik teorisi _türde_ farklı bir şey yaptı mı? Sarkaç salınımının daha kesin ifadesinin nicel biçimde ifade edildiği doğrudur, ancak nicel ifade hipotezin varlığı veya yokluğu için bir ölçüt değildir.

Tekrar, sarkaç ile Kepler yasalarını karşılaştırabiliriz. Kepler'in hipotezi neydi, çeşitli gezegenlerin periyodik zamanlarının karelerinin, güneşe olan ortalama uzaklıklarının küpleriyle orantılı olduğu, daha genel bir şekilde zaten bilinen gerçeklerin daha kesin bir formülasyonu dışında? Wundt'un konumu şu gibi görünüyor: Bir varsayım veya öneri kolayca test edilebildiğinde, bir hipotez olarak sınıflandırılmamalıdır. Bu, ayrımı türe göre değil, dereceye göre yapar ve varsayımımızın hipotez unvanını kazanması için ne kadar emek harcamamız gerektiği veya varsayımımızın onu test etme çabalarımızdan ne kadar süre kaçınması gerektiği görünmüyor. İkinci olarak, Wundt'un _Begruendung_ ile _Bestaetigung_ arasında keskin bir çizgi çektiğini gördük. Her hipotezin belirli bir gerekçelendirmeye ihtiyaç duyduğu şüphesiz doğrudur, çünkü buna uygun olarak yapılan çıkarımlarla uyuşan başka gerçekler bulunmadıkça, tek desteği çıkarıldığı veriler olacaktır. Bu tür bir destek, ciddi olarak kabul edilemeyecek kadar açıkça dairesel bir süreçle elde edilecektir. Wundt'un _Begruendung_ ile _Bestaetigung_ arasında yaptığı ayrım, ikincisindeki deneysel öğenin varlığından kaynaklanmaktadır. Betimleyici amaçlar için bu ayrım yararlıdır, ancak bir durumda yalnızca deneyim, diğerindeyse yalnızca çıkarım olduğu anlaşılırsa yanıltıcıdır. Fark daha çok çıkarımın ve her birinde kabul edilen deneyimin oynadığı göreceli rollerden kaynaklanmaktadır. _Begruendung_'da çıkarımsal özellik daha belirgindir, _Bestaetigung_'da ise ana vurgu deneysel yön üzerindedir. Ancak, bu yönlerden herhangi birinin tamamen yok olabileceği varsayılmamalıdır. Herhangi bir hipotezin, icat edildiği talebi, yani deneyimdeki çatışmaların birleştirilmesini bir ölçüde karşılamadığı sürece nasıl kabul edilebileceğini anlamak zordur. Ve _şimdiye kadar_ doğrulanmıştır. Yeterliliği konusunda şüphe uyandıran sebep, bir hipotez olarak, zihinsel bir kavram olarak yeniden oluşturulmasına yol açan sebep ile aynıdır.

Wundt'un pozisyonundaki zorluklar, bu nedenle yargının yeniden yapılandırıcı doğasını hesaba katmamaktan kaynaklanmaktadır. Yüklem, varsayım veya hipotez, buna ne ad verirsek verelim, eski bir alışkanlığın
kontrol edilmesi nedeniyle oluşur. Yargı, yeni bir alışkanlığın ideal bir
uygulamasıdır ve testi, bu ideal yeniden yapılandırmaya uygun şekilde hareket etme girişimidir. Ancak, varsayımımızın önce tam olarak geliştirildiği ve sonra denendiği ve
değiştirilmeden kabul edildiği veya reddedildiği düşünülmemelidir. Aksine,
büyümesi, ardışık küçük testlerin ve biçimindeki karşılık gelen küçük

değişimlerin sonucudur. Oluşturma ve test etme, oluşturma, test etme ve
_yeniden_-oluşturmanın birlikte devam ettiği daha büyük bir süreçteki yalnızca kullanışlı
ayrımlardır. Deneysel doğrulama faaliyeti yalnızca bir test, bir hipotezin geçerliliğini doğrulama veya zayıflatma değil, aynı zamanda hipotezin _anlamının_ daha önce önemini tanımlamada dahil edilmemiş belirli verilerle daha yakın ilişkilere sokulması yoluyla bir evrimidir. _Karşıt olarak_, fikri bir hipotez olarak geliştiren, _önceden kabul edilmiş olguların, fikrin kapsamı, kavranışı veya niyeti dahilindeki _belirliliğini_ ortaya koyduğu ölçüde, tamamen yansıtıcı ve tümdengelimli bir değerlendirme, bundan böyle bir doğrulamadır.

Sürdürdüğümüz görüş doğruysa, hipotez bilim insanının kritik testlerle doğrulamaya çalıştığı ayrıntılı formülasyonlarla sınırlı olmamalıdır. Araştırmacının hipotezi, sıradan insanın nispeten kaba varsayımından yalnızca daha büyük kesinliğiyle
farklıdır. Gerçekten de, göstermeye çalıştığımız gibi, hipotez, seçtiğimiz gibi kullanabileceğimiz veya kullanamayacağımız bir yöntem değildir; aksine, yargının yüklemi olarak, eğer yargılarsak, az çok açık bir biçimde mevcuttur. Doğrulanması veya reddedilmesi için gereken zaman ve emek bir ömür veya bir an meselesi olsa da, doğası aynı kalır. İşlevi, yüklemin işleviyle aynıdır. Kısacası, hipotez, bilince getirilen ve tanımlanan, sıradan yargıda fark edilmeyen özelliklerin öne çıkarıldığı yüklemdir. Daha sonra, hipotezi, yüklemin aslında her zaman olduğu şey olarak tanırız, yani bir organizasyon ve kontrol yöntemi.

VIII

MANTIKTA İMAJ VE FİKİR

Duyu izlenimlerinin ve duyu izlenimlerinin kopyaları olarak fikirlerin mantığı artık eskidi. Dogmatizmle çatışmaya girdi ve kesin bir zafer kazandı. Önceden belirlenmiş formüllerin ve doğuştan gelen fikirlerin, gelenek ve toplumsal kullanımdan hazır olarak türetilen, ilahi kaynakların uzak belirsizliğinde kaybolacak kadar eski fikirlerin hanedanını devirdi; ve onların yerine çok gerçek ve mevcut bir dünyanın duyusal deneyimlerinden türetilen ve onları temsil eden fikirleri tahta oturttu. Dogmadan dogmanın orijinal anlamına, şeylerin görünüşüne, görünümüne geri dönüşe bir tepkiyi işaret etti. Sadece bu dördünü saymak gerekirse Bacon ve Hobbes, Locke ve Hume işlerini o kadar iyi yaptılar ki, çatışmanın kendisinden kaynaklanan birçok sorun, mücadele edilen skolastik geleneklerden bahsetmeye bile gerek yok, mantıksal olmaktan çok tarihsel bir ilgiye sahip oldu. Mantık artık fikirlerin içeriği veya duyusal nitelikleriyle, bunların duyusal izlenimlerden türetilmesiyle veya kopyanın orijinalle, temsilin sunulanla ilişkisine dair sorularla çok hevesli bir şekilde ilgilenmiyor. Daha çok düşüncenin yapıcı işlemleriyle, anlamla, gerçekliğe referansla, çıkarımla - entelektüel süreçlerle ilgileniyor. Belki de mantıksal bakış açısının bu şekilde değişmesi, eski mantıksal ilginin fikirlerin duyusal niteliklerine artık psikolojiye devredilmesinin pişmanlık duyulmayan yoluyla daha açık bir şekilde hiçbir açıdan belirtilmemiştir. Bilinç durumlarının, psikolojinin uygun çalışması olduğu söylenir; oysa mantık, düşüncenin nesnesiyle ilişkisiyle ilgilenir. Doğrudur, bu bilinç durumları düşünce durumlarını ve duyusal izlenimleri; fikirleri ve kavramları ve duyguları ve hayalleri içerir; ve psikolojinin işi bu durumları ve bilinç akışında taşınan diğer her şeyi gözlemlemek, karşılaştırmak ve sınıflandırmak, tanımlamak ve kayıt altına almaktır. Fakat mantık, bilinç durumlarıyla _per se_ değil, en azından akıntının sürüklenen ve sıçrayan
parçalarıyla değil, onun gerçeklikle olan ilişkisiyle ilgilenir; hakikatle değil, hakikatle; hatta bilincin ne yaptığıyla değil, bilincin rasyonel ve evrensel bir bütün içinde kendini nasıl aşacağı, kendini nasıl aşacağıyla ilgilenir. Deneysel bir mantık bile bir duyum izleniminden diğerine geçmenin bir yolunu bir şekilde ayarlamak zorundadır.

Mantık ve psikoloji arasındaki bu ayrımı çizerken -ki bu ayrım neredeyse bir ayrıma denk gelir- iki şey göz ardı edilir:
Birincisi, ayrımın kendisi mantıksal bir ayrımdır ve mantıksal soruşturma ve teorinin alanına giren bir sorun teşkil edebilir; ve ikincisi, psikolojinin bilinç durumlarını inceleme görevini üstlenmesi için oldukça keyfi ve resmi olarak ayrılması, psikolojinin kendisini yalnızca bu görevle sınırlayacağı garantisini taşımaz. Özellikle bu son nokta, imge ve fikir sorusunu mantıksal bakış açısından değil, psikolojik bakış açısından tartışmam için bahanem olmalı. Duyu izlenimlerinden türetilen fikirlerin mantığı artık eskidi. Ancak geçmişin kalıntıları bile psikoloji tarafından toplanmış ve mantıksal teorinin bazı yeni gelişmelerini öngörecek ve zorluklarının bazılarını karşılayacak şekilde yeniden yapılandırılmış olabilir. Böylesine kesin bir olasılığa dayalı bir tartışmayı önceden haklı çıkarmayı ummak pek mümkün değildir.
Bunun yerine, mantık açısından imge ve fikir arasındaki bazı ayrımları ve zihinsel imgelemenin mantıksal işlevi ve değerinin tahminini not ederek başlayalım ve bunların bizi hangi yöne götürdüğünü ve psikoloji açısından bir analize başvurmayı önerip önermediklerini görelim.

Mantık açısından zihinsel imgelemenin mantıksal işlevini ve imge ile fikir arasındaki ayrımı araştırdığımızda, birbirine zıt ama karakteristik iki yanıtla karşılaşacağız. Soruşturma deneysel mantık okulunun bir üyesine yöneltilirse, zihinsel imgelemenin işleviyle ilgili soru söz konusu olduğunda, olumlu yanıt vermek zorunda kalacaktır. O, okulunun geleneklerine sadık olsaydı, zihinsel imgelemenin duyusal algının karşılığı olduğunu ve dolayısıyla deneysel mantığın ilgilendiği verilerin temsilcisi olduğunu söylerdi. Zihinsel imgeleme, devam ederdi, duyum
yollarıyla bize gelen şeyin gerçek anlamda bir temsilcisi, bir kopyası, bir yansımasıdır. Doğrusu, duyusal deneyimin mükemmel ikizi değildir; aksi takdirde onları birbirinden ayıramazdık; hatta kopyanın orijinaline o kadar benzediği zamanlar vardır ki, rüyalarda veya halüsinasyonlarda olduğu gibi, ona aldanırız. Ancak, genellikle birini diğerinden ayırt edebiliriz. Genellikle iki kriter mevcuttur; (1) imgeleme, karşılık gelen duyusal deneyimden daha soluk, daha geçicidir; ve (2), doğru bellek imgeleri durumu hariç, parçalarının az çok keyfi bir şekilde yeniden düzenlenmesine tabidir, örneğin, gerçekte deneyimlediğimiz sahnelerin imgelerini, uzak bir tarihsel olayın ortamını ortaya koymak için yeniden oluşturduğumuzda olduğu gibi. Hem keyfi hem de yapıcı orijinalden sapmalara yönelik eğilimlerini hariç tutarak veya kontrol edip düzelterek, zihinsel imgeleme, duyusal deneyimle aynı seviyededir ve aynı mantıksal amaca hizmet eder. Yani, deneysel mantığın temellerini oluşturan verilere katkıda bulunur. Gözlemleme, karşılaştırma, soyutlama ve genelleme işlemleri için malzeme sağlar. Zihinsel imgeleme, duyusal deneyime sunulabilecek parçaları parçalara ayırmaya yardımcı olur. Örneğin, yalnızca tek bir kemik verildiğinde tüm anatomiyi sağlar. Yine de, gerçeğin bir hizmetkarı olarak ne kadar yararlı olursa olsun, araştırmacıyı yanlış yola sürüklememesi için, verilerin gerçek düzenini ve birlikteliğini değiştirme yönündeki kendiliğinden eğiliminin olmaması için dikkatlice izlenmelidir. Sonuçta, sunduğu kopya, artık mevcut olmayan gerçekliğe nokta nokta karşılık geldiği gösterilebilene kadar geçici bir geçici çözümdür. Zihinsel imgeler, kişiye doğa kitabının resimli bir baskısını sunar, ancak resimler orijinallerle karşılaştırılarak onaylanmayı bekler. Zihinsel imgeleme, veri alanını herhangi bir zamanın anlık duyusal algılarının ötesine genişlettiğinde mantıksal olarak işlev görür ve böylece gözlem, karşılaştırma, soyutlama ve genelleme gibi deneysel yöntemlerin daha kapsamlı bir uygulamasını mümkün kılar. Mantıksal bir makinenin besleyicisi olarak hareket ettiğinde mantıksal olarak işlev görür, ancak bu makine için vazgeçilmez değildir ve ilkelerini değiştirmez. Mantıksal değirmen, zihinsel imgelerle karışmamış, duyusal algıların saf tanelerini aynı şekilde öğütebilir, ancak malzeme eksikliğinden dolayı daha yavaş öğütmek zorunda kalırdı. Başka bir deyişle, deneysel mantık gözlemleme, karşılaştırma, soyutlama ve genelleme işlemlerini yalnızca duyulara sunulan nesneler veya veriler temelinde ve bu temelin imgeler veya anında mevcut olmayan nesnelerin kopyaları açısından genişletilmesi olmadan gerçekleştirebilir; ancak işlemlerini uygulaması ve gerçekleştirmesi daha fazla zaman alırdı. Mantıksal makine her durumda aynıdır. Beslenen malzemeler ve çıkan ürün her durumda aynıdır. İmgelem, basitçe daha bol bir öğütme sağlama işlevini yerine getirir.

Ampiristin zihinsel imgelemenin mantıksal işleviyle ilgili sorumuza verdiği cevap, bu işlevi belirsiz ve tehlikeli bir durumda bırakır. İmgelem, bir yandan duyusal algının güvenliğinden yoksundur ve diğer yandan düşüncenin işleyişinde hiçbir rolü yoktur. Bir tür ham madde taşıyıcısıdır ve işlevi duyusal algının ham maddelerini başka birinin tüm işi yaptığı daha yüce bir konuma taşımaktır. Sanırım buna mantıksal bir öğenin işlevsel bir yorumu denebilir. O zaman soru, bu şekilde işleyen bir öğenin herhangi bir şekilde mantıksal olup olmadığıdır. Düşünce sürecinin dışında kalan bir öğe olarak mantığa karşı hiçbir sorumluluğu yoktur; onun düzenlemelerine tabi değildir. Düşünce, üzerinde içsel bir kontrolü olmayan bir etkenle çalışmayı uygun bulur. Davanın burada kalmasına izin verilebilir. Yine de imgelemenin bu mantık dışı öğesi düşünceyi terk ederse, duyusal algının aksine tüm bilinçli düşünme sona erer. Belki de yanlış bir alarm. İmgeleme, düşünceye ayrılmaz bir şekilde tabi olacak ve onu asla terk edemeyecek şekilde oluşturulmuş olabilir. Düşünce, basitçe imgeleme yayabilir. Ancak imgeleme bir şekilde duyusal algıyı da temsil etmek zorundadır. Aynı anda hem düşüncenin bir salgısı hem de duyusal algıların bir kopyası olamaz, tabii ki deneyci mutlak idealist olmaya istekli değilse! Böylesine umutsuz bir dalışa geçmeden önce, başka bir başvuru yolu olup olmadığını görmek istenebilir. Zihinsel imgelemenin mantıksal işleviyle ilgili soruya başka ve çok farklı bir cevap daha var. Bu cevabı çağrışımcı veya ampiristin cevabından ayırmak için, buna kavramsalcının cevabı diyeceğim. Bu etiketin, hatırı sayılır bir gerekçeyle uygulanabilecek olanlara bile yapışacağından hiç de emin değilim. "Akılcı" ve "aşkın" terimleri "ampirik" terimine karşı tercih edilebilir. Ve "çağrışımcı" terimine karşı "algılayıcı" terimimiz var. "Kavramsalcı" terimi kabul edilebilirse, belki de "neo-kavramsalcı" yapılarak günümüze indirilmelidir. Terminolojiyle ilgili mevcut zorluklar, yalnızca "anlam" kelimesinden türetilen kullanışlı bir türevler kümesine sahip olsaydık önemli ölçüde hafifletilebilirdi. Sahip olmadığımız için, ampirik okulun savunduğu görüşlere zıt görüşleri belirtmek için "kavram" kelimesinden türetilen türevleri kullanacağım. Kavramsalcının sorumuza olumsuz cevap vereceğine güvenilebilir. Mantıksal işlevler, imgenin bittiği yerde başlar. _Fikir_ ile, anlamla başlarlar. Kavramsalcı, psişik bir varoluş olarak imge ile mantıksal anlam olarak fikir veya kavram arasında keskin bir ayrım yapar. Bir yandan, yalnızca psişik bir varoluş olarak değil, aynı zamanda alaycı bir varoluş olarak "görüntü"ye sahipsiniz, geçici, değişken, değişken, belki de asla iki kez aynı olmayan; yine de, unutmayın, bir _varoluş_, bir _gerçek_--kabul edilmesi gereken. Öte yandan, bir yargılama eylemiyle eylemin ötesindeki bir gerçekliğe atıfta bulunulan, "sabit bir içerik veya mantıksal anlam"[80] içeren "fikir"e sahipsiniz.[81]

"Fikir", mantıksal anlam, "görüntünün" bittiği yerde başlar.
Bu, "fikrin" "görüntüden" tamamen bağımsız olduğu anlamına mı geliyor? Evet
ve hayır. "Fikir", genellikle bir "görüntünün" özel karakteristiği olarak kabul edilen şeyden, yani niteliğinden, duyusal içeriğinden bağımsızdır. Yani, "fikir" herhangi bir özel "görüntüden", duyusal içeriğin herhangi bir özel somutlaşmasından bağımsızdır. Herhangi bir görüntü
işe yarar. Bay Bosanquet'in zihnimizden geçen psişik görüntüleri bir sinyal bayrağı deposuna benzetirken belirttiği gibi:

Bugünkü sinyal bayrağınızın dün çektiğiniz kumaş parçası olup olmamasının bir önemi yoktur, ayrıca, sinyal kodunun bir öğesi olarak açıkça okunabilir olduğu sürece, temiz mi kirli mi, kalın mı ince mi, yıpranmış mı
yoksa pürüzsüz mü olduğunu kimse bilmez veya umursamaz. İçeriğinin, niteliklerinin ve ilişkilerinin bir kısmı, belirgin bir referans taşıyan sabit bir endekstir;
geri kalan her şey bizim için hiçbir şeydir ve boş bir merak anı dışında, var olduğunun farkında değilizdir.[82]

Öte yandan, "fikir" bir fikir olarak işleyemez, bilinçte olamaz, ancak eski, kirli, ince ve yıpranmış olsa bile, bazı imgeler içerir. "Bir üçgenin açıları iki dik açıya eşittir" ifadesini ele alalım. Eğer ifade belirli bir birey için bir şey ifade ediyorsa, bir fikir iletiyorsa, zorunlu olarak bir tür imge, niteliksel veya bilinçli bir içerik içermelidir. Ancak _anlam_ söz konusu olduğunda, _hangi_ niteliklerin dahil olduğu tamamen kayıtsızdır. Bu nitelikler görsel, işitsel, dokunsal, kinestetik veya sözel imgeler açısından olabilir. Birey, kenarları oluşturulmuş bir üçgenin tahta çizimini canlandırabilir veya 180 derecelik bir açıyla dönerken bir üçgen ürettiğini hayal edebilir. Herhangi birinin istediği herhangi bir imge, bir üçgenin açıları ile iki dik açı arasındaki eşitlik ilişkisinin _fikri_ bir şekilde beraberinde geldiği sürece kullanılabilir. Ancak kavramsalcı burada durmaz. Yargılama eylemi, "fikrin" sadece bir fikir olmadığını, gerçeğin bir niteliği olduğunu doğrulamak için devreye girer. "[Yargılama] eylemi, yüzen sıfatı [fikir, mantıksal anlam] dünyanın doğasına bağlar ve aynı zamanda, bunun zaten orada olduğunu söyler."[83] "Fikir", mantıksal anlam, "imgenin" bittiği yerde başlar. Yine de, bir şekilde, "fikir", bitecek bir "imge" olmadıkça başlayamazdı.

Kavramsalcı, bir "imge"nin bir "fikir" olmadığını söyler. Bir "fikir" bir "imge" değildir. (1) Bir "imge" bir "fikir" değildir, çünkü bir "imge", bilincin belirli, bireysel bir parçasıdır. Kendi varlığıyla o kadar bağlantılıdır ki, bir "fikrin" varlığına veya kendisinin ötesindeki herhangi bir şeye ulaşamaz. Kimyasal olarak konuşursak, böyle bir şey düşünülebilirse, bilincin _değerli_ bir atomudur. Bay Bosanquet şu soruyu gündeme getiriyor:

Sembolik olmayan hiç fikir var mıdır?... Cevap şudur: _(a)_ yargının kendisinde fikir, zaman veya ruhsal olguda _qua_
ayırt edilebilir ve _şimdiye kadar_ sembolik değildir; ve _(b)_ hayvan zekasına ilişkin varsayımlarımızı oluşturduğumuz tüm o insan deneyimlerinde, uyuşukluk veya cehalet içinde imge, bilinçli yargı olmaksızın imgenin yerini aldığında, fikirlere gerçekler olarak sahip olmanın ve semboller olarak sahip olmamanın ne demek olduğunu hissederiz. [84]

(2) Bir "fikir" bir "görüntü" değildir, çünkü bir fikir _anlamdır_, ki bu da
görüntünün içeriğinin bir kısmından oluşur, kesilir ve
içeriğin veya işaretin kendisinin _varoluşundan_ ayrı olarak düşünülür.[85] Bu anlam, bu ruhsal varoluş parçası, kendi hesabına varoluşa dair tüm iddiaları ortaya koyar, böylece bir yargılama eylemi aracılığıyla kendisinin ve eylemin ötesindeki bir gerçekliğe atıfta bulunabilir. Bir "görüntü"
bir "fikir" değildir ve bir "fikir" bir "görüntü" değildir, çünkü bir "görüntü"
sadece bir nitelik, bir duyu içeriği olarak var olurken, bir "fikir" sadece bir ilişki, ötesindeki gerçekliğe bir referans olarak var olur. "Bir yandan," Bradley'nin
çatışmalarını anımsamak gerekirse, "hiçbir olası fikir [psişik bir imge olarak]
anlamı olduğu şey olamaz.... Öte yandan, hiçbir fikir [mantıksal bir anlamlandırma olarak] tam da anlamı olan şeyden başka bir şey değildir."

Kavramsalcı ile ampirist arasında önemli bir mutabakat noktası vardır. Her ikisi de imgeleri duyusal algıyla aynı seviyede görür. Gördüğümüz gibi, ampirist için imgelerin duyusal deneyimin bir boyunduruğu olarak hizmet etmeye zorlanabileceği gerçeği onun mantıksal değerini oluşturur. Ancak kavramsalcı için imgelerin duyusal deneyimle ilişkilendirilmesinin hiçbir mantıksal sonucu yoktur, imgeler ile anlam arasındaki ayrımı yoğunlaştırmaya yardımcı olabileceği dışında. Bradley'den tekrar alıntı yapmak gerekirse:

Mantıksal amaçlar için fikir ile duyum arasındaki psikolojik ayrımın alakasız olduğu söylenebilirken, fikir ile olgu arasındaki ayrım hayati önem taşır. İmge veya psikolojik fikir, mantık için duyusal bir gerçeklikten başka bir şey değildir. Duyuların salt
hisleriyle aynı seviyededir. Çünkü ikisi de gerçektir ve hiçbirisi anlam değildir. Hiçbiri sakatlanmış bir sunumdan kesilip bir bağlantı olarak sabitlenmemiştir. Hiçbiri ruhsal olayların akışındaki yerlerine, zamanlarına ve sunulan kümelerle ilişkilerine kayıtsız değildir. Sıfatlar varoluşlarından, yabancı topraklarda, başka göklerin altında ve değişen mevsimlerde yaşamaya yönlendirilmez. Her ikisinin de hayatları çevreleriyle o kadar iç içe geçmiştir ki, duyusal ayrıntıların
ortamıyla o kadar iç içedir ki, tek bir iplik koparsa karakterleri yok olur.[86]

Kavramsalcılık ve ampirizm arasındaki bu mutabakat noktası, imgelem ve duyusal deneyimin ortak bir
düzeye
yerleştirilmesi, iki düşünce okulu arasındaki temel farklılıkların
ortaya çıkmasına hizmet eder; temeldir, çünkü bunlar gerçekliğin doğasıyla ilgilidir. Kavramsalcı, imgelem ile mantıksal anlam arasında ayrım yapma konusundaki gayretli çabasında, imgelemi gerçekliğin kollarına
sürüklemeye tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştır. Deneyciliğin onları bir
yapma fırsatıdır. Kavramsalcılık birliği nasıl önleyebilir? Kendini silahsızlandırmadı mı? Mantıksal anlamı yüklem olarak kendi içinde barındıran yargı eylemi, eylemin ötesindeki bir gerçekliğe atıfta bulunur. O halde hem imgelem
hem de gerçeklik, yargı eyleminin dışındadır! Birbirleriyle hangi ittifakı veya
_birlikteliği_ oluşturamazlar?

Şimdiye kadar tartışmada belirttiğimiz zorlukların büyük ölçüde mantıksal mekanizmanın
eksik psikolojik analizinden kaynaklandığına inanıyorum. Deneyci, mantık psikolojisini kavramsalcı kadar ileri götürmemiştir, ancak ikincisi bu onuru reddetmek için en yüksek sesle
duygulanan kişi olabilir. Bu ifadeyi kanıtlamaya çalışmayacağım, ancak kısalık adına, deneysel mantığın psikolojik eksiklikleri ve katkıları hakkında çok az yorum yaparak, kalan alanı kavramsal mantık tarafından örtük olarak işlenen psikolojiye ve onun olası gelişimine ayıracağım, elbette imgelemin mantıksal işlevi sorununa özel bir atıfla. Mantıksal ayrım, pratikte imgelem ve anlam arasındaki bir ayrıma denk gelir, uyaran ve tepki arasındaki psikolojik ayrımın karşılığıdır, duyusal-motor aktivitenin iki kutbu arasındaki ayrımdır, burada uyaran bilinçte imgelem biçiminde, merkezi olarak uyarılmış duyusal nitelikler biçiminde tanımlanır ve tepki bu imgelem _aracılığıyla_ yönlendirilir ve kontrol edilir, böylece bir sonu, projeyi, amacı veya ideali gerçekleşmeye yaklaştırır, bir sorunu çözüme yaklaştırır. Psikolojik olarak, imge ve tepki, düşünce ve eylem arasında bir kopukluk yoktur. Uyarıcı, "durum" kelimesinin belirsizliğinin her iki anlamında da bir eylem koşuludur. (1) Bu _eylemdir_; bir eylem durumu veya koşuludur. (2) Aynı zamanda bir eylemin _başlatılmasıdır. _Eğer_ uygun uyarıcıysa, o zaman istenen eylem. Bir görüntüye verilen tepki, görüntünün anlamıdır. Ya da, bir görüntü aracılığıyla herhangi bir uyarana verilen tepki -bir görüntü tarafından aracılık edilen, kontrol edilen veya yönlendirilen- o görüntünün anlamıdır. Herhangi bir tepkide ne kadar az imge varsa, tepkinin ya içgüdüsel bir dürtü olduğu ya da zihnin bir alışkanlığı, yeterli bir fikir haline geldiği inancının lehine olan varsayım o kadar büyük olur. Bir görüntünün maruz kalabileceği duyusal içeriğin azalması ve kaybı -bazen buna bir görüntünün aşınması denir- bu duyusal içeriğin mantıksal bir işlevi olmadığının bir işareti değildir; daha ziyade mantıksal bir işlevi o kadar iyi yerine getirmiştir ki kendisinin bir kısmını işe yaramaz hale getirmiştir. Bay Bradley'nin karşılaştırmalarından birini anımsamak gerekirse, o işe yaramaz kabuk, gerçeğin çekirdeğini meyveye dönüştürme amacına hizmet ettikten sonra düşmeye, bilinçten düşmeye eğilimlidir. Bu, bir görüntünün duyu içeriğinin, niteliğinin, varoluşsal niteliğinin mantıksal bir işlevi olup olmadığı konusundaki orijinal soruyu tekrar gündeme getiriyor. Önce psikoloji açısından bir işlevi olup olmadığını soracağım. Bir görüntünün içeriğinin temsili olduğu, daha önce çevreden uyarılmış duyu organlarının aktivitesiyle deneyimlenen bir duyu içeriğinin geri dönüşü, yeniden canlanması olduğu konusunda ampiristle hemfikir olacağız. Öyleyse, temsili görüntünün işlevi nedir? Duyum, nitelik, yukarıda ima ettiğimiz gibi, bilince gelen uyarandır. Bir uyaranın bilince nasıl "gelebileceğini" açıklamak, burada girmeye çalışmayacağım bir sorundur. Ne hakkında olduğumuzu bildiğimiz zamanlar olduğunu bir gerçek olarak varsayıyorum; Uyarıcıların veya eylem koşullarının, bu yönde veya o yönde eğilim gösterdiğinin bilincinde olduğumuzda ve bu bilinç aracılığıyla eylem üzerinde kontrol edici bir etki uyguladığımızda, belirli uyarıcıları seçip güçlendirerek ve diğerlerini bastırarak veya engelleyerek. Eylemlerimizin, bilince gelmeyen uyarıcılar, imgelem eşiğinin üzerine çıkmayan refleksler, içgüdüler ve alışkanlıklar tarafından ne kadar büyük ölçüde kontrol edildiğini her zaman fark etmediğimiz doğrudur. Ve bu gizli makinelerin engin kompleksi bize kısmen açığa çıktığında, bakanın varoluşa dair materyalist, mekanik veya kaderci bir görüş edinmesine, kendi makinemizin kurbanları olduğumuzu söylemesine neden olabilir veya bilinçaltının, bilinçaltı benliğin eyaletine ilişkin az çok mistik açıklamalarda bulunmanın diğer ucunu tetikleyebilir; böylece kısmi görüşlerden, yarı gerçeklerden metafizik sorunlar ortaya çıkar ve karşılıklı çatışmaya yol açar. Yine de, çoğu zihinde bir kanaate varan bir varsayım vardır ki, zaman zaman eylemlerimizin bazılarını bilinçli olarak kontrol ediyoruz. Ve bu kanaati, eylemlerimizi uyarıcıların veya eylem koşullarının farkına vararak ve onları seçip güçlendirerek bilinçli olarak kontrol ettiğimizi söylemek biraz daha belirgin hale getiriyor. Bilincin uyarıcılara ilişkin seçici bir işlev kullandığından bahsetmek soruyu mu soruyor? Psikolojinin bakış açısından, bunun böyle olduğunu göremiyorum. Bilincin hiçbir özelliği, hem yansıtıcı hem de deneysel olarak, seçici işlevinden, uyarıcıları veya eylem koşullarını belirli sınırlar içinde seçme ve yoğunlaştırma yeteneğinden daha açık bir şekilde ortaya konulmamıştır. Temsili görüntü, bir duyumun bilince gelen bir uyarıcı olması gibi, bilince gelen bir uyarıcıdır. Hem doğrudan hem de dolaylı bir uyarıcıdır. "Doğrudan" ve "dolaylı" terimleri, yalnızca ortaya çıktıkları belirli durumun taleplerine göre kullanılır. Doğrudan uyarıcı ile, belirli bir durumun taleplerine uygun tepkiyi veya tutumu neredeyse hiç gecikmeden başlatan, zorlukları köprüleyen, engelleri ortadan kaldıran veya sorunu en az bilinçli yansımayla çözen bir uyarıcıyı kastediyorum. Bir görüntü giderek daha fazla çalışan bir sembol, bir fikir haline geldikçe, basitçe doğrudan bir uyarıcı olma eğilimindedir.

"Dolaylı uyarıcı" ile, engellenmese durumla alakasız olacak bir tepkiyi başlatan, ancak duyusal algının doğrudan alanında bulunmayan ve aktivitenin sürdürülmesi için gerekli olan uyarıcıları temsil edebilen bir uyarıcı kastedilmektedir. Durum sorunludur. Edinilmiş alışkanlıklar veya zihinsel ayarlamalar, alışılmış uyarıcıların yokluğu veya yeni ve denenmemiş eylem koşullarının varlığı nedeniyle bir noktada bozulur veya düzgün bir şekilde işlemez. Böyle bir durumla karşılaşmanın stresinin bir kısmı, uygun uyarıcıları keşfetmeye, bir kısmı da halihazırda edinilmiş alışkanlıklardan yeni tepki yöntemleri geliştirmeye bağlıdır.

Böyle bir durumda, imgeleme, aslında mevcut olan ve gerginlik ve sürtüşmeden kaynaklanan uyaranlardan ipucu alarak, eylemin eksik koşullarını yeterince temsil ettiğinde, _uyaranın_ tarafında işlev görebilir. Duyusal algıya hemen sunulan parçalı koşulların yönlerini bulabileceği veya bir şekilde eksik üyelerin keşfedilebileceği bir harita yansıtır. Bunun bilindik bir örneği, bazen bir tanıdığın unutulmuş adını hatırlamaya çalışırken yaşanan deneyimdir. Tanıdıkla ilişkilendirilen sahnelerin, çeşitli harflerin ve seslerin, adıyla ilişkilendirilen kelimelerin imgeleri, akla gelebilecek, doğrudan uyaranlar olmaktan çok, ara veya dolaylı uyaranlar olarak işlev görürler. Bu, edinilmiş ancak geçici olarak
kaybedilmiş bir ayarlamayı devreye sokmada doğrudan bir uyaran olarak işlev görecek imgeyi aramaktır. Görüntü, _tepki_ tarafında, yeni alışkanlıklar, yeni uyum biçimleri geliştirme tarafında işlev görür, temsil ettiği veya yansıttığı eylem koşulları, eylemin gerçek koşulları olmadığı sürece, ya bunlara ulaşmak için yeni alışkanlıklar geliştirmeyi gerektirecek kadar erişilemez oldukları için ya da gerçekte mevcut olmalarına rağmen, nispeten kontrolsüz estetik veya duygusal tepkileri teşvik ettikleri için, ancak bunların ifadesi daha yeterli, akıllı, kontrollü alışkanlıklar veya uyumlar için bir talebe çevrilebilir. Ulaşılmayanın, hatta ulaşılamaz olanın bilinçli projeksiyonu, yalnızca belirli bir başarı derecesini işaret etmekle kalmaz, aynı zamanda daha fazla gelişimin başlatılmasıdır. Burada bir uyaranın, "durum" kelimesinin belirsizliğinin her iki anlamında da bir eylem koşulu olduğunu tekrar görüyoruz. Hem bir etkinlik durumu veya koşulu hem de daha fazla etkinliğin başlatılması veya koşuludur.

Sorunlu bir durumdan kaynaklanan dolaylı bir uyaran olarak imgeleme, zorunlu olarak az ya da çok alakasız materyal getirir. Eğer izin verilirse paradoks, imgeler alakasız olanı getirmeseydi alakalı olmazdı. Durumun yeniliği, neyin alakalı olacağını önceden söylemeyi imkansız hale getirir. Bu nedenle imgelerin menzili ve oyununa olan talep. Sadece sonunda başarılı bir şekilde
bulunan ve
çözülen ayarlama, onu öngören imgelerin alakalılığının testidir. Bu test bile adil olmayabilir, çünkü artık
dışlanmış olan, ancak
yansıtma ve deney süreci sırasında uygun ipuçlarını
ortaya çıkarmada
vazgeçilmez olabilecek imgelerin değerini düşürme olasılığı yüksektir.

İmgelerin psikolojik işleviyle ilgili olarak noktayı yeniden belirtmek gerekirse.
İmgeler, kontrolü gerçek olarak değil, ideal olarak temsil etme işlevi görür.
Ayarlamaları ve alışkanlıkları yeniden yapılandırmanın olası bir sürecini temsil eder;
gerçek ve tam bir yeniden ayarlama değildir. Normalde bir
streste, yeni taleplerin ve yeni sorunların varlığında ortaya çıkar. Her olası yöne doğru bakar, çünkü sonuçları öngörmek önemlidir ve zordur. Ancak yeni ayarlamanın makul bir başarıyla yapıldığını varsayalım - makul, unutmayın. İdealin gerçekleştirildiğini varsayalım. Uygulamayla ayarlama daha az sorunlu, daha
kontrol altında hale gelir - yani, onu gerçekleştirmek için daha az bilinçli dikkat gerektirir. Görüntü, duyusal içeriğinin bir kısmını kaybeder. Aşınır, daha
uzaklaşır, ta ki sonunda saygın bir şekilde belirsiz ve bir kavram olarak sınıflandırılabilecek kadar
soyut hale gelene kadar. İmgelem, alışkanlık ve alışkanlık, kavram ve kavram, fikir ve fikir arasındaki yeniden yapılandırma sürecinin uyarıcısıdır.

Şimdi imgelemin mantıksal işleviyle ilgili orijinal soruya geri dönüyoruz. İnanıyorum ki, hem ampiristlerin hem de kavramsalcıların imgelerin duyusal algıyla aynı seviyede olduğu varsayımını kabul edebileceğimiz tek bir koşul var ve bu da anlamın, mantıksal anlamın alışkanlıkla aynı seviyede olduğu varsayımıdır; alışkanlık, uyaranlara verilen tepkinin daha belirgin, açık biçimlerini adlandırır, mantıksal anlam, tepkinin veya referansın daha içsel biçimlerini adlandırır. Böylece ruhsal tepki ve mantıksal referans eşdeğer terimler haline gelir.

İmgelerin alışkanlıkla ilgili olarak doğrudan ve dolaylı uyarıcı olarak iki işlevi yerine getirebileceğini gördük; aynı şekilde mantıksal anlamla ilgili olarak da imgeler, fikrin gerçekliğe doğrudan referansının uyarıcısı olabilir veya yeni bir anlamın geliştirileceği koşulları sunabilir veya yansıtabilir. İmgelerin niteliği, duyusal içeriği, _başlı başına_ doğrudan bir alışkanlık tavrı uyandırmak, gerçekliğe doğrudan bir referansı ortaya çıkarmak için yeterli olabilir. Bu, kişinin olup bitene "düşmesine", "anlamasına", kavramasına (anlamın motor yönünün tanımı adına bu ifadeleri mazur görün) neden olabilir; örneğin, "Ne yapmam gerektiği
bir şimşek gibi üzerime
çöktü ve yaptım." dediğimizde olduğu gibi. Daha soyut ve karmaşık yargı ve akıl yürütme biçimlerimiz, dahil olan imgelerin bilinçli, niteliksel içeriğin en aza indirildiği, aynı düzendedir, ancak doğrudan açık ifade söz konusu olduğunda diğer uçtadır. Neredeyse karanlıkta çalışabileceğimiz kadar tanıdık alışkanlık faaliyeti hatları boyunca çalışıyoruz. Ayrıntılı imgelere ihtiyacımız yok. Sadece bir işaret bayrağının sallanmasıyla veya bir semaforun değişen parıltısıyla yönlendirilerek, kullanım ve alışkanlıkla
aşınmış rayların labirentinde hızla yolumuzu buluyoruz. Ancak yeni bir alışkanlık çizgisinin
inşa edileceğini varsayalım. Hiçbir sinyal bayrağı veya semafor yeterli olmayacaktır.
Önerilen rotanın detaylı bir incelemesi yapılmalıdır ve burada
önceki incelemelerden çıkan zengin ve çeşitli ancak esnek duyusal içerikli imgeler, yeni koşullar kümesini yansıtma ve öngörmede işlev görebilir ve böylece yeni bir alışkanlık çizgisinin, yeni ve daha kapsamlı bir anlamın uyarıcısı olabilir. Bu yeni alışkanlık, anlam çizgisi sistemin geri kalanıyla birlikte çalışma düzenine girdiğinde,
imgeler normalde tekrar sinyal bayrakları ve semaforlar rolüne gerileme eğilimindedir.

Mantıksal teoride ele aldığımız "imge" ile "fikir" arasındaki ayrım, psikolojinin bakış açısından yalnızca yarı gerçektir. "Fikri" neredeyse sabit, değiştirilemez bir şekilde, kurumuş bir imgenin bir parçasının ötesindeki bir gerçekliğe referansı ile sınırlar.
İmgelerin oyununu ve zenginliğini, duyu içeriğinin yüzen kalıntılarına veya dışsal bir gerçekliğe duyarsızca kaybeder. Kendini, düşüncenin son aşamasının, imgenin doğrudan bir uyarıcı olarak hareket ettiği, imgenin duyu içeriğinin çok az veya hiç işlevi olmadığı bir aşamanın incelenmesiyle sınırlar çünkü bu içerik artık doğrudan alışkanlık haline gelmiş bir ayarlamayı, araçların amaca yönelik çalışılmış ve yerleşik bir uyarlamasını başlatır. Bu, tamamen içgüdüsel veya tesadüfi olmayan her türlü ayarlamayı mantıksal olarak önceleyen bilinçli yansıma sürecini göz ardı eder; bu süreçte imgelem, temsili olarak, geçmiş deneyimin kaynaklarını, edinilmiş alışkanlıkların fonunu, gerçekte mevcut olan parçalı ve sorunlu duyusal deneyim unsurlarına aktarmada dolaylı olarak işlev görür ve böylece deneyimin akışını ve sürekliliğini korur. Anlamın nitelikle, "fikrin" "imge" ile ayrılmaz ilişkisinde, eski anlamlardan yeni anlamlar çıkarma ve uygulama, daha derin anlamlar geliştirme, daha kapsayıcı ve evrensel anlamları test etme ve onaylama olasılığının ortadan kalktığını fark edemez. Bu alternatifle karşı karşıyayız. Ya imgenin duyusal içeriği sayesinde mantıksal bir işlevi vardır ya da imge, mantıksal olarak yalnızca bir sembol olarak işlev görür ve bu semboldeki duyusal içerik tamamen mantıksal olarak kayıtsızdır. Deneyciye göre, birincisi, kavramsalcıya göre ise ikincisi geçerlidir. Ampirist, mantıksal süreçlerin işlediği verileri parçalamak için görüntüye ihtiyaç duyduğunu söylerdi. Bu ihtiyacı karşılayınca görüntü aktif hizmetten emekliye ayrılır. Ampirist için düşünce, gözlemleme, karşılaştırma, genelleme vb. süreçleri kullandıkları verilerden bağımsızdır, tıpkı kavramsalcı için mantıksal anlam, referans ve "fikir"in "görüntünün" duyusal içeriğinden bağımsız olması gibi. Gerçekte, kavramsalcıyla görüntünün duyusal içeriğini düşünce süreçlerinden ve dolayısıyla mantık alanından hariç tutma konusunda hemfikirdir. Psikolojik teori açısından kavramsalcı ampiristten daha iyidir. Düşünce süreçlerinin analizinde bir adım daha ileri giderek, bunların bir tür imgeyle, o imgenin duyusal niteliği ne kadar alakasız, önemsiz ve yıpranmış olursa olsun, bağlantılı olduğunu göstermiştir. Fikirlerin gerçeğe referanslar olarak ifadesi, gördüğümüz gibi, psikolojideki ideo-motor veya duyusal-motor aktivitenin üniter anlayışına kolayca uyuyor. Ancak mantıksal teorinin durması gereken yer burası mı, psikoloji ise "bilinç durumları" üzerine bir çalışma olarak tamamlanmamış hikayeyi alıp ileri mi taşıyor? Mantık, düşünme hakkında düşünme görevini bırakmaya istekli olmadıkça, bu pek mümkün görünmüyor.

İmajı basit bir sembole indirgeyin. Duyusal niteliğinin tamamen kayıtsız bir konu olmasına izin verin. Öyleyse, elinizde temel ve ilkel bir refleks eylem türünden başka ne var? Hangi duyu organından ilerlediği veya çevresel veya merkezi olarak uyarılmış gibi görünmesi bile belirli bir öneme sahip değil. Bu sadece hissetme ve hareket etme; dokunma ve gitme durumudur. Bu düşünme mi? Düşünmenin tohumu veya kesinliği olarak görülebilir, ancak çoğumuzun inanmaya meyilli olduğu şey, mantığın gerçek konusunun basit bir refleksle veya hatta bir refleks zinciriyle sınırlı olmaması gerektiğidir. Daha karmaşık bir şeydir, hatta refleks zincirlerinin karmaşık bir karmaşasından başka bir şey olmasa bile. Düşünme adı verilen sürecin karmaşıklığı yalnızca dahil olan içgüdüsel veya alışılmış reflekslerde bulunmaz. Herhangi bir ayarlama ne kadar içgüdüsel ve alışılmış olursa olsun, herkesin bildiği gibi, o kadar az düşünce meselesidir, ancak biyolojik karmaşıklığı yine de dışarıdan bakan biri için
açıktır. Düşünme sürecinin karmaşıklığı bilinçte de bulunur; bilince "gelmiş" imgelerde, uyaranlarda, isterseniz sadece sembollerde bulunur. Karmaşıklık _hissedilmeye_ başladığı anda, herhangi bir ayrımcılık tanıtılmaya veya takdir edilmeye başlandığı anda, o anda duyu içeriği, imge niteliği, mantıksal bir işleve sahip olmaya başlar. Ne kadar belirsiz ve geçici olursa olsun, bilinçli ayrımcılık ve imge niteliğinin mantıksal işlevi birlikte doğar, ancak kişi daha belirgin ve kasıtlı bilinçli ayrımcılık biçimlerini mantıksal bir sürecin daha karakteristik özelliği olarak görmeyi seçmediği sürece. Çeşitli imgelerin duyu içerikleri ayırt edilip karşılaştırıldığında, düşünmeye benzer bir şeyin devam edebileceği düşünülebilir. Bir imgenin belirli duyu içeriği, mantıksal kayıtsızlık konusu olmak yerine, düşünmenin koşulu, olasılığıdır. Kavramsalcı, en azından ima yoluyla, düşünmeyi karakterize edebilecek imgelerin uzak ve indirgenmiş karakterine dikkat çekerek betimleyici psikolojinin verilerine katkıda bulunmuştur. Ancak bundan, bir imgenin duyu içeriği ne kadar uzak ve indirgenmiş olursa, o duyu içeriğinin düşünme için o kadar az önemli olduğu, ayrım talebinin o kadar az olduğu sonucu çıkmaz. Aksine, kalan duyu içeriği en yüksek mantıksal öneme sahip olabilir. Anlamın özü olabilir. Neredeyse eşit derecede yüceltilmiş başka bir bilinçli faktörden ayırt edildiğinde, tüm bir eylem sürecini belirleyebilecek bilinçli faktör olabilir. Bu indirgenmiş imge biçimlerinin bilincin sınırında gezinirken veya odak noktasında uçuşurken ayırt edildiği ve yakalandığı incelik ve hız, erken çocuklukta başlayan o uzun düşünme sanatının tekniğindeki noktalardır. Anket araştırmalarının -örneğin Galton'unki gibi- birçok durumda bilim insanlarının ve ileri düşünürlerin zihinlerinde zengin ve çeşitli bir imge mobilyası keşfetmede başarısız olması, bu tür zihinlerdeki imge yoksulluğunu savunmaz; aksine, gerçekte kullanılan imge türlerinin duyusal içeriğine atıfta bulunarak, oldukça gelişmiş bir teknik, bir tür ustalık olduğunu savunur.

Bir adım daha ileri götürmek için, önceden belirttiğimiz alternatifi: Ya "fikir" ya da "mantıksal anlam", düşünme sürecinin dışında, yalnızca bir dürtü veya refleks olarak yatar; veya aksi takdirde, "imgesinin" duyusal içeriği sayesinde, bir yargının evrimini oluşturan, bir düşünce hareketinin yaşam tarihini oluşturan, ayrımcılık, karşılaştırma ve ışık ve gölge, şüphe ve sorgulamanın o bilinçli sürecine girer.

IX

SOKRATİK ÖNCESİ FELSEFE MANTIĞI[87]

Bu çalışmanın amacı, Sokrates Öncesi düşünürlerin, modern dünyanın ilk kez farkına vardığı bir mantık sistemine sahip olduğunu göstermek değildir. Gerçekten de, zihinsel süreçleri, kavram ve sonuçların biçimlerini düzenleyen organize bir kanonlar topluluğunu gerektirecek şekilde düşündüklerine dair hiçbir işaret yoktur. Aristoteles, diyalektik sanatının keşfini Elea'lı Zeno'ya atfetmiştir ve devamında bu görüşü haklı çıkaracak çok şey olduğunu göreceğiz. Ancak teknik anlamda mantık, kavramlar olmadan
düşünülemez ve Aristoteles'in günlerinden beri, uygun tanımların kökeninin Sokrates'e
ait olduğuna evrensel olarak inanılmıştır. Tanımlamaya yönelik birkaç kaba girişim, eğer böyle adlandırılabilirlerse, Empedokles ve Demokritos'a atfedilir. Ancak bilimsel ruhla tasarlandıkları ölçüde, deyim yerindeyse, üretimleri için kimyasal formül vererek şeyleri maddi olarak tanımlamaya çalıştılar. Bu gerçek ne kadar önemli olsa da, düşünce kurallarının temellerinin bile tefekkür konusu olmadığını gösterir.

Aristoteles _Organon_ adlı eserinde, bilimsel söylemin düzenleyici bir
sanatına olan talebin, Elea felsefesinden en derinden etkilenenlerin eristik
mantık-kesmeleriyle yaratıldığını açıkça ortaya koyar. Gerçekten de, durum retorik sanatının yükselişine oldukça paraleldir. Aristoteles, Empedokles'i bu sanatın yaratıcısı olarak görüyordu, çünkü diyalektiğin başlangıcını Zeno'ya atfetmişti. Ancak her iki sanatın da çok yönlü sistemlerde formüle edilmesi çok daha sonra gerçekleşti. Tisias ve Corax'tan önce insanlar davaları yönettikleri gibi, Aristoteles onlara soyut formülasyonlarını vermeden önce mantığın temel ilkeleri de pratikte işler ve etkiliydi.

Dolayısıyla, Sokrates Öncesi düşünürlerin resmi bir mantığı olmadığı doğru olsa da, Aristoteles mantığının dayandığı kavramları ve varsayımları ya seleflerinden aldıkları ya da kendilerinin geliştirdikleri de aynı derecede doğru ve çok daha önemlidir. Bu çalışmanın amaçlarından biri, Yunan düşüncesinin bu temel kavramlarından bazılarını araştırmak, bunların neredeyse tamamı Sokrates'ten önce var olmuştur ve bunların kökenlerini ve mantıksal önemlerini ele almaktır. Burada göz önünde bulundurulan diğer amaç, teorileri oluşturma ve doğrulama girişimlerinde gizli olan mantıksal ilkelerin devreye girdiği düşünce yolunu izlemektir.

Hiç şüphesiz, varsayımlara dayanmayan bir düşünce topluluğu keşfetmek imkansızdır. Bunlar, sistemin atkısının, kendisi de sıklıkla diğer kumaşların yıpranmış uçlarından oluşan, varsayılan bir yaratıcının zevkiyle örüldüğü çözgülerdir. Nadiren düşünür kendi zihinsel süreçlerinin o kadar bilincindedir ki, neyi hafife aldığını bilir. Normalde bu iç çizgiye çekilme, yalnızca artık sürdürülemeyen ileri konumdan geri sürüldüğünde gerçekleşir. Emerson bir yerde şöyle demiştir: "Önceki nesiller Tanrı'yı ​​ve Doğa'yı yüz yüze gördüler; biz onların
gözlerinden. Neden biz de evrenle özgün bir ilişki yaşamayalım? Neden bir içgörü şiirimiz ve felsefemiz olmasın, gelenek değil; ve bize vahiy yoluyla gelen bir dinimiz olmasın, onların tarihi değil?" Zorluk tam olarak, doğrudan içgörü ve vahiye olan inancımızda yatmaktadır; bunlar kendileri yalnızca tümevarımın kısa yolları, psikolojik kısa devrelerdir ve bizim göz ardı ettiğimiz medya tarafından yönetilirler. Sadece temelde eleştirel bir felsefe, şüphelerini aksiyomatik olarak kabul edilen kavramların kimlik bilgilerini talep etme sınırına kadar zorlar.

Gerçeği arayışımızda Aristoteles'e geri dönme ihtiyacı, çeşitli bilimlerin ilk ilkelerine yönelik tutumuyla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ona göre bunlar hemen verilmiştir--[Yunanca: amesoi
protaseis]--ve dolayısıyla nihai _a priori_'dir. Bu gerçeğin tarihsel önemi zaten açıktır. Bu, onun zamanında, önceki tümevarımsal düşünce hareketlerinin sonucunu özetleyen bu ilk ilkelerin o kadar kesin olarak belirlenmiş olarak kabul edildiği,
çıkarıldıkları adımların hafızadan silinmesine izin verildiği anlamına gelir.

Düşünce tarihinin hiçbir açıklaması, ilkelerde bu şekilde somutlaştırılan inançların kökenini _açıklamayan_ aklın taleplerini karşılamayı umamaz. Kabul edilebilir tek açıklama, irade ve çıkar açısından olacaktır. Ancak böyle bir açıklama yapmak, artık elde edilemeyen seküler uğraşlar ve hırslar hakkında bilgi gerektirir. Thales'ten önceki çağın teorik çıkarlarını bile keşfedebilseydik, sonuçlar açısından verimli olabilirdi; ancak modern zamanlarda, salt pratik uğraşların karakteristik ilgi yönünün, ortak yaşamın gidişatını şekillendirmeye başladıktan bir asır veya daha fazla bir süre sonra spekülasyonda reform edici etkilerini gösterdiğini biliyoruz. Dolayısıyla, elde edilebilir olsalardı, tarihsel verileri yanlış yorumlayabilirdik. Ancak, şimdi tekrarlamamıza gerek olmayan genel düşünceler ve bundan sonra taslağı çizilecek olan düşüncenin daha sonraki tarihinde yer alan göstergeler, pratiğin, izleyeceği yolu belirleyen ilgi yönünü üretmesi bakımından önceliğine işaret ediyor. Yukarıda, bilimin ilkelerinin tümevarımsal bir hareketin sonucu olduğu ve tümevarımsal hareketin bir ilgi tarafından yönlendirildiği söylendi. Dolayısıyla ilkeler, onları doğuran ilginin içinde yer alır veya daha doğrusu açık tanımıdır. Başka bir deyişle, tüm tümevarımda bir tümdengelim süreci ima edilir. Her düşünce
akımı yalnızca ana akımı değil, aynı zamanda burada ve orada tekrar giren bir girdabı da kapsar. Ve bu, filozofların düşüncesini uzun zamandır meşgul eden fenomeni, yani,
bilimin keşiflerinin başarılı bir şekilde önceden tahmin edilmesi gerçeğini veya
daha genel olarak, sentetik yargıların _a priori_ olasılığını açıklamanın bir yoludur.
Sorunun çözümü nihayetinde onun ifadesinde yer alır.[88]

Varsayımlara dayanmayan bir zihniyet aşamasına ulaşmak için, şüphesiz,
başlangıçlarına geri dönmek gerekir. Yunan düşüncesi, Thales zamanında bile, bunlarla iyi donatılmıştı. Bunları kataloglamak için duramayız, ancak daha önemli olanlardan birkaçını
düşünürsek projemizi ilerletebiliriz. Düşüncenin ve yaşamın ön koşulu,
doğanın tekdüze olması veya nihayetinde dünyanın rasyonel olmasıdır. Bu, daha sonra olduğu gibi, bilinçli bir talep bile değildir; Bu, kendisinin böyle olduğuna dair güveni ifade eden birincil etik varsayımdır. Belirli bir açıdan bakıldığında buna yeterli akıl ilkesi denebilir. Bununla yakından ilişkili olan, Yunanlıların erken dönem filozoflarının var olan her şeyin daha önce var olanla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu yönündeki evrensel inancıdır; daha kesin olarak, mutlak bir Oluş yoktur, yalnızca göreli Oluş vardır. Bu aksiyomun sonuçları
kısa süre sonra madde veya kütle korunumu ve enerji korunumu veya eskiler için daha uygun bir ifadeyle hareket korunumu varsayımlarında ortaya çıktı. Mantıksal olarak bu ilkeler, öznenin tanım altındayken olduğu gibi kalacağını ve özne, yüklem ve bağlaçtan oluşan sistemde, doğrulamanın ayarlanması devam ederken terimlerin "olduğu yerde kalacağını" ifade ediyor gibi görünüyor. Büyük problemdeki sabitlerin kalıcı dönüm noktaları haline gelmesi doğaldır.

Diğer sonuçlar da aynı tekdüzelik ilkesinden türemiştir. Var olan her şeyin bir şekilde zaten var olduğunu gördüğümüzde, dünyanın birliği varsayımı ortaya çıkar; ve bu birlik kendini yalnızca dünya zemininin bütünlüğünde ve homojenliğinde değil, aynı zamanda doğadaki tüm özel prosedür biçimlerinin yardımcı olduğu daha ideal bir evrensel yasa anlayışında da gösterir. Bunlarda, yüklem ve bağlacın düzenlenmesine yönelik ısrarcı talebi tanırız. Bu formüllerin yanında, düzenli bir
oluş süreci ve kutupluluğun uç noktaları arasında aracılık edebilecek dereceli bir varoluş ölçeği gerektiren diğeri durur. Bu tür diziler erken Yunan düşüncesinde her yerde karşımıza çıkar. Anaximenes'teki seyrelme ve yoğunlaşma süreci, Herakleitos'taki [Yunanca: hodos ano kato], hemen hemen tüm sonraki sistemlerdeki dört Empedokles öğesinin düzenli ardıllığı - bunlar ve diğer örnekler kendiliğinden akla gelir. Bu kavramın, etkili bir
kopulanın temsilcisi olarak önemi, şimdi görülecektir. Belki de bu prensiplerden herhangi birinden daha incelikli olan, uzun süre itiraz edilmeden kalmasına izin verilmeyen bir [Yunanca: physis] varsayımıdır, yani tüm doğanın hayatla içgüdüsel olduğu varsayımıdır. Bu varsayımın mantıksal yorumu, somut şeylerin sisteminin -özne, yüklem, bağlaç- kendi içinde tamamlanmış ve dışarıdan hiçbir dürtüye ihtiyaç duymayan bir bütünlük oluşturduğu gibi görünmektedir. Erken Yunan filozoflarının önyargılarının bu incelemesinde, yargı terimlerini özür dilemeden kullandım. Bu yolun gerekçesi, her varsayımda olduğu gibi, nihayetinde gerçeklere uygulanmasının başarısından gelmelidir. Ancak, eğer "mantık" sadece şematik bir şekilde, pratik amaçlara ulaşmak amacıyla somut deneyimin manipülasyonu olan şeyi formüle ediyorsa, o zaman biçimleri burada ve her yerde geçerli olmalıdır. Mantıksal
terminolojinin bu alanda hoş karşılandığı varsayılabilir, burada yargılar oluşturulur, tümevarım belirli olgulardan tanımlanmış kavramlara doğru yapılır ve çıkarımlar varsayılan ilkelerden veya öncüllerden türetilir. O halde bu terimlerle konuşursak, Sokrates Öncesi düşünürlerin üç mantıksal
sorunu olduğunu söyleyebiliriz: Birincisi, bir
yüklem talebi vardı, ya da başka bir deyişle, bir dünya teorisi. İkincisi,
neyin özne olarak kabul edilmesi gerektiğini veya başka bir deyişle, neyin açıklanması gerektiğini belirleme ihtiyacı vardı. Üçüncüsü, teorinin dünya hakkında nasıl yüklemlenebileceğini ve buna karşılık, kurulan hipotezin somut yaşam deneyimini açıklayabileceği yolları ve araçları keşfetme zorunluluğu ortaya çıktı: mantık açısından bu sorun, etkili bir
kopulayı sürdürme sorunudur. Bu şekilde belirtilen dizinin tarihsel olarak kesişmeden ve örtüşmeden gözlemlendiği varsayılmaz; Ancak dönemin tarihine bir bakış, mantıksal gerekliliklerin genel olarak bu düzende kendini gösterdiğini gösterecektir.

1. Yunan felsefesi kariyerine tümevarımla başladı. Görevine yaklaşırken kullandığı önyargıların daha önceki tümevarımların sonucu olduğunu ve aslında Yunanlıların epik ve teogonik şiirlerinin tüm bu sorunların bilincini gösteren düşüncelerle dolu olduğunu daha önce belirtmiştik. Bu nedenle Homeros, tüm şeylerin sudan geldiği[89] ve insan vücudu çürüdüğünde kendini toprağa ve suya dönüştürdüğü[90] fikrine aşinadır. Başka görüşler de sıralanabilir ancak bunlar amaca hiçbir şey katmaz. İnsanlar, felsefe ruhuyla dünya hakkında teoriler üretmeye başladıklarında, onun -öznenin- yeterince bilindiğini varsaydılar. Varlığı kabul edildi ve dikkatlerini çeken şey anlamı sorunuydu. Hangi yüklem--böylece sorularını formüle edebiliriz--özneye verilmelidir? Tümevarımlarının oldukça yüzeysel olduğu dikkat çekicidir. Ancak kabul için yarışan rakip teoriler olana kadar durum her zaman böyledir ve o zaman bile geniş bir alandan türetilen ve deneye başvurarak güvence altına alınan kanıtları toplama dürtüsü, bir hipotezi oluşturmaktan ziyade test etme arzusuyla gelir. Ayrıntıları ve olumsuz örnekleri ortaya çıkaran şey _doğrulama_ çabasıdır. Bu nedenle Thales'i her şeyin Su olduğu genellemesini yaparken aceleci davrandığı için suçlamamalıyız. Bu sonuca hangi göstergelerin yol açtığını bilmiyoruz. Aristoteles bir tahminde bulundu, ancak Thales için varsayılan güdüler, kolayca kabul edilemeyecek kadar Hippo ile tartılanlarla çok iyi uyuşuyor.

Tümevarımın bir devamı olarak tümdengelim ihtiyacını hisseden Anaximander, yüklemini Sonsuzda buldu. Şimdi terimle ne demek istediğini sormak için gecikemeyiz; ama onun belirsizliğinin, bilginin eteklerini coşkuyla
yakalayan bir dahiye bunu tavsiye etmesi pek de olasıdır. Anaximenes, doğrulamayı biraz daha ileri götürüp bazı olumsuz örnekler ortaya çıkardıktan sonra suyu ve Sonsuzu reddetti ve her şeyin hava olduğu sonucuna vardı. Onun [Yunanca: arche]
sonsuzluk niteliğine sahip olmalı, ancak seyrelme ve yoğunlaşma sürecinde bir bağlaç
bulunduğundan, tipik varoluş biçimleri dizisinde belirli bir
yer işgal etmelidir. Bu düşüncenin mantıksal önemi daha sonra dikkatimizi çekecektir.

Bu arada, şimdiye kadar her filozof tarafından yalnızca _bir_ yüklem
sunulmuş olduğunu belirtmek iyi olabilir. Bu şüphesiz, daha önce bahsettiğimiz dünyanın birliği ve homojenliği
önyargısından kaynaklanmaktadır. Başlangıçta önemi
az fark edilmiş olsa da, bu kavram Yunan düşüncesinde önemli bir
rol oynamaya mahkûmdu. Farklı bakış açılarından
görülebilir, mutlaka düşmanca olmayabilir. Gerçekten de sık sık söylendiği gibi, bunun cehaletten kaynaklandığı söylenebilir. İnsanlar dünyanın karmaşıklığını bilmiyorlardı ve bu nedenle onun özünün basit olduğunu ilan ettiler. Tekrar, varsayımın yalnızca deneyimlerimizi birleştireceğimiz ve ideallerimizin gerçekleşmesi için organize edeceğimiz etik varsayımının naif bir yansıması olduğu doğrulanabilir. Artan bilgi sözde kimyasal elementleri çoğaltmışken, fizik onların farklılıkları hakkında hiçbir şey bilmez ve kimyanın kendisi bunların azaltılmasını talep eder. Homojenliğin genişlemesi ve genişleyen kapsamı iki şekilde geldi: Birincisi, şeylere verilebilecek belirli yüklemlerden soyutlama yoluyla kendini gösterdi. Bu, dünyanın anlaşılabilir olması gerektiği temel varsayımının işleyişinden kaynaklanıyordu. Dolayısıyla, Anaximander'de bile dünya zemini, deneyimin zıtlığının ondan kaynaklanacağını öngörme dışında, şeylerin çeşitliliğini hesaba katmaz. Bu nedenle yüklemimiz için biraz geride kalan somut bir deneyime yönlendiriliyoruz. Pisagorcular, şeylerin tek bir yönünü öz olarak belirler ve dünyanın anlamını matematiksel ilişkilerde bulurlar. Elealılar, homojenlik kavramını özdeşliğe indirgenene kadar zorlarlar. Özdeşlik, farklılığın yokluğu anlamına gelir; bu nedenle, uzamsal olarak ele alındığında, bir boşluğun olumsuzlanmasını ve dünyanın bölünemezliğini gerektirir; zamansal olarak ele alındığında, farklı durumların ardışıklığını ve dolayısıyla
değişim olasılığını engeller.

Böylece Bir ve Çok sorununun akut aşamasına ulaşırız.
Bir burada yüklemdir, özne Çok'tur.
Zorluğun çözümü, bağlacın görevidir ve zamanı gelince bu temaya geri döneceğiz. Ancak, bu noktada, Bir'in her zaman yüklemle, Çok'un da özneyle özdeş olmadığı gerçeğine dikkat çekmek iyi olabilir. Hipotezleri kurma ve doğrulama ritmik hareketinde ilgi değişir ve daha önce yüklem olan şey, öncüllerin yerini alarak, özel olanın türetileceği veya çıkarsanacağı verili olarak kabul edilir. Bu nedenle varoluş ve anlam konumlarında da bir değişim olur. Özne veya dünya, ilk olarak yüklemi, anlamını inşa etmek için verili araç olarak varsayıldı; hipotez kurulduktan sonra ilgi yönü başlangıca geri döner ve doğrulama veya çıkarsama sürecinde, artık öncül olan dünkü yüklem verili hale gelir ve düşünce için belirlenen görev, gerçeğin türetilmesidir. O an için veya dünyaya dönüş tamamlanana kadar, Bir tek gerçektir, Çok Katlı yalnızca bir görünüm olarak kalır. Dünyanın homojenliğinin hissinin kendini somutlaştırdığı ikinci biçim, birincisi gibi statik değil, tamamen dinamiktir. Tüm dünyayı akraba yapan şey ne bir niteliğin varlığı ne de yokluğudur, bir ilkedir. Bu şekilde ortaya çıkan yasa, bu nedenle, yüklem meselesi değil, bağlacın kendisidir. Bu nedenle, bunu şimdilik daha kapsamlı bir şekilde ele almayı ertelemeliyiz.

2. Daha önce söylendiği gibi, tümevarımsal hareket tümdengelimsel olanı ima eder ve yalnızca ondan önce gelen veya ona eşlik eden bir şey olarak değil, aynı zamanda onun içsel anlamı ve nihai amacı olarak. En eski Yunan düşünürleri için de aynı şey geçerliydi. Bir yüklem kurmalarındaki amaçları, özneyi ondan türetmekti. Başka bir deyişle, hırsları, dünyanın oluşumunun geldiği [Yunanca: arche]'yi keşfetmekti. Ancak tümdengelim, Aristoteles'in öncüller ve ara terimler mekanizmasına aşina olan birine ilk bakışta göründüğünden çok daha ciddi bir görevdir. Tümdengelimin işi, özneyi ortaya çıkarmaktır ve genellikle özne görüş alanından tamamen kaybolur. Tümevarım
hızlıdır, ancak tümdengelim çok geride kalır. Bir ilkeyi keşfetmek için fizik filozofunun sadece anlık bir "içgörü"
anlaması gerekebilir; Eğer gerçekten önemliyse, mucitler yüzyıllar boyunca bundan hayatın ihtiyaçlarına yönelik uygulamaları icatlar aracılığıyla çıkarmakla meşgul olacaklardır. Böylece çağlar sonra konu hakkında daha fazla şey öğreniriz ve bu da zenginleşir. İcatlar pratik işlerde kopulanın temsilcileridir; yarı-teorik alanlarda ise deney için kullanılan aygıtlardır. Az önce belirtildiği gibi, prensiplerin hayata uygulanmasıyla zenginleşir; başka bir deyişle, yeni bir anlam kazanır ve yeni anlam yeni bir yüklemi ifade eder. Teori bazen önerilen çok sayıda yeni yüklemin acı bir şekilde farkındadır; yeni bir cennet ve yeni bir dünya yaratıldığını nadiren fark eder. İkincisi olmadan, ilki saçma olurdu.

İnsanlar her şeyi çok hafife alır ve neredeyse her başarıyı olağan bir şey olarak görürler. Bu nedenle, değişen konumlarının farkına varmazlar, ancak yeni şemalarda ve daha geniş bir
bakış açısında kendini yansıtır. Özne, hangi yeni yüklemin geliştirileceğini keşfetmek için yalnızca özet bir bakış alır. Bu nedenle, Yunan felsefesinde güçlü bir şekilde belirgin bir tümdengelim hareketi olmasına rağmen, özneye yönelik teorik sonuçlar önemsizdir. Thales'in, dünyanın türetilmesi için sunabileceği hiçbir yolu olmadığı anlaşılıyor, ancak bunun mümkün olduğundan açıkça şüphesi yoktu. Onunla ve diğerleriyle, ne kadar belirsiz
olursa olsun, varsayım, öznenin, yüklem gibi, basit olduğu yönünde görünüyor. Dolayısıyla, dünyanın, varoluştan daha az anlam olarak düşünülmeyen temel birliği, önceden belirlenmiş bir sonuçtur. Öznede bir bölünme hissi, Empedokles'in, Eleacı tözün hasadını biçerken, dünyayı özne ve yüklem olarak dört öğeye ayırmasıyla ortaya çıkmış gibi görünüyor. Belki de, sonraki felsefelerde çok büyük bir rol oynayan dört öğenin varsayımının önemini düşünmek için bir an durabiliriz. Hiçbir şeyin kesinlikle yaratılmadığı ve hiçbir şeyin kesinlikle yok olmadığı varsayımıyla birden fazla elementin ilişkisinin önemini daha fazla anlatmaya gerek yok. Bunlar gerçekten de kimya bilimini destekleyen temel direklerdir ve ayrıca farklı rütbelerdeki niteliklerin varlığını ima ederler; ancak bu ima, göreceğimiz gibi, Anaximenes tarafından tanıtılan seyreltme ve yoğunlaşma sürecinde bile yatmaktadır. Dört element burada bizi esas olarak, belirli pratik çıkarların doğanın temel özelliklerini, günümüze kadar kendilerini koruyacak kadar önemli biçimlerde özetlediğine tanıklık ettikleri için ilgilendirmektedir. Ateş, hava ve su söz konusu olduğunda bu çok da şaşırtıcı değildir; toprak söz konusu olduğunda durum biraz daha farklıdır. Eğer kabaca toprak olarak sınıflandırılan şeyle ilgilenen metalurji ve diğer uğraşlar, halkın zihninde tepki yaratacak kadar gelişmiş olsaydı, bu elementin bu kadar homojen olduğu varsayılamazdı. Kavram, Yunanlıların yeryüzüyle ilişkilerine yönelik baskın olarak tarımsal ilgilerini açıkça yansıtmaktadır. Bu, çıkarımın öznenin yeniden oluşturulmasında yaptığı yavaş ilerlemeyi daha da açıklamaktadır.

Ancak, Anaksagoras ve Atomcularda durum farklıdır. Görünüşe göre, Empedokles tarafından başlatılan hareket kısa sürede aşırı seyrini tamamlamıştır.
Dört element yerine, artık her biri diğerinden farklılaştırılmış sonsuz sayıda madde vardır. Sarkaçın bu geniş salınımının anlamı tamamen açık değildir; ancak Anaksagoras'ın sisteminden, örneğin metallerin Empedokles için sahip olamayacakları bir öneme sahip olduğu açıktır.

Sarkaçın zıt salınımı, Eleacıların daha sonraki seyrinde görülür. Onların varsaydığı kadar sabit ve birleşik bir yüklem verildiğinde, özne onun açısından kavranamaz ve bu nedenle tamamen reddedilir. Zeno ve Melissus'un Bir ve Çok'un sorunlarıyla ilgili diyalektiğinde, Atomistlerin sunduğu çözümü ima eden çok şey vardır; ancak bu pasajların halihazırda ileri sürülen bir doktrini eleştirdiğini mi yoksa halefler için yolu mu gösterdiğini belirlemek muhtemelen artık imkansızdır. Elealılar Bir'in tek gerçekliğini ileri sürerken, Anaksagoras ve Atomistler özsel birlik olmadan bir çokluk varsaydılar. Ancak insan zihni bu kararda dinlenmekten aciz görünüyor; dünyanın bir anlamı olmasını değil, bir anlamı olmasını talep ediyor. Bu talep yalnızca birleşik bir yüklem değil, aynı zamanda etkili bir bağlaç gerektirir. 3. Yüklemin çıkarıldığı adımların çoğunlukla bilinmediğini daha önce belirtmiştik. Aristoteles'in raporlarında bazı öneriler yer almaktadır, ancak bunların genellikle iyi veya kötü temellendirilmiş tahminler olduğunu söylemek güvenlidir. Özet tümevarımsal aracılık çok az iz bırakmıştır; ve hipotezlerin reddedildiği ve değiştirildiği doğrulama süreci, kayıtlarda yalnızca burada ve orada takip edilebilir. Neredeyse tek bilgi kaynağımız sistemlerin diyalektiğidir. Neyse ki, şu anki amacımız için bir sorunun çeşitli filozofların zihninde aldığı kesin biçimi bilmemize gerek yok; mantığın buyurgan taleplerini karşılamak için yaptıkları çabalar kendi adına konuşuyor.

İlk başta yüklemin özneye geri dönmesi için bir şema yoktu. Aslında Thales'in zihninde buna ihtiyaç duyulduğuna dair bir his yok gibi görünüyor. Anaximander bu soruyu gündeme getirdi, ancak onun öne sürdüğü ayrıştırma veya ayırma süreci ([Yunanca: ekkrinesthai]) o kadar belirsiz bir şekilde tasarlanmıştı ki çözdüğünden daha fazla sorun yarattı. Anaximenes ilk olarak meyve veren bir şema önerdi. Şeylerin havadan seyrelme ve yoğunlaşma yoluyla üretildiğini söyledi. Bu süreç yalnızca bir farklılık ilkesi değil, aynı zamanda değerlendirmesi neredeyse tüm sonraki Sokrates Öncesi düşünürlerin düşüncesini meşgul eden düzenleyici bir anlayış da sunar. Genişlemenin ve kütlenin tözün temel karakterlerini oluşturduğunu ve tamamen kavrandığında, bir uçta Parmenides'ten diğer uçta Demokritos ve Anaksagoras'a kadar tüm materyalist felsefeyi tohum halinde içerdiğini ima eder. Görüşte bulunan zorluklar Anaksimenes tarafından bilinmiyordu; çünkü, bir üniter yüklemi olduğu için, homojen bir özne de varsaymıştı. Herakleitos'un mantıksal konumu Anaksimenes'inkine benzerdir. O da basit bir yüklem öne sürer ve ona Ateş adını vererek işlevsel karakterini daha da belirginleştirir. Tartışmalı bir zemine girmeden, onu şeylerin anlamını en iyi ifade eden olarak seçmesine neden olan şeyin, elementin huzursuz aktivitesi olduğunu söyleyebiliriz. Ritmik salınımı ona varoluştaki değişim ve değişimdeki varoluş ilkesini örneklendiriyordu. Bu, özneyi ve yüklemi aynı şekilde yutan ve onları işlevsel olarak kendisinin koordineli ifadeleri olarak yeniden yaratan "her zaman yaşayan" bir bağlaçtır. Tek başına _var olan_, kalıcı olan, bir şeyin fiziksel bileşimi değil, onun bir dengeyi koruduğu karşılıklılık yasasıdır. Buna Uyum, Logos, Zorunluluk, Adalet adlarıyla çeşitli isimler verir. Bu işlevsel koordinatlar sisteminde hiçbir şey 'Değişim' muhasebesinden kaçamaz;[91] her şey sürekli akış halindedir, yalnızca ritmin düğümleri sabit kalır. Bu nedenle Herakleitos'un modern zamanlarda bu kadar çok spekülasyon ve yoruma konu olması şaşırtıcı değildir; çünkü sistemindeki tüm ayrımların işlevsel karakteri, onun doktrinlerinin modern psikoloji ve mantık doktrinleriyle yakınlığını gösterir.[92]

Soyutlama yoluyla bir yüklem elde eden Pisagorcular, öznenin varlığını kabul ettiler, ancak yüklemin içsel ilişkisiyle ilgili olduğu durumlar dışında teorik alanda bir bağlaca ihtiyaç duymadılar. Onlara göre dünya sayıydı, ama sayının kendisi çoğulcuydu ya da daha doğrusu ikiliydi. Sayının genel bileşenleri olan tek ve çift, bir şekilde bir araya getirilmeliydi. Bağ, Birlikte ya da yine Uyumda bulunuyordu. Sayıların dünyayı nasıl oluşturduğunu sorduklarında, cevapları genel olarak dizginsiz bir hayal gücünün
sadece anlamsız bir uygulamasıydı.[93] Şu ve bu sayı Adaletti, şu sayı ise İnsan. Sadece deneyin tamamen pratik alanında kayda değer bir sonuca ulaştılar. Bunun önemini kendileri algılayamadılar. Burada, matematiksel ölçümlerin seslere uygulanmasıyla, belirli bir perdenin tonlarının nasıl üretileceğini keşfettiler ve böylece
kopulalarının verimliliğini başarıyla gösterdiler.

Elealılar da aynı genel soyutlama yolunu izlediler; ama
onlarda dünyanın birliği duygusu zengin çeşitliliğini sildi. Xenophanes, dünyadaki tüm değişimleri inkar edecek kadar kavramı zorlamamış gibi görünüyor. Ancak Parmenides, mantıksal konumunun meşru sonuçlarından zerre kadar kaçınmadı ve başlangıçta anlam olarak düşünülen yüklemi varoluş açısından yorumladı. Basitçe var olan şey _vardır_. Böylece geriye sadece bir kerelik yüklem kaldı, şimdi sadece kendisi, kaba bir gerçek olarak, yüklemlenebilen bir özneye dönüştürüldü. Mantıksal olarak ifade edildiğinde, Parmenides sadece aynı önermeleri söyleme yeteneğine sahiptir: A=A. Duyuların bildiriminin yanıltıcı karakteri ve Oluşun imkansızlığı doğal olarak takip edildi. Mantıksal bağlaç sadece bir denklem işareti olduğunda, ne tümevarım ne de tümdengelim olabilir. Teorik bir _çıkmaz_ sokakta sıkışmış durumdayız.

Şimdi, Parmenides'in kendisine Görüş dünyası üzerine bir inceleme talebinin nasıl göründüğünü bilmekle ilgilenmiyoruz. İnsanların basitleştirme ve kıyas ifade etme yeteneğine sahip sonuçlara ulaşma yolları, belirli kanıtların yokluğunda makul varsayımlara izin veremeyecek kadar çeşitlidir. Ancak, onun bu çareye başvurmasının, çıkmaz bir durumun bilincini yansıttığı açıktır. Felsefi şiirinin o bölümünde, daha pratik bir ruhla birçok ayrıntı sorusunu ele almıştır. Herakleitos ve Pisagorcuların yolunu izleyerek, metafizik alanında olduğundan daha başarılı olmuştur. Böylece, teorinin yaralarının pratikle iyileştiğini bir kez daha görüyoruz. Ancak, her zamanki gibi, metafizikçi şüphelerinin cevabını, son derece pratik bir çukura düşerek ve elleriyle şekillendirdiği adımlarla kendini kurtararak alsa da, zihinsel alışkanlığı bu şekilde yeniden yapılandırılmaz. Eleacıların sabit yüklemi Platoncu-Aristotelesçi biçimsel mantığa miras kaldı ve tümevarım ve tümdengelim teoride yüzyıllar boyunca kirpi ile tavşan arasındaki bir yarış olarak kaldı. [94]
Zeno ve Melissus'un birlik, çoğulluk, süreklilik,
uzam, zaman ve hareket kavramlarına getirdiği yıkıcı eleştirinin gerçek önemi basitçe şudur: Dikkatin
kaymasıyla bir yüklem özneye dönüştüğünde veya anlam varoluş olarak fosilleştiğinde, mantıksal sürecin terimleri işlevsel referanslarını
kaybeder ve anlamsız ve kendi içinde çelişkili hale gelir.

Empedokles, Anaksagoras ve Atomistlerin
Bir ve Çok, özne ve yüklem sorununu, birleşik yüklemi parçalayarak ve böylece alanı her iki alanda da çoğulluğa bırakarak çözmeye çalıştıklarını daha önce belirtmiştik. Ancak açıkça onlar sadece gerçek soruyu
erteliyordu. Düşünce ve eylem bir yerde birlik talep eder. Bu nedenle bu filozofların ilgi çekici görevi böyle bir birlik bağını ortaya çıkarmak veya tasarlamaktır. Arayışlarının aldığı biçim, fiziksel etkileşim için bir temel arayışıydı.[95]

Empedokles, Sevgi'nin etkisi altındaki birlik ile Nefret'in egemenliği altındaki çokluk arasındaki ritmik salınımı kurduğunda, zorluğu tek bir biçimde çözdüğüne açıkça inanıyordu. Ancak o bile bundan
memnun değildi. Sevgi tüm unsurları bir kürede bir araya getirip böylece bir birlik üretirken, bu birlik, yalnızca farklı değil aynı zamanda aslında birbirine düşman olan devredilemez karakterlere sahip unsurların bir karışımından oluşuyordu. Öte yandan, Nefret
karışık parçacıkları gerçekten ayırdı, ancak birkaç unsurun parçacıklarını diğerlerinden ayırarak, benzer ve benzeri bir araya getirerek bir tür birlik sağladı. Bu noktada Aristoteles, Sevgi'ye hem ayırma hem de birleştirme gücünü atfetmekte açıkça haklıydı. Üstelik, her iki ajansın da, ne kadar küçük olursa olsun, işlevsel olmadığı bir an hiç olmamış gibi görünüyor.

Ancak Empedokles, bir dünyanın ancak Aşk ve Nefret arasındaki mücadelede zaferin uç noktaları arasındaki aralıklarda, tabiri caizse, savaşın berabere bittiği ve savaşçıların genel bir _kavgası_ olduğu zamanlarda ortaya çıkabileceğini ileri sürmüştür. Belki de,
dünyamızda her şeyin her bir elementin kendi payına sahip olduğunu açıkça belirtip belirtmediği sorgulanabilir; ancak bu _karışımı_ o kadar vazgeçilmez olarak değerlendirmiştir ki, fiziksel bir birlik sağlama işlevi
şüphesizdir. Birlik konusundaki ısrarcı talebinin bir başka kanıtı olan _kopula', yalnızca benzerin benzer üzerinde etki edebileceği doktrininde bulunur; ve onun tasarladığı gözenekler ve atıklar şeması, bu konuya verdiği ciddi düşünceye dair anlamlı bir tanıklıktır. Çünkü o, tüm etkileşimin onlar aracılığıyla gerçekleştiğini
düşündü.

Empedokles'in, o zaman, başlangıçta unsurlar için verdiği boşanma kararını iptal ettiği söylenebilir. Ancak buradaki çözüm de
teoride değil, pratik alanda bulunur; çünkü o, unsurların ayrı ve
antagonistik olduğu iddiasını asla geri çekmez. Ancak yine de onun sorunu çözülmekten ziyade tanımlanmıştır; çünkü
unsurlar karışımda birbirlerine mikroskobik mesafeye getirildikten sonra, benzer ancak benzer üzerinde etki edebileceğinden, onları ayıran dar alan
hala aşılmaz bir uçurumdur.[96]

Anaksagoras, sonsuz sayıdaki maddelerine, Empedokles'in dört unsurunu
belirleyen aynı sabitlik ve zıtlık özelliklerini
vermiştir. Bu nedenle, onun için, eğer mümkünse, etkili bir bağlaçta birlik ve
iş birliğini sağlamanın zorluğu daha da
artmıştır. Sorunu kavrayışı, nispeten küçük belgesel kanıt gövdesinden yargılayabilirsek, Empedokles'inki kadar kesin değildi, ancak çözümü için genel olarak aynı araçları kullandı. O da tüm maddelerin bir karışımını, selefinden daha bilinçli ve kesin bir şekilde varsayar. Sadece benzerin benzer üzerinde etki edebileceğine inanan[97], yalnızca sonsuz bir madde çokluğunu değil, aynı zamanda bunların tam karışımını da varsaymaya yönlendirilir, böylece
her şey, ne kadar küçük olursa olsun, diğer her şeyin bir kısmını içerir. Örneğin, yiyecek, ne kadar basit görünürse görünsün, vücudun en çeşitli dokularını besler. Böylece maddelerin evrensel karışımında işbirliği ve etkileşimin temelini keşfederiz.

Bu nedenle Anaksagoras, Empedokles gibi, farklı maddeleri arasında var olduğunu varsaydığı uçurumu kapatma ihtiyacı hisseder.

Başarısızlıkları da aynı şekilde büyüktür ve Elea'nın şiddetli bir homojenlik anlayışından miras aldıkları ve her şeyden mutlak bir farklılığı ima eden varsayımlardan kaynaklanır. Anaksagoras'ın utancı [Yunanca: Nous]'un tanıtılmasıyla artar. Bu
aracılık, dünyanın oluşumunu açıklamak amacıyla tasarlanmıştır; yani, sayısız madde arasında özsel uzaklıklarında aracılık etmek ve somut şeylerin uyumlu uyumunu sağlamak amacıyla. Evrensel bir karışım temelinde bile, [Yunanca: Nous]'un işlevi başarısızlığa mahkumken, görevi doğasına verilen tanımla daha da zorlaştı. Anaksagoras'a göre, şeylerin bileşik karakterinin tek istisnasıydı; doğası gereği kesinlikle saf ve basittir.[98] O halde, tanımı gereği, yapması
için tasarlandığı işi başarması engellenmiştir; ve bu nedenle Platon ve Aristoteles'in Anaksagoras'ın tanıttığı aracı kullanmamasıyla ilgili
yaydıkları ağıtlara şaşıramayız. Elbette, [Yunanca: Nous], Platon'un fikirleri veya Aristoteles'in Tanrısı'ndan daha fazla bir _deus ex machina_ değildir. Hepsi aynı kısıtlamalar altında çalıştı.

Atomcular, sonsuz çeşitlilikteki atom türlerinde Çok'un aynı tanınmasını takip ettiler; ancak bu, temel bir homojenlik varsayımıyla yumuşatıldı. Bir atom, mekansal ilişkileri nedeniyle
özellikleriyle diğerinden ayırt edilir. Kütle ve ağırlık, boyutla orantılıdır. Aristoteles, şeylerin ve atomların
farklılıkları olmasına rağmen, bunların farklılıkları nedeniyle değil, temel kimlikleri nedeniyle etkileşime girdiklerini bildirir.[99] Böylece, birincil ve ikincil nitelikler arasındakine neredeyse paralel olan, ancak tam olarak paralel olmayan bir ayrım ortaya çıkar.[100] Birincil nitelikler, boyut, şekil ve belki de[101] konumdur; diğerlerinin hepsi ikincildir. Öte yandan, tüm atomlarda ortak olan şey, bedensellikleridir; bu, aslında kendisini birincil (mekansal) niteliklere göre tanımlar, ancak hepsinde aynı değildir. Dünyanın
oluşturulduğu atomlar, temel doğaları bakımından benzerdir, ancak en çok konum bakımından farklılık gösterirler.

Dünyanın birliğini parçalayan boşluktur - ifadeyi kullanabilirsek, onu atomize eder. Tüm kopuklukların temelidir. Atomlar ve boşluk böylece karşılıklı olarak birbirini dışlayan kutupsal uçlardır. Uzaydaki mutlak izolasyonlarındaki atomlar bir dünya üretme yeteneğine sahip değildir. Atom ile atom arasındaki uçurumu kapatmak için, sonsuz, her yerde mevcut ve gerekli harekete başvurulur. Mesafeleri yok eden budur. Hareketleri sırasında atomlar çarpışır ve birbirlerine olan
etkilerinde Atomistler dünyanın oluştuğu kesin işbirliği modunu bulurlar.[102] Bu etkene Lucretius'un memnuniyetle "hareket üretme" dediği şey borçludur.

Ancak bu sorun o zamanın filozofları tarafından o kadar ısrarla takip edildi ki Atomistler modern bilimin onu ele aldığını iddia ettiği gibi tatmin edici olan bu çözümle yetinmediler. Empedokles ve Anaksagoras'ın yolunu izleyerek, yaygın, hatta kesinlikle evrensel bir _karışım_ varsaydılar. Prensip olarak
atomlar arasındaki "temel" farklılıkları dışladıktan sonra,
sonunda temel ve temel olmayanı ayırt etmenin imkansızlığı intikamını aldı. Karışımın aygıtı Empedokles ve Anaksagoras için ne kadar önemliyse,
Atom felsefesinde de o kadar anlamsız olmalıydı,
eğer hipotez iddia edileni başarabilseydi.
"Bireyler" varsayımının, bir boşlukla
birbirinden tamamen yabancılaştırıldığını,
kopula sorununu Atomistler için çözümsüz hale getirdiğini tekrar vurgulamaya gerek yok.

Apollonyalı Diogenes, genellikle Anaksimenes'e geri dönen ve kendi başına hiçbir önemi olmayan
sadece bir gerici olarak küçümseyici bir şekilde ele alınır.
Bu tür bir tutum hakkında söylenebilecek en iyi şey, felsefi teorileri,
doğal olarak iyi veya kötü donanımlı, insanların daha sonra kabul ettiği veya etmediği
sonuçları ifade eden bireylerin tesadüfi ifadeleri olarak görmesidir. Felsefi bir ilke,
her şeyden
tamamen kopuk, bir boşlukta bir yere yerleştirilmiş bir atomdur. Ancak bu teoriye göre herhangi bir düşünce sisteminin herhangi biri için nasıl bir öneme sahip olabileceğini veya herhangi bir ilerleme veya gerilemenin nasıl olabileceğini görmek imkansızdır.

Tamamen dışarıdan bakıldığında, Diogenes'in doktrini Anaximenes'in doktrininin esasen bir yeniden canlanması gibi görünür. Hava bir kez daha her şeyin
çıktığı ve her şeyin
geri döndüğü element veya [Yunanca: arche]'dir. Dönüşüm süreci yine seyrelme ve yoğunlaşmada görülür; ve tözün nitelikleri erken dönem hylozoistlere ortak olanlardır. Ancak Anaximenes'in bilmediği bir
sorunun keskin bir hissi mevcuttur. Erken dönem filozofunun düşüncenin gençliğinin masumiyetinde ileri sürdüğü şeyi, daha sonraki fizyolog vurgulayarak tekrarlar
çünkü kelimelerin yaşam kelimeleri olduğuna inanır.

Daha önceki sisteme geri dönmenin sebebi, Empedokles, Anaksagoras ve Atomistleri çok üzen
bir bağlaç için buyurgan taleptir. Ve burada varsayımda bulunmakla bırakılmıyoruz,
ancak filozofumuzun _ipsissima verba_'sına atıfta bulunabiliyoruz. Kısa bir önsözden sonra, kişinin başlangıç ​​noktasının tartışmasız olması gerektiğini belirttikten sonra, hemen[103] şu sözlerle temasına döndü:[104] "Bence, tüm meseleyi özetlemek gerekirse, tüm
şeyler aynı özden değişimle türemiştir ve aslında hepsi bir ve aynıdır. Ve bu tamamen açıktır. Çünkü eğer şu anda dünyada var olan şeyler - toprak, su, hava, ateş ve bu dünyada var olduğu görünen her şey - eğer, diyorum ki, bunlardan herhangi biri diğerinden farklı olsaydı, yani kendine özgü doğasında farklı olsaydı ve daha ziyade, bir ve aynı oldukları için, birçok şekilde değişip dönüşmeseydi, o zaman hiçbir şekilde şeyler birbirleriyle karışamazdı, ne de birinden diğerine yardım veya zarar gelmezdi, ne de topraktan hiçbir bitki türerdi, ne de başka hiçbir canlı şey var olmazdı, eğer şeyler bir ve aynı olacak şekilde oluşturulmasaydı." Bu kelimeler, Elealıların kazandığı bakış açısını terk etmeden, Bir ve Çok sorununu çözme çabasında kaybolan sürecin bütünlüğünün yeniden sağlanması ihtiyacının tekil olarak ilginç bir ifadesini içerir. Aristoteles ve Theophrastus, yukarıda alıntılanan pasajı yorumlayarak ve özetleyerek [105] etkileşimin, tüm dünyanın bir ve aynı olduğu varsayımı dışında imkansız olduğunu söylerler. Dolayısıyla, yukarıda söylendiği gibi, Diyojen'in Anaksimenes'in monistik sistemine dönüşünün, bilinçli bir amacının, arada ortaya çıkan ve etkili bir bağlaç sağlamak için yapılan çoğaltılmış çabaları boşa çıkaran düalizmden kaçınmak olduğu açıktır. Ancak, Diyojen'in birkaç neslin işini bozmak için yaptığı bu girişimde, zarara yol açan ilkeyi koruduğunu belirtmeliyiz. Daha önce Atom felsefesinin tohumunun seyrelme ve yoğunlaşma sürecinde bulunduğunu belirtmiştik.
Bu nedenle, Anaximenes'in teorisinin geri kalanıyla birlikte kabul edildiğinde,
ölümcül varsayım yeniden tesis edildi. Bu, insan sistemlerinin özetinin hikayesidir. Üst yapı yıkılır ve enkazla birlikte eski temeller üzerine yeni bir bina inşa edilir.

Thales'ten itibaren felsefi düşüncenin tüm seyri boyunca özne ile yüklem arasında bir karşıtlık olduğu
önermesi
ortaya çıkmıştır. Sıklıkla bunun, pratik olarak kabul edilen dünyayla karşıtlık içinde bir [Yunanca: physis] veya _gerçek bir doğa_ arayışıyla ifade edildiği söylenmiştir. Bu görüşte belli bir doğruluk payı vardır; çünkü
sadece özneyi tekrarlamayan bir yüklem elde etme çabası
bir karşıtlık olduğu anlamına gelir. Ancak yüklemden özneye, tümdengelimli bir hareketle geri dönme çabaları,
farkın mutlak olduğuna inanılmadığını gösterir. Ancak bu, yalnızca pratik yaşamın otoyollarının yanında bulunan, her iki yöne de eşit şekilde giden veya daha doğrusu, ayrılığı işaretlerken birleştiren spekülasyon alanları için geçerlidir. Soyut fikirler alanında utanç duygusu derin ve sürekli olarak daha da derinleşiyordu. Daha düşük seviyelerde gerçekleştirilen yeniden yapılanma, o yüksekliklere ulaşamadı. İnsanlar sonuçlardan şüphe duyuyorlardı, ancak ortak varsayımlarının kimlik bilgilerini talep etmeyi düşünmüyorlardı.

Orada bahsettiğimiz daha sonraki filozoflarla birlikte, Sofistler olarak adlandırmaya alışkın olduğumuz insanlar yürüyordu. Onlar, o günlerin gazetecileri ve broşür yazarlarıydı; herhangi bir özel sorunla derinlemesine ilgilenmeden, özel alanlardaki çalışanların genellemeleriyle kendilerini tanıştıran ve bu fikirleri halkın eğlenmesi için birleştiren insanlardı. Bunlar ne filozof ne de fizikçiydiler, fakat kendi zamanlarımızdan alıntılayabileceğimiz bazı adamlar gibi, ikisinin de öğretilerini popülerleştirmeye çalıştılar. Doğal olarak, en kapsamlı genellemeleri ve kendilerini çeşitli biçimlerde ortaya koyan önyargıları ele geçirdiler. Aynı şekilde, daha somut konularda, ustaların uğraştığı kuşatıcı sorunların önemini tespit edecek gözleri de yoktu. Dolayısıyla, az önce verdiğimiz, dönemin felsefesinin analizinde ortaya çıkan çelişkiler, tamamen çıplak bir şekilde göze çarpıyordu. Sonuç kaçınılmazdı. Birlikçi bir yüklem keşfedememe, dahası, çalışan bir bağlaç elde edememe, doğrudan yüklem olasılığının reddedilmesine yol açtı. Hiçbir
hakikat
yoktu. Var olduğu kabul edilse bile, bilinemezdi. Bilinse bile, iletilemezdi. Gorgias'ın bu keskin sözlerinde,
bilimsel bir mantık kurma yönündeki etkisiz çabanın sonucu açıkça ifade edilmiştir. Ancak bu ifade, neredeyse tamamen bir yanlış olan yarı gerçektir. Her yerde mevcut olan, yeniden yapılanmaya dair işaretleri hesaba katmaz. En azından böyle bir talebin anlamını yakalar.

Ancak Sofistler, filozofların öğretilerinden soyut olarak tekrarlamakla kalmadılar. Hareketi başlatmış olmaları veya olmamaları önemli değildir; her durumda ahlaki felsefe alanında öncülerdi. Burada, esas olarak [Yunanca: physei] ve [Yunanca: nomo] arasındaki ayrımdan çıkarımlarda bulundular.
Bundan daha etkili bir şey olamazdı, kökleşmiş ahlaki önyargıları çözmek ve onları felsefeye uygun hale getirmek. İşte tam burada,
sonunda, mantıksal sürecin önemine dair bir ipucu yakaladık. Platon'un _Protagoras_ adlı eserinde,[106] o büyük adamın bir söyleminin özünde doğru bir yeniden üretimi olarak kabul edilebilecek çarpıcı bir pasajda, Adalet ve Saygı gerçek geçerliliğe sahiptir. Bu onurlu ayrımın hangi özelliğe bağlı olduğunu sorduğumuzda, bunun kendilerinde bulunmadığını; bir devletin var olması gerektiği varsayımından kaynaklandığını görürüz.

İşte, mantıksal hareketin tek kelimeyle sonucu budur. Mantıksal
yüklemler özünde varsayımsaldır ve geçerliliklerini insanları onları onaylamaya iten ilgiden alırlar. Bu varsayımsal karakteri, iradeli bir sistem içindeki terimler olarak kaybettiklerinde ve geniş çapta varlıklar olarak kurulduklarında, işlevlerini yitirirler ve var olma haklarını kaybederler.

X

MANTIKSAL BİR SÜREÇ OLARAK DEĞERLENDİRME

Bu tartışmanın amacı, değerleme sürecinin mantıksal bakış açısından analizine dayalı bir değer teorisinin ana hatlarını sunmaktır. Kurmaya çalışacağımız genel ilke, ister nesnelere ister davranış biçimlerine ilişkin olsun, değer yargılarının özünde nesnel olduğu ve bunlara, özünde fiziksel olguların sonuçlarının belirlendiği yargı süreciyle aynı mantıksal karaktere sahip bir değerlendirme süreciyle ulaşıldığıdır; kısacası, yargılayan kişinin söz konusu şeye yönelik kesin tutumunu ifade eden tamamlanmış değer yargısında ortaya çıkan değerlendirme süreci, güncel bilgi teorilerinde duyusal algı ve bilimin yargısı olduğu gibi, aynı anlamda bir gerçeklik düzeninin inşasıdır. Bu amaçla izleyeceğimiz prosedür yöntemi, etik veya ekonomik bir sorun üzerinde müzakere sürecindeki bireyin bakış açısını mümkün olduğunca tutarlı bir şekilde varsaymak ve buna bağlı kalmak (çünkü, kabul edeceğimiz gibi, uygun şekilde böyle adlandırılan tüm değerler ya etik ya da ekonomiktir) ve müzakere veya değerlendirme sürecinin ve içindeki çeşitli faktörlerin, bunların bireyin kavrayışında sunulduğu şekliyle, anlamını olabildiğince doğru bir şekilde belirlemek olacaktır. Prosedürümüz bu anlamda psikolojik olmaktan ziyade mantıksal olacaktır. Değerleme nesnesinin nesne olarak, değer standardının standart olarak ve değer verilen nesnenin değer verilen olarak _anlamını_, bireyin bu algılarının doğasını ve koşullarını belirlemekten ziyade, bireyin bu algıları açısından belirlemekle ilgileneceğiz. Dikkatimiz, değerleme sürecinin bu faktörlerine veya evrelerine, değerleme yapan kişinin pratik tutumunun belirleyicilerinin işlevsel yönleriyle yönlendirilecek ve asla, tesadüfi örnekleme amaçları ve çok genel ve geçici bir şekilde, daha "temel" psişik süreçler tarafından aracılık edilen bilinçteki olaylar olarak yönlendirilmeyecektir. Bu yönteme bağlı kalarak elde edeceğimiz sonuçlar, yalnızca değer yargılarımızın işlev ve anlam olarak nesnel olduğunu değil, aynı zamanda duyusal algı ve bilim yargılarımızın, bu haliyle, yalnızca değer yargılarının elde edilmesi ve ilerici yeniden yapılandırılmasıyla tesadüfi olarak tatmin edici bir yorumlamaya muktedir olduğunu görmemizi sağlayacaktır. İlk üç ana bölüm, değer yargılarının içeriğinin ve işlevinin nesnelliğini belirlemeye ayrılacaktır. Dördüncü bölüm, değer yargısının iki türü olan etik ve ekonomik yargının ayrıntılı bir analizini sunacak, bunları tanımlayacak ve birbirleriyle ilişkilendirecek ve fiziksel türün yargısıyla
önerilen şekilde ilişkilendirecektir. Beşinci bölümde, bu şekilde belirtilen konumlara yönelik bazı genel itirazları ele aldıktan sonra, altıncı ve sonuç bölümünde yaşam ekonomisinde değer bilincinin işlevini tanımlamaya devam edeceğiz.[107]

I

Nesnelerin nesnel düzeni olarak adlandırılan şeyi tanımlayan yargı sistemi, her bir birey için kaçınılmaz olarak benzersizdir. Hiçbir iki insan dünyaya aynı teorik ve pratik çıkarların bakış açısından bakamaz, aynı şekilde ikisi de dünya hakkında bilgi edinme işini tam olarak eşit beceri ve doğruluk dereceleriyle sürdüremez. Her biri, tekil şeyler ve bunların var olduğu sistem hakkındaki bilgisinin inşasında, kendi özel çıkarları ve amaçları tarafından teşvik edilmeli ve yönlendirilmelidir; ve hatta bir kişi bir ölçüde diğerinin çıkarlarını ve amaçlarını paylaşsa bile, prosedürün hızı ve biçimi her ikisi için de aynı olmayacak ve elde edilen bilgi, her ikisi için de düzenleme veya parçalarının birbiriyle ilişkisi açısından eşit derecede sistematik olmayacaktır. Her insan kendine ait bir dünyada yaşar - aslında, bazı temel açılardan diğer insanların kendileri için inşa ettiği dünyalarla özdeş olan, ancak yine de baştan sona benzersiz olan bir dünya, çünkü her insan benzersiz bir bireydir. Şüphesiz, nesnelerin "toplumsal bir para birimi" vardır, bu da farklı bireyler tarafından deneyimlenen nesnelerde belirli bir anlam özdeşliğini ima eder. Toplumun varlığı, genel olarak kabul görmüş nesneler ve ilişkiler sistemini varsayar ve onun evrimi de gelişir ve genişler. Bununla birlikte, "toplumsal olarak güncel nesne", tıpkı tekdüze toplumsal bireyin de bir soyutlama olması gibi, bir soyutlamadır. Herhangi bir kişi tarafından gerçekten bilinen veya herhangi bir şekilde deneyimlenen tek somut nesne, o kişi tarafından kendi amaçları ve hedefleri doğrultusunda inşa edilen ve bu nedenle, başka hiç kimse için önemli olmayan büyük ve önemli bir anlam payının bulunduğu nesnedir. Bu tartışmada, son zamanlardaki "işlevsel" psikolojinin genel ilkesi üzerinde uzun uzadıya durmaya gerek yoktur; bu ilkeye göre, pratik amaçlar, nesnel şeyler hakkındaki bilgimizin edinilmesinde kontrol edici faktörlerdir. Bilimin veya pratik yaşamın herhangi bir alanında bilişin, amaçlara ulaşmada her zaman, az çok doğrudan, tesadüfi olması anlamında, esasen teleolojik olduğu genel önermesinin doğruluğunu kabul edeceğiz. Biliş, algısal veya dikkatli süreç olarak, esasen bir durumu (ister teorik ister pratik olsun) kişinin amaçlanan amacı için bu tür nesnelerin ve koşulların mevcudiyetini belirlemek amacıyla inceleme sürecidir. Böylece belirlenen nesneler ve koşullar kullanılacak veya göz ardı edilecek, avantajlı olarak sayılacak veya olumsuz olarak korunacaktır - bir kelimeyle, söz konusu ilgiye atıfta bulunularak tespit edilen karakterlerinin ima ettiği şekillerde yanıtlanacaktır. Bu anlamda, o zaman, bireysel kişiler tarafından bilinen nesnel şeyler, esasen, uygun işlevi ve varoluş nedeni, davranış biçiminde yararlı yanıtlar - amaçların gerçekleştirilmesine elverişli yanıtlar - ortaya çıkarmak olan karmaşık uyarıcılardır. Bu bakış açısından, bir kişinin belirli bir nesne hakkındaki bilgisi ile bir başkasının bilgisi arasındaki fark, (1) bu kişilerin nesne hakkında bilgi edinmeye çalışırkenki orijinal amaçları arasındaki farkı ve (2) sonuç olarak nesneye atıfta bulunarak şu anki hareket etme biçimleri arasındaki farkı ifade eder. Toplumsal olarak güncel olan çıplak nesne, en iyi ihtimalle, her birey için daha sonraki inşanın yapılabileceği bir zemindir; ve her bireyin koşulları tarafından harekete geçirilen ve yargıda bulunarak işleyebildiği sonraki inşa, nesneyi bu birey için önce gerçek ve amaçları için tamamlanmış hale getirir. Şimdi, nesnelerin, belirli önemli bir sınıfta, yalnızca fiziksel terimlerle kapsamlı bir şekilde tanımlanmış olsalar bile, onları uygun uyarıcı karakterlerinde tanıyan kişiye henüz hizmet etmeye hazır olmadıklarını göstermek birincil niyetimizdir. Çoğu zaman bir nesnenin boyutları ve fiziksel özellikleri, hatta daha karmaşık olanlar ve daha yaygın olarak anlaşılanlar bile yeterli değildir; bir etkenin amaçları için bu karakterlerin söz konusu nesne hakkındaki bilgisinin tamamını oluşturması çoğu zaman yeterli değildir. Fiziksel kategoriler açısından bir bilgi ölçüsü genellikle sadece bir başlangıçtır - dikkat nesnesi tatmin edici bir şekilde bilinmeden önce gerçekleştirilmesi gereken teleolojik belirleme sürecinin tamamının ön aşamasının sonucudur. Değerlendirme mantığının bu çalışmasında, yalnızca bu tür vakaların tartışılmasıyla meşgul olacağız. Duyusal algı ve fizik bilimi yargılarımızda, bize fiziksel yönleriyle maddi nesneler sunduk. Bunlar açık bir davranışı ima etmek veya garantilemek için yetersiz olduğunda, bunlar hakkındaki bilgimiz şu anda belirtilecek şekillerde tamamlanmalı ve yeniden yapılandırılmalıdır. Bu tamamlama ve yeniden yapılandırma çalışmasının gerçekleştirildiği yargı süreçlerinin sonucunda, değer bilinci, uygun anlamda ortaya çıkar ve bu süreçler, bu nedenle, burada "değerlendirme süreçleri" adı altında ele alacağımız süreçlerdir. Bu nedenle, fiziksel yargılarımızın yetersiz olabileceği yolların belirlenmesiyle bunlara en iyi şekilde yaklaşılabilir.

O halde, belirtildiği gibi, bilgi edinme sürecinin, yani yargı veya dikkat sürecinin, her durumda bir amaca ulaşmayla birlikte gerçekleştiğini varsayalım. Bunu, resmi olarak haklı çıkarmaya çalışmadan yapmalıyız; ancak tartışmamız sırasında bolca örneklendirilecektir. Bu görüşe uygun olarak, tipik yargı sürecinin, esas olarak, şu şekilde ilerlediğini düşünelim:
Her şeyden önce, bazen duyulara az çok şiddetli ve ani bir şokun ardından gelen bir ihtiyaç veya eksiklik hissi gelmelidir; bu, kişinin dikkatini acil eyleme olan ihtiyaca zorla yöneltebilir. Bu ihtiyaç duygusu derece derece daha belirgin hale gelecek ve kendisini az çok "açık ve belirgin" bir amaç imgesinde ifade etmeye başlayacaktır, bu amaç, failin arzuyla çekildiği ve çok veya az duyguyla baktığı amaçtır. Amaç bilincine varması, amacın işlenmesi gereken durumun kesin analizini hemen mümkün kılar ve buna sebep olur. Durumun belirgin özellikleri hemen fark edilir - ister yararlı şeyler, ister elverişli koşullar, ister diğer yandan bunların yokluğu olsun. Böylece kapsamlı yargı sürecindeki birçok yardımcı yargının yüklemleri ve ardından özneleri, eylem ve etkileşim içinde bir arada ortaya çıkar. Failin çabaladığı genel amaçtan geliştirilen yüklemler, durumun yeni analizleri için ardışık bakış açıları sağlar. Böylece keşfedilen mantıksal konular--dikkat ve bilgi nesneleri--diğer taraftan, incelenip yargılandıkça, amacın değiştirilmesini ve yeniden incelenmesini gerektirir. Amaç, kendisinden geliştirilen yüklemler veya ima edilen ("oluşturucu") fikirler birbirinden ayırt edildikçe ve nesnel durumun envanterini yapmakta kullanıldıkça daha net ve daha ayrıntılı hale gelir. Tersine, durum ilk karışıklık görünümünü kaybeder ve giderek daha fazla, yararlı, kayıtsız ve olumsuz nesnelerin ve koşulların düzenli bir araya gelmesi görünümünü alır, bu sayede amaç daha fazla veya daha az ölçüde elde edilebilir veya ne kadar büyük ölçüde değiştirilmiş bir biçimde olursa olsun, yenilmelidir. Şimdi,
yargılama sürecinin bu gelişiminde, şunun gözlemlenmesi gerekir ki,
amaç, süreç içerisinde belirlenen nesnel eylem araçlarının, en sonunda, hala koordinasyon gerektiren ayrı ve
ilişkisiz veriler olmaması için, bir _etkinlik_ olarak az çok açık ve tutarlı bir şekilde kavranmalıdır.
Amaç bu şekilde kavranmışsa, araçlar kaçınılmaz olarak mekanik bir _sistemin_ üyeleri olarak bilinecektir, çünkü bunların belirlendiği yüklemler her noktada bu koordinasyona uygunluk faktörünü içermiştir. Yargılama süreci, uygun şekilde yürütülür ve sonuca ulaştırılırsa,
sonunda mevcut araçların mükemmelleştirilmiş mekanik koordinasyonuyla tamamlanmış bir davranış planının işlevsel birliğinde sonuçlanmalıdır.

Şimdi, bu tür bir süreçte, kısa analizimizde açıkça belirtilenden çok daha fazlasının söz konusu olabileceğini görmeliyiz. Çünkü amaç, tıpkı onu başarmanın fiziksel araçları gibi, bir müzakere meselesi olabilir; ve yine, araçlar, fiziksel ve mekanikten farklı bakış açılarından inceleme ve belirleme gerektirebilir. Sonunda gerçekleştirilen son eylem, kasıtlı etik ve ekonomik yargının yanı sıra duyusal algı ve fizik bilimi alanındaki yargıların sonucunu ifade edebilir. Örneğin, birinin amacının belirli bir arsa üzerine bir ev inşa etmek olduğunu düşünelim. Bu amaç, daha rahat veya daha itibarlı bir meskene duyulan ihtiyacı ifade eder ve lehine çok fazla genel varsayım vardır. Ancak, tereddüt etmek için birçok neden olabilir. Zaman, para veya eldeki malzeme maliyeti, kişinin kaynaklarını zorlayabilir ve diğer hatlarda faaliyetlerini zararlı bir şekilde kısıtlayabilir. Ve planın uygulanmaması için etik nedenler olabilir. Ev, tüm mahallenin hoş bir görünümünü kapatabilir ve sahibinin bencil kibrinin tatmininden daha iyi bir amaca hizmet etmeyebilir. Yasadışı olsa da adil borçları ödemek için kullanılabilecek bir miktar paraya mal olacaktır. Şimdi, bu tür sorunların bakış açısından, araçlarımızın fiziksel ve mekanik uygunluğuna ilişkin mümkün olan en kapsamlı ön bilgi hala çok soyut ve genel olmalıdır. Varsaydığımız gibi herhangi bir girişimde işe yarayabilirdi, ancak sorun kişinin kendi sorunu, somut, özel ve benzersiz olduğu sürece yeterli değildir. Elbette, başlangıçta ortaya çıkmış olabilecek etik sorunları çözmeden fiziksel yargı aşamasına geçilebilir. Sonuç, belirli mekanik sorunlar çözülene kadar geçici olarak bir hipotez olarak ele alınabilir. Ancak açıkça bu, sorunun ertelenmesidir. Aracı, araçlar şimdiye kadar belirlenmiş olsa bile, planın uygulanmasında ilk adımı atmaya hâlâ oldukça hazırlıksızdır; aslında, belirsizliği muhtemelen eskisinden daha da rahatsız edicidir. Dahası, davadaki ekonomik sorunlar artık daha keskin bir şekilde tanımlanmıştır ve bunlar şimdilik avukatı daha da karartmaktadır. Açıkça, müzakereye duyulan ihtiyaç bu noktada fiziksel belirlemeye duyulan ihtiyaç kadar acildir ve bu ihtiyaç açık davranışın fiili olarak tutuklanması ve ertelenmesiyle de kanıtlanmıştır. Etken, fiziksel bilgisine rağmen, henüz amacı kucaklamakta ve bunu yaptıktan sonra emrindeki araçları kullanmakta özgür değildir. Kişi, Öz ve Nitelik veya Neden ve Sonuç veya
istediği diğer fiziksel kategoriler açısından, onlardan ne tür bir davranış beklenebileceğini bilmeden fiziksel araçları kullanmak açıkça imkansızdır. Aynı şekilde, daha gelişmiş ve karmaşık türden sorunları takdir edebilen entelektüel ve ahlaki olarak yetenekli birinin, bu şekilde keşfedilen fiziksel özellikleri, amacın etik olarak belirlenmesi ve araçların ekonomik olarak belirlenmesi tamamlanana kadar kullanması da gerçekten imkansızdır.[108]

Sonuç olarak, araçların fiziksel olarak belirlenmesinin kendi başına davranış için yeterli bir hazırlık olmadığı durumlar vardır; bu durumlarda, fiziksel araçların fiziksel olarak uyarlanabilecekleri amaca uygulanmasını geciktiren etik ve ekonomik sorunlar vardır. Aslında, bu, genişletilmiş bir örnek olmadan yeterince açık görünebilir. Herkes bilir ki
maddi şeylerin araç olarak kullanıldığı herhangi bir işi üstlenirken maliyeti hesaplamak neredeyse her zaman gereklidir; ve herkes aynı şekilde bilir ki
bir şekilde çekici ve ulaşılabilir olan her amaç
daha fazla uğraşmadan yerleşik bir arzu ve çaba nesnesi olarak alınamaz.
Bu klişeleri genel olarak anlaşıldıkları anlamda ayrıntılı olarak açıklamak gerçekten gereksizdir. Ancak, şu anki amacımız bu değildir. Amacımız, Nesnelliğin anlamının (1) etik yönleriyle amaçların "evrenini" ve (2) eylem araçlarının ekonomik yönünü ve (3) Nesnelliğin karakterinin genel olarak kısıtlandığı fiziksel yönü de içerecek şekilde genişletilmesi gerektiğini göstermektir. Bunların
Gerçekliğin tam bir kavramının parçaları veya evreleri olduğunu ve
bunlardan dolayı, Nesnelliğin, duyuların "dışındaki" şeylerin dünyasının bu şekilde nitelendirilmesiyle çağrıştırılan her temel neden için öngörülmesi gerektiğini savunacağız. O halde, bu sonucu aklımızda tutarak, kişinin çevresindeki araçların yalnızca fiziksel olarak belirlenmesinin pratik amaçlar için sık sık görülen ciddi yetersizliğini vurgulamaya çalıştık.

Bu şekilde önerilen ilke, yansıtıcı dikkatin tek kapsayıcı sürecindeki etik ve ekonomik aşamaların, meydana geldiklerinde, duyusal algı alanında ve genel olarak bilimlerde işleyen aynı mantıksal yargı işlevini içerdiğinin düşünülmesi gerektiği anlamına gelir. Etik ve ekonomik faktörler, kişinin davranış biçiminin nihai seçimi ve şekillendirilmesinde, kişinin duyusal algıda yaptığı çevresel araçların ve koşulların fiziksel belirlemeleriyle birlikte zaman zaman mevcut olmalıdır. O zaman, en azından adil bir varsayım var gibi görünüyor, ancak _a
priori_ bir kesinlik değil, bu etik ve ekonomik faktörlerin veya koşulların, fiziksel olanlar gibi, bilgi alanında başka bir yerde geçerli kabul edilebilecek herhangi bir genel yargı teorisine göre karlı bir analize izin verecek bir _yargılama sürecinde_ biçim aldığı. Bu varsayımı doğrulamaya çalışacağız. Şimdi, öncelikle bu süreçlerin mantıksal karakterini bu şekilde belirleme konusundaki ilgimiz, şu andakinden kolayca anlaşılacaktır ki, mevcut görüşe göre, bunlar süreçlerdir ve deneyimimizde, uygun şekilde Değerleme süreçleri olarak kabul edilmesi gereken tek süreçlerdir. Değerlemenin ve dolayısıyla uygun şekilde adlandırılan tüm Değer bilincinin, ya etik ya da ekonomik olması gerektiğini; Değerlerin tanımlanabileceği tek bilinçli süreçlerin bu etik ve ekonomik yargı süreçleri olduğunu savunacağız. Mevcut Değer teorisi, o zaman, esasen mantıksal bir teoridir, Değerlerin mantıksal -yani yargısal- bir değerlendirme süreci içinde ve tarafından belirlendiğini ve ayrıntılarında yukarıda ana hatları çizilen genel yargı kavramına yakından bağımlı olduğunu savunur. Buna göre, açıklama şu genel sıraya göre ilerlemelidir: Sunulan yargı kavramını varsayarak (tartışmamız bunu çeşitli şekillerde daha fazla açıklayacak ve böylece doğrulama eğiliminde olacaktır), etik ve ekonomik yargıda yapılan belirlemelerin uygun anlamda nesnel olduğunu göstermeye çalışacağız. Bu, her şeyden önce, etik ve ekonomik yargıların sırasıyla ortaya çıktığı koşulların bir ifadesini içerecektir - bu ifade, iki yargı türünü birbirinden ayırmaya hizmet edecektir. Daha sonra, genel yargı teorimizin bakış açısından etik ve ekonomik biçimlerin özel analizine geçeceğiz ve böylece yansıtıcı sürecin bu bölümlerinin yargılayıcı karakterini ayrıntılı olarak ortaya koyacağız. Bu analiz, Değer bilincinin yaşamın davranışında ve ekonomisinde bir faktör olarak yorumumuzu tanıtmaya hizmet edecektir. II

Daha sonra, etik ve ekonomik müzakerenin sırasıyla hangi koşullarla teşvik edildiğini olabildiğince açık bir şekilde belirterek, değerleme yargılarının nesnel referansı sorununu tanımlayalım. Bu koşulların incelenmesi, bunlarla başa çıkarken varılan yargıların hangi şekilde nesnel olabileceğini görmeyi kolaylaştıracaktır.

Yargılama sürecinin kısa analizimizde belirtilen şekilde bilinçte kendini gösteren bir amaç ne zaman dikkatin merkezi haline gelecek ve böylece olası araçların araştırılmasıyla nihai açık eyleme doğru ilerlemeyi kontrol edecektir? Bu, tipik etik durum sorununun genel ifadesidir. Açıkça, görüntülenen amaç dikkati olası araçların ortamına doğru hemen çevirirse, öncelikle kendisi dikkatin yöneticisi olmak yerine nesne haline gelmek yerine etik müzakere olmayacaktır;
Sonradan araçların keşfi ve koordinasyonunda zorluk yaşanması dışında, nihai eyleme doğru ilerleme askıya alınmayacaktır. Ancak, sonun ortaya çıkmasının hemen ardından yansıtıcı süreçte bir kontrol olduğu ve failin hayal gücünde sunulan sondan, diyelim ki, otorite tarafından yasaklanmış veya kendi yerleşik standartlarına aykırı bir sondan kaçındığı durumlar vardır. Böyle bir durumda son hemen ortadan kaybolabilir;
çok sıklıkla ısrarla kalacaktır. Bu son varsayımda, en basit olasılık, sadece mekanik bir gerilimin, son veya tam olarak temsil ettiği dürtüler arasında bir "çekme ve çekme"nin ve failin, belki de sezgisel olarak, ait olduğu sınıfın dürtülerini bastırma alışkanlığının gelişmesi olacaktır. Durum, bir tarafta "ayartma" ve diğer tarafta "ilke" veya "vicdan"ın olduğu yaygın bir durumdur ve bu iki güç birbirine karşı bu şekilde sert ve hızlı bir şekilde karşıtlık içinde kaldığı sürece, uygun bir anlamda etik bir müzakere veya yargı olamaz. Standart veya alışkanlık, salt mekanik güç aşırılığıyla gün kazanabilir veya yeni dürtü, ayartma, başlangıcı mekanik direnci kırabileceği için
kazanabilir.

Ancak böyle bir durumdan, standart ve "ayartma" soyutluklarından ve katı ve kesin karşıtlıklarından bir şeyler kaybedip
somut anlam terimlerine dönüşmeleri koşuluyla gerçek etik müzakere
ortaya çıkabilir. Etken, sonun kesin bir şekilde gerçekten hayati bir ilgi olduğunu ve dikkate alınmadan
bir kenara atılamayacak kadar önemli olduğunu görebilir. Elbette, bu durumda, klasik örnekteki sarhoş gibi, öz denetimini test etmek ve böylece güvence kazanmak için bir kadeh daha içen kişi gibi
kaba bir öz-sofistikeliğe düşebilir veya ölen kocasının dayattığı imkansız görevi
reddeden Dorothea Casaubon gibi bilgelikle ve tam bir samimiyetle hareket edebilir. Ahlaki yaşamda, bilimsel araştırmalarda olduğu gibi, kendini aldatma riskinden tam bir muafiyet istenebilir veya umut edilebilir. Ancak bu ne olursa olsun, şu anki ilgimiz etik düşüncenin belirli sonuçları değil, yöntemdir. Belirli bir durumda uygun şekilde olsun veya olmasın, hayal edilen amaç, kabul edilen yaşam şemasında yer verilen belirli diğer davranış biçimlerini onaylamaya yarayan ilkeler temelinde en azından makul bir şekilde savunulabilir görünebilir; veya amaç, ortaya çıkışının kişiliğin genişlemesini ve yeni bir gelişimini temsil ettiği çok genel gerekçesiyle nispeten bağımsız bir tanınma için baskı yapabilir.[109] Böylece amaç, kör bir kendini iddia etme dürtüsü karakterinde durmayı bırakabilir ve baskıcı ve güçsüzleştirici kısıtlamalardan özgürlük getiren ve halihazırda değer verilen diğer davranış biçimlerinin güçlendirilmesine eğilimli olan gelecekteki ahlaki büyümenin olumlu bir aracı olarak iddiasını öne sürebilir. Öte yandan, standart yalnızca bir direniş ve olumsuzlama olarak kalmayı bırakacak ve uzun deneyim ve yavaş büyümenin bir ürünü olarak gizli anlamından bir şeyler keşfedebilir ve belki de kişinin mevcut hayatının organizasyonunun hayati bir parçası olarak, ciddi bir risk olmadan dokunulmaması gereken bir şey olabilir. Şimdi, gelişme hangi tarafta başlarsa başlasın, benzer bir gelişme kısa süre sonra diğer tarafta da takip etmelidir ve standart ve olası veya sorunlu sonun birbirlerine olan etkisi ve tepkisi etik müzakere veya yargı sürecini oluşturur. Tıpkı yukarıda taslağı çizilen tipik yargı sürecinde olduğu gibi, burada da yüklem ve özne, ilk
antagonizmlerini bırakıp birlikte akıl yürütme tutumuna geldiklerinde birbirlerini geliştirirler. Yüklem, öznenin veya yeni sonun araştırıcı ve adil bir şekilde test edilebileceğini açıklar; ve bu inceleme altında konu
bir davranış biçimi olarak tam anlamını geliştirir, böylece standardın daha fazla analiz edilmesini ve yeniden yorumlanmasını teşvik eder. Ancak bu, sürecin ayrıntılı analizi için yer değildir;[110] burada yalnızca durum türünü tanımlamakla ilgileniyoruz ve bunu şimdi şu terimlerle yapabiliriz: Etik yargının vazgeçilmez koşulu,
etkenin zihninde en az iki rakip ilginç amaç veya bu tür amaçların sistemlerinin bulunmasıdır. Yukarıda belirtilenlerde, yargının konusu, ortaya çıkan yeni amaçtır; yüklem veya "standart", yargı sürecinin gerginliğinde az çok açık bir şekilde sayılması gereken eski amaçların veya değerlerin simgesidir - ve ayrıca yeniden yapılandırmayı da eklemeliyiz. Gerçekten de, tartışmamızın bu aşamasında bile, Yüklem ve Standardın anlam olarak eşdeğer olmadığını gözlemlemek önemlidir. Yargının yüklemi veya yüklemsel tarafı, süreçteki kontrolün imgesidir, ki bu, gördüğümüz gibi, özne tarafıyla birlikte gelişir; "Standart" terimi ise, yargı sürecinin başlamasından önceki aşamada engelleyici kavram veya ideale ait olan katı sabitliği ifade eder. Etik yargı süreci, tek kelimeyle, sadece standartları yeniden yapılandırma sürecidir - diğer ve buna karşılık gelen yönüyle yeni amaçları yorumlama sürecidir. "Ahlaksızlık" iddiasıyla toplumsal reform önlemlerine veya yeni davranış veya inanç biçimlerine karşı çıkanlar, bunu yaparken içgüdüsel olarak, değişimin kendisini açıkça açıklayacak bir direnişe karşı daha kolay yol alabileceğini hissederler; toplumsal yargı sürecinin diğer tarafında, daha fanatik olanlar, yerleşik düzeni temsil edenlerin acılığını veya küçümsemesini propagandaları için nasıl iyi bir avantaja dönüştüreceklerini bilirler. Her iki tarafta da, davalarının içsel değerlerinden daha çok mekanik "çekip taşımaya" güvenenler vardır.

Bu nedenle, bir idealle sembolize edilen rakip bir son veya bütün bir son sistemiyle karşılaşıldığında, dürtüden ortaya çıkan yeni bir son, bir davranış sorununun merkezi olarak bir etkeni temsil etmeye ve böylece dikkatin merkezini işgal etmeye başlar. Ve böylece, daha sonra da savunacağımız gibi, daha ayrıntılı olarak tanımlanması gereken bir Nesne haline gelir; böylece, _değerlendirilebilir_ ve buna göre etkenin kendisine karşı kesin bir tutumu garanti ettiği kabul edilir. Şimdi, tipik ekonomik durumu aynı genel terimlerle tanımlamamız gerekiyor.

Ekonomik teoride olduğu gibi, genel düşüncede de, değerlemenin mantıksal öznesi olarak işlev gören, arzu edilir olarak görülen bir amaca ulaşmak için belirli araçların uygulanması düşünülen eylemi değildir. Ekonomik durumda değer verilen şey veya nesne, kişinin mevcut servetidir, ister maddi ister maddi olmayan, kişinin hizmetleri veya emeğidir - kişinin
bir amaç için karşılık olarak verdiği veya başka bir şekilde ayırdığı veya yakın bir şekilde, istenen bir amaca ulaşmak için gerekli ve yeterli araçların mülkiyetini güvence altına almak için ayırdığı her şey. Değerlendirme sürecindeki dikkat nesnesi burada kendi başına bir eylem amacı değildir. Bu açıdan ekonomik yargı türü fiziksel yargıya benzer, çünkü her ikisinde de değerlendirilecek nesne, kişinin daha çok veya daha az kesin olarak belirlenmiş bir amaca uyarlamaya çalıştığı belirli bir araçtır; veya kişinin yine belirli bir amaç için yararlanmak istediği bir durumdur. Tüm yargıların nihai hedefi, bir amaca yönelik bir davranış biçiminin belirlenmesidir ve buna göre mevcut sorunumuz şu terimlerle ifade edilebilir: Yargılama sürecinde hangi koşullar altında, henüz belirsiz ve belirsiz olan bir amacın tanımlanması ve elde edilmesi için, kısmen fiziksel olarak belirlenmiş olan gerekli araçların daha fazla dikkatle incelenmesi ve ekonomik bakış açısından belirlenmesi gerekir? Ya da tek kelimeyle: Ekonomik bakış açısının "yargı yetkisi" nedir? Duyusal algının sıradan yargıları için, bilinçte tek bir sorgulanmamış amacın varlığı, analizimizin (geçerliliğini varsayarak) gösterdiği gibi, yeterli bir fırsattır. Etik yargı için, çatışan amaçların varlığının gerekli olduğunu gördük; ve şimdi bu koşulun, ekonomik tip için de, belirli bir niteleme olmaksızın, yeterli olmasa da, gerekli olduğunu kabul edeceğiz. Eğer
imgelenen bir amaç, bir rakip olmadan bilinçte yerini koruyabiliyorsa ve ona ulaşmanın fiziksel araçları bulunup koordine edilmişse, o zaman
araçların kullanımı veya tüketimi, etik veya ekonomik yargı olmaksızın kaçınılmaz olarak takip etmelidir; çünkü, Profesör James'in sözlerini yeniden ifade etmek gerekirse, bir amaçtan başka hiçbir şey çabayı başka bir amaca doğru yerinden edemez veya engelleyemez. O halde, ekonomik durum, etik olandan şu açıdan farklıdır: O an için başlıca ve birincil ilgi alanı olanla rekabete giren amaç veya amaçlar sistemi, bu son amaç için gerekli olduğu daha önceden belirlenmiş olan "fiziksel" araçlara atıf yoluyla bilince getirilmiştir. Ekonomik durumdaki amaçların çatışması, yani, aralarındaki doğrudan ve içsel bir uyumsuzluktan kaynaklanmaz.
Bu tür bir uyumsuzluk açıkça varsa, yargı etik tipte olacaktır - örneğin, evin inşası bir ipotek hacizini içerdiğinde ve böylece, arsa sahibine zarar verirken, kişinin arkadaşlık veya daha özel yükümlülük idealine şiddet uygulayabilir; veya
ölçüsüz bir kendini şımartma dürtüsü, kişinin toplumsal yararlılık idealiyle karşılaştığında. Bu gibi durumlarda, kişi açıkça görebilir veya
düşünerek görebilir ki, yaklaşan kötü eylemin ardından kişisel karakterde kötü bir sonuç nasıl gelecektir ve anlık dürtünün bastırılması, onaylanmış ve yerleşik tüm yaşam biçimini nasıl koruyacaktır. Ancak, çoğu zaman, çatışan amaçlar böyle birbirini dışlayan bir şekilde ilişkili değildir. Her biri kendi başına izin verilebilir ve diğeriyle uyumlu olabilir ve herhangi bir olası etik ayrımcılığın belirleyebildiği kadarıyla, aralarında seçim yapmak için bir gerekçe yoktur. Dolayısıyla, her iki amacın da sınırlı bir araç arzına bağlı olması gerçeği sayesinde, örneğin, bir kişi
bir araya getirip kasıtlı olarak kitaplığına eklemeler yapma amacını ve kış için bir yakıt deposu sağlama zorunluluğunu yargıda karşı koyabilir. Böyle bir durumda her iki amaç da kendi başına genel bir şekilde gerçekten izin verilebilirdir, ancak her ikisi de ekonomik olarak mümkün olmayabilir ve dolayısıyla, söz konusu kişi için ve onunla karşı karşıya gelen ekonomik koşulların varlığında, son analizde, her ikisi de etik olarak mümkün olmayabilir. Yukarıda açıklanan anlamda yakın organik ilişki içinde duran iki amaç arasında bir çatışma olduğunda, sorun etik bir sorundur; çatışma, açıklanan anlamda, etik olarak izin verilebilir amaçlar arasındaki rekabet olduğunda -yani, diğer amaçlarla _doğrudan_ çelişmeyen- tüm
veya kişinin araç tedarikinin bir kısmı için, sorun ekonomik türdedir.[111]

Ekonomik yargının veya araçların değerlendirilmesinin gerekli olduğu üç tipik durum vardır ve bunların sayılması etik ve ekonomik yargı türleri arasındaki ilişkiyi açıklığa kavuşturacaktır: (1)
İlk olarak, etik müzakerenin, etik gerekçelerle itiraz edilemez olduğu kadarıyla, bir eylem planının oluşturulmasıyla görünüşte sonuna ulaştığı durumdan bahsedilebilir. Kesin bir
"ayartma" aşılmış olabilir veya daha karmaşık bir durumdan
tatmin edici bir etik uzlaşma veya yeniden düzenleme
çok zorlukla
geliştirilmiş olabilir. Şimdi, böyle bir eylem yoluna daha fazla tereddüt etmeden girilemediği çok sık durumlar vardır; çünkü, eğer planın uygulanması için maddi araçların
kullanımı gerekiyorsa, kişinin araç tedarikinde mevcut bir sınırlama olması gerçeği, daha önce düşünülmemiş amaçları onunla çatışmaya sürüklemelidir. Şüphesiz, kişinin ahlaki seçiminin, yollar ve araçlar dikkate alınmadan uygulamaya konulabileceği birçok durum vardır, örneğin
bir kişi bir yaralanmayı affettiğinde veya bir münzevi veya gerçek bir toplumsal karakter
idealini elde etme çabasında içgüdüsel doğasını disiplin altına aldığında. Ancak ahlaki titizliğin görmek istediğinden daha sık olarak, ekonomik nitelikteki sorular etik "kanıtlar her yerde" olduktan sonra gündeme getirilmelidir - bu sorular muhtemelen hassas bir ahlaki doğa için, kendini geliştirmenin gerçek tehlikelerinin çok daha az olduğu ve konunun daha basit, daha keskin tanımının daha az zor, ancak daha kesin ve öğretici bir zaferi mümkün kıldığı daha dramatik durumlardan daha zordur. (2) İkinci olarak, ortaya çıkan sonucun belirgin bir ahlaki nitelikten yoksun olduğu durumlar vardır, çünkü değerli bir dürtüyü temsil etse de, kendisinden daha az değerli arzuların direncine karşı kabul edilmek için yolunu açmak zorunda kalmamıştır. Bu, "ahlaki ayrımların önemsiz olduğu" ve mite göre ekonomik insanın ahlaki kaygılar düşünmeden hedonistik hesaplamalarını yapmakta özgür olduğu ekonomik teorinin ideal durumudur. Kendi başına etik olarak kabul edilebilir olan amaç, örneğin birinin kütüphanesini zenginleştirmek, araçlar sınırlı olduğunda, araçların bir kısmını diğer kullanımlardan uzaklaştırmalı ve böylece, _vazgeçilmez araçlara atıf yaparak_, eğer aracının bilgisinde varsa, kendisiyle ilgili diğer amaçlarla oldukça uzaktan da olsa çatışmaya girecektir. (3) Son olarak, işletme kurumlarının ve belki de özellikle büyük işletme şirketlerinin faaliyetlerinde etik değerlendirmelerden açıkça özgür olma sınırına ulaşıyoruz. Değerleme yargısının şu anda hiçbir uygulamasını içermeyen bir işletmenin rutin faaliyetlerinin dışında, bu tür kurumlarda sürekli olarak dikkate alınması gereken ve genellikle araçların yeniden değerlendirilmesini gerektiren yeni projeler vardır. Bu yeniden değerlendirmede, en büyük gelir ilkesinin, ölçütün kabul edilebilir olduğu diğer kişisel veya sosyal bakış açılarından bağımsız olarak, tek ölçüt olduğu varsayılır. Ancak böyle bir varsayım, güncel iş uygulamalarının gerçeklerine ne kadar sadık olursa olsun, genel toplumsal yaşam açısından bakıldığında bir soyutlama olarak kabul edilmeli ve dolayısıyla genel ilkemiz için gerçek bir istisna oluşturmamalıdır. Ekonomik ve etik durumlar, tipler olarak, yalnızca çatışan amaçlar arasındaki ilişkinin yakınlığı ve amaçların ilk olarak çatışmaya sokulma biçimi bakımından farklılık gösterir; bu amaçların içsel doğası bakımından değil.[112] Göreceğimiz gibi, etik değerlendirmenin amaçların, ekonomik değerlendirmenin ise araçların neden olması gerektiğini açıklayan şey budur.

Eylem araçlarının değerlendirilmesinin, böylece Ekonomik olarak adlandırılan türdeki bir zorluğu çözmeye nasıl hizmet edebileceğini henüz görmedik. Bu soru, ekonomik yargı sürecinin daha ayrıntılı bir analizi yapılana kadar ertelenmelidir. Mevcut amacımız için, bu süreçteki değerlendirme konusunun araçlar olduğunu ve açıklanan tipik koşullar altında, rekabet eden amaçlar için fiili kullanılabilirliklerinin yalnızca fiziksel olanından daha fazla araçların belirlenmesinin gerektiğini görmek yeterlidir.[113] Fiziksel ve mekanik olarak araçlar, söz konusu amaçların veya amaç gruplarının her biri için mevcuttur; acil sorun, eldeki araçların ekonomik anlamda, varsa, hangi amaçlar için veya hangi uzlaşma veya yeniden ayarlama için en uygun şekilde mevcut olduğunu belirlemektir.[114]

Etik ve ekonomik durumların bu ön tartışmasından, şimdi, bu gibi durumların sunduğu zorluklarla aracının karşılaştığı yargıların nesnelliğini tartışmaya geçmeliyiz. Bu yargıların, nesnel bir gerçeklik düzeninin yapıcısı olduğunu göstermeye çalışacağız. İlk olarak, duyusal algının kısıtlı alanında daha yaygın olarak tanınan Nesnellik deneyiminin psikolojik koşullarını belirlemek gerekecektir. Aksi takdirde, doğrudan argüman sunulduktan sonra bile kurmak istediğimiz teze karşı belirli bir ön varsayım kalabilir.[115]

III

Sağduyu ve doğa bilimi kesinlikle nesnel olarak gerçek olanı uzay ve zamanda var olanla özdeşleştirme eğilimindedir. Fiziksel evren, duyusal terimlerle sunulmayan hiçbir şeyin olamayacağı şekilde elle tutulur şekilde gerçek olarak kabul edilir. Çoğu zihin için Platon'un neden İdealara duyusal algının belirli nesnelerinin sahip olduğundan daha yüksek bir gerçeklik derecesi atfettiğini anlamak
zordur ve Güzellik, Adalet ve İyi gibi İdealara gerçek varoluş atfetmesini anlamak daha da zordur. "Anında" duyusal algıda sunulan bir evrende, sürekli bedensel ilişki içinde olduğumuz bir evrende, duyular aracılığıyla bilinse bile bizim tarafımızdan bilinmeyen, yalnızca bir ilişki düzenine ait gibi görünmeyen belli bir görünür istikrar vardır. Dahası, fiziksel dünya hakkındaki bilginin, sahip olabileceğimiz herhangi bir ekonomik veya ahlaki gerçek veya ekonomik veya ahlaki standartlar hakkındaki bilgiden daha yüksek bir kesinlik derecesine sahip olduğu hissedilir. Bay Spencer'ın metafizik hakkında söylediği gibi, bu tür bir bilgi hakkında, en iyi ihtimalle, hatalı olma olasılığı yüksek olan uzun ve ayrıntılı bir çıkarımsal süreci varsaydığını söylemeye meyilliyiz; oysa fiziksel gerçek anındadır veya çıkarım söz konusu olduğunda, anında gerçeklere başvurularak test edilmesi kolaydır. Fiziksel gerçeklik, direnç gösterdiği görülebilen, elle tutulabilen ve hissedilebilen bir gerçekliktir ve bu, benzer iddiaların yapıldığı diğer bilgi alanlarında bulunamayacak türden bir nesnelliğin kanıtıdır. Bu izlenimlerin gücü (ve bilimsel ve etik nominalizm tarihinde daha güçlü ifadeler bulmak zor olmayacaktır) duyusal algıda verildiğini eleştirel olmayan bir şekilde varsaydıkları nesnelliğin nelerden oluştuğunu belirlemeye çalışılırsa azalır. Çünkü kişi, duyusal deneyimimizin tüm olası modlarının bu algılanan nesnel dünyanın sunumunda eşit derecede yer almadığını kabul etmelidir. Bazı duyusal "nitelikler", dış nesnelere doğrudan onlara ait olarak atıfta bulunur. Diğer bazıları ise bir bakıma "içseldir", ya hiç daha kesin olarak yerelleştirilmemiştir ya da yalnızca onları aracılık eden duyu organında yerelleştirilmiştir. Şimdi, bu farklılığın nedeni soyut olarak ele alınan çeşitli duyusal niteliklerin içeriğinde yatamaz. Ortak deneyimde meydana geldiği ortamdan ayrı bir görsel duyum, referansında daha nesnel olamaz -aslında, en az kesin ve öğretici organik duyumdan daha fazla referansa sahip olamaz. Çünkü birinin duyusal nitelikleri ayırt ettiği belirginlik derecesi, zaman zaman onlarla "bağlantı kurmanın" önemli olduğu yorumlayıcı ilişkilerin sayısına ve önemine bağlıdır; veya tersine, duyusal nitelikler, her birinin sahip olduğu ve onu geri kalan her şeyden ayıran içsel bir nesnel referans veya anlam sayesinde _kendini_ ayırt edici değildir. Gerçekten de, bir duyum bir tane sahip olabilseydi, içsel bir anlam yalnızca bilginin gelişiminde gereksiz olmakla kalmaz, aynı zamanda edinilmiş veya işlevsel anlamla karıştırılma olasılığı
olduğu için, hatta
ciddi şekilde kafa karıştırıcı olurdu.[116]

Şimdi, "duyumun basit fikri" nesnel referanstan yoksunsa, benzer şekilde soyut duyumların onunla hiçbir ilişkisinin eksikliği gideremeyeceği kabul edilmelidir. Kendi içinde böyle bir anlamı olmayan bir "hareket" hissi veya bir dokunsal, yalnızca benzer şekilde anlamsız bir görsel duyumla "ilişkilendirilerek" bu sonuncusunu bir nesneye referansla donatamaz. Nesnel referans aslında duyusal bir şey değildir; bilinçli bir "unsur" değildir ve bunların herhangi bir kombinasyonundan veya birleşiminden ortaya çıkmaz. Ne fikirlerin bir kurucu üye olarak birleşmesindedir ne de psişik durumların bir dizisi olarak düşünülen birleşmeye aittir. Bunun yerine, mevcut görüşümüze göre, ilk olarak ilişkilerin kurulduğu ve referans olarak alındığı aktiviteye aittir veya ondan kaynaklanır. Herhangi bir duyusal nitelik veya verinin, bir uyarıcı olarak yeni bir anlam kazanabilmesi için bilinç akışından ayrı tutulduğunda algılandığı bir yön veya referans veya kategori türüdür; ve böyle bir "bilinç durumunda" [117] işlev gören bir duyum, "analitik" psikolojinin bilinçli öğesinden çok farklı bir psişik fenomendir. Duyusal algının nesnel dünyasının en başta görsel ve dokunsal olduğu gerçeği, o zaman yalnızca yaşam sürecinin gerekliliklerinin bu alanlarda diğerlerine kıyasla daha rafine tepkiler için daha ince duyusal ayrımcılık gerektirdiğinin bir kanıtıdır. O halde, sonucumuz, nesnellik bilincinin, maddi dünyayı algılayışımızda verildiği gibi, o kadar da duyusal olmadığıdır. Belirli, pratik bir acil durumun bakış açısından bakıldığında dünya, var olan bir şey olarak "duyusal" veya "maddi" bir yönü olması nedeniyle değil, faaliyetin rehberliği için tanımlama sürecinde bir uyaranlar dünyası olması nedeniyle nesnel bir dünyadır.[118]

Bu şekilde ifade edilen görüşün anlamının daha fazla olumlu bir şekilde açıklanması iyi olacaktır. Temel psikolojik anlayışımıza bir kez daha geri dönersek, bilgi esasen daha fazla veya daha az aciliyete sahip belirli sorunların çözümüyle ve çeşitli tür ve figürlerle ilgilidir; bu tür sorunların çözümünde, çeşitli eylemlerin önerildiği bilinçli olarak tanınan semboller veya uyaranların bir araya getirilmesi gibi. Dolayısıyla bilinen nesne, diğer olası bilinçli olma modlarında kavranan nesneyle aynı değildir. Malzemesini şekillendirirken aletini gerçekten kullanan işçi veya çatışmanın tam ortasında silahını gerçekten kullanan savaşçı, eğer bu nesnelerin farkındaysa (ve şüphesiz bu tür zamanlarda bunların farkında olabilir), bunların _nesneler_ olarak farkında değildir -- örneğin, birinin aleti belirli bir tür kullanım için ayarlaması ve diğerinin bıçağına keskin bir kenar vermesi gibi. Bu son koşullar altında, alet veya silah bir _nesne_dir ve nesneyi belirli bir şekilde kullanma amacı ışığında görülen gözlemlenen durumu, belirli değişiklikleri veya iyileştirmeleri uygun şekilde ima ettiği kabul edilir. Ve aynı şekilde, alet veya silah, onu bir dizi başkası arasından belirleme ve seçme anında veya özellikle de uygunsuz bir şekilde yerleştirilmişse, ona uzanma eyleminde, etkenin kavrayışında nesnel bir karaktere sahip olacaktır. Ancak, kişinin nesnel araçlarını özgürce kullanma eyleminde, nesnel kategori bilinçte hiçbir rol oynamaz, çünkü bu gibi zamanlarda araçlarla ilgili bir yargı yoktur - çünkü belirli bilinçli unsurların bilinçli deneyim akışının geri kalanından izole edilmesinin belirli gerekli tepkilere uyaranlar olarak tanımlanması için yeterli bir neden yoktur. Böyle bir izolasyon, deneyimde yer alan bilinçli içeriklerin önerdiği tepkiler duruma tamamen uygun olduğu sürece normalde gerçekleşmeyecektir. Nesneler, normalde, belirli davranış biçimlerini garanti eden niteliklere sahip olarak sunuldukları ve tanındıkları bilinç akışından ayrı tutulmazlar, ancak etkenin amaçlarına ulaşması için etkinliğini değiştirmesi veya yeniden yapılandırması gerekli hale geldiği durumlar hariç.[119]

Öyleyse, şeyler etkenin onlara karşı tutumu nedeniyle nesnel olarak mı algılanır, yoksa tipik bir durumda etkenin tutumu, söz konusu şeylerin nesnelliğinin önceden belirlenmesine mi dayanır? İlk olarak, böyle bir ön belirlemenin olamayacağını söylemeliyiz. Görme veya dokunma kanıtına dayanarak, belirli bir nesnenin gerçekten önümüzde mevcut olduğuna inanmaktan bahsedebiliriz. Ancak ne görme ne de dokunma, belirli bir duyu niteliği olarak kendi başına herhangi bir nesnel anlama sahip değildir. Dokunma, mükemmel bir şekilde nesnel duyuysa ve dokunmaya başvurmak nesnelliğin testiyse, bunun tek nedeni dokunmanın eylemle deneyimimizde en yakın ve samimi şekilde bağlantılı olan duyu olmasıdır. Herhangi bir tereddüt ve yargılama aralığından sonra, eylem, araştırılan fiziksel araçlarla temas ve manipülasyonla başlar. Dokunma, yalnızca yakın uyarıcı ve manipülasyona kılavuz olmakla kalmaz, aynı zamanda diğer duyular ve özellikle görme yoluyla herhangi bir yargılama sürecinde kazanılan tüm ilgili bilgi, nihayetinde dokunma veya diğer temas
duyusu terimlerine indirgenebilir olmalıdır. O halde, nesnelliğin iddia edilen dokunsal kanıtı, mevcut görüşümüz için bir zorluktan ziyade bir onaydır. Kısacası, sunulan uyarana yönelik motor tepkiye yönelik birincil öncül eğilimlerin bir ifadesi ve ona bağlı olmayan bir nesnellik bilinci olabileceği hipotezini imkansız olarak reddetmeliyiz. Karşımızda duran bir nesnenin bilincini aracılık eden, olası uyarana yönelik tutumumuzdur.

Gerçekten de, nesnelliğin eylemden önce özel bir belirleme meselesi olduğu gerçeğinden o kadar uzaktır ki, ortak tanıklık yoluyla nesnellik inancı bize karşı konulamaz bir şekilde gelir. Nesne, dediğimiz gibi, kendini bize zorlar ve "ister isteyelim ister istemeyelim" onun orada, önümüzde olduğunu ve bizim veya bilgimizin herhangi bir seçiminden bağımsız olduğunu kabul etmeliyiz. Bir
enstrümanın dikkatli bir şekilde kullanılmasında, bazı refrakter malzemelerin zahmetli bir şekilde şekillendirilmesinde,
herhangi bir hassas veya zor görevin
yapılmasında , kişinin
çalıştığı şeyin
nesnelliği duygusu pişmanlık veya keder kadar rahatsız edicidir ve
silip atılacak kadar azdır. Tartışmamızın daha sonraki bir aşamasında bu önerilen benzetmeye geri döneceğiz.

Artık nesnellik duygusunun
ortaya çıktığı koşulların doğasını daha kesin bir şekilde tanımlayabilecek bir konumdayız ve bu bizi
ekonomik ve etik yargılarımızın nesnel anlamının
yararlı bir şekilde tartışılabileceği noktaya getirecek. Fiziksel dünyanın, sunulduğu duyusal terimler nedeniyle değil, insan davranışının
rehberliği için bir uyaranlar dünyası olduğu için nesnel olduğunu söylemiştik. Öyleyse, hangi koşullar altında, uyarıcıların rehber, teşvik edici veya davranışın
temelleri olma kapasitelerinin bilincindeyiz? Ve cevap, uyarıcıların bu şekilde yorumlanması ve böylece kesin uyarıcı karakteri hala şüpheliyken nesnellik karakterini alması ve bu nedenle daha fazla tanım alması gerektiğidir.

Örneğin, vahşi bir hayvan tarafından takip edilen bir adam bir kaçış veya savunma yolu bulmalı ve tırmanabileceği bir ağaç veya fırlatabileceği bir taş gördüğünde, bunları amaçlanan amaç için uygunlukları açısından inceleyecektir. Tam da bu gibi anlarda, fiziksel şeyler bilgi için şeyler haline gelir ve inatçı bir şekilde nesnel karakterlerini alırlar - yani, özünde sorunlu olduklarında. Şimdi, herhangi bir fiziksel şeyin bu şekilde sorunlu olabilmesi ve bilgi için nesnel karaktere sahip olabilmesi için, (1) kısmen anlaşılması ve böylece belirli az veya çok ayrım gözetmeyen tepkileri harekete geçirmesi gerekir; ve (2) kısmen henüz anlaşılmamış olabilir - öyle ki, etkenin nesneye yanıt verme yönünde belirsiz veya ölçülmemiş eğilimleri olsa da - ağaca tırmanmak veya taşı fırlatmak - bu faaliyetlerin koordinasyonunda tam bir birlik olmaması, ağacın veya taşın farklı gözlemlenen niteliklerinin verebileceği farklı davranış önerileri arasında belirli bir çelişki ve böylece nihai eylemin duraksaması ve durdurulması da vardır. Takip edilen kişi, şüpheli gücüne güvenmeden önce ağaca şüpheyle bakar veya taşı iyice tartar ve atmak için durmadan önce pürüzlü kenarlarını test eder. Dolayısıyla, konuyu olumsuz olarak ifade etmek gerekirse, nesnellik duygusunun, eğer bilinçte ortaya çıkarsa, uzun süre devam edemeyeceği iki olası durum vardır. Örneğin, bazı garip çalılar veya çiçekler gibi, varsayalım ki, takip edilen yolcunun dikkatini çekebilecek bir nesne, aracının içinde bulunduğu acil durumla ilgili hiçbir tepki uyandırmayabilir; ve bu nedenle derhal bilinçten düşecektir. Ya da, diğer taraftan, ağaç veya taş gibi nesne, aracıya haklı veya haksız bir şekilde tamamen tatmin edici görünebilir veya daha doğrusu, aslında öyle olabilir, aksi takdirde, eğer varsa, ancak az ya da çok uzun bir dikkat süresinden sonra gelecek olan eylemi anında harekete geçirebilir. Bu iki durumda da, o zaman, sorunlu bir nesne yoktur. Birinde, söz konusu şey, mevcut herhangi bir ilgi alanından tamamen ayrıdır ve bu nedenle düşmektedir. Diğer durumda, görülen şey, genel kullanımıyla ilgili olarak anında kavranır ve açık bir dikkat nesnesi olmadan, aracının bilincinin ana akımına hemen karışır. Bu nedenle, her iki durumda da, söz konusu şeye ilişkin bir tereddüt yoktur - nesnenin belirli özellikleriyle tetiklenen düşüncesiz olumlu tepkiler ile onun eksikliklerinin tanınmasından kaynaklanan engeller arasında bir çatışma. Kısacası, her iki durumda da herhangi bir yargı veya yargı olasılığı yoktur ve dolayısıyla nesnellik duygusu yoktur. Terimin kesin anlamıyla bir nesnenin bilincine, ancak bir etkenin karşı karşıya olduğu toplam durumun bir parçası veya genel bir yönü, daha fazla belirleme için kontrol altında tutulması gereken tepkileri harekete geçirdiğinde veya garanti ediyormuş gibi göründüğünde sahip olabiliriz. Bilinç açısından, bir nesne her zaman bir dikkat nesnesidir - yani bir amaca göre gelişim ve yeniden yapılanma sürecinde olan bir nesnedir. Bir uyarana az çok kesin bir şekilde tepki verme yönündeki engellenmiş bir dürtü, o zaman, bilinçte nesnellik duygusunun ortaya çıkmasının yeterli koşuludur. Bir etkinlik kontrol veya kesinti olmadan devam ettiği ve durumun farklı parçaları veya yönleri tarafından tetiklenen motor tepkiler arasında bir çatışma gelişmediği sürece, etkenin bilinci Nesnel ve Öznel ayrımını sunmayacaktır. Bu tür özgür ve uyumlu aktiviteye eşlik eden bilinçli olma biçimi, estetik takdir, duyusal zevk, hoş duygulara boyun eğme veya hatta kolay hesaplama veya basit cebirsel problemlerin çözümü gibi mekanik türden entelektüel süreçler gibi deneyimlerle örneklendirilebilir - bu süreçlerde orta düzeyde ilgi uyandırmaya yetecek kadar ciddi bir zorlukla karşılaşılmaz. Ancak, örneklemeye geri dönersek, şu anki taş ihtiyacımız, ele geçirdiğimiz taşın eksik göründüğü bir özelliği gerektiriyorsa, bilinç yansıtıcı veya dikkatli aşamaya geçmelidir. Taş şimdi, önümüzdeki acil durumla genel olarak ilgili hale getiren belirli niteliklere sahip bir _nesne_ olarak şekillenecektir. Gerekli bir nitelik eksiktir ve bu kusur, eksik niteliğin keşfi onları serbest bırakana kadar tüm yakın tepkileri kontrol altında tutmalıdır. Kısacası, bizim bildiğimiz taş, bir yargı sürecinde özne konumunu almıştır ve bizim çabamız, mümkünse, ona mevcut durumumuza uygun yeni bir yüklem atamak. Psikolojik olarak konuşursak, taş bir nesnedir, yeni veya yeniden yapılandırılmış bir şekilde yanıt vermek için bir gerekçe bulmaya çalıştığımız bir uyarandır. Bu süreçte, öncelikle, örnek açısından, takip edilen kişinin ağacı veya taşı fark etmesini sağlayan ve aksi takdirde herhangi bir geçen bulut veya düşen yaprak kadar tamamen gözünden kaçabilecek olan bu ağaç veya taşı fark etmesini sağlayan ve onda hangi belirli niteliklerin veya uyum yeteneklerinin aranması gerektiğini öneren bir etkenin durumunun tamamına ilişkin bir ilgi olduğunu varsaymalıyız. Toplam durumdan "bir şey çıkarma" konusundaki bu ilgi,
taşın tanınmasını ve onu yakalayıp fırlatma dürtüsünü açıklayan bir şey olarak göz önüne alındığında,
taşın nesnelliği duygusunun, ayrım gözetmeyen dürtünün tutuklanmasında ortaya çıktığını görüyoruz. Taşın her şeyden önce bir uyarıcı olarak belirli bir anlamı olmalı, ancak henüz tam olarak tanımlanmamış ve kabul edilebilir bir anlam olmalı. Taş, ancak ve ancak bu anlam unsurlarının önerdiği ayrım gözetmeyen dürtüler, düzenlenebilmeleri, tamamlanabilmeleri veya daha belirgin hale getirilebilmeleri için kontrol altında tutulduğu sürece bir _nesne_ olacaktır. O halde, fiziksel şeylerin, eylem araçları veya teşvikleri olarak tanınan yetersizlikleri nedeniyle deneyimimizde _nesnel_ olduğu iddiasının özü budur - bu yetersizlik, sırayla, onları davranış araçları veya gerekçeleri olarak kullanmaya çalıştığımız veya dikkatimizin onları soyutladığı genel durumla başa çıkmak için onlardan koşullar olarak yararlanmaya çalıştığımız sürece, böyle hissedilir.

Nesnellik bilincinin koşullarının bu analizinden, şimdi, tipik etik ve ekonomik durumlarda, tanımlandığı gibi, esasen aynı koşulların mevcut olup olmadığını sorgulamaya devam etmeliyiz. Etik durumda, ifademize göre, yargının konusu (dikkat nesnesi) hayal gücünde yeni sunulmuş olan sondur ve şimdi, etkenin bu sonla ilgili tutumunun, şu anki amacımız için, esasen, inceleme altında olan fiziksel bir nesneyle aynı olduğunu görmeliyiz. Tıpkı fiziksel nesnenin, etkenin amacı için kısmen alakalı olması (ister ilerletme ister engelleme yoluyla) ancak henüz kısmen bu bakış açısından anlaşılmamış olması nedeniyle bilinç için böyle olması gibi, görüntülenen son da belirsiz olabilir. Etkenin ahlaki amacı, ahlaki bilincin "ilişkisel" tartışmalarında okuduğumuz (çok büyük olasılıkla efsanevi) ilkel olan olabilir - cezadan kaçınmak. Bu, otoriteye "taklitçi", sempatik itaat olabilir - etik psikoloji için temel önemi uzun süredir hak ettiği şekilde tanınmayan bir duygu.[120] Bu, bir vicdan idealine sadakat veya bir kez daha kişiliğin genişlemesi ve gelişmesi amacı olabilir. Ancak her iki varsayımda da, amacın geçerli standart veya karar ilkesiyle uyumluluğu şüphe konusu olabilir ve bu nedenle yargı gerektirebilir. Sorun, elbette, etik durum tartışmamızda açıklanan türde yargıyı içeren tam mantıksal anlamda bir sorun olacaktır; ancak otoriteye ve sabit ideallere itaat etme tutumları aşıldığında; ancak, diğer yandan, gösterilebileceği gibi, bu ahlaki yaşam formülasyonlarına atıfta bulunarak yargının kaçınılmaz olarak artan kullanımı, onları kademeli olarak zayıflatır ve ahlaki bilincin bir tür "içsel diyalektiği" ile, aracıyı hem tanımaya hem de daha mükemmel bir mantıksal veya müzakereli yöntemi uygulamaya getirir. Sonuç, o zaman, tipik etik durumda, analiz ve yeniden yapılandırmayla ahlaki "dürüstlük" ve ilerlemenin bir aracı veya koşulu olarak belirlenmesi gereken bir _nesne_dir. Buna göre, ikinci olarak, failin belirli bir faaliyetinin onun tarafından bağlı olarak kabul edildiği bir nesnedir. Tıpkı fiziksel yargılama sürecinde nesnenin benliğe karşı konumlandırılması ve bir kez tamamen tanımlandığında vücudun belirli hareketlerini harekete geçirecek belirli bir şey olarak görülmesi gibi, burada da düşünülen eylem, tüm ilgili psikolojik ve sosyolojik yönleriyle tamamen tanımlandığında benlik tarafından kesin bir reddetme veya kabul etme eylemine yol açacak bir nesnedir. Şimdi, inandığımız gibi, davranış biçiminin tam psikolojik ve sosyolojik tanımının aslında seçimin tam açıklaması olduğu gösterilebilir; davranış biçiminin tanımlandığı gibi dışsal bir uyarıcı olduğu ahlaki benliğin ayrı bir tepkisi yoktur. Aynı şekilde fiziksel yargı alanında da tam tanım eyleme geçer - veya eyleme eşlik eden takdir edici bilinç biçimi - sürekliliği bozmadan. Ancak yargı sürecinin tüm biçimleri içinde, failin kavrayışında, öznenin şu anda bilinmesi ve kullanılması veya yanıtlanması gereken nesnel bir şey olarak ve yüklemin henüz ayrıntılarıyla mükemmelleştirilmemiş, ancak doğru zamanda, uygun bir garantiye sahip olunduğunda serbest bırakılacak bir yanıt olarak belirgin bir şekilde ayrılmasının karakteristik özelliği vardır. Burada bu işlevsel ayrımın metafizik yorumlarından veya yanlış yorumlarından bahsetmek amacımız değildir; ancak yalnızca ayrımın varlığından, fiziksel yargıda olduğu gibi etik yargı türünde de, diğerine atfedilebilecek gerçek bir etik tür nesnelliği olduğunu ileri sürmek istiyoruz. Etik yargı, nesneldir; çünkü bu yargıda bir nesne (bir davranış biçimi olarak ele alınan imgelenmiş bir biçim) kişinin onu bir davranış biçimi olarak kabul edebileceği veya reddedebileceği bir yeterlilik derecesinde geliştirilmek üzere sunulur. Etik yüklemler Doğru ve Yanlış, İyi ve Kötü, her çift belirli bir bakış açısını temsil eder, daha sonra göreceğimiz gibi, benliğin bu kabul eden veya reddeden hareketini, bu "irade eylemini", ki bunun, zamanı geldiğinde gerçekleştirilecek bir eylem olarak, fail ahlaki yargı sürecinde az çok keskin bir şekilde bilinçlidir.

Yukarıda açıklandığı gibi, ekonomik durumda da, nesnellik bilincinin gerekli koşulu mevcuttur. Burada, etik durumda olduğu gibi, yeniden belirlenmesi gereken ve yargıda ayrıntılı olarak belirlenecek şekilde hemen ona doğru hareket edilmesi gereken bir nesne sunulur. Bu ekonomik yargı konusunun, devam eden etkinlikte neden _araç_ olduğunu tartışmayı daha sonraki bir aşamaya erteleyeceğiz. Belirtilen koşullar altında araçların dikkatin _merkezi_ olması gerektiğini göstermeye henüz hazır değiliz. Burada sadece ortak deneyimin ekonomik yargının araçlara odaklandığı gerçeğini not etmemiz ve bu gerçeğin yargılama sürecinde araçların nesnel statüsünün verildiğini göstermemiz gerekir; çünkü ekonomik sorun esasen araçların bir kısmını, "marjinal bir artışını", şu anda ayrıldıkları bir kullanımdan veya kullanım kümesinden geri çekmek ve onu en azından etik gerekçelerle arzu edilir görünen yeni bir amaca uygulamaktır; ve bu sapmayı, yargılama sırasında failin kavrayışında araçların belirlenmesine bağlı olan esasen ekonomik eylem olarak görebiliriz. Ekonomik olarak nesne, buna göre, bu şekilde saptırılacak (veya tabiri caizse, böyle bir sapmanın olasılığına maruz bırakılacak) araçlar veya araçların marjinal bir kısmıdır ve belirlenmesi, bu sapmanın ekonomik aciliyetini veya en azından izin verilebilirliğini gösterecek nitelikte olmalıdır. Bu belirlemeye, açıkça, araçların fiziksel özelliklerine ilişkin çok sayıda yardımcı soruşturmanın sonuçları girmelidir - örneğin, mevcut kullanımına olası ikamelerle karşılaştırıldığında teknolojik uygunluğu ve önerilen yeni kullanıma uyarlanabilirliği ile ilgili özellikler. Kelimeyi _düşünce nesnesi_ anlamında geniş anlamda ele alırsak, her zaman ekonomik yargının ekonomik bir değer atadığı uzay ve zaman içindeki bir nesnedir; ve burada (aynı şey, etik değerin sabitlenmesi için gerekli olan psikolojik ve sosyolojik belirlemeler için de geçerlidir, _mutatis mutandis_) _ekonomik olarak motive edilmiş_ nesnel araçların, söz konusu acil durum açısından fiziksel belirlenmesinin, ekonomik eylemin tam "nedensel" açıklaması olduğu doğrudur. Ancak, bu fiziksel belirlemenin tipik durumda, tamamen, aracının bakış açısından, araçlara bir ekonomik karakter veya değer atanmasına bağlı olduğu dikkatlice gözlemlenmelidir - bu değer, yargının sonunda bilinçli bir tanıma gelecektir. Göreceğimiz gibi, süreç boyunca ekonomik ilkelere ve standartlara atıfta bulunularak yönlendirilir ve bu durumda yeterli bir belirlemenin ne olacağı, bunların formüle edildiği kesinliğe ve uygulandığı titizliğe bağlıdır. Kısacası, ekonomik yargı, başlangıçta bilinen fiziksel nesneye yeni bir fiziksel olmayan karakter atar. Yargı süreci boyunca bu karakter belirginlik kazanır ve sonunda araçların Değeri olarak kabul edilir, kararlaştırılan yeni kullanıma yönlendirilmeleri için bir garanti olarak.[121]

Şimdi, insanların gerçek etik ve ekonomik deneyimlerinde, ilgili durumların mantıksal analizimizin gerektirdiği sonuçları doğrulayan herhangi bir doğrudan kanıt olup olmadığını ele almalıyız. Bu tipik acil durumlarda tatmin edici bir davranış biçimi geliştirmenin toplam deneyiminin herhangi bir aşamasına, bu tür yargıların her birinin bir gerçeklik düzeni veya tek bir gerçekliğin bir yönünü sunduğuna dair en azından biraz örtük bir kabulü gösterdiği şeklinde başvurulabilir mi?

Öyleyse, ilk olarak, kişinin kendi kavrayışında bir değer yargısının salt öznel bir anlamdan daha fazlasına sahip olduğunu kabul etmesi gerekir. Bunu az çok zahmetle çözmeye ve sonra kesinlikle nesnel terimlerle ifade etmeye zahmet eden biri tarafından, asla _fiili_ bir belirlemenin duyurusu veya keyfi bir kapris ve hevesin kaydı olarak sunulmaz. Kişi, fiziksel evrenle ilgili yargılarında, "fikirlerin" ruhsal olaylar olarak birlikte varoluşlarını ve dizilerini, anlaşmalarını ve anlaşmazlıklarını onaylamak istediği gibi, temelsiz bir seçimi veya hayal edilen sonun tefekküründen duyulan hazza dayalı bir seçimi duyurmak için de aynı şeyi yapmaz. Şüpheli durumlarda başvurulabilecek etik veya ekonomik bir hakikatin olduğu, aslında, bir başkasının kasıtlı davranışına yönelik tüm eleştirilerde örtük bir varsayımdır; eleştirinin, kişinin kendi özel önyargısının veya arzusunun, bir başkasının eşit derecede özel önyargısına veya arzusuna karşı çıkması olduğu yönündeki zıt varsayım, etik sorunların tüm eleştirisini ve karşılıklı tartışmasını, sıradan insanın kavrayışında olduğu gibi filozofun kavrayışında da anlamsız ve beyhude hale getirir. Çünkü sıradan insan, maddi dünya hakkındaki bilgisine karşı kendiliğinden bir güven duyar ve bu da onun duyusal algılarının ve bilimsel yargılarının "fikir çağrışımları"na ilişkin iddia edilen herhangi bir analizine kuşkuyla bakmasına neden olur ve aynı güven veya buna çok benzeyen bir şey, bu diğer türdeki yargılara da bağlanır. Ahlaki gerçeğin nesnelliğine olan saf bir güveni yok etmek, bilimsel bilgiye olan benzer bir güveni yok etmekten belki daha kolay olabilir (ancak bu taviz çok şüphelidir), ancak sıradan insanın en azından etik sorunların, ekonomik olmasa bile, aciliyet duygusunun genellikle fiziksel olandan daha az keskin olduğu unutulmamalıdır. Sıradan insanın deneyiminde ciddi ahlaki sorunlar nadirdir - gerçek türden sorunlar, yani, sadece ayartma vakaları olarak bertaraf edilemeyen sorunlar; Bu tür sorunların tanınması veya önemlerinin uygun şekilde anlaşılması mümkün olmadan önce, kişi önemli bir sempati kapasitesine ve toplumsal ilişkiler hakkında önemli bir bilgiye sahip olmalıdır. Ahlaki ve ekonomik krizler, gelişmiş zeka, deneyim ve hayal gücü olan zihinler dışında, duyusal imgelerde canlı bir şekilde sunulmaz; ve bunlarla başa çıkmak için varılan yargılar, kural olarak, açıkça güzelce ölçülmüş, hesaplanmış ve ayarlanmış bedensel hareketler gerektirmez. Önemli bir ekonomik yargıyı yürütmenin anındaki eylemi, bir mektubun dikte edilmesi gibi çok sıradan bir performans olabilir ve etik bir karar, gelecekteki açık davranış için önemi ne kadar büyük olursa olsun, vücudun anında görünür hareketleriyle ifade edilemez. Ancak fiziksel ve diğer yargı türleri arasındaki bu olası etkileyicilik farkı, şu anki bakış açımızdan önemsizdir; ve aslında, sonuçta, ahlaki yükümlülük duygusunun, dış dünyanın gerçek varlığına dair inançları kadar belirgin ve etkili ve hatta duyusal olarak canlı olduğu inkar edilemez. Ortalama bir insan için, Dr. Martineau'nun belirttiği gibi, "onur, iştahtan daha yüksektir çünkü biz öyle hissediyoruz; öyle hissediyoruz çünkü öyledir" demek ahlaki gerçeğin tersine çevrilmesidir. Bunun, kavrayışımıza bağlı olmadığını, yetenek yapımızdan kaynaklanmadığını, doğamızın hangi uyum içinde oluştuğundan ve yeteneğin hangi tanıma için verildiğinden bağımsız bir gerçeklik olduğunu biliyoruz. "[122] Ve çoğu zihin için, ahlaki yasanın yüceliğini yıldızlı göklerin görünür ihtişamına benzetmenin etkileyiciliği, ahlaki gerçeğin kavranmasının, en azından biçim olarak, duyusal algıya yakın bir bilinç biçimi olduğunu ve bu tür deneyimlerden örneklendirilebileceğini ve hatta güçlendirilebileceğini ima ediyor gibi görünüyor.

Bu noktada, yukarıda başka bir bağlantıda kendini gösteren, ancak o zamanlar daha fazla geliştirilemeyen bir öneriye geri dönmeliyiz. Bu, kısaca, sıradan duyusal algıda (veya fiziksel yargıda) önümüzdeki şeylerin nesnelliğini takdir etmemizde sıklıkla bir _göze batanlık_ hissi olduğudur ki bu, pişmanlık ve kederin hissedilen ısrarına benzemez.[123] Bu his, fiziksel yargıdaki bilinç durumunun o kadar belirgin bir özelliğidir ki, sıradan insana, maddi dünyanın metafiziksel bağımsızlığı ve bu, gerçekten de, nesnellik bilincinin deneyim içindeki bir faktör olarak anlamı üzerine çok fazla ışık tutan bir özelliktir. Şimdi, belki de bu şekilde oldukça sık başvurulan başka bir ortak his var - ya da, ona tereddüt etmediğimiz gibi, başka bir duygu - ancak, inandığımız gibi, iki deneyimin aynı amaca hizmet etmesi için çağrıldığı herhangi bir argümanda asla aynı bağlantıda değil. Maddi nesnelerin, bir rüyanın geçici yanıltıcı görüntülerinden farklı olarak, güvenilir ve istikrarlı olduğu söylenir - "onlara güvenebileceğimiz" bir "sağlamlığa" sahiptirler, "sert ve sabittirler" ve bu sayede gelecekte kullanılmak üzere bırakıldığında veya değişir ve kaybolurlarsa, önceden hesaplanabilir değişiklikler yapan sabit yasalara uygun olarak sadık kalırlar. Maddi alan, kişinin nedenlerin yanılmaz bir şekilde doğru ve uygun etkilerini üreteceğinden emin olarak çalışabileceği ve rakibinin, "idealistin" onu büyülenmiş bir şekilde tutacağı rüya dünyasından isteyerek geri dönebileceği "katı gerçek" alanıdır. Şimdi, yukarıda verilen genel yargı analizinin ışığında, dışsal fiziksel gerçekliğin bu iki algılanma biçimini kısaca ele almayı öneriyoruz - buradan, bunların, yargı durumunun temel özellikleri olarak ortaya konan şeylerin, ister fiziksel, ister etik veya ekonomik biçimlerinde olsun, psikolojik olarak duygusal ifadeleri olduğu görülecektir. Buradan, etik ve ekonomik alanlarda benzer veya özünde aynı "gerçeklik duyguları" olması gerektiğini savunacağız ve ardından, bu tanımı karşılayan etik ve ekonomik deneyimlere işaret ederek hipotezi doğrulamaya devam edeceğiz. Yargılama sürecinde dikkat merkezinin veya öznenin bu şekilde sorunlu olduğunu gördük; çünkü gözlenen ve tanınan bazı nitelikleri onu bir şekilde eldeki amaç için alakalı ve yararlı kılarken, diğer nitelikleri (veya belirli niteliklerin yokluğu) çelişkili faaliyetleri ima eder. Görülen nesne kesinlikle bir taştır ve takip eden hayvana fırlatmak için uygun büyüklüktedir. Durum analiz edilmiş ve bir füze gerektirdiği bulunmuştur ve bu talep bir taşın aranmasına ve tanınmasına yol açmıştır. Ancak taş, yumuşak ve ufalanan bir dokuyu ima eden bir renkte olabilir veya biçimi uzaktan bakıldığında, ne kadar dikkatli bir şekilde nişan alınırsa ve atılırsa atılsın, hedefi ıskalaması neredeyse kesin olacak şekilde görünebilir. Bu zorluk noktaları tespit edilene kadar, taş hala bazı temel belirlemelerden yoksundur. Şimdiye kadar kesin olarak belirlendiği kadarıyla, kişinin genel savunma ve kaçış sonu tarafından doğrudan önerilen tepkiye yol açar, ancak bu tepkiyi kontrol altında tutan ve doğrulanırsa taşın kullanılmadan bırakılmasına neden olacak başka belirtiler de vardır. Şimdi, nesnenin çeşitli ayırt edilmiş karakterleri tarafından verilen karşıt tahrikler arasındaki bu çatışma veya gerilim durumunda, şu anda şeyin nesnelliğinin açık bir işareti veya katsayısı gibi görünen, kişinin iradesine karşı keyfi direnç ve bağımsızlık olan müdahaleci olma yönünün açıklamasına sahibiz. Çünkü müdahaleci olan nesne bir bütün olarak nesne değildir; aslında, açıkça, bir "nesnenin bir bütün olarak" müdahalesi olamaz ve böyle bir durumda bir yargı da olamaz. Önümüzdeki davadaki müdahale, zorlanmış ve çaresiz bir insan iradesine uygulanan inatçı bir metafizik nesnenin enerjisinin bir hissi değil, sadece nesnenin "şüpheli" ve henüz belirlenmemiş görünümleri veya olası nitelikleri tarafından harekete geçirilen bazı diğerlerinin, etkenin belirli motor eğilimlerinin engellenmesinin bilinçli bir yorumudur. Kullanılabilir
olan nesne--kendi başlarına ele alındığında tartışmasız ve açıkça etkenin amacına elverişli olan nitelikleri--şu an için hiçbir ilgiye ihtiyaç duymaz, diyelim. Dikkat daha çok
şüpheli ve görünüşte olumsuz niteliklere yöneliktir ve bunlar, etkenin nesne hakkındaki bilgisinin toplamını ve içeriğini oluşturur. Öte yandan, etken aktif bir benlik olarak etken,
amaçla ve nesneye doğrudan gerçekleşmesine katkıda bulunmayı vaat eden tepki biçimleriyle özdeşleştirilir. İlgisinin belirlendiği ve zihninin tüm güçleriyle hareket etmeye çalıştığı yön budur ve öz, "etkenin iradesinin çabası" ile özdeşleşmiş ve o an için bu çabada ifade edilmiş olarak, dirençli ve yanlış yorumlanmayı reddeden nesnenin
zorladığı şeydir. Kişi nesneyi _görmeli_ ve onun görünürdeki veya sonunda tespit edilen uygunsuzluğunu _kabul etmelidir_. Kişi "zorlanır." Durum bir çatışmadır ve çatışmadan "direniş"in temelde duygusal deneyimi ortaya çıkar.[124] Sabırsızlık, öfke veya cesaretsizlik gibi daha özel duygular belirli bir durumda mevcut olmayabilir veya bastırılabilir, ancak nesnellik duygusu yine de kalacaktır.[125]

Aynı genel ilkeler üzerinde, gerçekliğin diğer iki katsayısından biri açıklanabilir. İllüstrasyonumuzdaki taşın sonunda bir füze olarak alındıktan sonra tüm belirsizliklerden arındırıldığını ve uçan adamın onu takipçisine fırlatmak için en uygun anı bekleyerek hazır tuttuğunu varsayalım. Bu koşullar altında taşın bir nesne olarak gerçekliğinin katsayısının, onun
rahatsız ediciliğinde, benliğe karşı direncinde veya onu zorlamasında yattığı iddia edilemez. Taş
şimdi durumun sabit ve kesin bir özelliği olarak kabul edilir - başka ne olursa olsun güvenilebilecek bir koşul. Durumun
diğer hala belirsiz yönlerine karşı (ki bunlar artık _kendi_
sıralarında_ gerçektir çünkü dirençli, zorlayıcı ve rahatsız edicidir) taş,
güven verici bir gerçek olarak durur ve failin, her şey yolunda giderse onu içinde bulunduğu durumdan
güvenle çıkarabilecek tüm davranış planını inşa edebileceği bir gerçektir. Taş, tabiri caizse, durumun "son" tarafına geçmiştir ve durumun tanımı ilerledikçe ve eylem planı buna göre değiştikçe (muhtemelen bir dereceye kadar değişmesi gerektiği gibi) başka bir savunma aracı için reddedilmesi gerekse de, şimdilik taşın şimdi kabul edildiği uyarıcı olarak imgelenen faaliyetler planın sabit bir parçasıdır ve henüz tanımlanmamış araçların daha fazla yargılanmasında rehberlik eder. Ajan, durumun şaşırtıcı karmaşalarına bir süre dikkat ettikten sonra, bir kez daha durup belirli kaynaklarının envanterini çıkarmak için bir miktar güvence ve cesaretlendirme duygusu olmadan taşa geri dönemez. Nesnenin "sağlamlığı" ve "güvenilirliği"nin bu duygusal takdirinde, gerçeklik katsayılarımızdan ikincisi oluşur. Buna Tanıma, diğerine Algı katsayısı denebilir. Bunları duygular olarak sınıflandırarak,
çünkü ikisi de aktivitedeki gerginlik fenomenleridir,
Algı katsayısını Keder ve öfke gibi Daralma tipindeki duygularla,
Tanıma katsayısını ise sevinç ve zafer gibi Genişleme duygularıyla gruplandırmalıyız.

Şimdi, yukarıdaki yorumda, yargı-durumunun fiziksel tipine özgü herhangi bir koşula atıfta bulunulmamıştır.
Açıklamanın temeli, yeniden inşa uğruna aktivitenin durdurulması özelliği olmuştur ve bu, eğer analizlerimiz doğruysa, etik ve ekonomik durumların yanı sıra fiziksel olanın da özüdür. O halde bu iki alanda, aynı doğaya sahip ve gerçeklik Algı ve Tanıma katsayılarımızla aynı genel koşullar altında ortaya çıkan deneyimler bulunabilir mi? Eğer öyleyse, etik ve ekonomik yargının nesnel önemi ve değeri için olan davamız bu ölçüde güçlenmiştir. (1) İlk olarak, o zaman, nesne ekonomik karakteriyle sorunludur, çünkü failin onu yeni veya taze bir şekilde ilginç bir amaca uygulama arzusunu varsayar, çünkü zaten başka kullanımlar için ayrılmıştır ve buna göre şimdi ayrılmıştır ve düşüncesizce onlardan geri çekilemez. Bu yerleşik ve şimdiye kadar sorgulanmamış kullanımların ekonomik vicdanı rahatsız edici bir şekilde rahatsız edeceğini ve diğer durumda fiziksel bir nesnenin zıt dürtülerinin herhangi birinin yapacağı kadar direnç enerjisiyle istenen ekonomik davranış yolunu engelleyeceğini hatırlatmak için genişletilmiş bir örneklemeye gerek yoktur. Dahası, Tanıma katsayısı bu bağlantıda kolayca tanımlanabilir. Kişinin kuşkuları gün kazanırsa, böyle bir durumda kişi, başka bir şekilde bu nedenle gerekli görünen yoksunlukla ne kadar uzlaşamamış olursa olsun, seçiminin muhafazakarlığı ve gerçeklerle uyumu konusunda en azından rahatlatıcı bir güvence duygusuna sahip olur. Ancak, bir önlemdeki yeni amaç kendi durumunu iyileştiriyorsa ve "kuşkuların" temsil ettiği harcama biçimleri buna göre yeniden ayarlanmışsa, o zaman araçlar, yeni yorumlamanın kendilerine yerleştirilmesinden öncekinden daha az olmamak üzere, ekonomik anlamda Gerçeklik statüsüne sahip olacaktır. Ancak, şimdi, yargılama sürecindeki öncü eğilimi engelleyen yönleri sunan rahatsız edici bir şekilde değil, bunun yerine, kişinin ekonomik yaşamında sabit ve kesin bir karaktere sahip araçlar olarak gerçek olacaklardır; bu, az önce yerini alan tereddüt ve şüpheden sonra, güvenle güvenilebilir ve bundan sonra göz önünde bulundurulması gereken bir şeydir. (2) İkinci olarak, sadece karşılık gelen etik deneyimlerden bahsetmek yeterli olacaktır, çünkü edebiyattan ve yaşamdan yalnızca genişletilmiş bir örnek tam olarak yeterli olacaktır: bir yandan, Vicdanın "küçük sesi" veya Görevin otoritesi, "Tanrı'nın sesinin sert kızı"; ve diğer yandan, tatmin edici bir kararın bakış açısından, birinin bu kadar ciddi bir ayartmanın olasılığına hayretle veya yeni kazanılmış bir yük ve baskıcı önyargıdan özgürlüğe sevinerek geriye bakabileceği dinlendirici güvence.

Bu, şimdilik, değerlendirme yargı türlerinin nesnel önemine ilişkin görüşümüzün olumlu bir açıklaması olarak hizmet etmelidir.
Henüz değinilmemiş olan bazı temel noktalar ve genel görüşe yönelik bazı itirazlar vardır ve bunların dikkate alınması, onu daha fazla açıklamaya hizmet edecektir; ancak bu çeşitli konuların
tartışması daha uygun bir şekilde şimdi devam edeceğimiz
değerlendirme yargılarının özel analizini takip edecektir.

IV

Son analizde, tüm düşünceli düşüncenin nihai amacı
davranış amaçlarının kademeli olarak belirlenmesidir. Fiziksel yargı veya psikolojik terimlerle, fiziksel dünyadaki nesnelere yönelik yansıtıcı dikkat, her fırsatta giderek gelişen bir amaca referansla yönlendirilir ve kontrol edilir, böylece süreç aynı zamanda eldeki araçların tespiti ve belirlenmesi yoluyla ilk başta belirsiz bir şekilde tasarlanmış bir amacın tanımının tamamlanması olarak da tanımlanabilir. Yansımanın ortaya çıktığı sorunlu durum, kaçınılmaz olarak bu iki taraflı şekilde bir tarafta kesin bir amaç bilincine ve diğer tarafta ona ulaşmanın araçları veya koşullarına dönüşür.

Bir durumun nihai olarak tatmin edici bir şekilde belirlenmesinde, mevcut olan ve fiziksel belirlemeye nokta ve yön veren kontrol edici amaç üzerine açık bir yansıma ve tanımlamanın söz konusu olabileceği gösterilmiştir. Ancak çoğu zaman durum böyle değildir. Bir çocuk uzakta parlak bir nesne gördüğünde ve ona doğru hareket ettiğinde, araya giren mobilya parçalarının sağlayabileceği yardımlardan az ya da çok becerikli bir şekilde yararlandığında, elbette ki çocuğun bu tür kesin bir amacının bilincinde değildir ve bu, çocuğun davranışını değer veya amaçları açısından eleştiriye tabi tutmadığı anlamına gelir. Sadece uzaktaki kırmızı topa karşı güçlü bir arzu vardır, bu da çocuğun tüm hareketlerini bir süreliğine kontrol eder ve araya giren bölgeyi geçmenin en kolay yolu açısından az ya da çok eleştirel bir şekilde incelemesini sağlar. Amaç, durumun fiziksel olarak belirlenmesinin bir ön koşulu olarak açıkça belirlenmez, örtük olarak kabul edilir. Böyle bir durumda amacın gelişiminden bahsedilebilirse, ayrıntılara doğru gelişimin çevre koşullarının yargılanmasıyla gerçekleştiği söylenmelidir. Çocuğa çok gelişmiş bir yargı yeteneği atfetmeye kendimizi adamamak için çizimi değiştirmek gerekirse, bu, bir yetişkinin zihninde, genel bir amacın başlangıçta kabul edildiği ve etik veya ekonomik karakteri üzerinde düşünülmeden uygulamaya geçirildiği herhangi bir yansıtıcı dikkat süreci için de geçerlidir. Uygulanan özel amaç, yansıtıcı sürecin ortaya çıktığı genel amaçla kesinlikle aynı değildir. Ayrıntılarla doludur veya genel hatlarında belki de oldukça farklı olabilir. Mutlaka gelişme ve hatta dönüşüm olmuştur, ancak iddiamız, tüm bunların, eylemin koşullarının ve amacın kendisinin değil, doğrudan belirlendiği bir yargı süreci içinde ve aracılığıyla gerçekleştirildiğidir. Dikkat bunlara odaklanmıştır, ancak elbette dikkat amaç tarafından onlara yönlendirilmiştir. Mantıksal terimlerle ifade etmek gerekirse, bu amaç yalnızca başlangıçta kabul edilen genel amaç tarafından önerilen yüklemler açısından eylem araçlarının ve koşullarının seçimi ve belirlenmesiyle kesin, pratik ve uygulanabilir hale getirilmiştir. Muhtemelen bu tür vakalar yetişkin deneyiminde nadiren bulunur. Kural olarak, fiziksel veya teknolojik yargının seyri neredeyse her zaman kabul edilen amaçta yer alan ve kaçınılmaz olarak etik ve ekonomik soruları gündeme getiren çıkarımları gün ışığına çıkaracaktır; ve bu sonuncuların çözümü de durumun daha fazla fiziksel olarak belirlenmesi için yeni bakış açıları sağlayacaktır. Bu tür süreçlerde etik ve ekonomik değerlendirme sorununun mantıksal noktaları açıkça ortaya çıkar. Konuyla ilgili daha önceki açıklamalarımızda, etik ve ekonomik yargının, duyusal algıda sunulan belirli bir durumun örtük veya açık kabulünden önce gelmesi gerektiğini ve bu değerlendirme yargılarının ancak böyle bir sabit koşullar envanteri temelinde hedeflerine ulaştırılabileceğini ima eden bir dil kullanmak daha uygundu. Bu nedenle, bir ev inşa etmenin genel amacının nihai etik niteliği, bu amacın, inşa araçlarının gerçek varlığı ve niteliği belirlendikten ve önerilen harcamanın ekonomik yönleri değerlendirildikten sonra aldığı kesin biçime bağlı gibi görünüyor. Fiziksel olarak imkansız veya ekonomik açıdan söz konusu olmayan bir projenin etik doğruluğu hakkında kendi kendine tartışmak kesinlikle çaba israfıdır. Ancak, şimdi bu şekilde bakmanın hem yanlış hem de kendi içinde çelişkili olduğunu görebilecek bir konumdayız. Amaçlarımızın gerçek gelişiminde, böyle düzenli ve esnek olmayan bir aşama düzenlemesi yoktur; ve fiziksel olarak imkansız olan bir amaç üzerinde düşünmek çaba israfıysa, tam olarak ne yapmak istediğimizi bilene kadar gerekli fiziksel araçları bulamayacağımız ve bunların uygunluğunu yargılayamayacağımız daha da büyük bir güçle savunulabilir. Gerçek şu ki, kapsayıcı yargı sürecinin çeşitli aşamaları arasında sürekli bir etkileşim ve etkileşim vardır veya daha doğrusu, bundan daha fazlası, tam ve kapsamlı bir karşılıklı çıkarım vardır. Etik amaçlarımızın fiziksel ve ekonomik olasılıklarının değerlendirilmesi dışında bir boşlukta şekil alamayacağı doğrudur, ancak fiziksel ve ekonomik sorunlarımızın, etik çatışma sırasında ortaya çıktıkları şeklinde yorumlanmadıkları sürece, nihai olarak anlamsız ve imkansız olduğu da doğrudur. O halde, mevcut bölümde, başlangıçta veya zaman zaman düşünme süreci sırasında, davranış amaçları arasında açık bir çatışmanın olduğu durumlarla ilgilenmeliyiz. Bu durumlar, değerleme yargısının özel alanıdır. Argümanımızın çizgisi önceden kısaca şu şekilde gösterilebilir:

1. Değerlendirme yargısı, ister bireysel deneyim açısından isterse toplumsal evrim açısından ifade edilsin, esasen
amaçlar arasındaki çatışmanın açık ve kasıtlı çözüm sürecidir. Bu tür çatışmanın nihai çözümüne giden tesadüfi ama neredeyse her zaman vazgeçilmez bir adım olarak, fiziksel yargı veya genel olarak olgu veya varoluş yargısı, rolünü oynar, bu rol, giderek şekillenen amacın uygulanması için gerekli araçlar açısından durumu tanımlamaktır. İki yargı biçimi karşılıklı olarak birbirlerini kışkırtır ve kontrol eder ve hiçbirisi diğerinin bu kışkırtması ve kontrolü olmadan herhangi bir yararlı amaca
uymaya devam edemez. Her iki yargı biçimi de içerik ve önem açısından nesneldir. Yansıtıcı sürecin sonunda ve şekillenen amaç veya hedefin icrasının eşiğinde, sonuç iki şekilde ifade edilebilir veya kavranabilir: (1) doğrudan, amaç açısından ve (2) dolaylı olarak, keşfedilmiş, belirlenmiş ve düzenlenmiş mevcut araçların düzenli sistemi açısından. Sonucun bu nihai incelemesi eyleme hazırlık amacıyla veya herhangi bir nedenle yapılırsa, amaç etik değere sahip olarak, araçlar ise daha sonra belirtilecek koşullar altında ekonomik değere sahip olarak kavranacaktır.

2. Öyleyse amaç veya araçların değerli olarak kavranmasının doğası ve kaynağı nedir? Amaç veya araçların değerli olarak kavranması bilinci, etik veya ekonomik değerlendirmenin yeni tamamlanmış yargısında belirlenen ve tutumu oluşturan faaliyetlere, değerli nesneyi kavrama veya hayal etme çabasıyla getirilen engellemenin sonucu olarak ortaya çıkan, etkenin pratik tutumunu ifade eden duygusal bir bilinçtir. Etik ve ekonomik değer bu nedenle kesinlikle ilişkilidir; psikolojik olarak, her iki şekilde de kapsayıcı karmaşık yargı sürecinin aynı toplam sonucunu gösteren duygusal kavrama olaylarıdır. Son olarak, eylem anı geldiğinde, etik olarak değer verilen sonun bilinci önce kaybolur; sonra ekonomik değerin bilinci, düzenlenmiş sistemdeki araçların ve bunların özelliklerinin ve karşılıklı ilişkilerinin tamamen "fiziksel", yani teknolojik bilincinde kaybolur; ve bu, araçların kullanımı güvenli ve tereddütsüz hale geldikçe, etkinliğin doğrudan ve farklılaşmamış bilincine karışır. Etik bir durumda (yani, etik bir açıdan görülen bir durum için) birbirine karşıt olan amaçların ilişkili olduğunu ve ekonomik bir durumdaki amaçların ilişkili olmadığını söylediğimizde, bir durumda bu ilişkililik gerçeğinde elimizde tatmin edici bir çözüm olduğunu ve diğerinde bulunmadığını ima etmek istemiyoruz. Örneğin, öz-kültürün değer verilen bir amacı ile artık amacın terk edilmesini gerektiren bir
toplumsal hizmet ideali arasında doğrudan ve içsel bir ilişki olduğunu hissetmek, kişinin bundan sonra hayatında bu iki amacın nasıl ilişkilendirileceğini henüz bildiği anlamına gelmez; ve yine, kitap ve resim arzusu ile yiyecek ihtiyacı arasında, her iki amacın da gerçekleştirilmesinin sınırlı bir araç kaynağına bağlı olması dışında, içsel bir ilişki göremediğini söylemek, çatışmanın konusunun etik bir öneme sahip olmadığı anlamına gelmez. Burada reddettiğimiz böyle bir görüş, gerçekten sorunlu etik durumlar olasılığının inkarı anlamına gelir[126] ve ekonomik yargının etik alanının dışında yattığı ve en fazla etik değerlendirmeler ışığında ara sıra revizyona ve kontrole tabi olduğu görüşüyle ​​uyuşur. Bir durumdaki amaçların ilişkili olmasıyla, etken tarafından az çok açıkça tanınan, ortaya çıkan yeni ve henüz tanımlanmamış amacın, standardın ani eylemi engellediği amaç veya amaç grubuyla aynı sisteme ait olduğu gerçeğini kastediyoruz. Standart, bilince gelen dürtüye itaat ederek eylemi engeller ve yeni amacın imgesi, standarda itaat ederek eylemi engellemek için yeterince kesin ve etkileyicidir. İki faktörün ilişkili olması, en azından ilk etapta, kendi ayarlamalarını yapmalarının zımnen beklenmesiyle pratik bir şekilde gösterilir. Daha önce ana hatlarıyla açıklanan süreçle, özne ve yüklem gelişmeye ve böylece birbirlerine yaklaşmaya başlar ve böylece sorunun geçici veya kısmi bir çözümüne, her iki taraftaki ilgili amaçların doğrudan karşılaştırılması ve ayarlanması dışında başka bir yönteme başvurulmadan ulaşılabilir. Sorgulanan standart, bu yöntemle bir çözüme doğru en azından bir miktar ilerlemeye izin verecek kadar yeni imgelenmiş amaçla uyumludur. Etik değerlendirmedeki amaçların ilişkililiğinin bu şekilde tanınmasını en iyi şekilde anlayabilmek için, tanımlanmış bir davranış amacının kişinin kendi amacı olarak kabul edilmesi veya yansıtıcı bir şekilde onaylanmasında yer alan koşulları biraz dikkatlice incelemek için duraklayabiliriz. Bilince gelmede herhangi bir yeni amaç, bilinçte bir tür işaret veya sembolik bir görüntüyle temsil edilen az çok kesin bir şekilde yerleşik bir alışkanlıkla karşılaşır, alışkanlığın kendisi geçmiş yargı sürecinin sonucudur. Mevcut sorunumuz, etkenin yeni dürtüsel amacı ile alışkanlığı temsil eden amaç arasındaki ilişkililiği tanımasının önemidir ve çözümüne, etkenin yerleşik amacın böyle olduğunu bilinçli olarak tanımasında yer alan çeşitli faktörleri ve koşulları göz önünde bulundurarak en iyi şekilde yaklaşacağız. Belirli bir amaçta kaçınılmaz olarak, amaç veya gayenin icrasının gerçekleşmesi gereken nesnel koşulların sunulduğu bir dizi olgusal yargı grubu ima edilir. İlk olarak, fiziksel ve sosyal çevre koşullarının genel bir görünümü vardır ve bu, (1) eldeki araçların, amacın gerçekleştirileceği bölgenin topografyasının, iklim koşullarının ve benzerlerinin tanımlayıcısı ve (2) kişinin muhatap olacağı insanların düşünce ve duygu alışkanlıklarının, önyargılarının, zevklerinin ve kurumlarının tanımlayıcısı olan bir yargılar grubunda sunulur. Kararlaştırılan proje, diyelim ki, kısmen medeni ırkların yaşadığı uzak bir ülkede başlatılacak olan, hayırsever veya ticari bir bireysel veya ulusal bir girişim olabilir. Çalışmanın devam etmesi gereken fiziksel ve sosyolojik koşullara ilişkin bu yargı gruplarına ek olarak, kişinin kendi fiziksel ve zihinsel uygunluğuna ilişkin az çok yeterli ve tarafsız bir bilgi de olacaktır, çünkü öngörülen çalışma kişinin fiziksel güçlerini ciddi şekilde zorlayabilir ve başarılı bir şekilde yürütülmesi için büyük ölçüde çalışkanlık, bağlılık, sabır ve bilgelik gerektirebilir. Gerçekten de, belirli bir amaç ne olursa olsun kaçınılmaz olarak az çok çeşitli ve kapsamlı bir koşul envanteri gerektirir. Mevcut amacımız için daha fazla açıklama gerekli değildir. Genel olarak, pratik bir amaçla ilgili koşulların doğal olarak fiziksel, sosyolojik, fizyolojik ve psikolojik olmak üzere dört sınıflandırma başlığı altında gruplanacağını söyleyebiliriz. Dört sınıfın hepsi nesneldir, ancak son ikisi, bir birey olarak aracıya özgü koşulları, mevcut faaliyetinin amaçları için bir anlamda karşıt olduğu çevreye karşı kapsar. Şimdiki ilgimiz, tipik bir durumdaki olası ilgili koşulların sayılması ve sınıflandırılmasıyla ilgili olmaktan çok, bu ilgili koşulların, etkenin bunları kavramasındaki önemiyle ilgilidir. Belki de bu önem, esasen ve etkileyici bir şekilde, koşulların, birlikte ele alındığında, belirlenen amacı _garantilediği_ şeklinde algılanmasından daha iyi açıklanamaz. Bu konunun açıklamasına destek olarak, eylem araçlarının ve koşullarının, bir durumun incelenmesi anında oluşturulan amaçla ilişkili olduğu şekilde tarafsız bir iç gözleme başvuruyoruz. Bir durumun incelenmesinde sunulan çeşitli ayrıntılar, bir bilim insanının not defterinde bulunabilecek çıplak gerçekler olarak değil, gerçekleştirilecek eylemle yakından, benzersiz ve hayati derecede ilgili olarak garanti edildiği şekilde algılanır. İnandığımız kadarıyla bu, sıradan bir insanın karşılaştığı daha sıradan ve daha basit acil durumlarda bile durumun adil bir açıklamasıdır. Bu, amacın tamamen teknolojik olduğu ve önemli ölçüde zorlukla
işlendiği ve bu nedenle koşulların biraz dikkatli bir şekilde
incelenmesinden sonraya kadar uygulanmadığı durumlarda oldukça belirgindir. Aynısı, açık etik yargı durumlarında da sıklıkla geçerlidir; eğer yansıtıcı sürecin etik aşamaları aşırı uzun ve zor olmamışsa, yapmak üzere olduğumuz eylemin etik değerine ilişkin kesin algımız oldukça kolay bir şekilde kaybolur ve ayırt ettiğimiz dört sınıftan birinde veya daha fazlasında verilen durumun olgusal yönleri ve özellikleri, belirlenen eylemi garanti altına alma, onaylama veya hatta
zorlama nitelikleriyle önemli bir erişim kazanır. Gerçek işleyişinin anlarındaki sıradan duyusal algımızla ilgili olarak, vicdanın ahlaki algı yeteneği açısından olduğu kadar, Piskopos Butler'ın şu sözleri mantıklı bir şekilde doğrudur: "Başkanlık etmek ve yönetmek, insanın ekonomisi ve yapısı itibariyle ona aittir."[127] Daha ciddi ahlaki zorlukların olduğu durumlarda bile, eylem araçlarının ve koşullarının bu yaptırımcı yönü gölgede bırakılmaz. Eğer durum, karmaşıklıkları nedeniyle bunların belirgin bir rol oynadığı ve eylemin gerçekleştirilmesi için ajanların hazırlıkları yoluyla incelenmesi gereken bir durumsa, kaçınılmaz olarak, ajan için, uygun işlevsel karakterlerini üstlenirler. Genel olarak, olgusal yargılar sisteminde sunulan koşullar, mevcut olgusal ayrıntı derecelerine göre işlendiği amaç veya sonuca ödünç verdikleri görünen belirli bir "haklı otoriteye" sahiptir. Koşullar, koşullar ve amaç birlikte işlendiği için, bu nedenle sonucu onaylıyor gibi görünebilir. Bir taraftaki kademeli gelişme, diğer tarafta analitik soruşturmayı teşvik eder ve sırayla bu soruşturmanın sonuçları tarafından yönlendirilir ve ilerletilir. Sonunda sonuç, ya amaç ya da koşullar ve araçlar açısından okunabilir.[128] İki okumanın uyumlu olması gerekir ve etkenin koşulları amaç için bir garanti olarak kavraması, bu "anlaşmanın" bilincinde bir ifadedir.[129]

Şimdi, olgusal koşulları kavrama biçiminde son derece önemli bir mantıksal çıkarım vardır - bu çıkarım, yargının sürekli uygulanmasıyla kaçınılmaz olarak daha da net bir şekilde ortaya çıkar, etkenin kafa karıştırıcı durumların incelenmesine olan ilgi alışkanlığı, daha geniş bir görüş için eğitilmiş kapasitenin olmaması nedeniyle, kapsamı tamamen fiziksel alanla sınırlı kalsa bile. Bu çıkarım, hemen ilan edeceğiz ki, belirli amaçlar ve karşılık gelen koşullar kümesi tarafından açılımında yardım veya engel alınabilen, çabalayan, aktif bir ilke veya benliktir - belirli amaçlara bağlılık yoluyla, yaşamının genişliği, doluluğu ve enerjisinde kaybedebilir veya kazanabilir. Etkenin bu etkin ilkeyi kavraması ve ona atıf yapması, koşullara göre her türlü açıklık derecesinde değişir; basit bir fiziksel yargı durumunda mevcut olan belirsiz farkındalıktan ciddi etik krizlerin karakteristiği olan net tanıma ve tanımlama çabasına kadar. Durumun gelişmesi ve bu faktörü gün ışığına çıkarması, mantığın genel gerekçeleriyle beklenmesi gereken şeydir; çünkü bir dizi koşulun belirli bir amacı garanti ettiğini veya onayladığını veya doğruladığını söylemek, amaçlarımızın garantiye ihtiyaç duyabileceğini ima eder ve bu, amaçlarımız içinde ve aracılığıyla sürdürülmesi ve geliştirilmesinin elbette arzu edilir olduğu varsayılan bir sürece atıf yapılmadan imkansız görünür. İddiamızın özü, eylemin koşullarının _sonu garantilediği_ olarak kavranmasının, durumun temel ve gerekli bir özelliği, hatta onun kurucu bir özelliği olduğudur. Eğer ilgimiz, yansıtıcı deneyimin bir aşaması olarak öz-bilincin psikolojik gelişimiyle ilgili olsaydı, bu gelişimin ilk olarak yargı sürecinin _içinde_ yer alan duygu, his ve arzunun "öznel" fenomenleri tarafından aracılık edildiğini göstermeye çalışmalıyız. Daha sonra, yargı sürecinin _sonucuyla_ ve bilinen koşulların güven verici ve sonu doğrulayıcı olduğu hissiyle birlikte, sürecin başından beri gerekli bir faktör olan benliğin ayrımcı bir şekilde tanınmasının en erken olasılığının geldiğini savunmalıyız. Yansıtıcı dikkatin _sürecinin_ dışında, öz-bilincin psişik veya _"temel" _başlangıçlarının_ olamayacağını ve ardından, _dikkatli sürecin _sonucunu_ işaretleyen deneyimden bir gelişme dışında, _tanınmış, belirli ve herhangi bir derecede tanımlanabilir bir öz bilincinin olamayacağını savunmalıyız. Ancak, tüm bunlar, şu anki amacımızın oldukça dışında kalmaktadır. Biz sadece, koşulların güven verici ve doğrulayıcı olarak algılanmasından, bu "ilkel tohumdan", etkenin kendisini bir gelişme ve enerji harcaması merkezi olarak kesin olarak tanımasının doğduğunu ısrarla belirtmek istiyoruz. İşte öz-bilinçli etik ve ekonomik değerlendirmenin olasılığının başlangıcı.

Bu araçların _garantili_ olarak algılanması, incelenen araçlar tamamen fiziksel türde olsa bile bir gerçektir ve böylece, benliğin "enerjik" olarak bilincinin bu tür durumlarda veya daha karmaşık bir toplam durumun gelişimindeki fiziksel aşamada yükselebileceğini ima ettik. Sosyoloji ve fizyoloji bilimlerinin gelişiminin, bu öz-bilinç biçiminin ortaya çıkmasıyla ne ölçüde ve ne şekilde kolaylaştırılmış olabileceğini düşünmek ilginç bir spekülasyon olurdu. Ancak bu bilimler veya belirli bir bireyin zihninde bunlara yönelik gerçek ilginin yükselişi söz konusu olduğunda durum ne olursa olsun, düşünülen bir eylemin nesnel psikolojik koşullarına olan ilgi, kesinlikle kişinin geçmişteki yargı egzersizi ve diğer üç türün koşullarının düşünülmesiyle öğrendiği öznel benliğe olan ilgiye çok yakından bağlıdır. Kişinin eylemde bulunacağı fiziksel ve sosyal koşullar dizisi ne kadar çeşitli ve karmaşıksa, yalnızca bunların açıkça ifade edilmiş bir bilgisi değil, aynı zamanda kişinin kendisi hakkında bir bilgi edinmesi de o kadar önemli hale gelir. İncelenen koşullar tarafından amacına uygun hale getirilen benlik, performans sırasında "fırsatını kaçırma" ve böylece amacın işlendiği yansıtıcı süreci değersiz kılma pahasına kendini istikrarlı ve tutarlı bir tavırda tutmalıdır. Deneyim, koşulların incelenmesiyle gelen güvencenin ne kadar kolay bir şekilde başarısızlığa uğrayabileceğini bolca göstermektedir, ancak koşulların tarafında, tanımlandığı kadarıyla, görünür bir değişiklik
olmamış olabilir; ve öz-bilinç
bu tür durumlarda ayırt edilebilir bir faktör olarak
zaten ortaya çıkmışsa,
burada bahsettiğimiz türden başarısızlıklar daha kolay tanımlanabilir ve
yorumlanabilir. Seçilen amacın yürütülmesi sırasında ani bir dürtü
gelmiş olabilir; amacın temsil ettiği hayatın genel evresinden beklenmedik bir ilgi kayması olmuş olabilir; veya bir dizi başka yoldan herhangi birinde, eylemin başlangıcını işaret eden kararlılıkta bir dalgalanma ve gevşeme meydana gelmiş olabilir. "Enerjik" benlik (eğer böyle ifade edebilirsek) hemen, o zamana kadar bilinen koşulların amacına verdiği yaptırımın eksik olduğu için yanıltıcı olduğunu kabul eder ve kendi içinde, bu yeni rahatsız edici fenomenlerin açıklamasının ve dolayısıyla bir kontrol yönteminin geliştirilebileceği yeni bir nesnel olgu yelpazesi geliştirmeye devam eder. Hayal kırıklığı altında sabır, dirençle karşılaşmada cesaret, sürekli ve zor çabalarda kararlılık ve özdenetim nitelikleri - bu nitelikler ve benzer nitelikteki diğerleri, içebakışlı analizle birbirlerinden ayırt edilebilir ve kurtarıcı bir bilginin herhangi bir koşulu kadar doğru bir şekilde ölçülebilir ve genel olarak nesnel olarak incelenebilir ve bunlara zaten saygı duyulabilir ve bu yeni belirlenen psikolojik koşullar bundan böyle kişinin amaçlarına yaptırım sağlamada geri kalanlarla aynı rolü oynayacaktır. Düzenli bir psikolojik kategoriler veya bakış açıları sistemi geliştirilir ve her acil durumla ilgili kişisel eğilim ve kapasite koşullarının doğru bir ifadesi bundan sonra geliştirilecektir - tıpkı durumun diğer tüm ilgili nesnel yönlerinin ifadeleri gibi, kişinin giderek oluşan amaçlarıyla zıt ve çelişkili bir şekilde. [130]

"Enerjik" benlikte, şimdi göstermeye çalışacağız, hem etik hem de ekonomik değerlendirmenin ortak ve temel ilkesine sahibiz ve bu ilke bunları diğer ve alt yargı türlerinden ayırır. Bu ilkenin doğasını ve işlevini mümkün olduğunca kesin bir şekilde belirleyelim.

Seçilen amacın benliğe uygun veya uygunsuz olarak tanınması ve böylece benliğin seçilen amaçlarıyla ilerletilebilir veya geciktirilebilir olarak tanınması, her zaman tamamlanmış yargının ardından ortaya çıkabilecek zihin durumunun bir özelliği değildir. Normal kişilerin günlük yaşamının daha yaygın durumlarında, neredeyse her zaman olduğu gibi, nispeten gelişmemiş düşünce güçlerine sahip kişilerin yaşamlarında, deneyimin ayrı ve seçkin bir aşaması olarak oldukça eksiktir. Bu gibi durumlarda, eğer varsa, yalnızca bilinen koşulların amacı onayladığı ve doğruladığı tanınmanın belirsiz bir şekilde hissedilen örtük anlamı olarak mevcuttur. Bu tür durumlar saldırıya kolayca boyun eğer ve bu tehlikelerin hiçbirini, pişmanlık veya vicdan azabı için olası fırsatların hiçbirini tehdit etmez, karmaşık durumlar gelişmiş düşünceli kapasiteye ve uzun deneyime sahip kişiyi bu kadar keskin bir şekilde endişelendirir. Bunlar, özne veya yüklem tarafında nispeten az bilinçli yeniden yapılandırma ile bertaraf edilir ve bir sonuca varıldığında, etkenin koşulları tanıması, amacın eksiksiz ve mükemmel uygunluğunun rahatlatıcı ama çoğu zaman yanıltıcı güvencesini beraberinde getirir. Uygunluk sorusu hiç gündeme getirilmezse, cevap "her ne amaç varsa, doğrudur" şeklindeki zımni ilkeye göre verilir. "Sıradan adam" için ve hayatlarımızın belirli taraflarındaki hepimiz için, gerekli araçların ve olgusal koşulların mevcut olduğu her amaç, tıpkı amacımız gibi, bu nedenle doğrudur. Aynı başarısızlık ve hayal kırıklığı deneyimi, amacımızın, benliğin genişlemesi ve zenginleşmesi açısından, yanlış bir deneyim olduğunu kanıtlıyor, bu da amaca olan ilk güven dolu inancımızda örtük olan mantığın daha net bir bilincini getiriyor ve aynı zamanda bu mantığı açık hale getirme ihtiyacını vurguluyor. Önümüzde duran koşullar ve bir araya getirilmiş araçlar tarafından garanti altına alınan amaç, bizimdi ve _kendi amaçlarımız olarak_ örtük olarak benliğin ilerlemesi amacıydı. Yaşanan hayal kırıklığı, bu sonucu daha net bir şekilde görünür hale getiriyor ve aynı şekilde, _koşulların_ belirlenmesinde olduğu gibi değil, _amaçların_ belirlenmesinde olduğu gibi metodik bir prosedüre olan ihtiyacı da ortaya çıkarıyor; çünkü durumun özü, amacın _uygulanmasının_, artık amaçta yer alan şeylerin doğasında var olduğu kabul edilen, öngörülemeyen bir sonucu gün yüzüne çıkarmış olmasıdır. Bu sonuç veya sonuçlar grubu (genel anlamda) motivasyonlarını başka bir yerde, aracının kabul edilmiş amaçlar sisteminde bulan, arzu edilen faaliyet biçimlerinin azaltılması veya durdurulmasından oluşur ve bilinçte, özellikle erken aşamalarında, tüm duygusal deneyimin dikkate değer bir aşaması olan, dışarıdan gelen kısıtlama veya baskılama anlamında kaydedilir. Sonuçlar, beklenmediği kadar istenmeyendir ve bunlara karşı ilk başta duygusal olan tepki, hemen, kendini bu kadar güvensiz bir amaçla özdeşleştirmedeki düşüncesiz aceleciliği nedeniyle bir kayba uğradığı yönündeki durumun yansıtıcı bir yorumu biçimine dönüşür.[131]

Kendinin bilincinin temel mantıksal işlevi, böylece ulaşılan yansıtıcı düşünce aşamasında ortaya çıkan değerlendirme süreçlerini canlandırmaktır. Benlik bilinci, her hangi bir bakış açısından tartışmak için özellikle şaşırtıcı bir konudur, çünkü kişi, anlamının "tüm düşüncenin tüm nesnelerinin" dışsal olduğu bir öznellik ile bilinen nesnel bir şey veya enerjiler sistemi arasında sürekli değiştiğini görür - kendi başına bir anlamda bilinir, elbette, ancak yine de _bilinir_ ve diğer nesnelerle olası ilişkiler içinde duran bir nesne olarak düşünülür. Şimdi, özsel benliğin temel işlevinin değerleme süreçlerinin uyarılması veya kışkırtılması olduğunu söylediğimizde, bahsettiğimiz şey öznel benliktir, ancak açıkça buna hizmet etmek için yine de bir tür duyusal imgelemde sunulması gerekir. Öznel benlik aslında birçok şekilde düşünülebilir - birçok farklı imgeyle sunulabilir - ancak tüm biçimleriyle, psikolojide tanımlandığı gibi, öznel veya "enerjik" benliğin amaçlarını gerçekleştirdiği koşulların birleşimi olan nesnel benlikten dikkatlice ayırt edilmelidir. Bedenin soluk, zayıflamış ikizi veya günahtan kurtulmaya ihtiyaç duyan kişisel bir varlık veya ruh özünün bir atomu veya mevcut terminolojimizde, gelişen ve açığa çıkan bir enerji merkezi olabilir. Önemli gerçek, öznel benliğin bu çeşitli sunumlarının içerik ve amaç olarak ne kadar farklı olursa olsun, hepsinin bir ve hepsi, sunumlar ve şimdiye kadar nesnel olarak, belirli bir tepkiye uyaranlar olmasıdır. Vahşi savaşçı, savaşa giderken güvenlik için ikizini bir ağaca veya taşa bırakır; Kurtarılması gereken benlik, günah olgusunun faile yüklediği yarı yasal yükümlülüklerin tatmini için belirli kabul edilebilir eylemleri teşvik eden bir benliktir. Sunulan benlik, sunum olarak hangi biçimi alırsa alsın, bir işlevi vardır ve bu işlev genel olarak, sunulmayan, ancak sunumun sunulduğu benliğin korunması ve bir anlamda artırılması için bir teşviktir. Şimdi, kendi
şimdiki benlik tanımımız, gelişen ve açığa çıkan enerjinin bir merkezi veya kaynağı olarak, kendi tarzında bir sunumdur. Duyusal imgelerden oluşur ve mekanik bir süreci veya belki de bir bitkinin büyümesini ima eder; eğer uygun şekilde korunursa tatmin edici bir şekilde devam eder - dış direnç veya iç sürtünme tarafından bozulmasına veya engellenmesine veya tükenmesine izin verilmemesi gereken bir süreç. Birçok kişiye
şüphesiz böyle bir açıklama keyfi ve aşırı derecede fantastik görünecektir, ancak ayrıntılarına fazla önem verilmesine gerek yoktur. Bu sunumun temel içeriğinin giydirilebileceği ayrıntıların türü, sayısı ve duyusal canlılığı, elbette, her kişi için, onun ruhsal özelliğine bağlı olmalıdır. Gerçekten de, amaçlar üzerine düşünme alışkanlığı daha sağlam bir şekilde sabitlendikçe ve değerlendirme prosedürü bilinçli olarak yöntemli ve düzenli oldukça, sunulan benliğin duyusal içeriği, yalnızca ifade edilmemiş bir ilke veya ilke veya zımni bir varsayım haline gelene kadar sürekli olarak daha da zayıflayarak, değerlendirme yönteminin belirli pratik acil durumlara özgür ve tarafsız bir şekilde uygulanmasını emreder. Çünkü, somut amaçlar üzerine dikkatli bir şekilde düşünülerek daha da ilerletilmeye çalışılan, her türden sunulan içerikten oluşan bir benlik, _içeriği_ olduğu sürece, etik yargının sonucunu kesin yollarla belirlemelidir. Bu nedenle günahtan kurtarılması gereken ruh (eğer sunulan benliğin içeriği buysa), yasayı belirli şekillerde ve yaratık ile Yaratıcı arasında var olması gereken doğru ilişkileri ihlal etmiş ve bu nedenle az çok teknik olarak tanımlanabilir bir suçluluk duygusuna kapılmış kişidir. Bu suçluluk duygusu ancak uygun bir tepkiyle ortadan kaldırılabilir ve öz, yasayla normal ilişkilerinde rehabilite edilebilir - öncelikle, failin belirli bir teknik tövbe prosedürünü ve ardından yasanın öngördüğü şekilde yaşamanın yerleşik bir amacını seçmesiyle.[132] Dolayısıyla, büyüyen bir organizmanın tarzında "enerjik" olan kendi öz imajımız da, sunum ayrıntılarına fazla ciddiye alınırsa, yerleşik ve akredite olana aşırı muhafazakar bağlılık lehine bir önyargıyı besliyor gibi görünebilir.[133]

Son birkaç paragraftaki argüman, bireyin ahlaki tutumunun veya öz kontrol tekniğinin evrimi açısından aşağıdaki şekilde yeniden ifade edilebilir:

1. Gelenek ve otoritenin davranışın kontrol edici ilkeleri olduğu ahlaki evrim aşamasında, amaçların öz-bilinçli, eleştirel ve yeniden yapılandırıcı değerlendirmesi anlamında ahlaki yargı eksiktir. Burada yer bulan bu tür bir yargı, en iyi ihtimalle, belirli durumların sabit ve kesin kavramların kapsamına girdiğinin belirlenmesine bakan, yalnızca 
kasuistik türdendir. 
İsteyerek itaat duygusuyla aracılık edilenler dışında hiçbir öz-bilinç yoktur. Bu aşamada, yasanın öngördüğü, failin kavrayışında benliği büyüten ve geliştiren _belirli türde_ bir davranış değildir; benliğin herhangi bir şekilde
büyümesi ve
geliştirilmesi düşüncesinin davranışı etkilemede bir rolü olduğu ölçüde, bu etkiler, failin güvenen inancında, yasanın olduğu gibi
tamamen ve isteyerek kabul edilmesinden kaynaklanacaktır. "Herhangi bir kişi
istediğini yaparsa, doktrini bilecektir." Dahası, gelenek ve otorite aşaması, toplumsal evrimde, ya çok basit toplumsal koşullarla ya da çok karmaşık olsa da istikrarlı koşullarla birlikte ilerler, böylece her iki durumda da davranış koşulları genel olarak gelenek ve otoritenin öngördüğü davranışla uyum içindedir. Bu nedenle, yasa mutlak olabilir ve olası itaatsizlikleri hesaba katmaz. İlahi adalet, yasanın ihlalini günah olarak değil, günahkarın sorumluluğuna orantılı olarak, sadece nesnel ihlal olarak cezalandırır. 2. Ancak kaçınılmaz olarak gelenek ve otorite yetersiz hale gelir. Toplumsal koşullar değiştikçe, gelenek eskimiş hale gelir ve otorite, uygun bireysel davranış biçimlerini öngörme çabasında hata yapar, tereddüt eder, kendisiyle çelişir. İtaat artık aydınlığa giden yol değildir. Benlik, itaatin artık içerdiği enerjilerinin bastırılmasını ve yanlış yönlendirilmesini giderek daha fazla hissederek özbilinçli hale gelir. Bu, öznel ahlak veya vicdan aşamasıdır; ve vicdanın yükselişi, vicdana başvurma tutumu, otoritenin açıkça çöktüğü
bu yeni sorunlu durumların _metodik çözümü_ için çabanın başlangıcı anlamına gelir. Ancak, vicdanın bu çabanın _başlangıcı_ olduğunu söylüyoruz;
çünkü vicdan aslında belirsiz ve özünde geçişsel bir fenomendir. Bir yandan vicdan, bir insanın içinde konuşan içsel doğasıdır ve böylece benlik, kendisinin bu ifadesini dinleyerek kendi gelişimini ilerletir. Bu açıdan vicdan _metodolojiktir. Ancak öte yandan vicdan _konuşur_ ve
konuşurken, ne kadar genel olursa olsun, belirli bir şey söylemelidir. Bu açıdan vicdan, gelenek ve otorite sistemi altında gerçekleştirilen _genel_ değerlerin _özetidir_, ancak _özel gelenek ve otorite reçetelerinin_ artık yeterli rehberler olmadığı mevcut sürekli kazanıma. Vicdan, bu nedenle, hem mantıksal yöntemin söz konusu vakaya uygulanmasına yönelik içsel bir dürtü hem de vakanın dahil edilebileceği genel veya özel kurallar bütünüdür. Buna göre, etik teoride vicdanın doğası konusunda bir fikir birliği bulamayız. Bir uçta, ayrıntılı ve belirli terimlerle içimizde veya bizim aracılığımızla konuşan Tanrı'nın sesi vardır ve böylece, sanal olarak, kılık değiştirmiş gelenek ve otorite vardır. Diğer uçta, hakkın bizi bağladığına dair boş, soyut bir sezgi vardır ve böylece, basitçe, mantıksal bir prosedür için talebin hipostazisidir. Etik tarihi, bu aşırı motiflerin az çok ustaca iç içe geçtiği veya farklı oranlarda birleştirildiği tüm olası ara kavramları sunar. Gerçek şu ki, vicdan esasen bir geçiş kavramıdır ve bu nedenle zorunlu olarak önceye ve sonraya bakar. Bir yönüyle, değerleri ve belki de otoriteye itaatin bir zamanlar sağladığı belirli bir canlılık ve büyüme hissini kaçırmış (ve dolayısıyla kendisi için hayal etmiş) bir benliktir.[134] Diğer yönüyle, kendi amaçları ve değerlerinin kendi hesabına belirlenmesine kendine güvenen bir şekilde bakan bir benliktir. Ve son olarak, çevreleyici araçlar ve koşullar dünyasına gelince, bunun vicdanla uyumlu ve uyumlu olması gerekmez; aslında, şeylerin doğası gereği ancak kısmen olabilir. Vicdanın ahlakı, bu nedenle, ya mistiktir, dünyanın gerçek olmadığını (çünkü değersizdir) onayladığı anda dünyadan kaçmaya çalışan bir ahlaktır ya da "mutlak" ve "göreceli" ahlak arasındaki sanal bir ayrımda sığınır (aslında hiçbir yeri olmaması gereken bir sistemden bir terminoloji ödünç alırsak), belki de cennet ve dünya arasında bir aracı olarak özel bir muafiyet mekanizması kurar.[135]

3. Vicdan genel olarak, yani özerk olduğunu iddia eder ve bu iddia, kesin olarak ifade etmek gerekirse, terimler açısından bir çelişkidir. Üstelik,
durumun mantığının değerlendirilmesinin dışında, vicdan teorileri, aslında, her zaman teolojik amaçlara nazik bir şekilde katkıda bulunmuştur, tıpkı klasik modern ifadesinde kendini gerçekleştirme teorisinin Mutlak'ın metafizik bir doktrinine dayanması gibi.[136] Kaçınılmaz olarak, bu temelde istikrarsız kavram içinde gizlenen hareketin meşru sonucu (1) sunulan benliğin sabit içerik unsurlarından temizlenmesi, böylece onu sunumsal olmayan bir değerlendirme ilkesinin karakterinden özgürleştirmesi ve (2) bu içerik unsurlarının değerlendirme ilkesinden ayrılarak uyulması gereken bir yasa olmaktan ziyade referans ve danışma standartları haline getirilmesidir.

Böylece, "enerjik" benliğin değerlendirme sürecine uyarıcı olarak açıkça tanınmasına ilişkin mantığımızı, bireyin ve ırkın ahlaki evrimindeki üç ana aşamayla ilişkilendirdik. Tartışmamızın bu ilk bahsedilen kısmına, bilinçli bir amacın ilk kabulünde (veya kayıtsızca, daha sonra bir standart olarak tanınmasında) yer alan faktörleri bulma çabamızla getirildik - bu çaba, özel analizleri için iki tür değerleme sürecini ayırt etme ihtiyacından kaynaklandı. Şimdi bu soruna geri dönüyoruz. Aşağıdaki örnek, mevcut girişimimize hizmet edecektir: Bir avukat veya iş adamı, kamu görevinde dürüst insanlara duyulan büyük ihtiyaçtan etkilenir veya dikkatini, mevcut servet dağılımındaki büyük eşitsizlik gerçeğine ve bundan kaynaklanan çeşitli kötülüklere etkileyici bir şekilde çekmiştir. Bu gerçekler, belki de iradesi dışında, dikkatini çeker ve sonunda, duruma göre, politik veya sosyal koşulların iyileştirilmesi yönünde kişisel bir çaba sarf etme düşüncesini akla getirir. Öte yandan, adamın önünde seçtiği meslekte başarılı veya hatta parlak bir kariyer vaadi vardır ve halihazırda hızla artan önemli bir gelirin keyfini çıkarmaktadır. Üstelik, etrafında büyüyen bir ailesi var ve çocuklarının erken eğitim ve gelişimiyle sadece güçlü bir şekilde ilgilenmiyor ve bunu yürütmede kendisinin de bir payı olmasını istiyor, aynı zamanda çocuklarının uygun yüksek eğitiminin birkaç yıl içinde maddi kaynaklarına ağır taleplerde bulunacağını görüyor. Burada, o zaman, analizinin etik ve ekonomik yargının sınırlarını ayırt etmemizi ve tanımlamamızı sağlayacak bir durumla karşı karşıyayız. Burada amaçlar arasında bir çatışma olduğunu görmek kolaydır. Bir tarafta, önemli bir görevde kamu hizmeti düşüncesi veya diyelim ki, önerilen bir sosyal reformun propagandasına katılarak toplumu daha temel bir şekilde iyileştirme düşüncesi var. Bu amaç, insanın doğasındaki belirli toplumsal dürtülere dayanır ve ona, hemen kişisel çıkar veya kendini şımartma amacı gibi, aynı şekilde güçlü bir şekilde hitap eder, böylece onun önünde durur ve onu, ilk başta onu bir ayartma olarak buna karşı tetikte tutan ısrarcı bir inatla teşvik eder. Bu somut amaca veya ahlaki değerlendirme konusuna karşı, düzenli ve istikrarlı çalışma, aile için maddi destek, çocuklara karşı babalık görevi, avukat veya yargıç olarak akademik başarı ve benzeri ideallerde kavranan veya sembolize edilen başka amaçlar vardır - bunlar gerçekten pratik ve kişiseldir, ancak şimdi işlev gördükleri gibi, genel veya evrensel karakterdedir, yeni hayal gücüne gelen ve bu idealleri yüklem tarafında eyleme geçiren yeni amaca ait olan somutluk ve duygusal nitelikten yoksundur. Bu toplumsal hareketlilik hayatı gerçekten oldukça "saygın" olacak mı ve ayık ve çalışkan bir adamın karakterine uygun olacak mı? Ailemi geçindirmemi ve eğitmemi sağlayacak mı? Mevcut bakım ve eğitimlerine yeterli ilgiyi göstermeme izin verecek mi? Ve doğamı o kadar çarpıtmayacak, ilgi alanlarımı o kadar daraltmayacak ve yoğunlaştırmayacak mı, böylece önümüzdeki yıllarda onlar üzerinde doğru baba otoritesini kullanmaktan beni diskalifiye etmeyecek mi? Dahası, hareketlilik dolu, birçok yönden kendimden ve şu anki meslektaşlarımınkinden daha aşağı zihinler ve doğalarla sürekli etkileşim içinde bir hayat, entelektüel ve ahlaki standartlarımı düşürmeyecek ve böylece beni sonunda şu anda olduğumdan daha az yararlı bir toplum üyesi yapmayacak mı? Bu ve bunlara benzer diğer sorular, konuyu daha önceki haliyle ortaya koyuyor. Ancak şu anda, geçici amaç, lehine tanık olarak, henüz tanınmış diğer ideallere veya özveri, iyilikseverlik veya sosyal adalet standartlarına başvurarak savunmasını yapar. Çatışma, daha önce açıklandığı gibi, özne-yüklem biçimini alır. Bir yandan tanımlanmamış ancak
güçlü bir şekilde ısrarcı somut amaca sahibiz; diğer yandan, kabul edilmiş ve akredite edilmiş
alışılmış davranış biçimlerini temsil eden bir dizi sembolik kavram veya evrensele sahibiz. Sorun, durumun iki tarafını, birleştirilmiş ve uyumlu bir davranış planına birlikte
çalıştırmaktır; bu plan, belirli bir mevcut acil durumun çözümü için seçilen bir plan olarak hem somut hem de özel olacak ve geçmiş davranış biçimlerine gereken saygıyı gösterecek ve gelecekteki acil durumlarla başa çıkmada kendisi dikkate alınmaya değer olacaktır.

Şimdi, tanımladığımız durumun etik ve ekonomik yönlerini nasıl ayırt edeceğiz? Bunu, durumu bir çözüme ulaştırmak için hesaba katılması gereken çeşitli koşul ve araçların veya (daha doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse) amaç yavaş yavaş ayrıntılı bir biçime bürünürken amaca karşı tanımlanması gereken çeşitli koşul ve araçların dikkate alınmasıyla en tatmin edici şekilde yapacağız. Öncelikle, önümüzdeki davada dikkate alınması gereken _psikolojik_ koşulların olduğunu söyleyebiliriz. Bizim tezimiz, bir durumun psikolojik koşulların belirlenmesine yol açtığı ve bunların belirlenmesiyle nihai çözüme doğru ilerlediği sürece, durumun etik bir durum olduğudur. Başka bir deyişle, durumdaki söz konusu amaçların aynı psikolojik koşullar kümesine bağlı oldukları sürece "ilgili" olduğunu savunuyoruz. Bu ifadeler durum için doğru olmadığı sürece, ekonomik yargıya başvurulması gerekir. Yukarıda önerilen genel soruların kendilerini faile sunmasıyla, atılan eylem yolunun belirli psikolojik değerlendirmeleri nasıl dikkate alması gerektiğini gösterdik. Yeni bir yaşam biçimine girmek, failin mevcut mesleki uğraşlarına olan ilgisini kaçınılmaz olarak azaltacak ve böylece kısmi bir geçim kaynağı veya bir eğlence olarak bunlara devam etme girişimini zorlaştıracak ve sonunda hatta can sıkıcı hale getirecektir. Yeni çalışma, değerli olması için gerçekten de öyle olması gerektiği gibi, ilgi çekici olacaktır. Aynı şekilde, insan doğasının, genel sefalet ve ıstırap koşullarıyla sürekli olarak aşina olmanın, belirli bireylerin özel endişelerine ve çıkarlarına karşı duyarlılıklarının inceliğini köreltmeyecek kadar zengin bir sempati kapasitesine sahip nadir doğalardan biri olmadığını kabul etmelidir. Eğer acı çeken insan kardeşlerini çocukları için geniş çapta ele alırsa, kendi çocukları da muhtemelen bir babanın özel sempatisini ve anlayışlı ilgisini kaybetmekle aynı ölçüde acı çekecektir. Ve aynı şekilde, arkadaşlarından uzaklaştırılmalı ve izole edilmelidir, çünkü onun için, düşünme biçimleri kendi kontrol edici çıkarlarından ayrı olan ve kendisini bu kadar derinden etkileyen şeylere karşı duyarsızlığı nedeniyle giderek daha fazla bir sabırsızlık, hatta küçümseme hissetmesi gereken insanlarla özgür ve samimi bir sohbet sürdürmesi zor olacaktır. Bu olasılıkları ve benzer nitelikteki diğerlerini genişletmemek için, durum üzerine düşünmenin, önerilen eylemin bu çeşitli sonuçlarını ve bunlar ile önerilen eylem arasındaki ilişkinin temelinin kendi doğasının belirli niteliklerinde ve sınırlamalarında yattığını şu anda bilinçli hale getirmesi gerektiğini görmeliyiz. Bunlar onun için eylemin genel psikolojik koşulları, "ampirik benliği"dir; şüphesiz daha önceki birçok durumda aşina olduğu genel doğasıdır; belki de yüzeysel açıdan şu ankinden tamamen farklıdır. Şimdi, önerilen amaç ile söz konusu standart amaçlar veya davranış biçimleri arasında karşılıklı dışlayıcılık ilişkisi olduğu sürece, yargı, şu anda tanımlanacak olan doğrudan veya etik uyum yöntemiyle olacaktır. Diyelim ki
buna göre, avukatın zamanının bir kısmının mesleğine ve aile hayatına, geri kalanının ise toplumsal propagandaya ılımlı bir şekilde katılmaya ayrılması yönündeki sorunun geçici bir çözümüne ulaşıldı. Yukarıda açıklanan anlamdaki garantisi olarak bu geçici etik çözüme karşı, şimdi alınabilecek durumun incelenmesinde, deneysel benliğin kapasitelerinin ve işlevlerinin belirli ve oldukça kesin bir eğilimi veya _Anlage_'ı duracaktır.[137] Şimdi, bu şekilde ulaşılan etik çözüme dayanarak, belki de çözümü pratiğe geçirme girişimindeki başarısızlıktan dolayı, ancak daha muhtemelen açık eylem için daha fazla hazırlık olarak, durum daha fazla incelenecektir.
Hemen önerilen uzlaşmanın imkansız olacağı ortaya çıkar. Toplumsal ajitasyona katılım, olası müşterilerin geleceği sınıflar nezdinde düşmanlık uyandıracak ve avukatın şu anki müşterileri arasında güvensizlik ve işin ayrıntılarına dikkatsizlik şüphesi yaratacaktır. Kısacası, önerilen planı etkili bir şekilde veto eden bir dizi "dışsal" sosyolojik koşul vardır (ve bunlarla işbirliği yapan ve etkilerine katkıda bulunan fiziksel koşullardan bahsetmeye gerek yok). Genel olarak bu dışsal koşullar, aracıyı etik amaç belirlemesinin önerdiği şekilde yaşama araçlarından mahrum bırakacak niteliktedir. Mevcut durumda, daha uygulanabilir başka bir uzlaşma
bulunamadığı takdirde, ya bir uç ya da diğeri seçilmelidir - ya meslekte devam etmek ve buna karşılık gelen genel yaşam düzeni ya da toplumsal propaganda ve tesadüfen sağlayabileceği kadar az ve güvencesiz gelire güvenmek.

Şimdi bir durumun ekonomik yönünü mevcut örneğimiz açısından tanımlayabiliriz. Avukatın belirsiz ve geçici bir şekilde göz önünde bulundurduğu amaç, gördüğümüz gibi, etik standartlarına göre tanımlanmıştı - yani, yeni çalışmaya belirli bir ölçüde katılım, hem toplumsal adalet davasına olan bağlılık idealleri hem de kendisine ve ailesine olan yükümlülük duygusu için aynı anda tatmin edici olarak belirlendi. Bu anlamda, mantıksal olarak konuşursak, belki de genel hak veya iyilik yüklemi altında kavranan bir yüklem sisteminin uygulandığı bir konu
tanımlandı. Ancak şimdi, maddi ve toplumsal çevrenin incelenmesinden, bu amacın, failin manevi kapasiteleri ve güçleriyle mükemmel bir şekilde uyumlu olsa da, ancak daha önce
göz önünde bulundurulmamış olan bazı diğer sonuçlar, bazı diğer fedakarlıklar pahasına
mümkün olduğu anlaşılıyor. Mesleğine karşı yarı gönülsüz bir ilgi duymasının, onun bu işten orta düzeyde bir gelir elde etmesini engellemeyeceği, nihai karara varmak için yapılan etik "ilk yaklaşımda" asla sorgulanmadı, ancak şimdi konu oldukça adil bir şekilde sunuldu ve görmemiz gerektiği gibi, çok zor ve sıkıntılı bir şekilde; çünkü durumun özü, şu anda çatışan amaçların, yani geçimini sağlamak ve ailesine bakmak ile toplumsal iyilik için çalışmak amaçlarının, özünde (yani, deneysel benliğin bakış açısından) uyumsuz olmamasıdır. Aksine, bu iki amaç, etik yargının sonucunun da gösterdiği gibi, psikolojik olarak oldukça uyumludur; yalnızca "dışsal" koşullar onları birbirine karşı koyar. Olayın zorluğu, o zaman, çatışan amaçların, her ikisi de, güçlü kişisel çıkarlar için ayakta dururken, yine de, kendi aralarında "manevi kaynaklar" veya "enerjiler"in doğrudan bir şekilde paylaştırılması yöntemiyle bir ayarlamaya getirilememesi gerçeğinde yatmaktadır. Bunun yerine, dava, dış araçların paylaştırılmasını ve dolayısıyla, yakın olarak, nihai amacın hemen belirlenmesini değil, araçların ekonomik olarak belirlenmesini talep eden bir davadır. Şimdi, mümkün olduğu ölçüde, bu şekilde ayırt edilen durum türlerine karşılık gelen yargı veya değerlendirme süreçlerini tanımlama görevine geliyoruz. Artık bunların yapıcı süreçler olması gerektiğini görebiliyoruz, çünkü bunlarda ve bunlar aracılığıyla, benzersiz durumlara uyarlanmış davranış biçimleri, ortaya çıkan ve tanınma talebinde bulunan yeni bir amaca sahip yerleşik standartların bir araya gelmesiyle şekillenir. Ayrıca, bu
değerlendirme süreçlerinin, olgusal yargıda verilenden farklı bir düzende bir inşayı etkilediğini görebiliriz. Olgusal yargı, dış nesneleri, amaçların analizi ve geliştirilmesiyle önerilen bakış açılarından eylemin araçları veya koşulları olarak belirler. Değerlendirme yargıları, somut amaçları, benliğin tanınmış genel amaçlarında verilen bakış açılarından belirler; bu amaçlar, somut durumlardan soyutlanarak alınmış olmaları, bu durumlarda amaçlar olarak özel bir formülasyon almış olmaları ve genel olarak "enerjik" benliğe hizmet eden tipik davranış biçimleri olarak ayrılmış olmaları nedeniyle geneldir. [138] Mantıksal olarak olgusal yargı her zaman değerlendirmeye tabidir; değerlendirmeye ilişkin yargı bilinçli olarak kasıtlı hale geldiğinde, bu mantıksal bağımlılık açık hale gelir ve olgusal yargı gerçek karakteriyle ortaya çıkar. Temel işlevi, etik ve ekonomik olarak belirlenen amaçlarımızı onaylayan ve teşvik eden koşulları sunmaktır.[139] Son olarak, amaçların inşasında ve değerlendirmede standartların yeniden inşasında "enerjik" benliğin genişlemesi ve gelişimi ideali, belirli davranış biçimlerini öngören "sunulan" veya içeriksel bir benlik olarak değil, öneriye mümkün olan en büyük açıklığı ve değerlendirme yönteminin eldeki davaya tarafsız bir şekilde uygulanmasını öngören bir ilke olarak kontrol eder. Daha önce söylediğimiz gibi, "enerjik" benliği hangi duyusal imgede canlandırırsak canlandıralım, temel karakteri, metodik değerlendirmeyi teşvik etme işlevinde yatar. Vicdan aşamasının karakteristiği olan iki yüzlü ve muğlak "sunulan" benliğin yerine, şimdi değerlendirme aşamasında bir yanda "enerjik" benlik, diğer yanda standartlar var.[140]

Şimdi değerlendirmenin gerçek prosedürünü ve önce yukarıda tanımlanan etik biçimi ele almalıyız. Otoriteye itaat veya vicdana saygı durumlarıyla ilgilenmediğimizi aklımızda tutarak, bir süredir ele aldığımız türden gerçek bir ahlaki çatışma durumunu ele alalım. Diyelim ki bir kişi, önemsiz veya tamamen yanlış olarak değerlendirme alışkanlığında olduğu bir tür eğlenceye kapılma dürtüsüne sahip. Son, resmedildiği anda veya daha doğrusu resmedilme koşulu olarak, standartlarla sembolize edilen geçmiş davranış alışkanlıklarıyla karşılaşır - çeşitli biçimlerde sunulabilen standartlar, erken çocuklukta öğrenilen bir özdeyiş, Stoacı bir bilge veya Hristiyan azizin ideali, bir arkadaşın örneği veya soyut terimlerle ifade edilen bir kural, ancak nasıl sunulursa sunulsun, esasen yerleşik düşünce veya eylem alışkanlıklarının sembolüdür.[141] Böyle bir sorunun çözümü, genel olarak, birbirine sıkı sıkıya bağlı iki çizgide ilerler: (1) daha az belirsiz bir şekilde standart davranış türünü belirlemek amacıyla standarda uygun olduğu kabul edilen durumların derlenmesi ve karşılaştırılması ve (2) bu davranış türü ile erdemler kataloğundaki diğer kabul edilen türler arasındaki ilişkilerin tanımlanması. Şimdi, bu iki hareket aslında birbirinden ayrılamaz, çünkü şu anda kendini iddia edenin bir üyesi olduğu tüm erdemler sistemine atıfta bulunulmadan, erdemin tanımı amacıyla vakaların karşılaştırılması kör ve herhangi bir sonuç açısından umutsuz olurdu. Karşımızdaki vakadaki temsilci, eğlencede ılımlı olmayı ve boş zamanlarını karlı bir şekilde kullanmayı arzular, ancak sonuçta bu ideallerin gerçekten bazı ortaçağ azizlerinin veya Stoacıların _ataraxy_'sinin çilelerini gerektirip gerektirmediğini merak edebilir. Azizin manevi atletizmdeki başarıları, daha kaba zamanlarda, erdemli ve düşünceli bir yaşam sürmek için insan gücünün kanıtı olarak yararlı bir amaca hizmet etmiş olabilir, ancak şimdi ahlaki insandan böyle bir özveri gerekebilir mi? Kısacası, yüzeysel olarak
tasarlanan idealin analiz edilmesi gerektiği açıktır. Azizimizin veya kahramanımızın "ruhunu", dediğimiz gibi, davranışının harfini değil, dikkate almalıyız ve onu yorumlarken yaşadığı zamanın koşullarını ve öğretmeye çalıştığı kişilerin genel zeka derecesini göz önünde bulundurmalıyız. Standartımız bir kişi, bir benzetme veya soyut olarak formüle edilmiş bir kural olsun, durumun mantığı her yargı durumunda aynıdır. Bir standardın analizi, tanımlanan davranış türünün, diğer ayırt edilebilir, tanınmış davranış türleriyle, bir bütün olarak yaşamın kapsamlı bir idealine "sentezi" veya koordinasyonu olmadan ilerleyemez. Son çare olarak, tüm erdemlerin örtük ilişkileri, bunlardan herhangi birini doğru bir şekilde tanımlama sürecinde açık hale getirilecektir. Son çare olarak, etik yargının yüklemi, etkenin tanınan alışkanlıklarının tüm sistemidir ve her yargı süreci, kabul edilmeye çalışılan yeni alışkanlığı barındırmak için sistemin yeniden ayarlanmasıdır. Hem eski alışkanlıklar hem de yeni dürtü, bir sınıf teriminin niyeti ve sınıfın altındaki belirli "özgülleştirilmiş" olanın, duyusal algının olağan yargısında karşılıklı olarak değiştirildiği gibi, süreçte değiştirilmiştir. Bir kez daha etik yargı veya değerleme sürecinin, belirli davranış biçimlerinin değerini _tespit etme_ süreci olmadığını, aksine bir değer belirleme veya _atama_ süreci olduğunu görebiliyoruz. Her yargı süreci, benliğin yeni ve az çok kapsamlı bir yeniden belirlenmesi ve dolayısıyla bir amaç olarak ortaya çıkması sürece yol açan davranışın etik değerinin sabitlenmesi anlamına gelir. Ahlaki deneyim, özünde ve tipik acil durumlarında, kişinin yolunu buna göre şekillendirmek amacıyla değerlerin _tanınması_ değil, daha ziyade, geçici olarak hizmet edecek ancak her zaman yeniden değerlendirmeye tabi olacak değerlerin _belirlenmesi veya _sabitlenmesi_dir. 

Eğer mevcut tartışmanın öncelikli olarak genel etik teoriye bir katkı olması amaçlanmış olsaydı, içeriksel "maddi" terimlerle herhangi bir etik idealin formülasyonunun pratik amaçlar için her zaman yetersiz ve dolayısıyla teorik olarak savunulamaz olması gerektiğini ayrıntılı olarak göstermek amacımızın bir parçası olurdu. İnandığımız gibi, bunun popüler olarak geçerli olan kendini gerçekleştirme ideali ve çeşitli biçimleriyle hedonizm ve daha eski vicdan sistemleri veya ahlaki anlam için doğru olduğu gösterilebilir. Bunların hepsi, içerik açısından az çok eksiksiz bir şekilde belirtilmeyi kabul eden ve herhangi bir somut eylemin ahlaki niteliğinin tümdengelimsel olarak tespit edilebileceği başvuru yoluyla testler veya kanonlar olarak kabul edilen, özünde sabit ideallerdir. Bunlar, Kartezyen Tanrı veya Spinoza'nın Özü gibi metafizik ilkelerin etik benzerleridir ve bunları davranışın değerlendirilmesi için yeterli standartlar olarak görmenin ima ettiği mantık, Rasyonalistlerin kavramlardan belirli şeylerin dünyasını çıkarmaya çalıştığı mantıktır. Etik teorideki mevcut arzu, herhangi bir türde ahlaki idealin tanımı için daha fazla girişimde bulunmak değil, bilgi teorisindeki daha modern araştırmaların sonuçlarının kullanılması gereken ideallerin ve amaçların değerlendirilmesi için mantıksal bir yöntemin geliştirilmesi gibi görünmektedir - burada benlik kavramı, rasyonalist bir metafizikteki Öz kavramının rolünü değil,[142] örneğin bilimsel çıkarımda enerjinin korunumu gibi bir ilkenin rolünü oynamalıdır.[143] O halde, benliğin faaliyetlerinin her yeniden ayarlanmasında etik gerçeklik bilgisinde bir yeniden yapılandırma vardır - aynı zamanda yeniden ayarlamada çalışılan yeni davranış biçimine kesin bir değer atanmasını da içeren bir yeniden yapılandırma. O halde, etik deneyimin, duyusal algı dünyasının etik amaçlara ulaşmak için az ya da çok dirençli araçlar dünyası olarak kapsandığı nesnel gerçeklik düzeninin sürekli inşası ve yeniden inşasından biri olduğu sonucuna varırız. Bu etik gerçeklik inşa sürecinde, mevcut ahlaki standartlar, daha önce tanımlanmış kavramların -yani, etkenin mevcut alışkanlıklarının- tipik duyusal algı yargısında oynadığı rolün aynısını oynar. Bunlar, ele alınan belirli örneğin türüne göre davranışla ilgili olarak tanınan ve bugüne kadar alışılmış eylem biçimlerini ima eden semboller rolünü oynar ve böylece er ya da geç tüm ahlaki benliği yargının konusuna getirir. Sonuç yeni bir benliktir ve bu nedenle gelecek için yeni bir standarttır, burada eski standart tarafından temsil edilen geçmiş benlik ve yeni dürtü karşılıklı olarak uyumlaştırılmıştır. Bizim pozisyonumuz, bu uyumun esasen deneysel olduğu ve bunda benliğin birliği ve genişlemesinin _genel ilkesinin_, tümevarımsal çıkarımda teleolojinin, enerjinin korunumunun ve canlılardaki parçaların organik bağlantısının genel ilkelerinin
ön kabul edilmesi gerektiğidir. Benliğin birliği ve artışı
bir test veya kural değil, ahlaki deney ilkesidir.[144]

Son olarak, etik yargı ile duyusal algı ve bilimin yargısı arasında bir paralellik daha olduğunu belirtmeliyiz. Bilim adamı, bir nominalist olarak, doğa yasalarını gerçek gerçeklikler olarak yalnızca gözlemlenen olgu ve ayrıntıların tekdüzelikleri olarak görse de, bu aynı yasalar yine de zaman zaman onların gerçek algısında belirgin bir şekilde nesnel bir karaktere sahip olacaktır. Belirli bir materyalin istenen bir amaca kendini ödünç vermeyi reddettiği inatçılık, genellikle, bir kavrayış meselesi olarak, fenomenin "bilimsel zorunluluğunun" tanınmasıyla güçlendirilecektir. Direnç
sunarken, gördüğümüz gibi, şeyin kendisi nesnel hale gelir; aynı şekilde, bu durumun yalnızca belirli bir örnek olarak kabul edilebileceği yasa da öyle olur - ve diğer nesnellik deneyiminin burada, yasanın yanı sıra doğanın "gerçekleri"nin kavranmasında da benzer şekilde mümkün olduğunu belirtmekten daha fazlasını yapmamıza gerek yok. Her iki nesnellik türü de ahlaki yasaya bağlanır. Sınırlayan standart, bizim "üstümüzde" veya "ötemizde" olandır. Kant bile, yıldızlı göklerin benzerliğinin ima ettiği gibi, belli belirsiz bir "heteronom duygusundan" aciz değildi ve otorite, bir biçimde veya başka bir biçimde, ahlaki olarak nesnel geçerliliği, hem engelleyici hem de yaptırımcı yönleriyle, insan doğasının kabul etmeye meyilli olduğu ahlaki bir güçtür. Nesnelliğin algılanması, daha önce de belirttiğimiz gibi, her yerde duygusaldır. Ahlaki yasanın bu karakteri aldığı bir durum türü, yasanın ileriye doğru bir eğilimi kontrol etmek için araya girmesinde bulunur; diğeri, şüpheden ulaşılan yeni ayarlamaya geçiş anında bulunur. Bir durumda yasa, taleplerinde "kaçınılmazdır". Diğer durumda iki olasılık vardır: Ayarlama, esasen yeni "ayartmanın" reddedilmesiyse, kişinin uyduğu yasa artık kaçınılmaz değil, bir kurtuluş kayası gibi, devam ettiricidir. Ayarlama belirgin bir şekilde yeni bir tutumsa, ilkenin nesnelliği duygusu genellikle daha az güçlü olacaktır, şimdilik değilse bile neredeyse tamamen eksik olacaktır; ancak açık eylem anında bir dereceye kadar kişinin duruşunu aldığı sağlam bir gerçeğin karakterini taşıyacaktır.

Ahlaki deneyimin mantıksal yapısına ilişkin bu genel görüş, İngiliz Entelektüel okulunun temel doktriniyle bir karşılaştırma önerebilir. Entelektüel yazarlar, açıklamalarında büyük ölçüde bir yandan Hobbes'u, diğer yandan Shaftesbury ve Hutcheson'ı çürütme arzusuyla yönlendirildiler. Hobbes'a karşı, ahlaki yasanın zorunlu karakterini siyasi otorite tarafından yaptırım veya yürürlüğe konulmadan tamamen ayrı olarak kurmak istediler. Duygusalcılara karşı, nesnelliğini ve kalıcılığını savunmak istediler. Bu iki yönlü amacı, davranışın ahlakının "şeylerin nesnel doğasına" uygunluğunda yattığını savunarak başardılar; bu bilgi, ahlaki yönleriyle, matematiğinkiler gibi kendiliğinden açık olan belirli ahlaki aksiyomlardan mantıksal olarak çıkarılabilir. Şimdi bu matematiksel benzetme, Entelektüel yazarların tüm konumunun anahtarıdır. Bu adamlar, bilginin doğasını böyle kavrayarak güçlü genel konumlarını ciddi şekilde zayıflattılar. Matematik, davranışa ilişkin herhangi bir referanstan en uzak ve görünüşte bağımsız olan bilgi türüdür ve Entelektüalistler, onu idealleri olarak seçerek, ahlaki yasanın zorunluluğunu açıklamaktan aciz hale geldiler. Yeterli bir bilgi psikolojisi, sistemlerindeki bu zorluğu ortadan kaldırabilirdi.

Gördüğümüz gibi, ekonomik yargı fırsatı, failin deneysel bir benlik olarak doğasının herhangi bir
teyit edilebilir koşulu göz önüne alındığında uyumsuz olmayan amaçlar arasındaki bir çatışmada verilir, ancak failin dışındaki koşullar olarak tanımladığımız
konular göz önüne alındığında birbirlerini engeller. Dolayısıyla, örneğimizdeki avukat, mesleğini amaçlandığı şekilde icra etmesini
imkansız kılacak ve böylece gelirini kesecek sosyolojik koşulların varlığı nedeniyle uzlaşma planının engellendiğini gördü. Benzer şekilde, bir Avrupa ülkesindeki köylü (muhtemelen anlamadığı sebeplerden dolayı) artık alışılmış şekilde geçimini sağlayamayacağını fark eder ve sermayesinin ve fiziksel enerjilerinin daha karlı bir şekilde kullanılabileceği bir ülkeye göç eder. Aynı şekilde, hepimizin günlük yaşamlarında da, psişik kapasitelerimiz aracılığıyla birbirimizle olan ilişkimiz söz konusu olduğunda, oldukça farklı amaçlar ve çıkarlar, yine de çok sık karşıtlık içindedir ve uyum gerektirir. Eğlence veya entelektüel uğraşlar veya bir yandan estetik kültürün araçları ile diğer yandan yaşamın ortak gereklilikleri arasında bir seçim yapmalıyız ve durumun zorluğu, bu amaçlar arasında herhangi bir "manevi yakınlığın" olmamasından kaynaklanır. Yaşamın ortak ihtiyaçlarının karşılanması ile daha yüksek yeteneklerin geliştirilmesi arasında zorunlu bir oran yoktur - bireyin etik değerlendirmenin doğrudan yöntemi aracılığıyla deneysel benliğinin oluşturulmasında bir onay bulabileceği bir oran yoktur. Ortak ihtiyaçların tanınma ölçüsü olmalıdır, ancak bunların hiçbir etik değerlendirmesi psikolojik koşullar tarafından "enerjik" benliğe ikna edici bir şekilde garanti edilen bir sonuca asla ulaşamaz. Ekonomik durum bu anlamda (yani, herhangi bir tanınmış etik standart açısından) anlaşılmazdır. Bu etik anlaşılmazlık, acilen baskı yapan ve söz konusu amaçların büyük etik bir öneme sahip olduğu durumlara gerçek bir trajedi unsuru katar. Örneğin, göçmen için, kendisini olduğu gibi bulduğu türden bir adama dönüştüren kökleri kesmek zorunda olması önemsiz bir konu değildir. Tüm doğası bu şiddete karşı protesto eder ve gerekliliğini sorgular, ancak gereklilik açıktır ve buna göre hareket etmemesi oldukça
imkansızdır. Bununla birlikte, böyle bir çatışma ne kadar trajik olursa olsun, mantıksal olarak temel bir şekilde farklı değildir, kesinlikle mantıksal zorluk derecesi bakımından günlük yaşamımızın etik olarak çok daha az ciddi ekonomik sorunlarından farklı değildir. Şimdi, ekonomik yargının hazırlayıcı olduğu ekonomik eylemi, genel terimlerle, belirli araçların, kendilerine adanan mevcut kullanımdan, genel olarak arzu edilir hale gelen yeni bir kullanıma yönlendirilmesi olarak tanımladık.[145] Böylece, az önce bahsedilen vakalarda, avukat mesleğinin kendisine gelecek yıllarda sağlayabileceği gelirle yeni kariyerinin sanal satın alımını düşünür, göçmen emeği için daha iyi bir pazar arar ve zevk arayan, hırslı öğrenci ve pazardaki bir malın alıcısı, her biri, kendilerine, bir miktar paranın daha önce amaçlanan bir kullanımından sapmayı önerir. Açıkça, yeni bir şekilde uygulanması önerilen söz konusu araçların fiziksel ve zihinsel güç, kullanıma hazır üretim malzemeleri ve araçları veya istenen hizmet veya emtianın hemen elde edilebileceği bir tür satın alma aracı niteliğinde olup olmadığı mantıksal bakış açımızdan önemsizdir. Ekonomik sorun, teknik olarak ifade etmek gerekirse, araçların _yeniden uygulanabilirliği_ sorunudur ve araç kategorisini oldukça geniş bir şekilde yorumlar. 
Tek kelimeyle, ekonomik durum türüne uyarlanmış prosedür yöntemi, amaçların doğrudan değerlendirilmesi değil, araçların değerlendirilmesidir. Bu yöntem, etik yöntem gibi bir değerlendirme yöntemidir, çünkü bir amacın belirleyicisidir, ancak bu sonucu kendine özgü bir şekilde gerçekleştirir. Mevcut analizimizin sorunu, bu araçların değerlendirilmesi yönteminin, etik yöntemin gerçekleştirmeye yetersiz olduğu farklı veya ilgisiz amaçların ayarlanmasına nasıl yardımcı olabileceği olacaktır. Örneğin, yurtdışı seyahatinin belirsiz bir amacının hayal gücünde kendini gösterdiğini ve etik yargının ön aşamasının geçildiğini ve bunun sonucunda amacın, ilk başta olabileceğinden daha kesin bir biçimde, artık ekonomik değerlendirmeye hazır olduğunu varsayalım. İlk olarak, yolculuğun maliyeti belirlenmelidir ve bu adım, mevcut bakış açımıza göre, etik yargı aşamasında yer alan standartların öneremediği veya amaç belirlemelerinde kendileriyle etkili bir şekilde işbirliğine gidemediği belirli amaçların devreye sokulduğu basit bir metodolojik araçtır. Araçların belirlenmesi, bu farklı amaçları, araçların bu yerleşik kullanım biçimlerini önerir ve bunun sonucunda da aracının "ileriye doğru eğilimi" kontrol edilir. Gerekli meblağlar yurtdışı seyahatlerinde mi harcanmalı yoksa mevcut yollarla mı harcanmalı - çeşitli fiziksel ihtiyaçlar ve konforlar sağlamak için mi, çeşitli eğlence biçimleri için mi, yoksa işletmelere yatırımları artırmak için mi? Bu kullanım biçimleri, yurtdışı seyahat planıyla etik olarak karşılaştırılmaya izin vermez ve bu nedenle acentenin ilgisi artık araçlara odaklanmalıdır. Aracın mantıksal statüsü, acentenin ileriye dönük eğilimine yönelik bu kontrolde ortaya çıkar. Araç, yalnızca bu kadar para olduğu için, oluşan amacın gerçekleştirilmesini ilerletmeye hizmet edebilir, çünkü koşullar altında yalnızca acil harcamaya neden olabilir. Gerçek yargıdaki özne gibi, ekonomik yargıdaki araçların da, elle tutulur herhangi bir fiziksel kusur kadar etkili bir şekilde istenen kullanımını engelleyen sorunlu bir yönü vardır. Bu
sorunlu yön, şu anda oluşan amacın bozmakla tehdit ettiği mevcut yerleşik kullanım biçiminin gerçeğinden oluşur ve aracının bu kullanım biçimine olan ilgisi, dikkatini araçların değerlendirilmesine çevirir.

Ekonomik yaşamda, etik alanda ayrımcılığa uğrayan ve uygun şekilde yargıdan ayrılan "vicdan ve ayartma" ve mekanik "çekme ve çekme" durumlarına tam olarak karşılık gelen durumlar bulduğumuzu belirtmeye gerek yok. Aslında, genel iç gözlem gerekçeleriyle, bu karar yöntemlerinin (eğer bu adı hak ediyorlarsa) nispeten konuşursak, ahlaki yaşamdan daha sık ekonomik yaşamda güvenildiğini düşünmek makul görünüyor. Gerçek yargının ekonomik yöntemi, etik olandan daha dolambaçlı ve daha karmaşık ve daha zordur ve çoğunlukla diğer türün değerlendirilmesinde yalnızca dolaylı olarak yer alan soyut kavramlara daha açık bir şekilde başvurmayı içerir. Ekonomik değerleme türü, aslında, etik olandan, mutlak veya özsel bir şekilde değil,
daha ziyade değerlemenin kendisinde hayati unsurları gün ışığına çıkarıp
ortaya koyması bakımından farklıdır. Genel olarak, ekonomik sürecin zorunlu olarak üç aşamayı kapsadığı görülüyor, bunlar
öncelikle sıralanacak ve sonra çok kısa bir şekilde açıklanacak ve
tartışılacak. Bunlar şunlardır: (1) amaca ulaşmak için gerekli araçların ön değerlendirmesi - ki bu belirsiz ve geçici olmalıdır,
elbette, çünkü
tasarlanan amaç, nihai olarak kabul edilebilmesi için
ona ait olması gereken ayrıntıların doluluğuyla karşılaştırıldığında öyledir; (2) araçların, böylece geçici olarak alındığı haliyle,
şu anki diğer amaçlara adanmışlıkları ışığında, bu adanmışlığın en azından bir dereceye kadar geçmiş değerlemenin sonucu olması; (3) araçların, bu ve geçmiş değerlemede yer alan faktörler arasında yapılan bir ayarlama yoluyla önerilen kullanıma atıfta bulunularak nihai tanımı.

1. İlk aşamada ve her yerde, dikkatlice not edilmelidir ki, araçlar öncelikle fiziksel yönleriyle değil, sadece _olası bir yeniden düzenlemeye tabi_ olarak ele alınmaktadır. Dolayısıyla, bir okyanus geçişi için vapur ofisinde alınabilecek yasal para birimi olarak para değildir, ne de istenen bir nesnenin üretimi için teknik olarak uygun araçlar, malzemeler ve emek gücü ekonomik yargının konusudur. Elbette, araçlar teknik olarak amaca uyarlanabilir olmasaydı yeniden düzenleme sorunu ortaya çıkmazdı, ne de diğer yandan, ekonomik yargı sürecinde araçlar, kural olarak, teknik özellikleriyle ilgili daha fazla (olgusal) soruşturmadan kaçamaz; ancak bakış açıları yine de farklıdır. Tekrar, bu ilk aşamadaki araçların yalnızca kabaca ölçüleceği belirtilmelidir. Yurt dışında kalma süresi, inşa etmek istediğiniz evin büyüklüğü, amaç ne olursa olsun, hala tanımlanmamıştır - bunlar aslında sürecin belirlemesi gereken konulardır - ve ilk etapta ekonomik sorunu gündeme getirdiğimiz konu "genel olarak para" veya "büyük miktarda para"dır. Miktar kategorisi aslında esasen ekonomik bir kategoridir; esasen ekonomik değerlendirmelerini kolaylaştıracak şekilde eylem araçlarını belirlemeye yönelik bir bakış açısıdır. Avusturya iktisat okulunun yazılarını bilen okuyucu, bu yazarların marjinal fayda ilkesini tartışırken ilk etapta mal stokunun belirli birimlere bölünmesini ne kadar tutarlı bir şekilde varsaydıklarını ve ardından bir birimin değerinin nasıl ölçüldüğü sorusunu gündeme getirdiklerini kolayca hatırlayacaktır. Stok zaten yüz ölçek buğday veya on somun ekmek içeriyor - görünüşe göre metafizik bir zorunluluk meselesi olarak - oysa gerçekte temel ekonomik sorun, "genel olarak buğdayın" belirli bir boyuttaki çuvallara nasıl konulduğu ve "genel olarak ekmeğin" on iki onsluk somunlarda nasıl pişirildiğidir. Stokun bölünmesi ve birimin değerlemesi ardışık aşamalar değil, değerleme sürecinin bir bütün olarak ayrılmaz bir şekilde ilişkili aşamalarıdır. Sonuç, duruma olan ilgiye göre her iki şekilde de ifade edilebilir.

2. Ancak henüz belirlenmemiş bir şekilde yeniden kullanılabilir olan ölçülmemiş araçlar, araçların daha önce belirli miktarlarda atandığı yerleşik ölçülü kullanımları bilince getirir. Bu şekilde, belirli bir miktarı yeniden kullanılabilir olarak belirleme süreci (yani, belirli bir kabul edilebilir davranış planına ulaşma) başlayabilir. Öyleyse, geçmiş atama olgusu kullanımlara hala
durumda arzu edilen bir figür olarak nasıl kabul ediliyor? İlk olarak, geçmiş atama (1) geçmiş ekonomik değerlemenin bir sonucu, (2)
etik bir kararın tereddütsüz veya ekonomik olmayan bir icrası eylemi,
veya (3) "vicdana" veya
"otoriteye" az çok bilinçli bir itaat eylemi olabilir. "Her iki durumda da, o zamanlar, yukarıda açıklandığı şekilde, aracıya, "enerjik" benliğe, üzerinde etkisi olduğu kabul edilen araçlar ve koşullar tarafından _onaylanmış_ bir davranış biçimi olarak duruyor. Bu anlamda, geçmiş ayarlamanın ve araçların şimdi sahip olduğu ekonomik karakterin bu tanınmasıyla, araçlar ve yerleşik kullanımları arasında bir "enerji eşdeğerliği" yargısı diyebileceğimiz şeye sahibiz. Çünkü, aracı için, araçlar bu kullanımlara atandığında hissedilen onay duygusunun temel anlamı, "enerjik" benliğin genel olarak bununla daha da ilerletileceğiydi - ve bu, bu kullanımın gerektireceği tüm fedakarlıklar veya araçların üretimi için gereken fedakarlıklar göz önünde bulundurulduğunda, eğer araçlar el altında değilse ve yalnızca az ya da çok genişletilmiş bir üretim süreciyle güvence altına alınabiliyorsa. 

Düşündüğümüz örnekte, gözlemlenecektir, yeni projenin sorguladığı ve araçların saptırılması gereken kapsamlı bir mevcut kullanım programı vardır. Aslında bu daha yaygın bir durumdur. Paranın yeni bir kullanımı, kural olarak, yalnızca tek bir mevcut harcama modunu etkilemeyecek, ancak büyük olasılıkla, paranın ayrı geçmiş değerlemelerinin fiilen kurulmasında işbirliği yaptığı tüm harcama programında bir yeniden ayarlamayı içerecektir. Aynı şekilde, bir yapı malzemesi veya yiyecek veya herhangi bir başka alt bölünebilir emtianın bir kısmını kullanmak istersek, henüz yararlanmadığımız tek bir önceden belirlenmiş kullanımdan ziyade düzenli bir tüketim sistemiyle karşılaşırız. Durum böyle olduğunda, tüm değerleme süreci büyük ölçüde kolaylaştırılır, ancak bu zorunlu değildir. Gerçek ekonomik değerlendirme durumlarında araçlar, bir tren bileti veya bozulabilir bir meyve parçası gibi tek bir kullanıma veya bir resim veya edebi bir şaheser gibi neredeyse sonsuz bir kullanım serisine sahip olabilir. Araçlar tek bir kullanımı temsil ediyor veya kapsamlı bir sistemin korunmasını temsil ediyor olsun, ekonomik önemleri aynıdır. Bunlar, benliğin ilerlemesi için bir tüketim eylemi veya eylem sistemi olarak kabul edilen bu kullanımın veya kullanım sisteminin "enerji eşdeğeridir". Geçmişteki atamaları o zamanlar ve şimdi basitçe şu anlama geliyordu: "enerjik" benlik, kaçınılmaz fedakarlıklar yoluyla kaybedeceğinden daha fazlasını bu sayede kazanacaktı. Bu, araçların ekonomik önemidir ve bu sayede şimdi en azından bir süre için istenen amaca doğru ilerleme eğilimini kontrol etme noktasında sorunludurlar.[146]

3. Enerji eşdeğerliği yargısı, araçların engelleyici ekonomik yönünü tanımlar ve ayrıca, eğer bu, atıfta bulunulan geçmiş ayarlamaların biçimiyse, araçları kullanımların bir çizelgesi için alt bölümlere ayrılmış ve ayrılmış olarak tanımlar. Sürecin üçüncü aşamasının sorunu, başka bir yerde ifade ettiğimiz gibi, "özne ve yüklemi bir araya getirmek"tir - yani, araçların ekonomik karakterinin henüz belirlendiği gibi, yeni ve henüz tanımlanmamış arzuya ne ölçüde tatmin sağlanabileceğini belirlemektir. Araçların yeni bir düzenlemesi, eğer yapılacaksa, "enerjik" benliğe, yerleşik tüketim yönteminden gelecek kadar büyük bir ilerleme ve gelişme derecesi getirmelidir. Araçlar, ekonomik olarak, eski düzenlemenin korunması için araçlardır ve bunların veya herhangi bir kısmının yeni bir amaç için tamamen veya kısmen uygulanması için yeni bir şekilde elden çıkarılması en azından aynı derecede iyi bir dava oluşturmalıdır. Yeni düzenlemenin yalnızca fiziksel olarak mümkün olmadığı, aynı zamanda yürürlükte olan düzenlemeyi onaylayan aynı öz genişleme ilkesi ışığında ekonomik olarak da gerekli olduğu görülmelidir. Kendini bir şekilde daha verimli hale getirmelidir - ister bedenen daha güçlü ve simetrik, ister işte daha becerikli, ister beyin olarak daha açık veya istenebilecek başka bir somut şekilde daha verimli olsun.

Psikolojik olarak, bu şekilde yetersiz bir şekilde ifade edilen genel kurala uygunluğun kanıtı olarak alınan herhangi bir eylem yolunun yaptırımı, son incelemede dikkatin araçlardan amaçlara kaydırılmasıyla gelen, az çok güçlü bir "rahatlama" duygusudur. Buna göre, daha fazla kesinlik uğruna, az önce taslağı çizilen süreci şu terimlerle yeniden ifade edebiliriz: Başlangıçta çatışan amaçlar, ortak bir psişik kapasite veya enerji fonuna bağımlılıkları aracılığıyla birbirlerine anlamlı bir şekilde bağlı olmayan amaçlardır. Bunlar, yalnızca ortak bir fiziksel araç stoğuna bağımlılıkları aracılığıyla aracının deneyiminde ilişkilidir ve bu nedenle etik tipte bir süreç aracılığıyla ayarlamaya izin vermezler. Ekonomik süreç, esasen, araçların eski düzenine eşlik eden deneyimlerin hayal edilmesinde bir canlanma ve araçların bu eski ve hala tanınan düzene bağlılıklarında yeniden güçlendirilmesinden oluşur. Dikkat araçlardan kaydığında, böylece ekonomik durumlarında duygusal olarak yeniden güçlendirilmiş, benzer bir rahatlama deneyimine aracılık edecek uyarlanmış bir yeni amaç biçimi hayal edilebilirse, araçlar ekonomik olarak yeniden kullanılabilir olarak kabul edilecektir. Böylece araçların değerlendirilmesi yöntemi, yargının sonucunda rahatlama veya güvenceye ilişkin duyusal olarak değişmez deneyime başvurulması yoluyla, doğrudan ayarlamanın etik yönteminin etkileyemeyeceği farklı amaçların koordinasyonunu mümkün kılar.[147]

Bu nedenle ekonomik süreç, analizde etikle aynı faktörleri sunar. Konu tarafında, ekonomik olmalarına rağmen yeniden uygulanabilirlikleri açısından sorunlu olan araçlara sahibiz. Yüklem tarafında, yerleşik amaçlara yönelik uygulama konusundaki muhafazakar ideallere karşı gerilim içinde önerilen yeniden uygulama moduna sahibiz. Genel etik yüklemin Hak veya İyi olduğu, yani birinin amaçlarının sistemine kabul edilmeyi hak ettiği kabul edilebileceği gibi, araçlara uygulanan ekonomik yüklem de sonunda tanımlanacakları şekilde genel Yeniden Uygulanabilir kavramıdır. Ve genel olarak, türlerin ayrımı nihai değildir, çünkü ekonomik değerlendirme yöntemi ne kadar kasıtlı ve titiz bir şekilde takip edilirse, örneğin olası göçmenin durumu gibi, aracının sonunda işlenen karara ait gerçek bir etik yaptırıma ilişkin hissi o kadar güçlü olacaktır. Bu nedenle, aracının yeniden uygulanması gerektiği yargısı daha kesin ve samimi olacaktır, çünkü bahsettiğimiz yaptırım anlamında, oluşturulan amacın benliğin genişlemesi olduğu açık yargısı yatmaktadır. Bu şekilde sunulan analizden, bu nedenle, ekonomik yargı türünün bizim açımızdan yapıcı bir süreç olduğu ortaya çıkmalıdır. İşlevi, belirli bir emtiayı veya bir emtia stokunun bir kısmını ekonomik karakterinde _harcanabilir_ olarak belirlemektir ve bu işlevi yerine getirirken ekonomik düzende kesin bir gerçeklik sunar. Dahası, belirli olanı bu şekilde tanımlarken, az çok belirgin şekilde adlandırılabilir ekonomik standartlara başvurulur ve bunlar, son çare olarak, araçların, _ilk bakışta_, başka hiçbir amaç için mevcut olmadığı, yerleşik tüketim alışkanlıklarını temsil eden sembollerdir. Bu ekonomik standartlar, etik standartlar ve bilimin sınıf kavramları ve sıradan algısal deneyimimiz gibi, nominalizme olan tüm saygımla, gerçek bir dünyanın kurucu unsurlarıdır; bu dünya, davranışa uyarıcı olarak ayrıntılara ilişkin bilgimize biçim ve önem kazandırdığı için gerçektir. Şimdi, değerleme sürecinin her iki biçimiyle de bir gerçeklik düzeninin inşası olduğu tezimiz için yeterli bir nedene sahibiz ve ekonomik düzenin, etik nesnelerin ve ilişkilerin kapsayıcı ve mantıksal olarak öncel düzenine ilişkin ilişkisini yeterince açıkladık. Şimdi, gerçekliğin inşası olarak (kavramı uygun işlevsel anlamında ele alırsak) aynı zamanda benliğin inşası olduklarını görebilecek bir konumdayız, çünkü inşa ettikleri gerçeklik, işlevsel yönüyle, araçların ve koşulların, kısacası benliğin gelişimi ve genişlemesi için uyarıcıların bir araya getirilmesidir. Çalışmamızın bu ana bölümünü, bu görüşün açıklanması ve örneklendirilmesi için bir dizi açıklamayla sonlandıracağız. Yargılama sürecinin tamamlanmasından sonra ve eylemin eşiğindeyken, etkenin son durum incelemesinde mevcut olan faktörleri bir kez daha ele alalım. Bu faktörler, gördüğümüz gibi, (1) oluşturulan amacı onaylayan koşulların tanınması, (2) bu onaya göre, "enerjik" benliğe genişleme ve gelişmenin uygun bir yöntemi olarak garanti edilen amacın tanınması, ve (3) "enerjik" benliğin, tersine, fiili yargıda verilen olumlu koşullar sayesinde, bu yeni ilerleme yönteminin sahiplenilmesi olarak tanınmasıdır. Bu üç faktör, açıkça, durumda birlikte çalışan faktörlerden çok, birbirinden ayırt edilebilen ve bireyin sahip olabileceği veya kullanmayı seçebileceği yansıtıcı güç derecesine göre ayrımcı vurguya izin veren, onun ayrılmaz yönleridir. Kesin olarak, bu üç yön, bir amacın kişinin kendi amacı olarak ve şu anda yürürlüğe konması gereken bir amaç olarak her bilinçli tanınmasında mevcuttur, ancak her zaman eşit derecede belirgin değildirler ve birey için asla eşit mantıksal öneme sahip değildirler. Aslında bu yönlerin sayımı, bireyin dürtüyle verilen yeni amaçlara yönelik bilinçli ahlaki tutumunun evrimindeki üç aşamanın sayımı ile örtüşmektedir - üçüncüsünde bu yönlerden sonuncusu mantıksal veya işlevsel olarak diğerleriyle birlikte ön plana çıkmaktadır.

Şimdi mantık temelinde ve basit iç gözlem kanıtlarında, bu üçüncü tür tutumda -yani gerçek değerlendirme tutumunda- enerjik benliğin seçilen amaçla özdeşleştirilemeyeceği açık olacaktır. Amaç, tanınan koşullara ve koordineli araçların kullanımına tabi olarak gerçekleştirilecek belirli bir eylemdir; Öte yandan benlik, bu özel amacın, aslında, benliğin korunması ve artırılması açısından vazgeçilmez olduğu bir süreçtir, ancak yine de amaçtan ayrıdır, çünkü amaç olmadan yine de bir benlik olurdu, belki daha dar ve daha az gelişmiş bir benlik. Okuyucunun hatırlaması gereken, burada ve başka yerlerdeki bakış açımız mantıksaldır. Bu, failin yargılama süreci sırasında ve sonunda yargı deneyiminin kendi yorumunun bakış açısıdır, bu deneyimin bir dizi olay olarak psikolojik aracılığının bakış açısı değildir. Dolayısıyla burada, bir insanın amaçlarının, psikoloğun tanımlayabileceği gibi, doğasının bir ifadesi olduğu genel önermesini veya bir insanın davranışı ve karakterinin farklı bakış açılarından bakıldığında aynı şey olduğu önermesini reddetmek istemiyoruz. Biz sadece bu psikolojik önermelerin, failin kendisi ve amaçları hakkındaki deneyiminin gerçek bir açıklaması olmadığı gerçeği üzerinde ısrar etmek istiyoruz. _Bunlar yapım aşamasındayken veya uygulanmanın eşiğindeyken_. 
Yargılama sürecinin ve nihai anketin bu "içeriden görünümü" ile az önce bahsedilen psikolojik önermeler arasında gerçekten bir çelişki yoktur. Davranış ve karakterin özdeşliği, yalnızca kişinin olduğu gibi davranması değil, aynı zamanda ve daha da önemlisi, davrandığı gibi davranması ve böylece oluşması anlamına gelir. O halde, etkenin kendi durum görüşünün özü, karakterinin yapım aşamasında olması ve amacın izlenecek yöntem olmasıdır. Etken için benlik, gerçekten de amaçtan bağımsız değildir, çünkü açıkça, benliğin tam da bu amaç üzerine, açıklandığı anlamda, hayati bir şekilde bağımlı olduğu kabul edilir. Yine de benlik, etkenin kavrayışında, esasen amacın ötesinde ve amaçtan daha büyüktür ve hatta metafiziksel olarak ondan ayrıdır. Şimdi, failin yargıdaki tutumunun bu incelemesinden çıkarmak istediğimiz sonuç, ideal bir benliğin hiçbir formülasyonunun onun amaçlarına asla yeterli olamayacağıdır, sadece böyle bir formülasyonun Green'in kabul ettiği gibi kaçınılmaz olarak eksik ve tutarsız olması gerektiği için değil, bir süreç olarak benliğin failin kendi kavrayışında doğal olarak formülasyona muktedir olmaması nedeniyle. Denenebilecek herhangi bir formülasyon belirli amaçlar açısından olmalıdır (çünkü modern bir etik teoride benlik "somut" olmalı ve soyut bir evrensel olmamalıdır) ve böyle bir formülasyonun, gerçek etik yargı tutumundaki fail için işe yaramazdan daha kötü olacağını görmek kolaydır. İçeriksel ve somut olarak, sadece var olan standartların az çok tutarlı bir şekilde bir araya getirilmiş bir bileşimi olabilir ve faile, oluşturmaya çalıştığı yeni standardın yerine bir ikame olarak sunulabilir. Yeni bir standarda ihtiyaç olmasaydı, bir yargı süreci olmazdı; Temsilci, en azından, bilmeden yapılan sahtekarlık onu aldatmasa bile, böyle bir bileşik, yararlı ve hatta bir referans standardı ve bir telkin kaynağı olarak uygun yerinde vazgeçilmez, kendisine, olayın doğası gereği mantıksal olarak hizmet edemeyeceği bir amaç için uygun olarak önerildiğinde, utanmalıdır.[148]

Temsilci için, o zaman, "enerjik" benlik asla bir ideal olarak temsil edilemez -asla amaç terimleriyle ifade edilemez- çünkü doğası gereği, bu tür amaçların herhangi bir olası özel amacı veya genellemesiyle mantıksal olarak uyumsuzdur. Temsilci tarafından genellikle duyusal terimlerle tasvir edilir, ancak durum uygun bir anlamda bir yargı olduğu sürece, değerlendirmenin metodik sürecine bir uyarıcı olarak kullanılmak üzere tasvir edilir -gerçekten yeterli olsaydı değerlendirmeyi gereksiz kılacak bir standart olarak değil. Failin kendisinin "enerjik" olarak bilinci bir ideal olamaz; ancak önce takip etme çabasıyla ve sonra ahlaki gelişimin daha sonraki bir aşamasında idealleri kullanma yoluyla bilinçlenir ve işlevi, ajanın dürtüsel amaçlarının kontrolünde standartların metodik kullanım sürecinin teşvik edilmesidir. Bu, yaşamın nihai amacının önceden tahmin edilen bir vizyonu değil, ajanın yaşamın genel dürtüsünün ve hareketinin bilincine varmasıdır.

"Enerjik" benliğin içeriksel bir görüşünün kişinin ideali olarak kabul edilmesinin kaçınılmaz bir sonucu, yansıtıcı ahlakın, bir yandan ikiyüzlü bir bencillik ile diğer yandan ahlaki açıdan pek de tehlikeli olmayan bir ikiyüzlülük arasında sürekli olarak istikrarsız bir denge içinde olan içe dönük bir vicdanlılığa dönüşme eğiliminde olmasıdır. Bay Taylor'un araştırılamaz kitabında bir yerlerde, şu anda hakim olan gelenekselleşmiş idealist etik türüne uyguladığı "Neo-Hegelci Egoizm"in acı karakterizasyonunda kesinlikle çok fazla adalet var. Eğer
değerlendirme sürecinin benliği çabanın nihai hedefi ise, o zaman
sıradan insanın doğru davranışa yönelik nesnel arzusu ve diğer insanların refahı ile ahlakçının sabit ahlaki standarda uyumunun teşvik edildiği güdülerin doğruluğuna yönelik endişeli sorgulamaları arasında, ikincisinin dezavantajına karşı kesinlikle uzlaşmaz bir tezat olmalıdır.[149] Burada, kişinin ahlaki güdülerinin vicdanlı bir şekilde incelenmesi tavrının değerini ve önemini sorgulamakla ilgilenmiyoruz, ancak mevcut görüşümüze uygun olarak, bunun değerinin değerlendirme sürecinin genel gidişatına ve sonucuna açıkça bağlı ve tesadüfi olması gerektiği konusunda ısrar etmemiz gerekiyor. Değerlendirme sürecinde, öz bilinci bir ilgi nesnesi değildir, sadece tekrar ediyoruz, saf bir uyarıcı sunumudur, görevi eski standartların önerilerine saygılı bir tutumu teşvik etmek ve gerekirse yeniden teşvik etmektir ve yeni dürtülerin isteklerine açıktır ve bunları sistematik olarak birbirine getirir. Böyle bir sürecin sonucu, elbette, tahmin edilemez - ve bilim insanının olgusal hipotezini tahmin edilemez kılan aynı sebeplerden dolayı. Bilim insanının verileri eksik, düzensiz ve düzensiz olduğu gibi, zorunlu olarak toplanmış olmaları ve başlangıçta, söz konusu sorunun varlığının yetersizliğini gösterdiği mevcut kavramlar ışığında yorumlanmaları gerektiği için, geliştirilecek nihai ahlaki amaç, mevcut durumun herhangi bir olası envanterinden çıkarılmamalıdır. Her iki durumda da süreç yeniden yapılanma sürecidir ve yeniden yapılanmanın geçerliliğinin testi her iki durumda da aynı temelde pratik karakterde olmalıdır. Her iki durumda da süreç, terimin işlevsel anlamında gerçekliğin yapıcısıdır. Her ikisinde de, yargı süreci aynı zamanda öz için de yapıcıdır, yani etkenin gelecekteki tutumunun belirlenmesi üzerine geçmiş tutumlarının kümülatif sonucu metodik olarak ortaya çıkarılır.[150]

V

Değer yargıları, eylemin koşullarının sunulduğu olgusal yargılarla aynı anlamda, önemleri bakımından nesneldir. İdeal sorunlu durum, son çare olarak, mevcut standartlara göre ortaya çıkan yeni sonucun belirlenmesini gerektirmesi anlamında etiktir. Yapı ve işlevde, bu sürecin sonucunun sunulduğu yargı bilgidir ve terimin tek geçerli kabulü bakımından nesneldir.

Fakat, sonuçta, iddia edilebilir ki, nesnelliğin temel işareti, tüm insanlara erişilebilir olması değil midir ve davanın doğası gereği yalnızca tek bir birey için geçerli değildir? Değer yargısı için ortaya konan içeriğin nesnelliği en iyi ihtimalle tamamen işlevseldir ve diğer kişilerin fikir birliğine başvurularak doğrulanabilecek türden değildir. Temsilcinin belirlemeye çalıştığı ekonomik veya etik konunun gerçekliğine ilişkin _güvencesi_ ve ulaştığı sonuçların nesnelliği duygusunun inkar edilmesi gerekmez. Bunlar kişisel önyargı veya tutku yanılsamaları veya hatta bedenlerin ikincil niteliklerini "katı parçalarının hacmi, şekli, uzantısı, sayısı ve hareketi" ile aynı anlamda nesnel olarak yorumlama gibi yansıtıcı yeteneğin normal yanılsamaları olabilir.[151] Herhangi bir insan işaret ettiğim fiziksel nesneyi görebilir ve ona atfettiğim nitelikleri kendi gözleriyle doğrulayabilir, ancak hiç kimse oluşturduğum amacın rasyonel çalışma ve özveri idealleriyle uyumlu olduğuna veya kış yakıtımın bu kısmının hiç yakıtı olmayan bir komşuya verilebileceğine dair yargımı anlayamaz veya doğrulayamaz. Ancak bu itiraz çizgisi çok fazla kanıtlıyor, çünkü kendisiyle tutarlı hale getirildiğinde, aslında bir ölçüt olarak güvenle başvurduğu duyumsal algının yargısının nesnel bir önemi olduğunu inkar etmek anlamına geliyor. Bu çalışmanın ilk bölümünün amacı, her bireyin deneyimindeki her nesnenin, birey için, bireysel çıkarlar ve amaçlar tarafından biçim ve ayrıntılarda belirlenen, kendine özgü benzersiz bir inşası olduğunu ve bu nedenle toplumsal ilişkide aynı şekilde güncel olan herhangi bir diğer bireyin deneyimindeki nesneden farklı olduğunu göstermekti. Gerçek nesne benim için, deneyimimde işlev gören, çözüm için sorunlu yönler sunan ve amaçlarıma az çok hizmet eden nesnedir; ve bu nesne, bizim iddia ettiğimiz gibi, toplumsal olarak güncel olan nesne değil, benim benzersiz amaçlarıma göre belirlenmesinde tamamlanmış olan, toplumsal geçerliliği olmayan eksiksiz nesnedir. İtiraz, ifade edildiği şekliyle, dayandığı zemini ortadan kaldırır, çünkü etik veya ekonomik değer yargısında bulduğu eksiklik, duyusal algının özel yargısında da mevcuttur. Başka kişilere doğrudan başvurarak kendimi temin edebileceğim nesne, çıplak "kavramsal" yönleriyle nesnedir - bir sözlüğün tanımlayabileceği şekilde nesne, bir ticaret kataloğunda tanımlanabileceği şekilde meta veya ceza kanununda veya bir ahlak filozofunun incelemesinde tanımlandığı şekilde etik eylem. Bu, merkezi bir çekirdek veya sabit bir anlam birikiminden oluşan bir nesnedir ve bu, onu belirli bir genel şekilde bir dizi kişi veya hatta tüm insanlar için önemli kılar, ancak şu anki şekillendirici amacım açısından henüz yeterince bilinmemektedir. Bu kavramsal özellikler sayesinde, henüz genel ve belirsiz olan amacıma uyarlanabilir; ancak davanın doğası gereği, henüz benim olası somut amacım için uygulanabilir olarak
bilinemez, çünkü bu yargı yoluyla olacaktır.

Dolayısıyla, önemli nesnellik testi, yargının
toplumsal olarak
insanlar arasında güncel olan ve toplumsal doğrulama olasılığı dışında bireysel zekada saklı olmayan bir nesne veya olguyu
sunmasıysa, o zaman ele aldığımız itirazın görünürdeki
nominalizmi
gerçekçiliğin en uç noktası olarak ortaya çıkar. Böyle bir test, tek nesnel gerçekliğin kavramsal olduğu ve kişinin duyusal algısının belirli nesnesinin "kazalarının" kişisel tercihin veya fantezinin keyfi oyunu olduğu yönündeki sanal bir onaylamaya denk gelir. Ancak bu noktada itiraz zeminini değiştirebilir ve şu gibi bir pozisyona sığınabilir: Gerçek nesne aslında bireyin özel amacıyla ilişkili olarak bildiği nesnedir ve bireyin yargısının içeriğinin toplumsal olarak güncel olan kavramsal anlam unsurlarıyla çakışmasıyla sınırlı olması gerçekten imkansızdır. Kişinin özel bir amaç için tam olarak uygun olduğuna karar verdiği yapı taşı, mineralog veya botanikçinin mikroskobu altında incelediği numune, kullanımda çalışma özelliğinin hesaba katılması öğrenilen araç - bunların hepsi elbette son derece bireysel nesnelerdir ve söz konusu kişi için başka hiçbir kişinin o anda bilincinde olamayacağı belirsiz sayıda nesnel yönü vardır. Ve bundan da öte, birey nesneyi incelerken, toplumsal olarak mevcut anlamda mevcut olmayan belirgin yeni nitelikler keşfetmemiş olsa bile, nesne yine de, eldeki amacın mekanik olarak işlenmesi sürecinde diğer nesnelerle koordinasyonu sayesinde onu gerçekten eşsiz kılan bir bireyselliğe sahip olacaktır. En azından tam bu anda burada duran bir nesne, bu belirli taş parçasını kesen ve bu belirli çınlama sesiyle bu anda çarpan bir alet ve bu belki de tamamen önemsiz gerçekler, yine de nesneyi (eğer biri bunları düşünürse) başka hiç kimsenin bilmediği bir şey haline getirme anlamında bireyselleştirmeye hizmet edecektir. Tüm bunlar kabul edilebilir, itiraz buna izin verebilir, ancak yine de hayati nokta kalır; çünkü bu, ilk etapta bile inkar edilmesi amaçlanan şey değildir. Tartışılan hayati nokta, bildiğim nesnenin başka herhangi bir kişi tarafından benim bildiğim şekilde bilinip bilinmediği değil, şeylerin doğası gereği, böyle bilinebilecek bir şey olup olmadığıdır. O halde, olgu yargıları ile değer yargıları arasındaki fark burada yatar. Mineralog, öğrencisini tam olarak kendisinin gördüğünü görmeye eğitebilir; ve benzer şekilde, herhangi bir duyusal algı durumunda, nesne, içinde görülebilecek nitelikler veya özellikler ne kadar derin olursa olsun, yine de başka bir kişi tarafından aynı şekilde görülebilir, tek, daha sıklıkla aşılması zor olmayan, keşfeden kişinin bunları işaret etmesi veya diğerini bunları görmeye hazırlaması koşuluyla. Ancak, hayır amaçlı bir amaç için ekonomik olarak elden çıkarılabilir olduğuna karar verilebilecek bir ton kömür için durum farklıdır, çünkü kömür tonu burada yargının konusu olan görünür veya diğer fiziksel yönleri değildir. Kömür tonunun artık bir nesne olarak işlev görmesi ve ekonomik yargının ona verdiği karaktere sahip olması, _kendisi tarafından_ yalnızca başka amaçlar için ayrılmış olması gibidir; ve durum, zor bir durumda gerçeği söyleme gibi düşünülen bir eylem için de benzer şekilde geçerlidir. Metaya veya ahlaki eyleme verilen değer esas olarak başka bir kişinin girmesinin imkansız olduğu mizaç, eğilim, ruh hali veya kapris gibi psikolojik koşullara bağlıdır ve bunlar gelecekte başka herhangi bir birey için asla aynı şekilde oluşamayacak veya birleştirilemeyecek geçmiş eğitim ve doğuştan gelen yetenek koşullarına bağlıdır. Kısacası, fiziksel nesne _tanımlanabilir_ ve _toplumsal olarak güncel hale getirilebilir_, ancak şüphesiz daha fazla veya daha az zorlukla, eğer diğer kişiler ona dikkat eder ve onu benim gördüğüm gibi görmeyi öğrenirse; ancak ekonomik bir nesnenin veya ahlaki bir eylemin değeri benim arzularıma ve hislerime bağlıdır ve bu nedenle benim kişisel takdirimin bir konusu olarak kalmalıdır.

Bu düzeltilmiş itiraz biçimine cevap verirken, fiziksel bir nesnenin veya olayın eksiksiz bir tanımının pratik veya teorik bir olasılık olup olmadığı konusunda ortaya attığı olgusal sorunu tartışmak tamamen gereksizdir. Sadece şunu belirtmek gerekir ki
en iyi ihtimalle böyle eksiksiz bir tanımlamanın amacına ulaşması için
deneyin denendiği kişinin katılmaya istekli olması ve gerekli "algısal geçmişe" sahip olması gerekir. Başka bir kişinin bilgisinin, ona aktarmaya çalıştığım bilgiyi kopyalamasının doğruluğu, açıkça bu iki önde gelen koşula, ayrıca kendi pedagojik ve edebi becerimin ölçüsüne bağlı olmalıdır. Burada önerilen gibi tamamen psikolojik bir sorunun herhangi bir şekilde ele alınması, amacı yargılama sürecini analiz etmek değil, anlam yönlerini yorumlamak olan bir tartışmada tamamen yersiz olacaktır. Burada önerilen şekilde, bir nesnenin en son derece bireysel ve somut bilişini toplumsal olarak güncel hale getirmenin tüm psikolojik olasılığını kabul edelim ve ayrıca bu olasılığın gerçekten gerçekleştiğini kabul edelim. Tanığın bu eşzamanlı tanıklığı, şüphesiz, bilginin ilk olarak edinildiği gözlem ve çıkarım sürecinin doğruluğuna ilişkin izlenimimizi doğrulayacaktır, ancak bunun bundan daha fazlasını yapabileceğini inkar etmeliyiz. Zira, söz konusu bilginin nesnel geçerliliğine dair bağımsız, kendine güvenen bir inançtan ayrı olarak, bir başkasının onayı nasıl _teyit_ olarak alınmalı ve daha ziyade kişinin kendi önerme becerisinin ve diğerinin buna duyarlılığının kanıtı olarak alınmamalı? Geliştirilmiş biçimde bile toplumsal para biriminin ölçütünün geçerli olduğunu reddetmeliyiz. Tek kelimeyle, var olabildiği ölçüde bilginin toplumsal para birimi, belirli çıkarların, amaçların veya tahmin için bakış açılarının eşit toplumsal para birimini gerektirir ve bunun kanıtıdır; ve somut bir bilgi öğesini, tüm somut ayrıntılarıyla toplumsal olarak güncel hale getirmek mümkünse, o zaman _a fortiori_ bu bilgi öğesinin ilk olarak şekillendiği somut bireysel amacı toplumsal olarak güncel hale getirmek mümkün olmalıdır. Böyle bir şeyin psikolojik olarak mümkün olup olmadığına okuyucu karar verebilir; ancak olgu bilgisi alanında mümkünse, o zaman
değerleme alanında da mümkün olmalıdır. Kısacası, yargı
her iki alanda, belirli bir nesnenin veya malın veya ahlaki
bir tanımında, fail için, belirli özelliklere sahip nesnel bir olgu olarak hareket eder,
elbette toplumsal doğrulanabilirliğin örtük varsayımını içerir;
ancak bu varsayıma dayanmaz ve bu varsayım da anlamının özü değildir. Yargımın
toplumsal olarak doğrulanabilir olduğunu, somut algı veya
değerleme nesnemin, tam olarak benim yerimde herhangi bir kişi tarafından benim gördüğüm gibi görüleceğini söylemek,
sadece _yargıyı yaptığımı_ ve şimdi benim için belirli bir işlevsel anlamı olan kesin bir nesneye sahip olduğumu resmen ilan etmenin bir totolojik yoludur.

Böylece, olgu ve değer alanları arasında, tüm zeki varlıklar için ortak olan veya olabilecek olan ile her bir birey için benzersiz olması gereken arasında bir ayrım yapmak yerine, bu iki alanın aynı kapsamda olduğunu kabul etmeliyiz. Toplumsal olarak güncel nesne, bireyde aktif olan belirli bir genel bilinçli amaç veya ilgi türüne ve dolayısıyla genel bir değerlendirme alışkanlığına yanıt verirken, somut nesne, bu tür bir amacın, yaşamın tanınmış çalışma sistemindeki diğerlerine göre özel bir belirlenmesine yanıt verir. Yargılama sürecinin
sonucunda, failin nihai tutumu, her iki yargı türünde de ifade edilebilir: meta veya ahlaki amaç değerine ilişkin bir yargıda veya amacı "enerjik" benliğe garanti eden "dışsal" koşulları ortaya koyan somut olguya ilişkin bir yargıda. Yargılama süreci boyunca, toplumsal olarak mevcut nesnenin uyarlanmış araçlara dönüştüğü hareket ile toplumsal olarak mevcut davranış türünün tanımlanmış ve değer verilen amaca dönüştüğü hareket arasında bir ilişki vardır.[152]

Ancak bu noktada ikinci bir genel itiraz kendini gösterir.
Fiziksel olguya ilişkin bilgimin içeriği ne kadar bireysel olursa olsun ve mantıksal açıdan nesnel geçerliliğine olan güvenim için onu başka kişilerle paylaşma olasılığı ne kadar alakasız olursa olsun, yine de bir anlamda kalıcı olan bir nesneye atıfta bulunur ve bu açıdan benim değerlendirmelerimden farklıdır. Ekonomik değerlendirmede belirli bir metanın tanımına ulaşırım ve bu, durumun nihai incelememe giren tüm koşullar tarafından onaylanır. Ancak yeni bir tüketim türüne olan arzum başarısız olabilir ve bu nedenle değerlendirmem ortaya çıkabilecek herhangi bir yeni arzudan kolayca saldırıya maruz kalabilir; veya söz konusu emtia arzım aniden
artabilir veya azalabilir ve bunun sonucunda birim miktarın değerlemem
değişebilir. Benzer şekilde, etik değerlemem (Bay Taylor'ın ısrar ettiği gibi) başka ve kapsayıcı bir değerlemeye itaat etme dışında, ona daha fazla bağlı kalmayı imkansız kılan bir eğilim veya özel arzu değişikliği nedeniyle tersine çevrilmek zorunda kalabilir. Ve bu değişimler, nesnel gerçeğe şiddet uygulama duygusu olmadan veya diğer yandan, değerlemedeki önceki hataların düzeltilmesi niteliğinde olduklarına dair herhangi bir yargı olmadan gerçekleşir ve bu nedenle gerçeğe daha yakın bir şekilde uyum sağlar. Dahası, eski bir değerlemenin yerini alan yeni bir değerleme, bir fiziksel nesne hakkındaki bir dizi yargının farklı bir bakış açısıyla yapılmış bir diğerini tamamlayabileceği gibi, selefini tamamlamaz, ancak kelimenin tam anlamıyla onun yerini alır ve bu, onu hatalı olarak kınamadan. Bu genel itiraz, oldukça belirgin bir dizi yanlış anlamaya dayanır ve gücü yalnızca açıktır. İlk olarak, herhangi bir yargı türünün nesnelliği sorusu, gördüğümüz gibi, sonunda yargının fail için önemi sorusuna indirgenmelidir. Ancak, acentenin değerlemeleri zaman zaman değişebilir,
her biri acenteye, acentenin onu oluşturan yargının sonunda aldığı envanterde sergilenen değişen
koşullar tarafından onaylanacaktır. Koşullar değişmiştir ve daha önceki amacın
değerlemesi de aynı şekilde değişmiştir; ancak yeni
amaç yeni koşullar tarafından onaylanmıştır ve yeni değerlemenin varsayılan geçerliliğinin testi yalnızca daha önce tartışılan şekilde[153], amacın gerçek icrasının testi olabilir. Değişimde, acentenin durumu yorumladığı gibi, önceki amacın ihlali veya gerçeğe daha yakın bir yaklaşım yoktur. Her değerleme, karşılık geldiği durum için doğrudur. Açıkçası, burada hata durumunu ele almıyoruz. Değerlemedeki bir hata, değişen koşullara yanıt veren yeni bir değerlemenin gerekliliğiyle değil, verili bir değerlemenin sözünü yerine getirmemesiyle kanıtlanır, her ne kadar koşullar görünüşte değişmemiş olsa da. Koşullar değiştiyse, "enerjik" benliğin genişlemesi devam edecekse, amaç ve koşullar yeniden belirlenmelidir; ancak önceki değerleme bu nedenle yanlış olmaz. Bu kısa açıklamalar cevap olarak yeterli olmalı, ancak itirazı biraz daha ileri götürürsek genel konumumuzu açıklamak için avantajlı olacaktır. Fiziksel nesnenin yine de _kalıcı_ olduğu söylenecektir ve bu kesinlikle onu değer yargısının nesnesinden (şimdi özgürce kabul edilen) ayırır. Bir kişi için altın _aqua regia_'da eriyebilirken, bir başkası için ons başına şu kadar peni değerinde olabilir, ancak bu yargılar ve sırasıyla ima ettikleri bakış açıları ne kadar farklı ve bireysel olursa olsun, altın _bir_dir, tarafsızca aynı anda her iki nitelemeyi de kabul eder. Öte yandan, bir eylemi aynı anda hem iyi hem de kötü olarak yargılayamayız. İyi olabilecek aldatmanın amacı, kötü türden aldatmaya izin verenlerden oldukça farklı idealler tarafından kontrol edilir ve şekillendirilir - gerçekte, toplam bir eylem olarak alınır, birinin kınadığı aldatmanın amacından tamamen farklıdır ve altın hakkındaki iki yargıdaki "madde paketi" gibi her iki değerlendirmenin konusu değildir. Bu "madde paketinin" anlamının kısa bir değerlendirmesi, savunmanın zayıflığını kolayca ortaya çıkaracaktır. Son analizde, "madde
parçası" etken için kendini, diyelim ki, uzayda birbirine yakın belirli
noktalar etrafında merkezlenen ve uygulamalarında doğa sistemindeki diğer enerjileri serbest bırakma veya kontrol etme yeteneğine sahip belirli
kontrol edilebilir enerjilere indirgemelidir. Böylece, _aqua regia_'ya koyulduğunda
altın çözülecektir, ancak atmosferde parlak
renğini koruyacaktır ve fotoğrafçının solüsyonunda enerjileri hala farklı bir
tezahür moduna sahip olacaktır. Ve böylece, "altına" uygulanan çeşitli yüklemlerin her birinin, benzersiz bir
koşullar kümesini ima ettiği görülecektir. Altın _aqua regia_'da çözünür, ancak sarı parlaklığını koruyacaksa değil; bunun için hangi yüklemin doğru olacağı, "altında bulunan" enerjilerin serbest bırakılacağı koşullara bağlıdır, tıpkı bir eylemin ahlaki karakterinin, gerçekleştirildiği anda elde edilen toplumsal koşullara, yani yargıda şekillendirildiği ideallere bağlı olması gibi. Kişi, gerçek ve somut fiziksel anlamda, çözünme sürecindeki altının, kimyasal birleşime giren altınla "aynı" olduğunu nasıl iddia edebilir? Elbette iki süreçteki "altını" oluşturan enerji koşulları aynı değildir ve günümüzde değişmez atomlarda aynılığı bulmayı umabilir miyiz?[154]

Kısacası, çeşitli bakış açılarına karşılık gelen çeşitli karşılıklı tamamlayıcı belirlemelere izin veren kalıcı madde veya "gerçek öz", kesinlikle konuşmak gerekirse, uygun bir soyutlamadır ve zaman içinde var olan bir olgu değildir--ve aynı soyutlama türünün ahlaki yargı alanında uygun bir yeri olduğunu ve aslında gerçekleştiğini savunacağız. Ahlaki düzende meydana gelmesinin her gerçek durumunda diğer standartlara göre benzersiz ve özel bir şekilde belirlenen ahlaki davranış türü, şimdi _aqua regia_ içinde çözülen ve şimdi geçerli madeni para biçiminde geçerli hale getirilen "maddeye" tam olarak benzemektedir, ancak aynı anda her iki şekilde de ele alınamaz.
Her ikisi de soyutlamadır. "Altın", fiziksel sistemin başka bir yerinde bulunan belirli enerjileri, şu anda bu belirli "madde paketinde" depolanan enerjilerle uygun şekilde koordine ederek belirli bir dizi belirli amaçtan herhangi birine ulaşma genel olasılığının adıdır; elde edilecek sonuç yalnızca "madde paketine" değil, aynı zamanda dışarıdan ona uygulanan belirli enerjilere de bağlıdır. Şimdi bazen iyi bazen kötü olarak yargılanan bir davranış türünü ele alalım. Örneğin aldatma böyle bir türdür ve bir tür olarak, sosyal refah idealleri veya anlık kişisel avantaj düşünceleri tarafından somut örnekte belirlendiği şekilde "enerjik" benliğe yönelik ilerleme veya zararın genel olasılığını ifade eder. Davranışın tip biçimi, salt fiziksel bir performans türü olarak değil, ancak benliğin olası bir amacının teknik anlamında bir davranış olarak ele alındığında, açıkladığımız anlamda, ruhsal enerjiye erişim veya enerjinin dağılmasının genel olasılığının bir simgesidir; bu enerji, üzerine başka enerjilerin getirilmesiyle serbest bırakılmalıdır ve benliğin, benliğin halihazırda kendi amaçlarına yönelttiği diğer enerjilerle koordinasyon moduna göre genişlemesini ve gelişimini ilerletir veya buna karşı çalışır.[155] Ancak gerçek davranış her zaman somuttur ve asla tipik değildir; ve benzer şekilde, gerçek "öz"ün, olgusal yargıda atıfta bulunulan nesnel şeyin her zaman somut olduğunu ve asla bir öz olmadığını göstermeye çalıştık. Bu, aynı anda bir dizi çelişkili belirleme ve pratik kullanıma izin veren sabit bir şey değildir, ancak kesinlikle benzersizdir ve o anda onu etkileyen ve buna tepki verdiği fiziksel koşulların tüm topluluğu tarafından benzersiz karakterine zaten belirlenmiştir. Hem ahlaki hem de fiziksel alanda temel kategori, şu anki hesabımıza göre, enerji kategorisi gibi görünmektedir. Yargıda verilen belirli fiziksel nesne, belirli bir araç veya araç biçiminde, belirli bir amaç elde etme olasılığının somut bir gerçekleşmesidir, sabit bir enerji fonu kavramının, mantıksal bir varsayım veya çıkarım ilkesi olarak yorumlandığında, ifade ettiği. Belirli ahlaki veya ekonomik eylem, benliğin enerjisinin artırılabileceği veya azaltılabileceği belirli bir yoldur. Her iki alanda da tamamlanmış yargıda sunulan gerçeklik, temsil ettiği enerjilerin serbest bırakılmasına bir teşvik olarak nesneldir. O halde, bir kez daha, ele aldığımız itiraza cevabımız, kalıcı alt yapı olarak nesnenin, genel olarak benliğe karşı konulan belirsiz araçları temsil eden soyut bir sembolden ibaret olduğudur. Buna karşılık, diğer tarafta, "enerjik" benlik kavramına sahibiz - genel olarak amaçlı, bir şekilde genişleyen benlik.

Deneyimin gelişiminde tamamlanmış olgusal yargının işlevi, bizim savunduğumuz gibi, aracıya değer yargısının ifade ettiği tamamlanmış amacı garanti etmektir. Bu görüş, mevcut bölümü kapatırken daha fazla yorum ve örneklendirme gerektirir. İlk olarak, ifade, olgusal yargının "son incelemede" amacı onaylayan olarak sunduğu koşulların amacı _belirlemediğini_ ima eder, çünkü amacın belirlenmesinden önce koşullar böyle sunulmamıştı ve sunulamazdı. Bu nedenle, doğal olarak, amacımızın değerlemedeki amaçlarımızın oluşumunda mevcut koşulların tanınmasının hiçbir rol oynamadığı anlamına gelip gelmediği sorusu ortaya çıkar. Cevabımız ancak en yalın haliyle şu şekilde belirtilebilir:

Elbette, bir ekonomik yargı sürecinde, kullanmayı önerdiği araçların teknik uyumluluğu gibi olguları tanımalı ve hesaba katmalıdır, ayrıca bunları uygulamada karşılaşabileceği başarıyı etkileyebilecek çevresel koşullar gibi. Aynı teknik soruna yönelik olarak kendi fiziksel gücünü ve zihin niteliklerini de dikkate almalıdır. Ve benzer şekilde, etik değerlemede, gördüğümüz gibi, "ampirik ego"nun psikolojisi rol oynamalıdır. Ancak bu şekilde tanınan koşullar, daha ayrıntılı olarak göstermeye çalışabileceğimiz gibi, geçmişteki olgusal yargı süreçlerinin sonucu olarak açıklanabilir ve şimdi bilindikleri biçimdeki orijinal tanımları vesilesiyle, sık sık bahsettiğimiz yaptırım rolünü oynadılar. Bu nedenle, failin kabul ettiği pratik ideallere karşılık gelirler, böylece geçmiş deneyiminin mevcut davranışı üzerindeki kontrolü, her iki tür terimle de eşit derecede iyi ifade edilebilir - geçerli kabul edilen standartlar açısından veya yeni amacının uyması gereken koşullara ilişkin mevcut bilgisi açısından. Dolayısıyla, genel olarak, tüm insanların davranışlarını koşullandıran ve belirli bir toplumsal olarak güncel bilgi gövdesinde sunulan fiziksel bir düzen kavramı, belirli davranış türlerini öngören kategorik bir zorunluluk olarak düşünülen ahlaki yasanın mantıksal karşılığıdır. Dolayısıyla, bir acil durumdaki etkenin davranışını mevcut belirleyici koşulların bir sonucu olarak görme hatası, mantıksal olarak, öz-gerçekleştirmenin etik teorisinin buna karşılık gelen hatasıyla aynıdır. İkincisi, tüm olası etik sorunların çözümüne yeterli olan, belirli bir tanımlayıcı idealin (değişmeyen Mutlak Benlikte zaten gerçekleştirilmiş) mantıksal olasılığını savunur. İlki, tüm davranışların, şu anda tamamen bilinmese bile, en azından teoride bilinebilir olan dış koşulların belirleyici gücüne tabi olması gerektiğini savunur. Fiziksel evren, başlangıçtaki belirsiz durumunda, insan davranışının yoluna çıkan her şeyin ve olacak olan her şeyin "vaatini ve gücünü" içeriyordu. Sabit mekanik sisteme yeni bir enerji giremez ve ondan orijinal enerji fonundan hiçbir şey kaybedilemez. Bu mekanik davranış teorisi, hedonistik etik teorisinin temel temelidir; ve Green'in bu sonuncuya yönelik eleştirisinin ve kendi olumlu ahlaki ideal teorisinin (aynı zamanda Green okulunun aynı tonda hedonizmin mevcut geleneksel eleştirisi) mantıksal olarak bununla özdeş olduğunu göstermek zor olmayacaktır. Davranışın mevcut nesnel koşullar tarafından belirlendiği varsayımı, tam olarak içeriksel ve "gerçekleştirilebilir" ideal ahlaki benlik kavramının mantıksal karşılığıdır.[156]

Şimdi, olgusal yargının işlevine ilişkin genel görüşümüzün ışığında, "son incelemeye" girebilecek çeşitli yaptırım koşullarının tartışmasında atıfta bulunulan "ampirik benlik" kavramını yorumlayabiliriz. Psikolojik bilimin "ampirik benliği", psikolog veya iç gözlemci bir amatör tarafından, hangi standartların etkili olduğunun belirlenmesinde kabul edilen somut davranış biçimlerinin, pratikte "enerjik" benliğin ilerlemesi veya yoksullaşması için nasıl işlediğine dair bir yorum olarak kademeli olarak bir araya getirilen bir yapıdır. İtaat etme ahlaki tutumunda veya vicdana göre işlev gören muğlak
sunulan benliğin, bir yandan "enerjik" benliğin kavranmasına, diğer yandan da belirli davranış tiplerinin betimleyici kavramlarına bilinçli değerlendirme tutumunda yer verdiğini gördük. Aynı zamanda "ampirik benlik", "enerjik" benliğin emrinde olan "manevi kaynakların" sürekli genişleyen bir envanteri olarak ortaya çıkar. Bunlar, işlevsel bir psikolojinin bize çalışırken gösterdiği ruhun işlevleridir - dikkat güçleri, hafızanın gücü, çağrışımsal hatırlamada verimlilik ve benzerleri - ve bunlar, "enerjik" benliğin, özellikle acil durumlarda, yeni amaçlarda ve kabul görmüş standartlarda işbirliği içinde işleyebileceği amaçları yerine getirebileceği ve böylece kendi ilerlemesi için kullanabileceği kaynaklardır.[157]

VI

Önceki sayfalarda, "etik ve ekonomik yargı" ve "değerleme yargısı" ifadelerini sürekli olarak eşanlamlı olarak kullandık. Bu, okuyucuya, tartışmamızın iddia edilen amacı olan değerlendirme deneyimimizin yargılayıcı karakterini kabul etmek gibi, en başından itibaren bir soru sormaya çok benzemiş olabilir. Bu nedenle, öncelikle, değer bilinci ile değerleme süreci olarak tanımladığımız süreç arasındaki ilişkileri çok kısa bir şekilde ele almamız gerekiyor. Bu, ikinci olarak, genel yaşam ekonomisinde değer bilincine ait olan mantıksal işlevi belirlememizi sağlayacaktır. Değer bilinci, şüphesiz oldukça karmaşık bir dizi ruhsal veya nihayetinde fizyolojik koşul tarafından aracılık edilen, mükemmel bir şekilde kesin ve belirgin bir ruhsal olgudur. Bu nedenle betimsel analize izin verir ve
değerin tam bir teorisinde böyle betimsel analiz kesinlikle bir yer bulmalıdır. Şüphesiz
değerlemenin bir süreç olarak ve değerlemenin bir tutum olarak kökenine çok ışık tutacak ve değer bilincinin işlevine dair mantıksal bir çalışmanın bizi götürdüğü görüşü hayranlık verici bir şekilde gösterecektir. Ancak analizdeki bu sorun psikolojiye aittir ve bu nedenle
şu anki amacımızdan ayrıdır; ayrıca onu üstlenmek
şu anki görüşümüzün kurulması için gerekli değildir. Amacımız için sadece tanımlama amacıyla değer bilincinin kısa bir tanımını önermek ve
yansıtıcı düşünce
sürecindeki yerini belirtmek yeterlidir.

Değer bilinci, Avusturyalı iktisatçıların dilinde, ilk yaklaşım yoluyla, bir metanın veya tanımlanmış ahlaki amacın kendisi için "önemi" duygusu olarak en iyi şekilde tanımlanabilir. Bu, yargılama sürecinin tamamlanmasının ardından ortaya çıkan ve etik veya ekonomik nesnenin, kendinin refahına özgül elverişliliğiyle yeni tanımlanmış karakterine dikkat edilmesiyle aracılık edilen, temsilcinin inceleme veya özetleme tutumuna aittir. Meta, tespit edilen fiziksel özellikleri sayesinde, metanın değerlendirilmesi yoluyla arzu edilir olarak kabul edilen belirli kullanım veya tüketim biçimlerine uyarlanmıştır. Aynı şekilde ahlaki eylem, belirli sosyolojik eğilimlere sahip olması veya bir arkadaşın refahına ve mutluluğuna elverişli olması nedeniyle onaylanmıştır. Dolayısıyla meta veya ahlaki eylem, duruma göre, belirli bir anlam karmaşıklığına sahiptir ve bir anlamda, benliğin genişlemesi olarak yargılanmıştır ve değer bilincini, bu somut anlam karmaşıklığının taşıyıcısı olarak tanınmasıyla aracılık edilen değerli nesnenin önemine dair duygu olarak tanımlayabiliriz. Anlam, diyebiliriz ki, duyusal algıda verildiği gibi nesneye "yoğunlaştırılmış" veya "sıkıştırılmıştır" ve anlam benliğin genişlemesini temsil ettiği için, nesne onu kendi içine alarak değerli bir nesne olarak önem karakterini kazanır. Önem duygusu böylece etkenin bir tutumunu ifade eder. Nesnenin öneminin içeriğini oluşturan somut anlamlar, kendi hallerine bırakılırsa kaçınılmaz olarak açık bir eylemi teşvik eder. Meta derhal yeni kullanımına uygulanır veya ahlaki eylem gerçekleştirilir. Kendi, ifade edebileceğimiz gibi, seçilen amaçta yerleşik olan ruhsal enerjilere sahip olur. Ancak, inceleme tutumu, benliğin bu eylemini engeller ve önem duygusu, bu sayede tanınan nesnenin değerinin duygusal olarak kavranmasıdır. Şimdi, değerli amacın ayrıntılarına uygun belirli somut duyguların burada kastettiğimiz şey olmadığı dikkatlice gözlemlenmelidir. Amaç, kişisel çıkar, nefret, vatanseverlik veya sevgi gibi bir dürtüden kaynaklanabilir ve etkenin incelemesi sırasında sunumunun psişik malzemesi, amacı bir bütün olarak oluşturan ayrıntılı faaliyetlerin engellenmesinden kaynaklanan çeşitli niteliksel duygu kompleksi olacaktır. Aynı şekilde ekonomik değerlemenin fiziksel nesnesinin kavranması da büyük ölçüde, hatta tamamen, ruhsal yapısında duygusaldır. Psikolojik olarak bu duygular amaçtır - zaman içinde meydana gelen ruhsal bir olgu olarak amacın yapıldığı "malzemedir". Ancak şunu aklımızda tutmalıyız ki, etkenin değerlemesinin nesnesi ruhsal bir olgu olarak amaç değildir - tıpkı algılanan bir moleküler kütle veya eter stres merkezlerinin bir araya gelmesi olarak kesilen bir alet gibi. Bilinen bir değer nesnesi olarak amaç, şematik terminolojimizde, benliğin artışı için bir enerji kaynağıdır ve bu nedenle değer bilinci, benliğin bu enerjiyi sahiplenme hareketinde kendisine uygulanan kısıtlamadan kaynaklanan tamamen belirli bir duygudur. Sunulan amacın özünü oluşturan somut duygularla karşılaştırıldığında, değer bilinci "resmi" bir duygu veya tipik bir yansıtıcı tutumun duygusu olarak adlandırılabilir.

O zaman değer veren tutumu, artık araştırdığı tamamlanmış amaca bağlı kalma konusunda benliğin "kararlılığı" olarak tanımlayabiliriz,
amacı kullanma amacıyla.
Değerleme süreci ile değer bilinci arasındaki bağlantı şu şekilde ifade edilebilir:
Değerleme süreci, etkenin araştırmasında değer verilen amacı (ve zorunlu olarak bilişsel, nesnel terimlerle) belirler. Ancak bu amacın
gelişimi aynı zamanda "enerjik" benliğin, belirlenecek amacı kabul etmesidir.
Bu nedenle değerleme süreci, (1) değer verilen nesneyi tanımlama ve (2) benliği ona bağlı kalma ve onu kullanma kararlılığı tutumuna belirleme açısından değer bilincinin kaynağıdır.[158] Değer bilinci, bir nesnenin deneyimdeki bir faktör olarak tüm işlevsel karakterinin kavranmasıdır. Değer bilincinin işlevi şimdi çok kısaca ele alınmalıdır. Bu fenomen çarpıcıdır ve görünüşe göre, özellikle ekonomistlerin ısrar ettiği gibi, yaşamın yürütülmesinde çok pratik bir öneme sahiptir.[159] Ve yine de fenomen hakkındaki açıklamamıza göre, göründüğü gibi, ona bir işlev atamak sorunu en azından zor olmalıdır. Çünkü değer bilinci, bizim savunduğumuz gibi, duygusaldır ve genel olarak mevcut tartışmamız boyunca kabul ettiğimiz duygu kavramına göre, bu bilinçli olma biçimi, yalnızca bir etkinlikteki gerginlik durumunun yansımasıdır. Bu haliyle, bilinçte yalnızca halihazırda devam eden bir motor koordinasyon sürecini bildirir ve olayın doğası gereği sonuca hiçbir şey katamaz. Şimdi, eğer değer bilincinin işlevsel olması gerektiği doğrudan hissedilen duygu gibi olsaydı, o zaman sorundan vazgeçilebilirdi; Ancak sorunu bu kesinlikle psikolojik şekilde kavramak ciddi bir gaf olurdu. Sorunun mantıksal bir ifadesi farklı bir konuyu gündeme getirirdi - duygunun duygu olarak deneyimde herhangi bir anlamda işlevsel olup olamayacağı sorusu değil, değer bilinci ve genel olarak duygunun yansıtıcı yorumlama alıp almayacağı ve böylece nesnel hale gelip sonraki değerleme süreçlerinde bir faktör olarak rol oynayıp oynamayacağı sorusu. Gerçekten de, sorunun psikolojik ifadesi söz konusu tüm noktayı kaçırır ve doğrudan herhangi bir bilinç modunun, _bilinç_ olarak, enerji ortaya koyup davranışı kontrol etmede bir faktör olup olamayacağı gibi tamamen alakasız genel bir soruna yol açar. Mevcut sorun tam anlamıyla mantıksal bir sorundur. Temsilcinin konuyla ilgili algısı nedir? Daha sonraki yansıtıcı değerlendirme süreçlerinde, geçmiş bir olayda anketin bir özelliği olan değer bilinci herhangi bir şekilde tanınır ve böylece bir rol oynar mı? Bu, basitçe bir olgu sorusudur ve açıkça, etkenin yansıtıcı sürecinin mantıksal içeriğiyle ilgili bir soru olarak, bilincin olası bir dinamik etkinliği sorunuyla hiçbir bağlantısı veya ilgisi yoktur. Soru, uygun şekilde mantıksaldır, psikolojik veya metafizik değildir. Bu şekilde ifade edildiğinde, sorun bir cevaba izin veriyor gibi görünüyor ve ekonomik değerlemeyle ilgili açıklamamızda daha önce önerilen çizgide.[160]
Değer bilincinin daha önceki bir durumda belirli bir amacın incelenmesinde deneyimlendiği gerçeğinin kabulü, bu amacı doğrular, araçları ekonomik bir durumda belirlenmiş kullanımlarına tabi tutar ve etik durumda standarda bağlılığı güçlendirir.
Bu kabul, daha önceki incelemenin bilişsel ayrıntılarının hafızada yeniden üretilmesine ve böylece ideal durumda daha önceki değer verme tutumunun az çok eksiksiz ve tanınabilir şekilde yeterli bir şekilde yeniden tesis edilmesine ve böylece değer bilincinin kendisinin yeniden tesis edilmesine teşvik eder. Sonuç, yerleşik değerlemenin güçlendirilmesi, yeni amaç iddiasının daha etkili bir şekilde kontrol edilmesi ve eski değerlemeden yenisine etik gelişimin sürekliliğinin garantili bir ölçüsüdür. Değer bilincine bu şekilde atanan işlev, duygu alanında başka yerlerde bolca örnek bulur. Tarımsal ve pastoral yaşamın düzenli olarak tekrar eden evrelerini anan antik çağın belirtilen festivalleri ve ayrıca bireyin özel ve politik yaşamındaki önemli olayların anıldığı festivaller, burada az çok belirgin bir şekilde açıklamalarını buluyor gibi görünüyor. Bu festivaller, toplumun yaşamını oluşturan önemli işlevlerde ve toplumun bir üyesi ve bir birey olarak bireysel vatandaşta bulunan toplumsal değerin az çok bilinçli bir şekilde tanınmasıyla tetiklenmiş olmalı. Bunlar, sembolik bir yeniden üretim yoluyla, normalde ve içsel olarak onlara ait olan duygusal anlamın yoğunlaştırılmış ve yüceltilmiş bir deneyimini gerçekleştirerek, bu normal işlevlere yönelik sürdürülebilir ve gelişmiş bir ilginin sonunu güvence altına aldılar.[161] Aynı şekilde, Yunanistan'ın dini kültlerinin ritüelleri, daha düşük medeniyetlerde ve bizimkinde bol miktarda bulunan benzer fenomenlerden bahsetmeye bile gerek yok, bireyi kurumsal ve özel yaşamın belirli bir tutarlı ve sağlıklı seyrinde güçlendirmeye hizmet etti.[162]

Her yerde, yalnızca iki tür değerleme süreci olduğu kabul edildi: etik ve ekonomik. Bu sınırlamanın nedeni zaten yeterince açık olabilir, ancak ayrıntılı olarak belirtmek için değerleme sürecine ilişkin genel anlayışımızı kısaca daha da açıklayacaktır. Örneğin, "yaşamın değeri", bir nesnenin veya ahlaki bir eylemin "duygusal değeri", bir tür dürtüsel aktivitenin "doğal değeri" gibi ifadelerde "değer" teriminin yaygın kullanımı hakkında ne söylenmelidir? Kelimenin bu kullanımlarında, görünüşe göre kişinin yaşama, nesnenin algılanması veya dürtünün kendi iletilemez içsel deneyimine atıfta bulunulmaktadır ve bu, kendisi bu deneyimi yaşamamış başka bir kişiye önerilemez. Benim zevkim, duygusal yönüyle renk duyumsamam, duygularım içsel ve özneldir ve bunları yukarıdaki gibi ifadelerle, bunları benim için doğrudan veya doğal değerini oluşturduğunu
belirttiğim görünür, elle tutulur nesneden ayırırım. "Değer" teriminin bu daha geniş kullanımı, önceki sayfalarda tanınmamıştır ve burada bir yorum sözcüğü gerektirir. Nesnenin deneyiminin bu evreleri, düşüncede nesneden, dışsal bir koşul veya araç olarak görülenden ayrılabilir olarak tanınmadığı sürece, görünüşe göre başka bir şekilde daha iyi karakterize edilebilirler. Ancak, eğer bu şekilde tanınırlarsa ve dolayısıyla etkenin şeye karşı pratik tutumunun belirleyicisi olarak alınırlarsa, yalnızca benliğe elverişli olarak bazı zımni amaçların etik olarak değerlendirilmesi ve amacın yerine getirilmesi için gereklilikler olarak araçların ekonomik olarak değerlendirilmesi gibi tipik bir durumumuz olur. Herhangi bir bilinç modunu _değer_ olarak adlandırmanın uygunluğuna ilişkin genel ölçütümüz, mantıksal bir işlevi yerine getirmesi ve basitçe psişik gerçek yönüyle anılmaması olmalıdır. Duygu veya his veya söz konusu bilinç modu ne olursa olsun, etkenin durumu incelemesinde, nesneye ilişkin kesin bir pratik tutumu teşvik etme ve destekleme konusunda tanınan rolü oynamalıdır. Kısacası, söz konusu deneyim herhangi bir şekilde failin bilinçli amacına giriyorsa, buna uygun olarak bir değer denilebilir.[163]

Estetik değer de tanınmamıştır ve bunun tam tersi bir sebepten dolayı. Güzellik duygusu, fail ile doğal çevresi veya sanat eserinin az çok etkileyici bir şekilde ima ettiği koşullar arasındaki nispeten mükemmel bir uyumun bir karşılığı gibi görünmektedir. Estetik deneyimde, güzel nesnenin değişen veya çeşitli yönlerine ilgiyi teşvik etmeye yetecek tatmin edilmemiş bir merak unsuru bulunmalıdır, ancak bu, sunulan ayrıntılar hakkında düşünceli bir yargıyı harekete geçirmeye yetmemelidir. Genel olarak, estetik deneyim esasen yargı sonrası ve takdir edici görünmektedir. Belirli bir durumda, değerlendirme türünde bir yargı sürecinin sonucu olarak değil, anında bir takdir olarak ortaya çıkar. Anında bir takdir olarak bunun mantıksal bir işlevi yoktur ve ilkelerimize göre değer adı reddedilmelidir. Bakış açımız deneyimleyen bireyin bakış açısı olmalıdır. Estetik deneyim bir tür olarak sanatsal olandan
gelişmiş olabilir ve bu nedenle nihai açıklamasını, yaşamın olağan seyrinde insanın ilkel teknolojik uğraşlarının psikolojisinde bulabilir. Daha önce de söylediğimiz gibi, yargı sonrası türdendir ve bu nedenle muhtemelen yaşam koşullarıyla mükemmelleştirilmiş bir uyum için belirli çizgiler boyunca daha yakın ve daha yakın yaklaşımların kümülatif sonucu olabilir. Bu nedenle kökeni, yansıtıcı değerlendirme türünün geçmiş süreçlerinde olabilir. Yine de, deneyimdeki gerçek şimdiki karakteri ve statüsü ışığında bakıldığında, estetik değerler alanından dışlanmalıdır.

Dolayısıyla, olgu ve değer alanları gerçektir, ancak değer alanı mantıksal olarak önce gelir ve bu nedenle "daha gerçektir." Olgu alanı, benliğin amaçlarını garanti eden koşulların alanıdır; ayrı bir düzen olarak, kendi içinde tamamlanmış ve mutlak, yapıldığı nedeni unutmuş bir soyutlamadır. Mantıksal anlamda gerçeklik, benliğin gelişimini ilerleten şeydir. Bu bağlamda vaadini yerine getiremeyen amaç gerçek dışıdır - aslında hayal gücünde hiç var olmadığı psikolojik anlamda değil, artık değer verilmediği mantıksal anlamda. Gerçekliğin kapsayıcı alanı içinde, olgu alanı, benliğin kabul ettiği somut amaçlara hizmet eden araçların alanıdır. Ancak tamamlanmış amaç, _araç_ değildir, çünkü hala arkasında ve ötesinde hizmet edebileceği başka bir somut
değerli amaç olamaz. Ayrıca, nihai bir _amaç_ da değildir, çünkü kabul edilmiş ve değer verilen amaç karakterinde benlik ona _bağlıdır_ ve bu nedenle, belirsiz doluluğu ve etkinliğinin artışına yalnızca geçici bir deneme katkısı olan benliğin _bütün_ amacını ifade edemez. Daha ziyade, benliğin gerçekliği tanıyarak ve kendi gerçekliği olarak kabul ederek atfettiği bir formül veya davranış yönteminin doğasındadır.

XI

AMACIN BAZI MANTIKSAL YÖNLERİ

GİRİŞ

Ne zaman ve nerede deneyimin içeriğinin, doğrudan algıda verildiği gibi, fikirler aracılığıyla yeniden yapılandırılabileceği keşfedilse, o zaman şu tür sorular ortaya çıkmaya başladı: Bu yeniden yapılandırma gücünün önemi nedir? Bununla doğrudan deneyim arasındaki ilişki nedir? Her birinin deneyimin bütününde göreceli değeri nedir? Gerçek ve hatayla ilişkileri nedir? Eğer düşünme gerçeğe yol açıyorsa ve düşünce henüz malzemesini algıdan almak zorundaysa, o zaman düşüncenin ürünü malzemeden enfeksiyondan nasıl kaçabilir? Öte yandan, gerçek doğrudan deneyimde bulunuyorsa, burada düşüncenin yıkıcı etkilerinden korunabilir mi? Çünkü bu düşünce faaliyeti o kadar ısrarcı ve yaygın ki algının kutsal alanına nüfuz ediyor gibi görünüyor. Üçüncü bir olasılığa dönersek, eğer hakikat ve hatanın her ikisiyle de ilgili olduğu, yani algı ve düşüncenin birleşik faaliyetinin ürünleri olduğu bulunursa, o zaman her biri ne yapar? Ve işlemlerinde hakikat ve hata arasındaki farkı belirleyen nedir? Ya da yine, eğer hakikat ve hata algı ve düşüncenin işlemlerinde bulunamıyorsa, o zaman bu süreçlerin başka bir şeye olan ilişkisinde yer almaları gerekir. Eğer öyleyse, bu başka bir şey nedir? Bu tür sorulardan mantık doğar. Bu sorulardan bazılarını "mantıksal" sorunlar olarak görenler olabilir; mantığı yeniden yapılanmanın biçimleri ve süreçlerinin bir tanımıyla sınırlayanlar, hakikat ve hatanın ölçütü sorusunu "epistemolojiye" indirgeyenler. Bu itirazı burada, her ne adla anılırsa anılsın, düşüncenin biçimleri ve süreçlerinin ele alınmasının, hakikat ve hata ölçütüyle ilgilenmesi gerektiğini söyleyerek özetle reddetmeliyiz, çünkü bu farklı "biçimler", düşüncenin farklı koşullar altında hakikate ulaşmaya çalışırken varsaydığı biçimlerdir. Elbette Yunanlılar başlangıçta yeni keşfettikleri düşünce gücünü biçimsel olmaktan uzak bir şey olarak görüyorlardı. Gerçekten de, kısa sürede o kadar "özsel" hale geldi ki, algı dünyasının yanında veya daha doğrusu üstünde, basitçe yeni bir olgu, varoluş dünyası olarak görülüyordu. Ancak Sokrates, fikirleri, deneyimin doğrudan duyusal algı açısından yorumlandığı çelişkilerden ve paradokslardan kurtarıcılar olarak selamladı. Kavramda Sokrates, o zamanlar toplumsal yaşamın acil sorunları için bir çözüm buldu. Sokratik evrensel, düşüncenin dünyaya dayattığı boş bir form değildir. Düşüncenin, toplumsal etkileşim ve karşılıklılık yaşamının devam edebilmesi için yarattığı bir şeydir. Bu, Yunanlıların bunun bilincinde oldukları anlamına gelmez, ancak kavramın Sokrates tarafından gerçekten bu şekilde kullanılıp geliştirildiği anlamına gelir. Bu yeni fikirler dünyası ile doğrudan duyumsal deneyim arasındaki ilişkiyi formüle etmeye çalışırken Platon, 
temeli ve katılımın şemasını oluşturdu. Platoncu 
temeli ve katılımın doktrini, 
Sokrates'in fikirlerin olduğunu gösterdiği kadar değerli bir şeyin 
sadece biçimsel veya gerçek dışı olamayacağı inancının bir ifadesidir. Bu fikirlerin keşfine kadar gerçeklik 
algının "tözlerinde" yatıyordu. Bu nedenle, değerlerinin, yaşamdaki değerlerinin onları hak ettiği o gerçekliğe sahip olmak için, fikirler 
temeliyle 
sağlanmalıdır. 
Yeni keşfedilen fikirlerin tözler ve gerçeklik dünyasına bu şekilde dahil edilmesi, elbette, 
sonrakilerin anlayışında bir değişikliğe yol açtı -- o zamandan beri neredeyse tüm felsefi gelişmeye hakim olan bir değişiklik. 
Sokrates'in amacının, toplumun deneyimin yalnızca verili doğrudan içeriğin akışı olarak parçalanan anlayışının etkisi altında parçalanmasını önleyecek bir şey bulmak olduğunu hatırlayalım. Şimdi, Sokrates
kavramlarda tam da bu çok ihtiyaç duyulan
bütünlük ve istikrarın temelini keşfetti. Dahası, birlik ve istikrarın
zamanın gerçek toplumsal ihtiyaçları olması, yalnızca onları sağlayan kavramların
özsel ve gerçek olarak kavranmasına değil, aynı zamanda
algının verili, anlık deneyimlerinden "daha gerçek" olarak daha yüksek bir gerçeklik türü olarak görülmesine yol açtı. Daha yüksek ve daha gerçektiler çünkü tam o sırada, acil toplumsal ihtiyaca cevap veriyorlardı.

Fikirler bu birliği sağladılar çünkü verili algı malzemesine amaçlar, hedefler sağladılar. Verili olan artık bir şey için verilmiştir;
sadece tefekkürden daha fazlası için de. Sokrates ayrıca,
en keskin analizle, bu amaçların, bu hedeflerin içeriğinin baştan sona toplumsal olduğunu gösterdi.

Etik açıdan, fikrin bu teleolojik karakteri
açıkça kabul edilir. Ancak "gerçek" olarak, fikirler
öz ve niteliğin metafizik terimleriyle ifade edilmelidir. Burada toplumsal ihtiyaç soyutlanmış ve gözden kaybolmuştur. Fikirlerin temel nitelikleri artık metafizik bir birlik ve istikrardır. Dolayısıyla birlik ve istikrar, bütünlük ve eksiksizlik gerçekliğin özünü oluştururken, çokluk ve değişim görünümün doğasını oluşturur. Böylece Platon'un gerçekliği, Windelband'ın dediği gibi, "algı ve kanaate bıraktığı oluşum ve oluş dünyasıyla ilgilenmeden fikirlerde gerçek varlığı arayan maddi olmayan bir eleatizm" haline gelir.[164] Şimdi, gelişimini az önce kabaca çizdiğimiz, gerçekliğin istikrarlı ve eksiksiz bir mutlak fikirler sistemi olarak bu anlayışının ivmesi tarihsel olarak çok önemlidir. Görünüşe göre belirli bir tarihsel durumdan ortaya çıkan bu gerçeklik anlayışının neden iki bin yıldan fazla bir süre felsefi teoriye hakim olması gerektiği ilk başta biraz kafa karıştırıcı görünüyor. Bunu hala savunanlar ve savunanlar, elbette bu hayatta kalmanın geçerliliğinin kanıtı olduğunu söyleyeceklerdir. Ama sonuçta insan dünyamız henüz çok genç olabilir. "Bin yıl dün gibidir" olabilir. Her halükarda felsefe, Platoncu gerçeklik anlayışının yaptığı gibi, kendi günlerine ve nesillerine hizmet eden kavramları yeniden inşa etmek için asla acele etmemiştir. Ve bu, deneyimin daha fazla inşa için malzeme olarak yalnızca kendi ürünlerine sahip olduğu evrimsel içgüdüye uygundur. Öte yandan, evrim ilkesi eşit güçle, bu ürünlerin yalnızca _maddi_ olarak, deneyimin nihai biçimleri olarak değil, devam edeceğini talep eder. Felsefenin evrim anlayışını henüz yeterince ciddiye almamış olması mümkündür. Her durumda, kavramın ebedi ve tamamlanmış olmak yerine değişime uğradığı keşfedildikten uzun süre sonra, yalnızca belirli ve somut bir durumun gerektirdiği istikrar ve bütünlüğe sahip olduğu kesindir; Başka bir deyişle, istikrar ve bütünlüğün, bir fikrin içeriğine bağlanmak yerine, basitçe bir amaç olarak kullanılan herhangi bir içeriğin işlevleri olduğu keşfedildikten sonra - tüm bunlar psikolojide kabul edildikten sonra, düşüncenin doğasına dair tamamen farklı bir anlayış altında ortaya çıkan hakikat ve gerçeklik anlayışı hala varlığını sürdürmektedir.

Fikirlerin karakterine dair anlayıştaki bu değişim, gerçeklik anlayışında buna karşılık gelen bir değişiklik olmadan, düşünce ve gerçeklik arasındaki ayrılığı ve epistemolojik sorunun yükselişini işaret eder. Platon'da, tamamlanmış ve "Ebedi Fikirler" tarafından oluşturulan daha yüksek ve nihai gerçeklik ile algının daha düşük gerçekliği arasındaki ilişkinin, arketip ve ektip ilişkisi olduğunu hatırlayalım.
Algılar fikirleri taklit etmeye ve kopyalamaya çalışır. Şimdi, fikirlerin değiştiği görüldüğünde ve algı ve anlayışın daha fazla iç içe geçtiği keşfedildiğinde, sabit ve tamamlanmış gerçeklik başka bir yerde konumlandırılmalıdır. Ve tıpkı eski sistemde algının "Ebedi Fikirleri" taklit etmekle ilgili olduğu gibi, burada da düşüncenin şu anda nerede olursa olsun gerçekliği taklit etmesi gerektiği varsayılıyor. Ve konum meselesine gelince, eski anlayış terk edilmiyor. Yaşlı Platon hala güçlü. Gerçeklik hala sabit ve ebedi "kendi içinde şeyler", "ilişkiler" veya bir tür "numen" sistemi olmalı ki, _bizim_ fikirlerimiz, artık hem algı hem de kavramsal süreçlerle oluşturulmuş, hala "taklit etmeli", "kopyalamalı", "yansıtmalı", "temsil etmeli" veya en azından bir şekilde "sembolize etmelidir".

Bu noktadan sonra, düşüncenin iki işlevi vardır: birincisi, deneyimin kendi geçmiş etkinliğinin sonuçlarını karşılamasına ve yeniden düzenlemesine yardımcı olmak; diğeri, gerçekliğin mutlak sistemini bir anlamda yansıtmak veya temsil etmek. Çok uzun bir süre boyunca, ikincisi mantıksal sorunu oluşturmaya devam etti, birincisi ise psikoloji alanına
gönderildi.

Ancak fikrin yeniden yapılandırıcı işlevinin keşfi ve psikolojinin yargı yetkisine atanması, mantığı daha önce olduğu yerde bırakmadı ve işini hafifletmedi. Mantık, fikrin bu "psikolojik" karakterine gözlerini kapatamadı.[165] Aslında, mantık fikri psikolojinin tanımladığı gibi ele almalı, sonra da amacı için onunla elinden gelenin en iyisini yapmalıydı.

Mantığın fikrin bu yeniden yapılandırıcı karakterinden kaynaklanan utancı, Aristoteles bile Platoncu algıların ebedi fikirlerle ilişkisinde bir dereceye kadar keşfetti. Sonsuza dek sabitlenmiş ve tamamlanmış bir gerçekliği taklit eden veya hatta sembolize eden akıcı bir bilinç akışı elde etmekte büyük zorluk çekti. Ve ayrıca, fikrin açıkça yeniden yapılandırıcı bir etkinlik olduğunu keşfettiğimizden, zorluklar azalmadı.

Böyle bir durumda, fikrin bu iki işlevini bir araya getirmeye çalışarak
sorunun çözümlerinin aranması yalnızca zaman meselesi olabilir. Belki de sonuçta, nesnelerin mutlak bir sistemdeki temsili, deneyimimizin yeniden inşasında yer alır. Ya da belki de deneyimimizin yeniden inşası olarak görünenler - arzulama, mücadele etme, düşünme, seçme, isteme, üzüntüler ve sevinçler, başarısızlıklar ve zaferler - mutlak sistemin temsil edildiği makineden başka bir şey değildir. Her halükarda, bu iki işlev kesinlikle bir taşa ait renk ve biçim gibi fikre ait olarak kabul edilemez. Bu kadar kaba bir ikicilikle asla tatmin olmamalıyız. Bu senteze yönelik daha fazla tarihsel taslak olmadan, hemen herkesin bu yöndeki en parlak ve her bakımdan en dikkate değer çabalardan biri olarak kabul edileceğinden emin olduğum bir şeye geçmek istiyorum - Bay Royce'un "Dünya ve Birey" konulu Aberdeen dersleri. Buradaki amaç, bu derslerin o bölümünü incelemek ve tüm meselenin kalbidir; burada fikirler ve gerçeklik arasındaki ilişki sorununun çözümünün anahtarı tam olarak fikrin amaçlı karakterinde aranır. Bu, özellikle "Giriş"te ve "Fikirlerin İç ve Dış Anlamı" bölümünde bulunacaktır.[166]

I. FİKİRLERİN AMAÇLI KARAKTERİ

Bay Royce, temeller konusunda yanılmaz bir anlayışa sahip olarak, bize fikirlerin gerçeklikle ilişkisi sorununun gerektirdiği ilk şeyin fikirlerin doğasının tartışılması olduğunu söyleyerek başlar. Burada Bay Royce, "son tartışmalarda öne çıkan, bilincimizin salt içeriklerinin belirli psikolojik analizleri tarafından yönlendirileceğini" söylüyor.[167]

Şeyler hakkındaki akıllı fikirleriniz asla o şeyin salt imgelerinden oluşmaz, her zaman
fikirleriniz olan şeye karşı nasıl hareket etmeyi önerdiğinizin bilincini içerir.... Bilinçli önemleri açısından bakıldığında karmaşık bilimsel fikirler, Profesör Stout'un da iyi söylediği gibi, eylem planları, bilimsel bilincinizin nesnesini
inşa etmenin yollarıdır.... O halde, karşıt teoriyi eleştirdikten sonra, bu derslerde kendi tezimizi ortaya koyduğumuzda kullanacağımız fikir kelimesiyle, sonunda, basit veya karmaşık olsun, mevcut olduğunda o anda ve orada en azından kısmi bir ifade veya tek bir bilinçli amacın somutlaşmış hali olarak görülen herhangi bir bilinç durumunu kastedeceğim.... Kısacası, mevcut tanımımda bir fikir, eğer isterseniz, kendisinin ötesinde var olan bir gerçeğin temsilcisi gibi görünebilir ve aslında her zaman görünür. Fakat onu bir fikir yapan _birincil_
karakter _onun temsili
karakteri_ değildir, kendisinin ötesindeki bir varlığı temsil etme sorumluluğunu dolaylı olarak üstlenmesi değildir, fakat onun _amacı nispeten yerine getiren_, yani fikrin gerçekleştiği anın bilincinde olan amacın kısmen yerine getirilmesini sunan içsel karakteridir.[168]... Şimdi bu amaç,
içeriklerde ve fikir adı verilen karmaşık durumun biçiminde şu anki bilinçli bir somutlaşmaya kavuştuğu ölçüde,
bundan sonra fikrin içsel anlamı olarak adlandıracağım şeyi oluşturur.[169]... Fakat fikirlerin sıklıkla bir anlamı varmış gibi görünür; evet, şunu da eklemeliyiz ki, sonlu fikirler her zaman bu bilinçli içsel anlamla tüketilmeyen bir anlamı üstlenir veya öyle görünür, fikir sonlu görüşümüz için orada olduğunda
orada sunulmuş ve nispeten yerine getirilmiştir. Şarkı söylenen melodi, sanatçıların fikri,
yokluğunda arkadaşınızın düşüncesi,
üzerinde durmayı sevdiğiniz bir düşünce, bunların hepsi yalnızca varlıklarıyla bilinçli bir amaca ulaşmak gibi bariz içsel anlamlara sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda
en azından o başka tür bir anlama, nesnelere kendilerinin ötesindeki o referansa, o dışsal gerçeklerle o bilişsel ilişkiye, o dışsal gerçeklerle o uyuşma girişimine sahip gibi görünüyorlar ki, fikirlerimizin birçok açıklaması bunu birincil açıklanamaz ve nihai karakteri olarak görüyor. Ben bu ikinci ve benim için hala sorunlu ve türetilmiş fikir doğası yönüne, onların görünüşte dışsal anlamı diyorum.[170]

Tüm bunlardan, Bay Royce'un modern psikolojinin fikrin doğası üzerine yaptığı çalışmaların sonuçlarını kabul ettiği ve memnuniyetle karşıladığı oldukça açıktır.

Zorluk, bu kabul edilen sonuçlar ile Platoncu nihai gerçeklik anlayışı arasındaki bağlantıyı kurmakta ortaya çıkacaktır:

Olmak, basitçe _belirli bir mutlak fikir sisteminin_ tam içsel anlamını ifade etmek, somutlaştırmak anlamına gelir.
Üstelik, her sonlu fikrin, ne kadar parçalı olursa olsun, gerçek içsel anlamında veya amacında gerçekten ima edilen bir sistem.[171]

Burada temsilcinin fikirlerin yeniden yapılandırıcı karakterine açıkça tabi kılınmasına rağmen, ilkinin, gerçek ve hata sorununun ele alındığı içsel ve dışsal anlam ilişkisine dair bölümde çok önemli hale geldiğini belirtmek iyi olabilir.

Yazarın kendi sözcükleriyle mümkün olduğunca yakın bir şekilde ifade etmeye çalıştığım fikrin iki anlamının bu açıklamasında, fikir, amaç ve bunların birbirleriyle ilişkisine dair bazı kavramlar
görünüyor ve bunlar daha sonraki tedavide ve nihai sonucu belirlemede önemli bir rol oynuyor. İçsel anlamın tanımında, fikrin amaca ilişkisine dair oldukça farklı iki kavram
görünüyor. Biri fikrin kendisinin eylemin amacını veya planını oluşturduğunu düşünüyor; diğeri ise fikri amacın "kısmen yerine getirilmesi" olarak tanımlıyor. (1) "Bilinçli önemlerine göre ele alınan karmaşık bilimsel fikirler, Profesör Stout'un da güzel bir şekilde söylediği gibi, _eylem
planlarıdır_." (2) "Kendinize bir melodi söylersiniz; o zaman ve orada, melodinin, kendinizi söylerken duyduğunuzda, kısmen bir amacı yerine getirdiğinin ve somutlaştırdığının bilincinde olursunuz."[172] İçsel ve dışsal anlam arasındaki ilişki sorununa geldiğimizde, içsel anlam olarak fikrin amaçla üçüncü bir ilişkiye girdiğini, yani dışsal anlamla uyuşma veya ona karşılık gelme gibi daha ileri bir amaca _sahip olma_ ilişkisine girdiğini göreceğiz. "Fikir ve nesne arasında ulaşılan uyuşma, fikrin kendisinin amaçladığı kesin uyuşma mıdır? Eğer öyleyse, fikir doğrudur... Dolayısıyla gerçeği oluşturan şey salt uyuşma değil, amaçlanan uyuşmadır."[173] Dolayısıyla fikir, (1) amaçtır, (2) amacın kısmen yerine getirilmesidir ve (3) daha ileri bir amaca sahiptir: "mutlak fikirler sisteminde" bir nesneye karşılık gelmek.

İçsel anlamın planı veya amacı oluşturduğuna dair ilk ifade, benim anladığım kadarıyla, içsel anlamın, bir çalışma biçimi, "belirsiz huzursuzluk türü" ve düşünceye duyulan ihtiyaç ve talebin ortaya çıktığı kör tatminsizlik hissine bir tanım veren ideal bir yapı olarak kavranmasıdır.[174] Bu, fikrin bir çalışma hipotezi olarak bilimsel kavranışıyla uyumludur. Eğer fikrin bu yorumu sürekli olarak takip edilirse, bunun "belirli bir mutlak fikir sistemi" olarak tanımlanandan oldukça farklı bir gerçeklik anlayışına yol açmamasının nasıl mümkün olabileceğini görmek zordur.

İçsel anlamın ikinci tanımı, tek bir bilinçli amacın "kısmi ifadesi", "somutlaştırılması" ve "yerine getirilmesi" olarak ifade edildiği ve daha sonra ve sonuç olarak fikrin "herhangi bir bilinçli eylemle", örneğin şarkı söylemekle özdeşleştirildiği tanımdır. İfadenin ilk kısmı, bir melodi fikrinin, melodiyi söyleme amacı olarak kabul edilen fikrin "kısmen yerine getirilmesi" olduğunu söylüyor gibi görünüyor. Ancak, içsel anlamın ilk ifadesinin ima ettiği gibi, melodiyi söyleme amacı, fikir içinde ve aracılığıyla olmadan nasıl olabilir? Tam olarak, belirsiz "belirsiz huzursuzluğu" ve tatminsizliği bir amaca dönüştüren bir fikrin inşasıdır. Fikir, kör bir eylemin, salt bir isteğin, bir eylem planına tanımlanması, keskinleştirilmesidir.

Ancak, Bay Royce bu zorluğun üstesinden, burada "fikir" teriminin yalnızca fikrin oluşturulmasında yer alan etkinliği, _örneğin_ şarkı söyleme fikrini kapsamadığını, aynı zamanda bu amacı yerine getiren şarkı söyleme eylemini de içerdiğini söyleyerek gelir. "Aynı anlamda, onu gerçekleştirdiğiniz anda _herhangi bir bilinçli eylem_ yalnızca bir fikri ifade etmekle kalmaz, aynı zamanda, benim şu anki anlamımda, bir fikirdir."[175]

Ancak amaç olarak fikir ile amacın yerine getirilmesi olarak fikir arasındaki bu tür bir ayarlama yeni bir soru ortaya çıkarır. Burada, doğrudan ve aracılık eden deneyim arasındaki ayrım ne olur? Elbette, amaçlı bir fikir olarak deneyim ile bu amacı yerine getiren deneyim arasında oldukça belirgin bir fark vardır. Her ikisini de "fikir" olarak adlandırmak en azından kafa karıştırıcıdır ve aslında, daha sonra, hakikat ve hata sorunuyla başa çıkmanın temel zorluğunu gizleyen şeyin tam da bu kafa karışıklığı olduğu anlaşılıyor. Elbette, fikrin amaç, "eylem planı" olarak oluşumu, "belirsiz huzursuzluktan" kurtulmanın başlangıcıdır. Öte yandan, memnuniyetsizliği tanımlar ve keskinleştirir. Bu belirsiz
huzursuzluk, yiyecek veya barınak elde etme veya uyumlu bir şekilde şarkı söyleme amacı şeklini aldığında, elbette çözüme doğru atılan ilk adımdır. Ancak memnuniyetsizliğin bu tanımı, onu yoğunlaştırır. Amaç olarak fikir, o zaman, yerine getirme olmak yerine, plan, yerine getirme yöntemi gibi görünür. Tatmin edici deneyim, fikrin işaret ettiği ve yönlendirdiği daha ileri deneyimdir.

Deneyimin amaçlı ve tatmin edici yönleri arasındaki bu ilişkiyi biraz daha ileri götürmek için, elbette ki amaç olarak fikrin, "eylem planı"nın bir işlev olarak tatmin edici deneyime geçmesi gerektiği açıktır. Melodiyi söyleme amacım, eylem bilinçli olduğu sürece, melodi söylenene kadar kalmalıdır. "Bir işlev olarak" diyorum, çünkü bu amacın özel içeriği sürekli olarak değişmektedir. Amaç, melodinin yarısı söylendikten sonra içerik olarak kesinlikle aynı değildir. Bu, amacın giderek yerine getirildiği ve amacın bir parçası olarak her an yerine getirildiği, böylece fikrin orijinal içeriğinin bir parçasının ortadan kalktığı anlamına gelir; ve bu özel amacın yerine getirilmesi süreci tamamlandığında veya askıya alındığında -çünkü Bay Royce'un görüşüne göre, insan deneyiminde asla tamamlanmaz- o zaman bu amaç başka birine, belki ondan doğan birine, ama yine de başka biri olarak görülen birine yol verir. Gerçekleştirilen, yerine getirilen bir amaç, bir amaç olarak varlığını sürdüremez. Deneyimi hafızada tekrarlamak isteyebiliriz; _yani_, yüksek sesle şarkı söylemek yerine, Bay Royce'un dediği gibi, basitçe "sessizce hatırlamak ve hayal edilen varlığını dinlemek." Ancak burada, hafıza deneyiminin, kendi başına, mantıksal anlamda bir fikir olmadığını hatırlamalıyız. Şarkının fikrini yerine getiren, onu hatırlama amacını oluşturan, tıpkı yüksek sesle şarkı söylemenin yüksek sesle şarkı söyleme fikrini yerine getirmesi gibi, anında gerçekleşen bir deneyimdir. Bağırmak, ıslık çalmak veya "sessiz notaları hafızada dinlemek" hepsi aynı derecede anında gerçekleşen, yerine getiren deneyimler olabilir. Şüphesiz amaç fikri, Bay Royce'un söylediği gibi hafızayı içerir.[176] Ancak bu, amaç olarak kullanılan bir hafızadır ve onu mantıksal bir fikir yapan şey, hafıza malzemesinin amaç olarak kullanılmasıdır. İçeriğinde, amaçlı fikir, deneyimin diğer herhangi bir parçası kadar anında ve mekaniktir. "Psikoloji, bu amacın varlığını ve kısmi mevcut etkinliğini, motor süreçlerinin, alışkanlığın veya sıklıkla çağrışım olarak adlandırılan şeyin yasalarıyla açıklar."[177] Ancak burada "fikir", Bay Royce'un ikinci ifadesinde ele aldığı gibi, basitçe herhangi bir türdeki bilinçli içerik anlamına gelir. Ancak bu, mantıksal anlamda "fikir"in anlamı değildir. Mantıksal fikir, diğer içerikleri elde etmek için bir düzenleyici, "bir eylem planı" olarak kullanılan bilinçli bir içeriktir. Örneğin, bir makale yazma sürecinde, bilinçte ayrım ortaya çıktıkça, soyut bir ayrımı hatırlamak istenirse, bu mantıksal anlamda bir fikir değildir. Tıpkı iyi bir golf vuruşu kadar gerçek anlamda anında gerçekleşen bir deneyimdir. Dolayısıyla, Bay Royce'un hayranlık uyandıracak şekilde tasvir ettiği matematikçinin en anlaşılması güç süreçlerinde, "yıldızıyla tek başına bir astronom kadar deneysel olarak" izlediği sonuçlar mantıksal anlamda fikirler değildir; anında, tatmin edici deneyimlerdir.[178] Aracılık eden deneyim olarak fikir ile -yani mantıksal fikir- anında gerçekleşen deneyim arasındaki ayrım, bu nedenle içerik değil, kullanımdır. Ancak, bir amaç olarak fikrin başka bir amacın kısmen yerine getirilmesi olarak alınabileceği bir anlam vardır; herhangi bir amaç, önceki amaçları içeren bir faaliyetin sonucu olduğu anlamında. Bu, amaç olarak fikrin ortaya çıktığı "belirsiz huzursuzluk" ve memnuniyetsizliği sorguladığımızda belirginleşir.
Memnuniyetsizlik, önceki bir amacın yerine getirilmesine yönelik girişimde halihazırda devam eden bir faaliyeti varsayar. Eğer kişi şarkı söylemekten veya söylememekten memnun değilse, bunun nedeni, şu anda belirli bir melodiyi söyleyen bir insan topluluğunun performansına katılmayı zaten amaçlamış olması veya en sevdiği şarkıyı yüksek sesle isteyen gayretli bir bebeği eğlendirmek için aceleyle sözleşme yapmış olmasıdır. Bu, yalnızca belirli bir memnuniyetsizliğin ve onun ortaya çıkardığı amacın, önceki amaçlamaları içeren bir faaliyetten kaynaklandığını söylemektir. Ancak
bu, amaç olarak fikir ile hemen gerçekleşen deneyim arasındaki ayrımı ortadan kaldırmaz.

Eğer tartışma bu noktada biraz dalgınlaşıyor gibi görünüyorsa,
içsel ve dışsal anlamlar arasındaki ilişkiye geçelim, burada hakikat ve hata sorunu ortaya çıkar ve
bu ayrımların hayati önemi daha belirgin hale gelir.

II. AMAÇ VE YARGI

Bay Royce, daha sonra yeniden yorumlamaya devam ettiği geleneksel hakikat tanımıyla başlar:

Hakikat, çok sık olarak dışsal anlam açısından
_hakkında yargıda bulunduğumuz şey_ olarak tanımlanır.... İkinci olarak, hakikat, _fikirlerimiz ve onların nesneleri_ arasındaki _karşılıklılık_[179] olarak tanımlanmıştır.... Herhangi bir hakikatin nesnel geçerliliğini ifade etmeyi üstlendiğimizde, yargı kullanırız. Bu yargılar, öznel olarak ele alındığında, yani yalnızca kendi mevcut düşüncemizin süreçleri olarak görüldüğünde, nesneleri kendilerine dışsal olduğunda, daha karmaşık biçimlerinin hepsinde fikir kombinasyonları, halihazırda mevcut fikirleri daha çeşitli bir yapıya ördüğümüz araçlar içerir, böylece içsel anlamımızı zenginleştiririz; ancak, yargılama eyleminin her zaman bir diğer, nesnel yönü vardır. Yargıladığımızda fikirler de dışsal bir anlama sahip olmalıdır.... Bay Bradley'nin de iyi söylediği gibi, her yargının amaçlanan öznesinin gerçekliğin kendisi olduğu doğrudur. Dışsal anlamlar hakkında yargıda bulunduğumuzda birleştirdiğimiz fikirler, yalnızca içsel bir anlama sahip oldukları ölçüde değil, aynı zamanda yapılarıyla hem kendilerinden farklı olanı hem de anlam olarak kendilerinden üstün bir şeyi taklit ettikleri ölçüde bizim için gerçek olarak değer taşır. En azından, bilincimizin doğal görüşü budur, yargılarken düşüncemizi dışsal nesnesinden esasen farklı olarak ve yalnızca ona karşılık gelmeye mahkum olarak kavradığımız ölçüde. Şimdi bu zamana kadar, fikirlerimizin bu şekilde uyması gereken ve yargılarımızın yapıldığı söylenen Gerçekliği tanımlamanın ne kadar zor olduğunu hissetmeye başladık, yeter ki dışsal ve içsel anlamları bu şekilde ayıralım.[180]

_Evrensel yargı. _--Sorun, o zaman, bu içsel ve dışsal anlam arasındaki, fikir ve nesnesi arasındaki ilişkinin sadece doğasını ve temelini keşfetmektir. Bu ilişki, yargı
eyleminde kurulur. Önce _evrensel yargıyı_ ele alırsak, burada içsel anlamın en iyi ihtimalle dışsal anlamla yalnızca olumsuz bir ilişkisi olduğunu
buluruz.

Tüm A'nın B olduğunu söylemek, aslında gerçek
dünyanın A olan, ancak B sınıfından olmayan hiçbir nesne içermediğini iddia etmektir. Hiçbir A'nın B olmadığını söylemek, gerçek
dünyanın aynı anda hem A hem de B olan hiçbir nesne içermediğini iddia etmektir.[181]

Evrensel yargılar daha sonra "bize dolaylı olarak dışsal anlam alanında ne olduğunu söyler; ancak yalnızca önce bize olmayanı söyleyerek."[182]

Ancak, bu evrensel yargıların sonuçta içsel anlam alanında olumlu bir değeri vardır; yani, salt düşünce olarak.

Evrensel yargıların bu olumsuz karakteri, daha önce söylediğimiz gibi, yalnızca dışsal ve içsel anlamı ayırdığınız ve gerçeği ötede ve yalnızca ötede gördüğünüz ölçüde onlar için de geçerlidir. Dikkatinizi bir kez daha içsel anlam olarak görülen fikirler alemine çevirirseniz, gerçekten de, tüm bu süreçle içsel yaşamlarında sürekli olarak zenginleştiklerini görürsünüz. İçsel gösteriyle 2+2=4 olduğunu ve bunun zorunlu olarak böyle olduğunu bilmek, yalnızca Öte olarak alınan dışsal dünyanın herhangi bir gerçek veya nihai olarak geçerli nesne çeşitliliği, sayılabilecek iki veya dört nesne içerdiğini henüz bilmek değildir... Öte yandan, içsel anlamınıza göre, bu yargıyı zorunlu olarak adlandırmanızı sağlayan şeyi deneyimlemiş olmak, kendi fikirleriniz hakkında size haklı olarak çok olumlu görünen bir karakteri gözlemlemiş olmaktır.[183]

Bu pasaj özel ilgiyi hak ediyor. Kant'ın ışığında ve Bay Royce'un yargının içsel anlamlara referansı olarak genel tanımı göz önüne alındığında, matematikçi için "iki artı iki dört eder" yargısının pozitif değerinin içsel anlam alanıyla sınırlı olduğunu bulmak şaşırtıcıdır. Bay Royce, evrensel yargının pozitif değerinin içsel anlam dünyasıyla sınırlandırılmasının ancak dışsal ve içsel anlam birbirinden ayrıldığında gerçekleştiğini söylüyor. Ancak asıl mesele şu: Matematikçi veya başka biri "iki artı iki dört eder" yargısını yalnızca içsel anlam olarak pozitif değere sahip olarak görecek kadar ayrı mıdır? Gerçekten de, Bay Royce'un kendisi başka bir bağlantıda matematiksel sonuçların astronomun yıldızı kadar nesnel ve deneysel olduğunu en açık şekilde gösteriyor.[184] Burada herhangi birinin şunu söylemesi de yetkin görünmüyor: "Elbette, epistemologların nazik ofisleri aracılığıyla içsel anlamların dış dünya için geçerli olduğunu gördükten sonra, bunlar içsel anlamlar değildir." Matematikçiler ve bilim insanları tarafından bunların ilk başta yalnızca içsel anlamlar olarak alınmaması ve daha sonra dışsal anlamının belirlenmesi gerektiği konusunda ısrar ediyoruz. Elbette matematiksel yargı veya başka herhangi biri, içsel anlamdan dışsal anlama geçişi sağlamak için epistemolojik bir ebe gerektirmez. Dışsal anlam, matematikçinin çalıştığı diyagramlar, motor gerilimler ve imgeler biçiminde her zaman oradadır. Buradaki zorluk, yukarıda tartışılan mantıksal anlamdaki fikir ile amaç olarak hemen gerçekleşen deneyim arasındaki ayrımın gözden kaçırılmasıdır. İki ile dört arasındaki ilişki ilk başta yalnızca içsel bir anlam olarak keşfedilmemiştir. Bu, bu ilişkinin
çalıştırılmasını içeren bir amacı yerine getirme sürecinde keşfedilir. Dolayısıyla bir üçgenin açılarının toplamı, daha sonra dışsal anlamı bulunacak olan
sadece içsel bir anlam olarak keşfedilmez. Üçgenle
çalışırken
bulunur. Üçgenin
içinde
keşfedilir. Ve bir kez daha, buradaki üçgenin yalnızca bir
hafıza imgesi olup olmadığı önemli değil. Amaçla, mantıksal fikirle ilişkili olarak, çam dalları veya tebeşir izleri kadar
gerçekten dışsal ve nesneldir. Amacın
uyarısı altında kendiliğinden akan motor vb. imge akışları, çubukların veya tebeşir çizgilerinin
manipülasyonu kadar anında tatmin edici deneyimlerdir.

Evrensel yargıyı, bir yargı olarak, yalnızca içsel anlam açısından tutmanın zorluğu, aşağıdakilerden görülebilir:

Bu iki tür yargıya gelince, evrensel ve özel, her ikisi de, gördüğümüz gibi, deneyimden yararlanır.
Evrensel yargılar, deneyim ve
fikrin zaten bir bütün halinde kaynaştığı alanda ortaya çıkar; ve bu tam olarak içsel anlamlar alanıdır. Burada kişi kendi inşasının sonuçlarını inşa eder ve gözlemler. Ancak inşa aynı anda hem bir _olgu deneyimi hem de bir fikirdir_.... Bu tür ideal inşalar temelinde kişi evrensel yargılar yapar. Bunlar, bizim için hâlâ gizemli bir şekilde, o diğer dünya için geçerli olmayı üstlenirler - dışsal anlam dünyası.[185]

"Deneyim ve fikir"in kaynaşmasıyla tam olarak neyin kastedildiğini bilmek biraz kafa karıştırıcıdır. Bunun, fikirle karşı karşıya getirilebilecek deneyimin bir yönünün kaynaşması anlamına geldiğini çıkarmalıyız ve bu her zaman dışsal anlam anlamına gelmiştir ve bu yorum, kaynaşmayı "_gerçek_ ve fikir" olarak tanımlayan hemen ardından gelen ifadeyle daha da haklı görünüyor. O zaman durum şu gibi görünüyor: Bir içsel ve dışsal anlam, bir gerçek ve bir fikir "bir bütün halinde kaynaşır" ve böylece "tam olarak içsel anlamlar alanı" olan şeyi oluşturur ve bu da dışsal anlamlar dünyasının geçerliliğini amaçlar. Ve bu, bir bütün halinde kaynaşmış deneyimin nasıl içsel bir anlam olabileceği sorusunu göz ardı eder, çünkü bu haliyle dışsal bir anlama karşıtlık ve referans içinde olmalıdır; veya
tersine, deneyimin aynı anda hem bir olgu hem de bir fikir olabilmesi ve yine de
"bir bütün halinde kaynaşabilmesi".

Evrensellik ve zorunluluk yönlerine döndüğümüzde de zorluk ortadan kalkmaz. Evrensellik ve zorunluluğun yalnızca içsel anlam alanıyla sınırlı olmasının önemi ve temeli nedir?

İçsel anlamınıza gelince, _bu yargıyı zorunlu olarak adlandırmanızı sağlayan şeyi
içeride deneyimlemiş olmak_, aslında,
kendi fikirlerinizle ilgili olarak size haklı olarak çok olumlu görünen bir karakteri gözlemlemiş olmaktır.[186]

Fakat bu yargıyı zorunlu olarak adlandırmamızı sağlayan "içeride deneyimlediğimiz" şey nedir? Evrensel yargının ayrık yargıyla ilişkisinin tartışılmasında, birincisinin olumsuz gücünü bile kazandığının gösterildiği ilginç bir ifade vardır:

Kendisinin evrensel terimlerle karar verebileceğine inandığı bir konuyu araştıran kişi, _e. g._, matematikte, başlangıçta, alternatif cevaplara izin veren soruları aklına getirmiştir. "A," diye beyan eder, "eğer varsa, ya B'dir ya da C'dir." Daha ileri araştırmalar, belki de, evrensel olarak, Hiçbir A'nın B olmadığını gösterir.

Son cümle, atıfta bulunulan ifadedir. "Daha ileri araştırmalar, belki de, evrensel olarak, Hiçbir A'nın B olmadığını gösterir" ifadesiyle ne kastedilmektedir? Bunu, içsel veya dışsal, ne tür bir "araştırma" gösterebilir? Kısacası, içsel anlam alanında, içsel olanın dışsal anlama referansında olduğu kadar, evrensellik ve zorunlulukla ilgili zorluk var gibi görünüyor.[187]

Ancak, bu noktayı tartışmak yerine, Bay Royce, dışsal ve içsel anlam arasındaki ilişki sorununu ele alır ve ayrılmış olarak kabul edildiğinde, içsel anlamın dışsal olana referansında olumsuz evrensellik ve zorunluluk için bile şimdiye kadar hiçbir temel olmadığını bulur. Çünkü bu noktada şu kadim soru ortaya çıkar: Yargınızın evrensel olarak geçerli olduğunu, hatta bu ideal ve olumsuz şekilde, o dışsal geçerlilik alanı hakkında, dışsal olduğu ve yalnızca Ötekiniz olduğu sürece, nasıl bilebilirsiniz? Sadece dogmatik bir şekilde o dünyanın sizin olumsuzlamalarınızla uyuşması gerektiğini söylememeli misiniz? Bu yargı gerçekten de olumludur. Ama bunu nasıl
kanıtlarsınız? Tek cevap, söz konusu kopuşun ne kadar
boş olduğunu zaten ima eden terimlerle olmalıdır. Eğer nesnede varolamayan şeyi önceden belirleyebiliyorsanız,
ancak bu şekilde olumsuz olsa bile, o zaman nesne sizin için yalnızca yabancı olamaz. Bir şekilde Anlamınız tarafından önceden belirlenmiş olmalıdır.[188]

Ama evrensel yargıda bu belirleme, dışsal anlama atıfta bulunulduğu gibi, yalnızca olumsuzdur.

_Özel yargı._--O zaman evrensel yargının dışsal anlama ilişkin herhangi bir olumlu değer kazanması özel yargı aracılığıyla olacaktır.

Son zamanlardaki Mantık tartışmalarında tekrar tekrar vurgulandığı gibi, belirli yargılar -Bazı A, B'dir veya Bazı A, B değildir- nesnede dışsal olarak görülen varlığı olumlu bir şekilde iddia eden tipik yargılardır. Bu gerçek, evrensel yargılarla olan temel karşıtlıklarını oluşturur. Bunlar, içsel ve dışsal anlamları ayırdığı söylenen uçurumu geçmeyi üstlenirler; ve bunu yaptıkları araçlar her zaman "dışsal deneyim" olarak adlandırılır. Artık içsel anlamın bu dışsal anlamı neden aradığını sormanın zamanı geldi. Neden bir nesne arar? Neden uçurumu geçmek ister? Başka bir deyişle, belirli yargı talebinin önemi nedir? Girişte, bir açıklama meselesi olarak, içsel anlamların dışsal anlamı aradığı söylendi, ancak neden ararlar? Ayrıca, evrensel yargıların "içsel anlam alanını geliştirdiği ve zenginleştirdiği" söylendi. Öyleyse, neden dışsal anlam, daha ileri bir nesne için bir talep olsun? Cevap şudur:

İçsel anlamlarımız var. Bunları içsel deneyimde geliştiriyoruz. Orada evrensel değere sahip bir şey olarak sunuluyorlar, _ama her zaman parçalar halinde_. Bu nedenle, şimdiye kadar
tatmin etmiyorlar. Bu anlamların bir tür nihai tamamlanma elde edeceği Öteki'ni tasarlıyoruz.[189]

O halde, özel yargıyı talep eden şey içsel anlamın eksik ve parçalı karakteridir. Özel yargı, eksik ve belirsiz içsel anlamı daha da tamamlamak ve belirlemektir. Ve yine de bu özel yargı yapılır yapılmaz, bize "hem olumlu hem de çok
tatmin edici olmayan bir şekilde belirsiz bir biçim" olduğu söylenir. Tekrar:[190]

Deneyim yargıları, özel yargılar, dışsal deneyim yoluyla içsel anlamın olumlu ama yine de eksik bir şekilde belirlenmesini ifade eder. Bu sürecin sınırı veya hedefi, iradenin kendi nihai kararını ifade ettiği bireysel bir yargı olacaktır.[191]

Görünüşe göre, içsel anlamın tamamlanma ve karar için başvurduğu belirli yargı yalnızca parçalı ve belirsiz karakteri artırmayı başarıyor.

Bu bizi başka bir "önceki soruya" getiriyor. Bu "parçalı" ve "belirsiz" içsel anlam karakterinden tam olarak ne anlamamız gerekiyor? Hangi anlamda, neye göre, eksik ve parçalı? Daha sonra bunun "kendi nihai ve tamamen bireysel ifadesi"ne göre olduğu söylenecek. Bu, bireysel yargıda elde edilecek. Ve bu nihai, eksiksiz ve bireysel ifadeyle neyin kastedildiğini sorarsak -ki bu arada, hiçbir insan bunu deneyimleyemez- bunun nasıl bilinebileceğini merak ederek okuruz, bunun basitçe "başka hiçbir şey aramayan ifade", "tatmin olmuş", "mükemmellik arayışının sonucu" olduğunu. "[192] Bu tatmin ve mükemmelliğin temeline ilişkin soruları şimdilik bir kenara bırakırsak, tüm bunlar konunun diğer ucuyla ilgili sorumuzu cevapsız bırakır, yani bu içsel anlamların parçalı ve belirsiz karakterinin anlamı ve ölçütü.

Burada fikrin içsel anlamının ilk tanımına, "bir eylem planı" anlamında bir amaç olarak dönersek, örneğin "uyumlu şarkı söylemek" veya geometrik bir şeklin özelliklerini elde etmek, bu parçalı ve belirsiz karakter için bir temel ve anlam bulmak zor görünmüyor. Öncelikle genel olarak şunu belirtebiliriz ki, bir planın veya amacın özü, uyumlu şarkı söylemek veya matematiksel bir denkleme ulaşmak gibi tatmin edici bir deneyime yol açmaktır.
Ancak burada planın işaret ettiği bu tatmin edici deneyim, planın kendisi içinde yalnızca ayrıntılardan oluşan bir çalışma değildir, ancak bu gerçekleşir. Tatmin edici deneyimin kastettiği tek şey bu olsaydı, Öznel idealizmden nasıl kaçmalıyız.[193] Nispeten belirsiz bir fikirle başlayıp daha kesin bir _fikirle_ bitiriyoruz, ancak aslında bu artan kararlılık için henüz bir ölçüt yok. Elbette, daha önce belirtildiği gibi, bir eylem planı olarak fikir değişime uğrar ve eğer isterseniz, bir plan olarak daha kesin ve eksiksiz hale gelir; ancak bu onun gerçekleşmesini sağlamaz. Gerçekleşmesi kesinlikle fikrin işaret ettiği ve yönlendirdiği şarkı söyleme vb.'nin doğrudan deneyimlerinde bulunur.

Bir eylem planı olarak içsel anlamın parçalı ve eksik karakteri, sonuçta, planın kendisini değil, fikrin ortaya çıktığı genel deneyim durumunu tanımlar. Deneyim, bir planın, bir fikrin biçimini alır, çünkü dağılmıştır, "parçalı" hale gelmiştir. Bay Royce'un da çok iyi gösterdiği gibi, bu sadece içsel anlamın işidir, bir planı, bir ideali, bir faaliyeti teşvik edecek,
bir faaliyeti tatmin edici bir şekilde iyileştirecek varsayımsal bir sentezi oluşturmaktır. "Parçalı", o zaman, düşünülen fikrin kendisine değil,
plan olarak fikrin bir ifadesi olduğu deneyimin genel durumuna ait bir niteliktir.

Şimdi, içsel anlamın parçalı karakteri, sadece şarkı söyleme, geometrik şekillerin ayarlanması gibi, işaret ettiği ve yönlendirdiği tatmin edici deneyimlerle ilişkili olarak belirlenirse, içsel anlamın tamamlanmasının aynı terimlerle tanımlanması gerekir. Ve bu, hakikat ve hatanın yeniden tanımlanmasına oldukça düz bir yol açıyor gibi görünüyor.

III. GERÇEK VE YANLIŞIN KRİTERİ

Başlangıçta, hakikat, bir fikrin nesnesiyle "uyumluluğu" veya "uyumu" olarak tanımlanmıştı. Ancak bir nesneyle uyuşmanın veya anlaşmanın, fikrin kendisinin tamamlanması ve belirlenmesi anlamına geldiğini gördük ve fikir burada belirli bir "eylem planı" olduğundan, "gerçek" fikrin, tatmin edici bir aktiviteyi teşvik ederek kendini tamamlayabilen fikir olduğu anlaşılıyor. Yanlış fikir, şarkı söylemek, matematiksel bir denklem oluşturmak gibi tatmin edici bir aktivitede kendini tamamlayamayan fikir olurdu ve tam da bu çözüm yazarımız tarafından çok açık bir şekilde açıklanmıştır. Matematiksel soruşturma durumunda, _duraksayarak tatmin olduğumuz_ sürece, _elimizde bulunan belirli soruşturma doğrultusunda_ aranacak başka bir matematiksel gerçek olmadığını gözlemliyoruz. _Sunulan gerçek_ ve bizi daha fazla ışık ve tatmin için başka bir deneyime göndermeyen belirli bir tatmin yoluyla amacın tatmini, tam da bu sonuç, soruşturmamıza başladığımızda aranan Öteki'nin kendisidir. [194]

Bu yüzden "deneyimin diğer gerçekleri arandığında", yıldızları veya
kimyasal bir çökeltiyi veya borsada bir dönüşü veya bir arkadaşın hastalığını beklersem, fikirlerim "sunulan gerçeklerle" tatmin olduklarında doğrudur. Tekrar,

Bundan, herhangi bir sonlu fikrin nesnesinin nihai olarak belirlenmiş biçiminin, fikrin kendisinin bireyselleştiğinde veya başka bir deyişle, tamamen belirlenmiş bir fikir, tamamen yeterli bir deneysel içerikle yerine getirilen bir fikir veya irade haline geldiğinde alacağı biçim olduğu sonucu çıkar, bunun yerine başka hiçbir içeriğin ikame edilmesine gerek yoktur veya tatmin olmuş fikrin bakış açısından ikame edilemez.[195]

Bu tür pasajlarda, bir fikrin doğruluğunun testinin, bizi "tatmin olmuş bir şekilde durakladığımız", "başka hiçbir içeriğin ikame edilmesine gerek olmadığı" vb. noktaya getirme gücü olduğu açıkça görülmektedir. Ayrıca, bu tür pasajlarda, belirli durumlarda tatmine ulaşma konusunda herhangi bir şüphe yok gibi görünüyor. Burada, akortlu bir şekilde şarkı söyleyebileceğimiz, istenen çökeltiyi elde edebileceğimiz ve hatta borsayı doğru yorumlayabileceğimiz anlaşılıyor. Elbette, uyumsuzluk, açlık, kayıp tekrar gelecektir; ancak yeni fikirler, yeni gerçekler de gelecektir. "İnsan, dünyasını ve dolayısıyla kendisini kontrol etmek için düşünür."[196] O zaman, gerçekten elde edilen kontrol, düşüncesinin değerini, gerçeğini ölçmelidir. Eğer akortlu bir şekilde şarkı söylemek istiyorsanız, "o zaman müzik fikirleriniz yanlıştır, eğer sizi o zaman yanlış notalar denen şeyleri çalmaya yönlendirirlerse."[197]

Ayrıca, burada bu istenen belirlemenin, salt fikrin daha fazla belirlenmesinden oluşmadığı da fark edilmelidir. Bu, "sunulan olguda", şarkı söylemenin, çökeltiler elde etmenin vb. doğrudan etkinliğinde bulunur. Daha önce de belirtildiği gibi, yalnızca "fikir" terimini hem amaç hem de şarkı söylemenin tatmin edici eylemi için kullanarak, bu "tatmin duraklaması" fikrin daha fazla belirlenmesine atfedilebilir. Bu nedenle, daha önce de belirtildiği gibi, fikrin burada elde ettiği belirleme türü, onun sonlanması, şarkı söylemenin vb. doğrudan deneyimlerinde kaybolması anlamına gelir ve buna yol açar. Açlık ve soğuktan kaynaklanan "belirsiz huzursuzluk", yalnızca yiyecek ve barınak hakkında daha kesin ve belirli _fikirler_ elde ederek pek de tatmin edilemez. Tatmin, fikirler "gerçekleştirildiğinde", "planlar" yerine getirildiğinde
gelir.

Ancak tüm bunlarda "kesin mutlak fikirler sistemi" hakkında hiçbir şey söylenmemiştir ve burada buna dair herhangi bir talep de görünmüyor. Elbette, az önce ele alınan pasajlarda deneyimin "parçalı" hale geldiği
bulunmuştur, ancak aynı zamanda iyileşme, kendini bütünleştirme, elbette herhangi bir "nihai bütüne" değil, "eldeki belirli soruşturma" açısından "tatmin"in birliğine dönüşme yeteneğine sahip olduğu
bulunmuştur. Elbette başarısızlık da vardır, ancak bu da nihai değildir. Bu, basitçe "tatmin duraklaması" için daha uzağa bakmamız gerektiği, başka bir fikir, başka bir "eylem planı" inşa etmemiz gerektiği anlamına gelir.

Ancak, eylem planı olarak fikrin belirli bir durumda tatmine yol açabileceğini ve bunu başarmasının veya başaramamasının doğruluğunun veya yanlışlığının bir ölçüsü olduğunu gösterdikten sonra, şimdi aniden düşüncenin bizi tamamlanmış "mutlak fikir sistemine", sonsuz kesintisiz tatminin nihai aşamasına götürmediği gerçeğine uyanıyoruz. Ancak insan deneyim sürecimizde asla bu kararlılığa ulaşamayız. Bizim için sevginin ve umudun, arzunun ve iradenin, inancın ve çalışmanın nesnesidir, ancak asla şimdiki zamanın nesnesi değildir.[198]

Bu noktada biri şu soruyu sorarsa: Bu mutlak fikir sistemi nereden geliyor? Neden onunla hesaplaşmak zorundayız? tatmin edici olan çok az şey var gibi görünüyor. Gerçekten de, bu "kesin mutlak fikir sisteminin" Platon'dan kalma felsefi bir miras olarak elimizde olduğu, zaman tarafından o kadar kutsallaştırılmış ve yüzyıllarca kabul görmüş
o kadar yerleşik olduğu ve artık onun kimlik bilgilerini sormayı bıraktığımız izleniminden kurtulmak zor görünüyor. Bunu "insan deneyiminin özünde parçalı karakteri"ne dayandırmak bir _petitio_ gibi görünüyor, çünkü deneyim bu anlamda mutlak sistem ortaya konana kadar "özünde parçalı" görünmüyor.

Ve bu, bu noktada deneyimin hem parçalı hem de üniter karakterlerinin yeni bir anlam kazandığını fark ettiriyor. Şimdiye kadar bu parçalı karakter "eldeki belirli soruşturma"ya referansla tanımlandı. Şimdi, mutlak ve insan deneyimi arasındaki ayrım ortaya çıktığından, parçalı karakter, birincisine kıyasla ikincisinin mutlak bir niteliği haline geliyor. Yani, _mutatis
mutandis_, birliğin. Bu noktaya kadar, birlik, bütünlük, insan deneyiminde, akortlu şarkı söylemek gibi, belirli sorunlar söz konusu olduğunda mümkün olmuştur. Ancak mutlak fikir sisteminin ortaya çıkmasıyla, bütünlük artık ikincisinin münhasır niteliğidir, tıpkı eksikliğin insan deneyiminin niteliği olması gibi, elbette _işleyen_ birlik, "tatmin duraklamaları" ile sonuçlanan birlik yine de ikincisinde kalmalıdır.

Şimdiki sorun, mutlak fikir sistemini bir şekilde fikrin bir amaç, somut bir eylem planı olarak kavramıyla bağlantıya sokmak. Burada, başlangıçta açıklanan fikir ve amaç arasındaki ilişkinin üçüncü kavramı devreye girer: fikrin amaç veya bir amacın yerine getirilmesi olmak yerine, mutlak sistemde bulunan "kendi nihai ve tamamen bireysel ifadesini" temsil eden veya ona karşılık gelen bir amaca sahip olduğu kavram. Önceki bakış açısından, fikrin "kendi nihai ve tamamen bireysel ifadesi", akortlu şarkı söyleme, matematiksel denklemler, kimyasal çökeltiler vb. elde etme gibi tatmin edici deneyimlerde bulunmuştur. Burada bu tam bireysel deneyim asla sonlu, insan deneyiminde bulunamaz, ancak mutlak sistemde aranmalıdır - ve bu yalnızca "sevginin ve umudun, arzunun ve iradenin nesnesi olabilir, asla şimdiki zamanın nesnesi olamaz." Fikrin amaçlı işlevinin onun "birincil" ve "en temel" karakteri olduğu yönündeki önceki birçok itiraza rağmen, burada karşılıklılığa geri dönmek zorunda kalıyoruz - birincil, temel ve hatta bazen tek işlev olarak görünen temsil. Çünkü bu iki işlevi bir araya getirme girişiminde amaçlı işlev temsilcide yutulur. Fikir hala bir "eylem planı"dır veya bir amacı vardır, ancak bu amaç, bu plan, artık mutlak sistemde kendi nihai ve tamamlanmış biçimini temsil etmekten ve ona karşılık gelmekten başka bir şey değildir. Bu basit _darbe_ ile fikrin amaçlı işlevi hemen temsilciye indirgenir. Bu noktada her amacın temsili içerdiğini, planın yapılacak şeyi sembolize eden ve teşvik eden bir tür görüntü veya şema olması gerektiğini ileri sürmek de yerinde değildir. Bunu kimse sorgulamaz, ancak şimdi görünüşe göre tek "yapılacak şey" mutlak sistemde tam ve bireysel biçimin bu temsilini mükemmelleştirmektir.[199]

Bir kez daha, hemen hemen her sayfadan bu tür bir yorumu çürüten bir dizi pasaj sıralanabilir, ancak bunlar fikrin şarkı söyleme, ölçme vb. gibi somut deneyimlerde oynadığı rolü açıklayan pasajlar olurdu, mutlak bir fikir sistemini temsil etmede değil. İkincisine gelince, fikrin aktif karakteri üzerinde ısrar ederek, bu mutlak sistemi, kendi tarzımızda bir irade hayatı olarak görebileceğimizi ileri sürebiliriz, ancak bu sistem hemen sonlu fikirlerin "tam somutlaşması", "nihai gerçekleşmesi" olarak tanımlanmasaydı. Sadece tamamlanmaktan oluşan bir hayat
şaşırtıcı bir paradoks gibi görünüyor. Ve zamansız karakteri sadece
zorluğa katkıda bulunuyor. Dahası, sistemi ölçmek ve şarkı söylemek gibi somut faaliyetlerden oluşmuş olarak görürsek, irademizi kurtarmışken, şimdi deneyimin parçalı durumunu belirli problemlerle ilişkili olarak birleştiren fikirde bulunan ilk hakikat anlayışımıza geri dönmek zorunda kalacağız, parçalı olanı mutlak bir sistemle ilişkili olarak değil.

Bu bizi tartışmanın son ve kritik noktasına getiriyor, amacın "mutlak fikirler sistemi" açısından _hakikat_ ve _yanlış_ belirlemesinde oynadığı rol.
Bu fikrin amacının mutlak, nihai ve tamamlanmış biçimiyle ne zaman örtüşeceği veya kısmen yerine getirileceği? Ve burada en başta bir zorluk var. Fikrin kendisinin
"bir amacın kısmen yerine getirilmesi" olduğunu defalarca okuduk. Şimdi bu gerçekleşme derecesini artıracak bir nesne aramak gerekiyor, ancak bu gerçekleşme hala
eksik olacak. Ve hatayı ele aldığımızda, onun da kısmi bir gerçekleşmeden oluştuğu görülecektir. Dolayısıyla, ayırt edilmesi gereken üç "kısmi gerçekleşme" aşaması olduğu, birinin fikrin kendisine, bir diğerinin sonlu gerçeğe ve bir diğerinin de hataya ait olduğu anlaşılıyor.

Sorunlara geri dönersek, bu noktadan itibaren iki bakış açısını, belirli durumun ve mutlak sistemin bakış açılarını, o kadar yakından iç içe geçmiş ve iç içe geçmiş buluyoruz ki, bunları takip etmek
çok zor. Daha önce, fikrin nesnesiyle uyuşmaya çalıştığını gördük, çünkü "parçalı", "eksik", "belirsiz". Ve orada bu belirsiz ve parçalı karakterin bir amaç, bir tür "huzursuzluk" ve "tatminsizlik"ten kurtulma planı, örneğin akortsuz şarkı söylemek, vb. olarak fikre ait olduğunu bulduk. Burada, nesnesinin mutlak sistemde kusurlu bir temsilinin eksikliği, _motif_tir ve kusurlu durumunda nasıl bir iyileştirme yapılacağı şimdiki sorundur. Burada yine amaca başvurulur. Mutlak sistemi ne oluşturursa oluştursun, bir şey kesindir: 
içindeki hiçbir şey, sonlu fikir onu "amaçladığı", 
amaçladığı, nesnesi olması dışında bir nesne olamaz. Tekrar sormamız gerekir: Mutlak sistemdeki bu nesne hangi temele dayanarak seçilmiştir? Genel olarak cevap şudur: 
"Daha fazla belirleme" ihtiyacına dayanarak; Ancak bunu daha fazla analiz ettiğimizde, bunun yiyecek, barınak, ölçüm, şarkı söyleme vb. gibi belirli bir istek veya ihtiyaç temelinde olduğunu görürüz. Seçimin temeli, o zaman, tamamen somut, sonlu
durumun tarafındadır.

Burada da şunu sorabiliriz: Mutlak sistemde, sonlu tarafta üretilen amacı yerine getirecek bir şeyin bulunacağına dair güven nereden geliyor? Burada önceden belirlenmiş bir
uyuma geri dönmemiz gerekmez mi? Yazarımız buna şöyle derdi: "Evet, kesinlikle.
Mutlak sistemin sonlu ihtiyaçlara yanıt vermesi, sonlunun ve mutlak olanın birbirinden ayrılamayacağını kesin olarak gösterir." Ancak
sonlu tarafta üretilen amacın mutlak sistem tarafından nasıl karşılanabileceğini belirtmeye çalıştığımızda, hesap yine sonlu deneyim açısından o kadar çok işliyor ki
"son", "tamamlanmış" ve "yerine getirilmiş" fikirler sistemi olarak adlandırmak doğru görünmüyor. Burada ayrıca "amaç" anlamındaki kaymayı da not etmeliyiz.
Fikir,
uyumsuz şarkı söylemenin yarattığı huzursuzluğu ve tatminsizliği gidermek için ihtiyaç duyulan malzemeye göre nesnesini seçer.
Ama şimdi nesnesinin mutlak sistemdeki temsilinin kapsamını artırarak tatmin edilecektir. Ve şimdi, nihayet, bu fikrin amacının başarıldığını, "kendi tamamlanmış biçimine" karşılık gelmesi ve onu temsil etmesi ne zaman işaret edecektir? Karşılıklılık ve temsil ne zaman doğrudur? Basitçe "tatmin
olarak durakladığımız", "başka hiçbir içeriğin ikame edilmesine gerek olmadığı veya tatmin
edilmiş fikrin bakış açısından ikame edilemediği" noktada. Hepsi bu; başka bir cevap yok. Başka ifadeler var, ama hepsi aynı şeye varıyor. Örneğin:

Bu doğrudur --bu anın fikri--eğer kendi ölçüsünde ve kendi planında, belirsizliğinde bile kendi nihai ve tamamen bireysel ifadesine karşılık geliyorsa.[200]

Ancak bu "nihai ve bireysel ifadenin" ne olduğunu ve "kendi ölçüsünde" ve "kendi planında" ile neyin kastedildiğini sorduğumuz anda, hemen önceki ifadeye geri döneriz. Az önce alıntılanan pasajı takip eden bir sonraki cümle gerçekten de bu "bireysel ifadeyi" tanımlar. "İfadesi, bu mevcut fikrin zaten parçalı bir şekilde ifade etmeye başladığı amacın yerine getirilmesinin ta kendisi olurdu." Fakat bütünlük deneyimimiz yoksa ifadenin "parçalı" olduğunu nasıl bilebiliriz?

Ve belki de, baştan beri ima edilen şeyi söylemenin yeri burasıdır, insan deneyiminin bu kesinlikle "parçalı" karakteri, deneyimin geçici olarak düştüğü nispeten parçalanmış koşulun bir soyutlamasıdır, bu soyutlama daha sonra sabit bir nitelik olarak yeniden tesis edilir, deneyimin parçalı hale gelmesinin ancak tekrar bütün olabilmesi gerçeğini göz ardı eder. Mutlak sistem, nihai yerine getirme aynı durumdadır. O da, kendisini "tatmin duraklamalarında" gösteren, bütün olma, bütünleştirme ve yerine getirme işlevinin hipostatize edilmiş soyutlamasıdır.

"Ancak," derdi Bay Royce, "belirli örneğin bütünlüğü sonuçta gerçek ve mükemmel bir bütünlük değildir, çünkü her zaman tatmin edici deneyimi olası farklı, olası farklı bir somutlaşmaya sahip olarak düşünebiliriz." Ancak bu aynı zamanda farklı bir amaç anlamına da gelir. Dahası, amacı amacın geliştiği belirli koşullardan soyutlar. Bu nedenle, akortlu şarkı söylerken, kişi şüphesiz
kendisini başka bir melodiyi, başka bir durumda, başka bir tonda, çatlak bir bas yerine net bir tenorda, vb. söylerken hayal edebilir. Ancak, _bu_ durumda, _bu_ şarkıda ve _bu_ çatlak bas sesle, kişi, tüm bu koşulları kabul ederek, kötü niyetle, melodiyi çalmayı amaçlarsa ve mutlu bir şekilde başarırsa, neden bu amaç için bilinen ve kabul edilen koşullar altında oluşturulmuşsa, başarı nihai ve mutlak değildir? Gördüğüm kadarıyla, matematiksel deneyimde de durum farklı değildir. Tekrar alıntı yapmak gerekirse:

Sayıları düşünürsünüz ve buna göre bir, iki, üç diye sayarsınız. Bu sayılar hakkındaki fikriniz soyut, yalnızca bir genellemedir. Neden? Çünkü
saymanın başka durumları ve sayılan başka sayılar
olabilirdi, mevcut sayma sürecinin size gösterdiğinden farklı ve neden? Çünkü
saymadaki amacınız
şimdi sayılan sayılarla tamamen yerine getirilmiyor.[201]

Burada amacın hangi açıdan yerine getirilmediğini göremediğimi itiraf ediyorum. Şüphesiz "saymanın başka durumları" ve
"başka sayılar" olabilir, ancak bunlar
şimdiki amacıma dahil olmayabilir, ki bu da sadece burada ve şimdi saymaktır. Bu pasajda amaç
tam olarak tanımlanmamıştır. Kişinin sayması genellikle bir şey içindir,
sadece süreci göstermekten başka bir şey için değilse. Bu son durumda, kişinin amacı,
örneklemeyle "tatmin olmuş bir şekilde duraklaması" gerektiğinde kullanılan sayılarla tamamen yerine getirilmiş olurdu. Veya sayıların özelliklerini göstermek istiyorsam, her zaman daha fazlasının olabileceğinin keşfi amacımı yerine getirir, çünkü bu sonsuz ilerleme özelliklerden biridir. Ya da bir kez daha, eğer biri aniden sayma sürecine aşık olursa ve hemen geri kalan günlerini buna adamaya karar verirse, yine de sayılacak başka sayıların
her zaman olması şanslı bir durumdur. Başka bir deyişle, bir amaç olarak fikir, belirli
koşullara referansla ve bu koşullardan oluşur. Son tahlilde sorun her zaman şudur: Mevcut koşullar altında, eldeki gerçek malzemeyle burada ve şimdi ne yapılmalıdır? Amaç bu belirli koşullar tarafından belirlendiği gibi, yerine getirilmesi de belirlenir. Yerine getirmenin farklı olabileceğini söylemek, neredeyse amacın farklı olabileceğini veya hatta evrenin farklı olabileceğini söylemektir.

Fikrin, belirli "eylem planı" anlamında bir amaç olarak karakterine geri dönme zorunluluğu, "mutlak fikir sistemi" açısından hatanın değerlendirilmesinde daha da belirginleşir. Daha önce de belirtildiği gibi, buradaki ilk ve kalıcı sorun, bu bakış açısından deneyimimizde gerçeği ve hatayı ayırt etmektir. Mutlak sistemi temsil etme yönündeki tüm çabalarımız yetersiz kalacaktır. Öyleyse, fikirlerimizin bazılarını doğru, bazılarını yanlış olarak adlandırarak neyi kastediyoruz? Hatanın tanımı şu şekildedir:

Hata, belirli bir nesneyle ilgili bir hatadır, ancak hatanın yapıldığı anda belirsiz bir fikirle eksik tanımlanmış olan amaç, daha iyi tanımlanmışsa, aslında daha iyi yerine getirilmişse, belirli karakteri bir şekilde, ancak asla kesin olarak değil, başlangıçta onları tanımlamak için yapılan parçalı çabalara karşı çıkan bir nesne tarafından.[202]

Ancak mutlak sistemle ilgili olarak, bu ifadenin sonraki kısmı tüm fikirlerimiz için geçerlidir. Her zaman amaçlarımızı "daha iyi tanımlayacak" ve "daha iyi yerine getirecek" mutlak bir nesne vardır. Bu nedenle, yalnızca şarkı söyleme, ölçme vb. "belirli" örneklere atıfta bulunularak, ayrım için bir temel bulunabilir. Burada planımız, belirli huzursuzluğu ve tatminsizliği, belirli uyumsuzluğu veya açlığı giderme misyonu yerine getirilmediği sürece doğru değildir.

O halde, amacın yerine getirilmesi, mutlak sistemde bir nesneyi temsil eden fikrin doğruluğu için bulabildiğimiz tek ölçüt, "uyumlu şarkı söylemek" gibi belirli amaçları gerçekleştirirken deneyimlediğimiz bütünlük duygusu, "tatmin duraklaması"dır. Ve eğer tekrar söylenirse: "Kesinlikle öyle; bu sadece deneyimimiz ile mutlak fikirler sistemi arasındaki ilişkinin ne kadar yakın olduğunu gösterir." o zaman bir kez daha söylenmelidir ki, ya mutlak sistem, deneyimimizdeki bütünlük veya bütünleşme öğesinin soyutlamasından başka bir şey olamaz ya da şimdiye kadar ilişki salt varsayıma dayanıyor gibi görünmektedir.

Yine, bu tartışmanın başında önerildiği gibi, fikrin iki amacı olabileceği konusunda ısrar edilebilir: biri günlük yaşamın belirli sorunlarını oluşturmaya ve çözmeye yardımcı olmak; diğeri mutlak sistemi temsil etmek. Pekala, o zaman ikincisi için bir dava açmalıyız. Amaçlar farklı olacaksa, Mutlak'ı temsil etme amacının kendine ait bir kriteri olmalıdır. Bunu bulamadık. Aksine, mutlak sistemin temsili için bir kriter belirtme noktasına gelindiğinde, her durumda belirli bir sonlu amacın yerine getirilmesine başvurmak zorunda kaldık. Ve mutlak sistemi temsil etme amacının kendine ait bir standardı olsa bile, meseleyi öyle bırakmakla yetinmemeliyiz. Fikrin yeniden yapılandırıcı bir işlevi ve _ayrıca_ temsili bir işlevi olduğunu yalnızca bir olgu olarak gözlemlemekle yetinmemeliyiz. Böylesine kaba bir düalizm tahammül edilemez olurdu.

IV. ÖZET VE SONUÇLAR

Sonuç olarak, fikrin insan deneyimiyle ilişkisi ile mutlak sistemle ilişkisi arasında bir bağlantı kurma çabasının sonucu tatmin edici görünmüyor. Fikir ya iki bağımsız amaçla baş başa kalıyor --biri sonlu deneyimi yeniden inşa etmek, diğeri mutlak sistemi temsil etmek ve sembolize etmek-- ya da bu amaçlardan biri diğerinin içinde birleşiyor. Mutlak sistemin bakış açısından girişimde bulunulduğunda, yeniden inşa edici amaç temsilcide yutuluyor. Öte yandan, "zamanın bu kıyısında ve sığlığında" gerçek ve hata arasında bir ayrım temeli ihtiyacı hissedildiğinde, temsilci yeniden inşa edici işlevde kayboluyor. Hiçbir yerde gerçek bir birleşme keşfedemiyoruz. Elbette, bize tekrar tekrar, eğer başarabilirsek, mutlak nesnenin temsilinin, insani, sonlu amacın "nihai yerine getirilmesi", "tamamlanması" ve "gerçekleştirilmesi" olacağı söylendi. Ancak, en başta itiraf edilen bir acizliğin yanı sıra, gördüğümüz gibi, bu, ahenkli bir şekilde şarkı söylemenin, vb. belirli amacının, mutlak sistemi temsil etme amacına aniden dönüşmesini veya mutlak nesnenin temsilinin, belirli sonlu amacın gerçekleştirilmesine bir şekilde yardımcı olduğu varsayımını içerir. Bu yardımın _nasıl_ sağlanacağına dair hiçbir yerde bir açıklama yoktur.

Ve bu, Bay Royce'un dersinin başında verilen amaç olarak fikrin analizi daha da geliştirilseydi, amacın koşulları ve kökeni incelenmiş olsaydı, bu tutarsızlığın ifşa edilmekten nasıl kaçabildiğini görmek zor. Bay Royce, açıklamasına
psikolojiden fikrin amaçlı karakterinin genel bir tanımını kabul ederek başlar. Amaçla ilgili daha ayrıntılı pasajlarda bile, amaç oluştuktan sonra sadece açıklamaları vardır. Bu amaçlılığın kökeni hakkında hiçbir şey söylenmez. Deneyimin amaçlı karakteri elbette çok açıktır, ancak bu amacın deneyimin bir bütünü olarak önemi nedir? Amaçların kaynağı ve malzemesi nedir?
Fikrin amaçlı niteliğinin bu eleştirel olmayan kabulü, mutlak sistemle ilişkisinin alakasızlığını gizler. Eğer
fikir yalnızca bir amaca sahip olmak veya olmak zorundaysa, o zaman bu, mutlak sistemi temsil etmek de olabilir. Elbette, sonlu fikirlerimizin böyle bir amaca nasıl sahip olduğu konusunda sıkıntılı sorular vardır; ancak sonuçta, eğer bu yalnızca herhangi bir tür amaca sahip olma meselesiyse, mutlak sistemi temsil etmek her şey kadar iyi cevap verebilir. Fakat şimdi yerine getirme sorunuyla, hakikat ve hata sorusuyla uğraştığımızda, bu amaçlılığın kaynağının ihmal edilmesiyle hesaplaşmak zorundayız.

Yerine getirme meselesini bu kadar belirsiz kılan, amacın bu analiz edilmemiş temelidir. Böyle bir analizin, bir amaç olarak fikrin ortaya çıktığı koşulların, aynı zamanda olası yerine getirme türünü de belirlediğini göstereceğine inanıyoruz. Gerçekten de, bu yönde çok genel ama çok önemli bir veya iki ifade var, eğer sadece takip edilselerdi. Örneğin:

Genellikle "kararımızı vermek" dediğimiz şeyi yaparken, belirsiz bir irade ve kararlılık durumundan kesin bir duruma geçeriz. Bu gibi durumlarda, belki de şu soruyu uyandıran çok belirsiz bir huzursuzlukla başlarız: "Ne istiyorum, ne arzuluyorum, gerçek amacım nedir?"

Başka bir deyişle, bu huzursuzluk ne anlama geliyor? Sorun nedir?
Ne yapılmalı?

Amaç, o zaman, huzursuzluk ve tatminsizlikten doğar. Fakat
bu huzursuzluk ve tatminsizlik nereden gelir? Elbette ki
bu noktada bunu sonlu fikrimiz ile mutlak nesne arasındaki bir tutarsızlığa bağlayamayız, çünkü amaçsal fikri doğuran tam da bu huzursuzluktur. Her neyse, bir şey oldukça kesin görünüyor:
Bu "belirsiz huzursuzluk" halihazırda devam eden bir tür aktiviteyi varsayar. Huzursuzluk boşlukta oluşmaz. Fakat bu aktivite neden "belirsiz huzursuzluk" ve tatminsizlik olarak tanımlanabilecek bir duruma girsin?

Psikolojik, biyolojik doktrinlerin mantıksal bir tartışmaya dahil edilmesi birçokları için iğrenç olsa da, itiraf ediyorum ki, bu noktada konuya doğrudan yaklaştığımda başka bir yol göremiyorum. Ve bana öyle geliyor ki, tam bu noktada mantığın bu kadar yıl çölde gezinmesine neden olan şey fenomenalist devlerden duyulan korkudur.

O zaman, halihazırda devam eden bu eylemde bu huzursuzluktan sorumlu olan nedir? Öncelikle, "belirsiz huzursuzluk" ve "tatminsizlik" terimlerinin, Bay James'in "bilincin ilk yolu" dediği şeyi tanımlayan terimler olduğunu belirtelim. Bu, bilincin aktivitede bir faktör olduğunu varsayar. Böylece sorumuz şu oluyor: Etkinlikte bu huzursuz, tatminsiz bilinç faktörünün önemi nedir? Şimdi, bilincin oynadığı role, başka bir şeyin işlevini keşfetmekten farklı bir şekilde ulaşmanın bir yolu yok gibi görünüyor. Ve bu yol, elimizden geldiğince, bilincin işlediği koşulları ve ne yaptığını gözlemlemekten ibarettir. Burada biyolog ve psikolog tek sesle bize, bilincin işleyişinin noktasını belirleyen bu belirsiz huzursuzluğun, koordineli bir etkinlik sisteminde, etkinliğin kendisinin devam etmesinden, etkinliğin yeniden ayarlanmasını ve yeniden yapılandırılmasını gerektiren yeni koşulların ortaya çıktığı yerde ortaya çıktığını bildiriyor. O zaman bilinç, bir sürecin sonuçlarının sürecin kendisine yeniden düzenlenmesini mümkün kılan, böylece etkinliğin sürekliliğini oluşturan ve koruyan işlev gibi görünüyor. Bu şekilde yorumlandığında, bilinç, kendi kendini sürdüren bir etkinlik kavramında temel bir unsur gibi görünüyor. Bilincin başladığı bu "belirsiz huzursuzluk", o zaman, yeniden yapılanma işlevinin işleyişini işaretler, ki bu olmadan etkinlik tamamen çökerdi.

Tam da bu nedenle, "bir plan olarak" fikri bu huzursuzluğa yanıt olarak yansıtılır ve inşa edilir, yerine getirilmesi onunla alakalı olmalıdır. Bu huzursuzluk matrisinden doğan bir amaç, bir plan olarak fikir mutlak sisteme özlem duymaya başladığında ve onun düşük öncüllerini görmezden gelmeye veya reddetmeye çalıştığında, yerine getirmeyle ilgili zorluklar başlar. Bunlar, miras aldığı güçlere ve donanıma yabancı şeylere özlem duyan her hırsı kuşatan zorluklardır.

Bu noktada, "bir eylem planı" olarak fikrin inşası ve yerine getirilmesinin ayrıntılı bir açıklaması, Bay Royce'un temel başlıklarının ardışık bir yeniden yorumunu içerecektir. Böyle bir açıklama, bu makalenin sınırları tarafından yasaklanmıştır. Örnek olarak birkaç örneği genel bir şekilde belirtmekle yetineceğiz.

İlk olarak, Bay Royce'un çok keskin bir şekilde bilincinde olduğu "deneyimin parçalı karakteri"nin ortaya çıktığı fikir, belirsiz huzursuzluk matrisinde ortaya çıkar. Ancak,
bir kez daha, bu parçalı karakter yalnızca parçaların her iki tarafındaki bütünlükle karşılaştırıldığında ayırt edilebilir; huzursuzluğu önceleyen bütünlük ve işaret ettiği yeni "tatmin duraklaması". Ayrıca, huzursuzluğun hemen doğduğu parçalanmadan kaynaklanan alışkanlık matrisinin, düşüncenin evrimleştiği metafizik bir nihai olarak var olmadığını unutmamalıyız. Arkasında, alışkanlığın hizmetinde olduğu önceki bir amaç vardır. Öte yandan, bu parçalanma eski amacın, eski planın yeniden inşa edilmesi gerektiği anlamına gelir; bunun, parçalanmış alışkanlıkla birlikte, yeni bir planın, yeni bir deneyim bütününün malzemesi haline gelmesidir. Sonraki aşamada, bu yeni eylem planının inşası "yeniden sunumu" içerir. "Belirsiz huzursuzluk" durumundan bir "plana" geçişteki ilk adım, tanıdır, huzursuzluğun tanımıdır. Bu, huzursuzluğun ortaya çıktığı faaliyetlerin bilinçte yeniden sunumunu içerir. Bu yeniden sunum aynı zamanda yeniden yapılandırmanın başlangıcıdır. Şarkı söyleme etkinliğinin "uyumsuz" olarak teşhis edilmesi, uyumlu şarkı söylemeye başlamanın olumsuz tarafıdır. Artık tüm temsillerin yeniden yapılandırma olduğu psikolojinin bir klişesidir. Ve Bay Royce'un sembolik, cebirsel olana, kopyalama türü temsile karşı vurgu yaptığı yer burasıdır. Burada istediğimiz tek şey, şarkı söyleme etkinliklerine dikkati odaklamaya yarayacak bir tür görüntü -görsel, işitsel, motor, önemli değil-
tatmin
duraklamasına" [203] ulaşmamızı sağlayacak kadar yeniden yapılandırılıncaya kadar. Ancak tüm bunların hiçbir yerinde fikrin mutlak sistemdeki nesnesine dair bir gönderme yoktur. Ayrıca böyle bir gönderme için herhangi bir çağrı veya yer de görünmüyor. Buradaki temsil, belirli durumun malzemelerinden daha fazla yeniden yapılandırma planını oluşturma sürecinin bir parçasıdır. Temsil, planın kendi sonu ve hedefi değildir. Bu, mevcut huzursuzluk ve tatminsizlik durumundan çıkacak yeni bir dizi etkinliği teşvik etmektir. Daha önce de belirtildiği gibi, planı yerine getirme, fikri gerçekleştirme sürecinde, planın kendisinde daha fazla belirleme ve belirlemenin üretildiği de doğrudur. Bir plan olarak fikir kesinlikle bir anda oluşturulmaz. Sabit bir içeriğe ulaşıp onu sürdürmez. Hiçbir amaç
asla özgün içeriğinde gerçekleşmez. Ancak bu, gerçekleşmesinin bu nedenle "kısmi", "eksik" veya
"parçalı" olduğu anlamına gelmez. Değişmek işinin bir parçasıdır. Amaç
kendisi için orada değildir. Amaç, deneyimin yeniden düzenlenmesi ve yeniden yapılandırılması için bir _araç_ olarak oradadır. Bay Royce'un
söylediği gibi, bir araç olarak, "deneyime kontrol getirmek" için "bir araç" olarak
vardır. Ve kullanım sürecinde bir araç her zaman değişikliğe uğradığı gibi, burada da alışkanlığı yeniden yapılandırmak için bir araç olarak, plan da yeniden yapılandırmaya uğrar. Gerçekten de, içeriğine gelince, Bay Royce'un
söylediği gibi, deneyimin herhangi bir parçası kadar kendisi de bir alışkanlık, "ilişkinin ürünü"dür. Amaçlama işlevi, amaçlama etkinliği kalır; içeriği sürekli değişir.

Burada da "fikrin nesneye teslimiyeti" gerçekleşir. Ancak burada, Bay Royce'un mutlak sistem anlayışında olduğu gibi halihazırda oluşturulmuş bir nesneye teslimiyet söz konusu değildir. Hipotetik bir eylem planı, bir deneme inşası olarak fikir, yeniden inşa etmeye çalıştığı faaliyetler tarafından test edilmelidir. Yani, bu noktada soru şudur: Plan, huzursuzluğa gerçekten dahil olan faaliyetlere uygulanır mı? Davayı doğru bir şekilde teşhis etti mi ve bu nedenle bu faaliyetlerin işleyebileceği ve tekrar birliğe gelebileceği bir plan mıdır? Buradaki "teslimiyet", amacın, sonun, oluşturulduğu ve çalışması gereken malzemeye teslimiyetidir. Ancak yine de fikrin teslim olduğu bu malzeme, nihai olarak sabit ve "tamamlanmış" bir formdan çok uzaktır. Aksine, gördüğümüz gibi, fikri gerektiren şey sadece bu malzemenin parçalı ve eksik durumudur. Yine de bir plan olarak fikir, misyonuna ve bu malzemeye sadık olmalı ve bu anlamda, malzemenin planın içinde ve aracılığıyla işlev görebilmesi için gerekli gördüğü her türlü değişiklik ve yeniden yapılandırmaya tabi tutulmalıdır.[204]

Öte yandan - ve bu, Bay Royce'un en çok vurguladığı noktadır - "fikrin amacını belirlemesi gerektiği" de aynı derecede açıktır. "Bu konuda Platon'dan aşağıya, gerçekliğe "fikirlerin yanından" yaklaşan tüm felsefe tehlikededir. Ve bu, yine, nesne zaten ve ebediyen sabit ve tamamlanmış değilse, imkansız görünmemektedir. Nesne, fikrin yeniden inşa ettiği alışkanlık malzemesinin kütlesinden inşa edilmişse ve "belirleme" kopyalama değil, inşa anlamına geliyorsa, o zaman, fikir gerçekten de "nesnesini belirlemelidir." Sadece bunun için var olur. Tek görevi budur. Burada, nesnenin fikir tarafından belirlenmesi salt soyut bir varsayım değildir; mantıksal ve etik varsayımlarımız için, eğer böyle belirlenmeseydi, felaketli sonuçların genel bir değerlendirmesine dayanmaz. Burada, yalnızca bunun için genel zorunluluk değil, aynı zamanda bu belirlemenin _modus operandi_'si de açıktır. Ancak, sıkıcı yineleme riskiyle, mutlak sistemde tamamlanmış ve mükemmelleştirilmiş nesnenin belirlenmesi için yalnızca hiçbir yerde _modus_ bulunmaz, ancak bulunsa bile, bunun "uyumsuz şarkı söylemek" gibi belirli bir huzursuzluk türünün gerektirdiği kararlılık türüyle ne ilgisi olduğunu görmek zordur. Dolayısıyla, teslim olma süreci karşılıklıdır. Ne nesnede ne de fikirde, diğerinin teslim olması ve uyması gereken sabit bir şema veya düzen yoktur. Ve bu, teslimiyetin tek taraflı bir ilişki olamayacağı, kararlılığın karşılıklı olması gerektiği şeklindeki mantıksal klişedir.

Bu bizi, giriş gözlemimiz olabileceği gibi sonuç gözlemimiz de olabilecek şeye getirir. Az önce, nesnenin fikir tarafından belirlenmesinin, gerçekliğe "fikirlerin yanından" yaklaşan herhangi bir felsefede hayati bir konu olduğu söylendi. Böyle bir yaklaşım biçimi "fikir dünyasının bir gerçek olarak dünyaya göre önceliğini" iddia etmelidir.[205] Bay Royce bu durumu şöyle ifade eder:

Ben, bir fikrin ne olduğunu ve fikirlerin gerçeklikle nasıl gerçek bir ilişki içinde olabileceğini sorduğunuzda, dünya düğümüne, ağlarının çözülmesi için en çok
vaat eden şekilde saldırdığınızı savunanlardanım. Bu yol elbette çok eskidir. Bu, Platon'un yoludur.... Farklı bir anlamda Kant'ın yoludur. Felsefeye bu şekilde bakarsanız, dünyanın bir gerçek olarak incelenmesini, dünya üzerine bir fikir olarak düşünmeye tabi tutarsınız. İnanç ve geleneğe dayanarak dünyanın salt kaba gerçekliğini bir gerçek olarak kabul ederek başlayın ve orada kendinizi bir gizem okyanusunun derinliklerinde bulursunuz.... Gerçek dünyası sizi her türlü garip
karşıtlıkla şaşırtır.... Sizi büyüleyici ama yine de umutsuzca asi bir çocuk veya kötü bir peri gibi kaprislerle şaşırtır. Gerçekler dünyası
her gün meydan okuyan bir gizem olarak kendini size duyurur.[206]

Derslerin başında, çok sayıda zorlukla dolu olduğunu gördüğümüz konumu özlü bir şekilde belirttik:
Bu konum, yani
dünyanın fikir olarak ve dünyanın verili bir şey olarak, hesaba katılması gereken bir şey olarak karşıtlığıyla başlamayı kabul eden; ve bu karşıtlığın
gerçekliğe ulaşmanın önünde durduğunu varsayan, oysa ki muhtemelen gerçekliğin özünde
olabilir. Elbette, gerçek olarak dünya ile fikir olarak dünya arasındaki bu karşıtlığın yukarıdaki ifadesi yalnızca açıklayıcı bir
başlangıç ​​noktasıdır. Ve argümanın geri kalanının bu gediği kapatma girişimiyle meşgul olduğu doğrudur. Ancak, gördüğümüz gibi, fikrin belirli bir huzursuzluk deneyiminden kaynaklanan belirli bir amaç olarak açıklandığı durumlar hariç, örneğin akortsuz şarkı söylemek, vb. - bu
durum hariç, ihlal bulunmuş olarak kabul edilir ve onu iyileştirme girişimi, kaynağına geri dönmek yerine, verilen muhalefetten ileriye doğru çalışılarak yapılır. Bu muhalefetin elbette ileriye doğru bir hedefi vardır, ancak
zorluk, kaynağını keşfetmeden onu bulmaktır. Hedefe giden yön çizgisinin bulunacağı yer, muhalefetin ortaya çıktığı matristir.

Dahası, verili olgu ve fikir arasındaki bu muhalefetten yola çıkılarak, onu bastırmanın tek yöntemi, bir tarafı diğerinin terimlerine indirgemek veya yeni ve dolayısıyla birleştirici bir dışsal ajansa başvurmak gibi görünüyor. Ancak muhalefetteki faktörler, birinin diğerine _boyun eğmesiyle_ veya diğerinin _üstünlüğüne_ sahip olmasıyla değil, ortak bir matristen geliştirilen ve deneyimi yeniden yapılandırma çalışmasında işbirliği yapan koordineli ve karşılıklı olarak belirleyen işlevler olarak bulunursa, az önce bahsedilen alternatif yöntemlerde yer alan zorluklardan bazıları ortadan kalkıyor gibi görünüyor.[207]

Konu, pasajda geriye dönüp, gerçek olarak dünyanın "inatçı bir şekilde gizemli", "şaşırtıcı" ve "kaprisli" karakterinin ne olduğunu sorarsak daha net anlaşılabilir - "kaba gerçeklik" olarak. Öncelikle, "gerçek" olarak dünya ile henüz "fikirlerle aydınlanmamış" kadar kaba bir deneyimi kastediyorsak, gizem ve kaprisin ancak deneyim olduğu gibi alınmayı bıraktığında ve bağlantılar ve anlamlar için bir soruşturma başladığında ortaya çıkması nedeniyle, bunun nasıl gizemli veya kaprisli olabileceğini görmek zordur. Yani, bir tür düzenle ilişkili olmadıkça ne gizem ne de kapris olabilir. Ve düzen her zaman fikirler meselesidir. Ancak Bay Royce'un bu noktayla ilgili kendi ifadesini sunmak yeterlidir:

Hepimiz an be an deneyim yaşarız. Bu deneyim bize kısmen kaba gerçek olarak gelir; ışık ve gölge,
ses ve sessizlik, acı ve keder ve sevinç... Bu verili gerçekler
akıp gider; ve hepsi olsaydı, dünyamız anlamsız varlığıyla
şaşmamız için bile çok fazla kör bir sorun olurdu.[208]

Eğer bir sonraki adımda olgu dünyasını fikirler dünyasıyla karşıtlık içinde ve koordineli olarak ele alırsak, buradaki gizem ve kapris kesinlikle gerçeğin
tarafında değildir. Burada, yine, olgu ve fikir arasındaki ilişkinin işlevleri olmalıdırlar. Düşünce olmadan
ne gizem ne de kapris olduğunu gördük. O zaman fikir gizem ve kaprisin
üretiminde yer alamaz ve ebeveynliğini hemen inkar edemez.
Elbette, gizem ve kapris olgu ve fikrin bu koordineli
karşıtlığının son meyveleri değildir. Bunlar sadece _ilk_ meyvelerdir - ebeveyn işlevlerinin daha fazla
etkinliğiyle hakikat ve yasanın simetrisine dönüşecek olan nispeten düzensiz embriyonik kütle.

O zaman, her iki fikrin veya olgunun diğerine göre nihai bir "önceliği" görünmüyor. Ne de biri diğerinden daha iyi bir gerçekliğe yaklaşma yolu olarak görünüyor. Sadece "İşte! burada fikirde" veya "İşte! orada olguda gerçeklik var" dediğimizde, onu "kusurlu", "eksik" ve "parçalı" buluyoruz ve hemen "başka bir şey" aramalıyız. Ama kesinlikle "sevgi ve umudun, arzu ve iradenin, inancın ve çalışmanın nesnesi olan, ancak asla şimdiki zamanın bulmadığı" "kesin bir fikir sisteminde" aramayacağız. Daha ziyade, sevmek ve umut etmek, arzulamak ve istemek, inanmak ve çalışmakta, hem "Dünya olgusu"nun hem de "Dünya fikir olarak"ın var olduğu ve var olduğu gerçekliği bulacağız.

DİZİN

MUTLAK:
oluşturucu gerçeklik olarak, 348;
hakikat ve hatayla ilişkili olarak, 363 vd.;
hipostatize edilmiş bir soyutlama olarak, 369.

MUTLAK BENLİK, 330.

EK:
düşünce olarak, 58 vd.

ETKİNLİK:
sosyal olarak, 74;
düşünce olarak, 78;
kesintiye uğramış ve yargı, 154;
ve hipotez, 170;
duyusal-motor olarak, 193, 200;
(bkz. İşlev, Yeniden Yapılandırma).

ESTETİK DENEYİM:
yansıtıcı olmaktan çok takdir edici, 255;
bir değerlendirme biçimi değil, 339, 340.

ALTERNATİFLER: yargıda, 155;
(bkz. Ayrışma).

ANALOGY, 171, 172, 175;
alışkanlıkla ilgili olarak, 176.

ANAXAGORAS:
Bir ve Çok ile ilgili olarak, 219;
onun [Yunanca: nous], 220, 221. ANAXIMANDER:
ve sonsuz, 209;
onun ayrıştırma süreci, 214, 215.

ANAXIMENES:
onun [Yunanca: arche], 209;
onun seyreltme ve yoğunlaşma şeması, 209, 213, 215, 224.

ANGELL, J. R., 14 not, 345 not.

ANİMİZM, 49 not.

DÜŞÜNCENİN ÖNCÜLLERİ (bkz. Uyarıcı).

UYGULANMIŞ MANTIK: Lotze'nin tanımı, 6.

TAKDİR:
yansımadan farklıdır, 255, 339;
değerleme ile özdeşleştirilmemelidir, 320-24, 338.

[Yunanca: Arche]:
aramanın anlamı, 211 vd.

FİKİRLERİN BİRLİĞİ:
anlamlara atıfta bulunur, 33, 34;
düşünceyle bağlantı, 80;
doktrini: etikteki öznelciliğe benzer, 261;
mekanik bir metafiziği varsayar, 330, 331 not.

ATOMİSTLER:
Bir ve Çok'un ele alınması, 221.

AVUSTURYA EKONOMİSTLERİ, 307, 333.

OTORİTE VE GELENEK:
itaat etme tutumunun mantığı, 286;
egemenlikle uyumlu toplumsal koşullar, 286;
ahlaki kontrol olarak başarısızlığı, 286.

BACON:
aşırı deneysel konum, 156 vd.;
tümevarım görüşü, 157, 158.

"KÖTÜ":
ahlaki yüklem olarak pratik önemi, 259;
"yanlış" ile ilişkisi, 335.

BALDWIN, J. M., 257 not, 378 not.

Olmak: göreli olarak, 206.

"BEGRUENDUNG" VE "BESTAETIGUNG":
Wundt'un ayrımı, 179;
eleştirildi, 181, 182.

BİYOLOJİ:
duyum görüşü, 58;
mantıkta kullanımı, 374, 375.

BOSANQUET, B., 59 not, 147, 189, 190, 191, 300;
(bkz. Çalışma V).

BRADLEY, F. H., 47 not, 54 not, 90 vd., 147, 189, 190, 191, 192,
194, 299 not 2, 331 not, 332 not, 353.

BRENTANO, 250 not.

BUTLER, J., 277.

CERTAIN, THE:
gerilimle ilişkisi, 50, 51;
veri olarak, 57.

GERÇEKLİK, ALGILAMA VE TANINMA KATSAYILARI:
tanımlı, 263-7;
ekonomik ve etik deneyimde mevcut, 267-9.

ORTAK VAROLUŞ, TESADÜF VE TUTARLILIK, 28, 29, 33-6, 58, 59, 68.

KAVRAMLAR:
Lotze'nin görüşü, 59;
Bacon'ın tutumu, 157;
olguyla ilişkisi, 168;
Yunan felsefesindeki işlevi, 342;
(bkz. Fikir, İmge, Hipotez).

KAVRAMSAL MANTIK:
fikir ve imgeyle ilişkili olarak, 188-92.

VİCDAN:
evrimi, 286, 287;
belirsiz ve geçişsel karakteri, 287;
metafiziksel çıkarımları, ahlaki standart olarak, 288;
özerk değil, 288.

VİCDANLILIK:
tehlikeleri, kendini gerçekleştirme idealinin sonucu, 316;
Green'in savunması, atıfta bulunulan, 316 not.

KORUMA:
enerji ve kütle, 206;
(bkz. Enerji).

BİLGİ İÇERİĞİ:
ve mantıksal nesne, gerilimden kaynaklanır, 49;
düşüncenin kendi, 65;
ve veri, 69;
gerçek olarak, 79 vd.;
statik ve dinamik olarak, 73, 93 vd., 110 vd.;
(bkz. Çalışma IV; Nesnellik, Geçerlilik).

DEVAMLILIK, 10, 13, 55.

KONTROL:
fikir ve, 75, 129.

ÖNERİLERİN DÖNÜŞÜMÜ, 171;
alışkanlıkla ilişkili olarak, 176.

KOPERNİK:
teorisi, 178;
Galileo'nun varsayımıyla karşılaştırıldığında, 179-81.

KOPULA, 118 vd.;
özne ve yüklem arasındaki aracılık şeması, 208, 214 vd.

YAZIŞMA:
veri ve fikir, 51;
düşünce içeriği ve düşünce etkinliği, 70;
gerçeğin ölçütü olarak, 82 vd., 353 vd.

DARWIN, CHARLES, 146, 150, 179.

DÜŞÜNCE VERİLERİ, 7, 8, 24;
olgu olarak, 26, 50, 52;
Lotze'nin teorisi, belirtilen, 55;
eleştirilen, 56 vd.;
tümevarımla ilişki, 61;
ve içerik, 60, 70;
(bkz. Çalışma III; İçerik, Gerçek, Uyarıcı).

ÇIKARIM, 211, 212.

TANIM:
Sokrates tarafından icat edildi, 203.

DEMOCRITUS:
tanımlama girişimleri, 203.

GÖSTERİCİ YARGI, 134.

BELİRLEME:
gerçeğin ölçütü olarak, 362 vd.;
tamamlanmanın imkansızlığı, sonlu deneyimde, 364.

DEWEY, JOHN, 58 not, 86 not, 266 not 2, 316 not, 381 not.

DİYALEKTİK:
Zenon'un yaratıcısı olarak, 203.

APOLLONİA'LI DİOGENES, 222 vd.

AYRIM:
yargıda, 115, 138.

DİNAMİK:
fikirler olarak ve statik olarak, 73, 76;
gerçeklik olarak, 126.

DÜNYA:
bir element olarak, 213. EKONOMİK YARGI:
fizikselle aynı tür süreci içerir, 235;
bir değerlendirme süreci, 236;
çağrıştıran durum türü, 241-6, 293-5, 302, 303;
etikten farklı, 243 not, 246 not, 271, 302, 303;
fizikselle ilişki, 246 not 3;
konusu, eylem araçları, 259, 304;
sürecinin analizi, 304-12;
"çek ve sürükle"den farklı, 237, 238;
psikolojik hesap, 310, 311;
yeniden yapılandırma süreci, 311, 312.

"EGOİZM, NEO-HEGELYAN", 316.

EHRENFELS, C. VON, 318 not.

EIDOLA:
Bacon'ın görüşü, 157.

ELEATİLER:
mantıksal konumları, 216 vd.

ÖĞELER:
dört olarak, 213;
sonsuz olarak, 213 vd.

EMERSON, R. W., 204, 246 not.

EMPEDOKLES:
tanımlama girişimleri, 203;
Bir ve Çok'un ele alınması, 218 vd.

AMPİRİZM, 11, 29, 47, 48, 61 vd.;
ve rasyonalizm, 80;
eleştirildi, 156;
Jevons, 169;
imgelerin ele alınması, 186-8.

SONLAR:
bilgi ediniminde kontrol edici faktörler, 229;
kendileri dikkat ve yargı nesneleri olabilir, 233;
yargı, olgusal yargıdan ayrılamaz, 234;
çatışma, ilgili, etik yargı için fırsat, 238-41;
dolaylı çatışma ilgisiz, ekonomik yargı için fırsat,
241-3;
etik yargının konusu, 258, 259;
tanımı, tüm yargıların hedefi, 264, 272;
yargı sürecinde her zaman açık değildir, 269, 270;
arasındaki ilişkinin doğası, etik yargıda, 273, 274, 291, 292;
kabulünde ima edilen olgusal koşul türleri, 275, 276;
olgusal yargı tarafından garanti altına alınmış, 276;
doğası, ilgisizliği, ekonomik yargıda, 293-5, 302, 303;
(Amaca bakınız).

ENERJİ:
korunum ilkesi, 206, 299, 300;
değerleme alanında geçerli değil, 328.

"ENERJİ-EŞDEĞERLİĞİ":
ilkesi, ekonomik yargıda, 308, 309;
anlamı, 309 not.

EPİSTEMOLOJİ, 5-7, 10, 11, 13, 17, 18, 47, 73, 341;
probleminin kökeni, 344, 345.

ERDMANN, BENNO:
tümevarımla ilgili, 173.

HATA:
kriteri, 371.

ETİK YARGI:
fizikselle aynı tür süreci içerir, 235;
bir değerleme süreci, 236, 332;
çağrıştıran durum türü, 237-41, 291-4;
uçlar arasındaki mekanik "çekme ve taşıma"dan farklı, 237,
238;
ekonomik yargıdan farklı, 243 not, 246 not, 271, 302,
303;
konusu, bir eylemin sonu, 258;
sürecinin analizi, 295-302;
yeniden yapılandırma süreci, 295, 299.

VAROLUŞ:
_anlam_ karşı, 216, 217.

DENEYİM:
ikiliği, 16;
mantığı, 19-21;
nasıl organize edildiği, 42;
düşüncenin organizasyonla ilişkisi, 43-8;
düzensiz olarak, 75;
(bkz. Mutlak, Fonksiyonlar).

DENEY:
çıkarım biçimi olarak, 212.

GERÇEK:
veriye eşdeğer olarak, 26, 50 vd.;
belirleme ölçütleri, 106 vd.;
gerçeklik olarak, 110;
hem fikir hem de gerçeklikle ilişkili olarak, 380 vd.;
ve teori, çatışma arasında, 150, 151;
karşılıklı bağımlılık, 168;
Whewell'in görüşü, 163;
(bkz. Veri, Fikir, Gerçeklik, Gerçek).

GERÇEKSEL YARGI:
davranışın arabuluculuğunu tamamlamak için yetersiz, 230-34;
amaçlar tarafından kontrol edilen, 269;
değerleme yargılarına bağlı, 272, 295;
türleri, bir amacın kabulünde ima edilen, 275, 276;
amaçların kabulü için garanti sunar, 277.

FITE, W., 331 not.

PARÇA HALİNDE, 72;
içsel anlamın niteliği olarak, 360, 361;
sonlu deneyimin bir niteliği olarak, 364, 376;
(bkz. Uyarıcı, Gerilim).

İŞLEVLER: DENEYİM, 16;
mantığı, 18, 23;
statüden ayırt edilmiş, 16;
düşüncenin, 23, 24, 78, 85;
toplam, düşünceye uyarıcı olarak, 36-8, 80;
farklı ve mantıksal ayrımlar, 42;
farklı, Lotze tarafından karıştırılmış, 56;
duyumlar olarak, 58. GENETİK:
yöntem, önemi, 14, 15, 187;
ayrımlar, önemi, 24, 53, 62, 71, 85;
görmezden gelmenin etkisi, 53, 62, 71;
(bkz. Psikoloji).

"İYİ":
pratik önemi, ahlaki yüklem olarak, 259;
"doğru" ile ilişkisi, 335.

GORE, W. C., 377 not.

GORGIAS, 225.

DÜŞÜNCE VE GERÇEKLİĞE YUNANCA BAKIŞ, 342 vd.

GREEN, T. H., 274 not, 288 not 3, 315 not, 316 not, 330, 331.

ALIŞKANLIK:
yargının ilişkisi, kesintiye uğraması ve yeniden başlaması, 154;
ve hipotez, 170;
ve analoji, 176;
ve basit sayım, 176;
ve dönüşüm, 176;
ve mantıksal anlam, 198;
mantıksal işlevi, 375, 376.

HERAKLİTOS:
konumu, 215 vd.

HİPPO, 209.

HOBBES, THOMAS, 301.

HOMOJENLİK:
dünya-zeminin, 207;
dünyanın, 209, 210.

HUTCHESON, F., 301.

HİPOTEZ:
doğası, VII, 143-83;
kökenine, yapısına ve işlevine genellikle eşit olmayan vurgu yapılır,
143-5;
veri ve hipotez ilişkisi kesinlikle korelasyonludur, 145, 152, 168;
yüklem olarak, 146, 183;
olumsuz ve olumlu yanları, 146, 155;
deneyciliğin yükselişiyle tanındı, 159;
ve test, 174, 175, 177 vd.;
kökeni, 170, 171 vd.;
varsayım ve, 178;
oluşum ve testin karşılıklı bağımlılığı, 182.

FİKİR:
olguyla sürekli, 9, 10, 12;
olgudan ayrı, 13, 110;
Lotze'nin konuyla ilgili karışıklığı, 31, 32, 41, 65;
ilişkilendirme, 33;
veriyle karşıtlık, 52-4;
işlevsel kavram, 70, 112 vd.;
nesnel geçerliliği, 72-5;
yargının tüm içeriği olarak, 119;
varoluşsal yönü, 97, 99 vd., 113;
referansla ilgili olarak, 97 vd., 103, 129;
temsili teorisi, 100 vd., 113 vd., 141, 347 vd., 372 vd.;
evrenselliği, 97 vd., 113 vd.;
gerçekliğe atıfta bulunulmamış olarak, 97 vd.;
kontrol biçimleri olarak, 129;
yargıdaki işlev, 153, 154;
görüntüden ayırt edilmiş, 183-93;
eleştirilen ayrım, 199-202;
keşfine eşlik eden sorunlar, 341;
Yunan düşüncesinde, 342;
araçsal ve temsili işlevleri, 346 vd., 372 vd.;
amaçlı karakteri, 347 vd.;
dışsal ve içsel anlamı, 347 vd.;
Royce'un mutlak sistemi, 348;
Royce'un açıklamasında amaca yönelik üçlü ilişki, 349 vd.;
mantıksal _karşı_ anma, 351;
olgu ve gerçeklikle ilişkili olarak, 379 vd.;
(bkz. Hipotez, İmge, Yüklem).

FİKİRLER:
Platonik, 247.

İMGE:
yalnızca hayal ürünü olarak, 53;
anlamla ilişkili olarak, 54;
yeri, yargıda, 154;
fikirden ayrım, 189-93;
eleştirilen ayrım, 199-202;
doğrudan ve dolaylı uyaran olarak, 195-7.

İMGELER:
deneysel ölçütler, 186;
işlevi, 187;
temsili olarak, 186-8, 194;
psikolojik işlevi, 193-7;
mantıksal işlevi, 198, 199.

HEMEN:
aracılık ile ilgili olarak, 342, 350 vd.

İZLENİM:
Lotze'nin tanımı, 27, 28, 29, 32;
nesnel belirleme, 30, 31;
nesnel nitelik, 31, 68;
psişik olarak, 53;
düşünce tarafından anlamlara veya fikirlere dönüştürülmüş olarak, 67 vd.;
(bkz. Fikir, Anlam, Duygu).

BELİRSİZ:
sonlu deneyimin niteliği olarak, 364.

TÜREV:
Bacon'ın görüşü, 157;
sayım ve ilgili süreçlerle, 171;
ve alışkanlık, 176;
_versus_ deduction, 211, 212.

ÇIKARIM:
Lotze'nin görüşü, 60;
yargı ile ilgili olarak, 117.

ARAÇSAL:
düşüncenin karakteri olarak, 78-82, 128, 140, 346 vd., 372 vd.;
(Amaca bakınız).

ETKİLEŞİM:
fiziksel, 218 vd.

İLGİ:
yönü, 205.

İCAT:
çıkarım biçimi, 212.

JAMES, WILLIAM, 81 not, 352 not, 375.

JEVONS, W. STANLEY, 169, 173.

JONES, HENRY, 43 not, 59 not, 66.

YARGI:
Lotze'nin tanımı, 59 ve not;
ilişkisi, fikirlere, 60;
yapısı, 75 not;
Bosanquet'nin teorisi, 86 vd.;
bir fonksiyon olarak, 107 vd. ;
ölü ve diri, 108;
tanımı, 86, 111;
çıkarımla ilişkisi, 116 vd.;
tekil sınırları, 123 vd.;
olumsuz, 114 vd.;
algının, 88 vd., 96;
parçaları, 118 vd., 207, 208;
zaman ilişkileri, 120 vd.;
bireysel olarak, 136;
araçsal olarak, 128, 140;
kategorik ve varsayımsal olarak, 136;
kişisel olmayan olarak, 131;
sezgisel olarak, 139;
çeşitli tanımları, 147 vd.;
analizi, 149 vd.;
ayrık, 155;
psikolojisi, 153;
amacı, 154;
ve kesintiye uğramış etkinlik, 154;
benzersiz sistem, 224-30;
genel analiz, 230-32;
amaçlı karakter, 353 vd.;
evrensel, 354;
özel, 358;
bireysel, 359, 360;
matematiksel, 354 vd., 370;
(bkz. Ekonomik, Etik, Olgusal yargılar, Bağlaç, Yüklem,
Yansıma, Özne).

KANT, I., 43, 46, 60 not, 163, 263, 301.

KEPLER, 146, 181.

BİLGİ:
gerçeklikle ilişkili olarak, 102 vd.;
anlam ve, 128;
"kopya" ve "araçsal" teoriler, 129, 140, 141;
(bkz. Yargı, Gerçek).

KUELPE, O., 250 not.

MANTIK:
kökeni, 4;
türleri, 5-22;
genel ve özel olarak, 18, 23;
psikolojiyle ilişkiler, 14, 15, 63, 64, 184, 185, 192 vd.;
modern psikolojinin etkisi, 345;
genetik yöntemle ilişki, 15-18;
gösterilen sorunlar, 19, 20;
sosyal önemi, 20;
eristik biçimselin kaynağı, 203;
Sokrates öncesi, 203;
ve epistemoloji, 341, 342;
(bkz. Epistemoloji, Psikoloji).

LOTZE:
eleştirdi, Çalışmalar II, III, IV;
uygulamalı mantık, 6;
aksesuar olarak düşünce, 56;
yargı görüşü, 147;
onun ve Whewell arasındaki benzerlik, 165 not;
alıntı, 6, 28, 29, 30, 31, 32, 42, 56 not, 62, 63, 64, 65, 66, 67,
68, 69, 73, 77, 83, 84.

ÇOK:
the, ve the One, 210 vd., 218 vd.

MARJİNAL FAYDA:
ilkesi, 307, 337 not.

Martineau, J., 262.

MATEMATİK:
belirli kanıt biçimleri, 172 vd.;
yargılar, 354 vd., 370.

MCGILVARY, E. B., 257 not.

MEAD, G. H., 38 not, 337 not.

ANLAM:
ve mantıksal fikir, 30, 31, 32, 33, 41, 97;
düşüncenin içeriği olarak, 66 vd.;
üç tür, 68;
bağımsız fikrin özelliği olarak, 73-5;
ve fikirlerin çağrışımı, 33, 80;
ve referans, 97;
dünyası, 98, 103, 112;
ve bilgi, 89, 128, 190;
tepkiye eşdeğer, 198;
_varlığa karşı_, 216-18;
iç ve dış, 347 vd.;
(bkz. İçerik, Fikir, Referans).

ARAÇLAR:
dışsal ve kurucu olarak, 78;
yeniden uygulanması, ekonomik değerlendirme sorunu, 242, 243, 246,
259, 260, 303, 304;
kişinin amacı için yeterince bilinmediği ölçüde nesnel, 256;
tanımı, tüm yargılara bağlı, 272;
olgusal belirleme, bazen amaçların da belirleyicisi, 270.

ARACILIK:
dolaysız olanla ilgili olarak, 350 vd.

MELISSUS:
diyalektiği, 214.

METAFİZİK, 8, 9, 13, 18, 85;
ve deneyim mantığı, 13;
doğal tarih olarak, 13-18;
değer, 19-22;
mantıksal ve, 72, 74;
(bkz. Epistemoloji, Mantık).

MILL, J. STUART, 147, 160 vd., 162, 166.

KARIŞIM:
fikrin mantıksal anlamı, 219, 220, 222.

MONİZM, 224.

MOORE, A. W., 76 not, 346 not.

HAREKET:
korunumu, 206.

OLUMSUZLUK, 97, 114 vd.

NEO-HEGELIAN, 43, 316.

NEWTON, I., 146, 159, 179;
felsefe yapmak için notları, 159 not.

[Yunanca: Nomo] _versus_ [Yunanca: physei], 226.

NORMATİF VE GENETİK, 16;
(bkz. Son, Amaç, Geçerlilik, Değer).

İTAAT:
ahlakın oluşumunda bir etken, 257
(ayrıca bkz. Otorite ve Gelenek).

NESNE:
nasıl tanımlandığı, 38, 39, 74, 76;
toplumsal olarak güncel, 230;
gerçek, önem açısından bireysel, 230;
etik olanın doğası, 240, 328;
ekonomik olanın doğası, 259, 260, 328;
(bkz. Öz). OBJEKTİFLİK:
Lotze'nin görüşü, 68 (bkz. Çalışma IV);
türleri, 68;
Lotze'nin mantıksal ve ontolojik ayrımı, 72, 73;
reddedilen ayrım, 341, 342;
kavramın kapsamı, 235;
genellikle olgusal yargılar dışında reddedilir, 247, 248;
duyusal öğelerin bir özelliği değildir, 248, 249;
bir "algı" kategorisi, 250;
sorunlu olanın bir işareti, 250, 251, 255;
herhangi bir özel yöntemle tespit edilemez, 252;
kanıtı olarak "göze batma", 253;
kanıtı olarak "güvenilirlik", 263;
deneyim koşulları, 253-6;
koşulları, etik ve ekonomik durumlarda mevcut,
257-60;
etik ve ekonomik yargının gerçek bir karakteristiği, 261-3;
sosyal para birimine bağlı değil, 318-20;
sosyal para biriminin olasılığına bağlı değil, 320-24;
kalıcılığa bağlı değil, 324-9;
(bkz. Gerçeklik, Geçerlilik).

BİR:
ve Çok, 210 vd., 218 vd.

PARMENIDES:
mantıksal konumu, 216 vd.;
Platoncu-Aristoteles mantığı üzerindeki etkisi, 217.

KATILIM:
önemi, Platon'da, 342 vd.

ÖZELLİK:
bir fikrin, 99, 113;
bir yargının, 358.

ALGI:
yargılar, 88 vd., 96.

MÜKEMMEL, THE, 126.

FİZİKSEL YARGI (bkz. Gerçek yargı).

[Yunanca: Physei] _karşı_ [Yunanca: nomo], 226.

[Yunanca: Physis], 207, 224.

PLATO, 53 not;
fikirler ve gerçeklik üzerine, 342 vd., 378, 379.

ÇOĞULCULUK, 81 not.

KONUMLAMA:
düşünce olarak, 68.

YÜKLEM:
nasıl oluşturulmuş, 75 not;
gerçeklikle ilişkili olarak, 101, 103;
hipotez olarak, 147, 153, 155, 156, 183, 186;
görüntülenmiş sondan gelişir, 232;
özneyle etkileşim, 232;
etik yargıda, 258, 291-6;
ekonomik, 259, 260, 309-11;
(bkz. Copula, Yargı, Hipotez, Fikir, Görüntü).

TAHMİN, 118 vd.

ÖNCEDEN KURULMUŞ UYUM:
Royce'un felsefesinde, 368.

ÖNVARSAYIMLAR, 204, 206.

SORUNLU (bkz. Gerilim).

KANIT:
tümevarımsal, 172, 173;
hipotezin, 174, 175;
hipotezin kökenine ilişkin, 179-82;
Wundt'un görüşü, 177, 178.

ÖNERME:
ve yargı, 118.

PROTAGORAS, 226.

TAVSİYE:
etik statüsü, bir erdem olarak, 246.

PİTAGORALAR, THE:
mantıksal konumları, 216;
deneyin kullanımı, 216.

RUHSAL:
fizikselden ayırt edilir, 25;
Lotze'nin izlenim görüşü zar zor, 27, 28, 30;
eleştirilen görüş, 31-4, 41, 42;
iki anlamı, 38 not;
ruhsal mekanizma, 31;
fikir olarak, 53;
mantıksal ve sorunu, 54 ve not, 64;
düşünce etkinliği de Lotze tarafından yapılmıştır, 77 ve not;
öznel sonuç, 84;
(bkz. İzlenim).

PSİKOLOJİ:
ve mantık, 14-16, 26, 63, 64, 153, 154, 184, 185, 192 vd., 345, 348;
ilkesi, işlevsel, 229, 230;
oluşumu, 280, 281;
işlevselliğin mantıksal değeri, 293.

PSİKOLOGLARIN YANILGISI, 37.

AMAÇ:
mantıksal önemi, 4, 9, 10, 13, 15, 20, 35, 58, 76, 80, 154;
mantıksal yönleri, Çalışma XI;
bir fikirde, 347 vd.;
yargıda, 353 vd.;
doğruluk ve hata ölçütünde, 361 vd.;
kökeni, fikir olarak, 373 vd.;
yöntem olarak, 377;
(bkz. Son, Yeniden İnşa).

NİTELİKLER:
duyum, 55, 56, 60 not.

NİTELİKLER:
birincil ve ikincil, 221.

SORU:
ve yargı, 97, 114 vd.

RASYONALİZM:
eleştirildi, 156 vd., 188 vd., 298 vd.

RASYONALİTE:
dünyanın, 206.

GERÇEKLİK:
düşünce tarafından inşa edildiği gibi, 94 vd., 104;
gelişen olarak, 126;
olgu ve fikri içerdiği gibi, 108, 110, 125, 382;
düşünceden bağımsız olarak, 85, 87 vd., 104;
öznenin öznesi olarak, 88 vd.;
popüler ölçüt, 105 vd.;
bilgi olasılığı, 91 vd., 102 vd., 125;
birey için, 94 vd., 103, 112, 224 vd. ;
yargılamaya göre, 149;
duyumda verildiği gibi, 160;
"algı" ve "tanıma" katsayıları, 263-7, 277;
bunlar etik ve ekonomik deneyimde mevcuttur, 267-9;
kavrayış, duygusal, 263;
tam kavramın kapsamı, 235, 340;
dereceleri, 340;
Platonik kavram, 343 vd.;
Royce'un kavramı, 348;
olgu ve fikirle ilişkili olarak, 379 vd.;
(bkz. Olgu, Gerçek, Geçerlilik).

AKIL, YETERLİ:
ilkesi, 206.

YENİDEN İNŞA:
düşünmenin işlevi, 38, 40, 46, 75, 76, 85;
bunu reddetmenin etkisi, 47, 71, 72;
veri ve, 49 vd.;
yargıda, 154, 291, 295, 299, 311, 312, 346, 347;
(bkz. Alışkanlık, Uyarıcı, Gerilim).

REFERANS:
toplumsal olarak, 74;
fikirlerin referans sorunu, 82 vd.;
anlam olarak, 97 vd.;
işlevsel kavramlaştırma, 113;
paradoksu, 99;
fikir olarak, 129.

YANSIMA:
türetilmiş olarak, 1-12;
saf, 3, 9;
konu, 7, 8;
mantık ve, 3, 18, 23;
_karşı_ kurucu düşünce, 43-8;
seçkin, 255;
genel doğası, 269;
son her zaman açık değildir, 270;
sonucu, amaç veya araçlar açısından ifade edilebilir, 272;
(bkz. Yargı, Düşünce).

YANSITICI YARGI, 134.

TEMSİL:
bir fikrin iki işlevinden biri olarak, 345, 347 vd., 372;
önemi, ideal yeniden yapılandırmada, 376.

CEVAP:
yargının başarısızlığı ve kökeni, 154.

HUZURSUZLUK:
yansıma ve amaç kaynağı olarak, 374 vd.;
(bkz. Gerilim).

RETORİK:
kökeni, 203, 204.

"DOĞRU" (bkz. "İyi").

ROYCE, JOSIAH:
atıfta bulunulan, 76 not, 147;
tartışılan fikirler teorisi, 346-82;
alıntı, 347, 348, 349, 350, 352, 353, 354, 355, 356, 357, 358, 359,
362, 364, 366 not, 368, 370, 371, 374, 379, 380, 381.

MEMNUNİYET:
duraklama, gerçeğe ulaşmayı işaretlemek olarak, 362 vd.

SCHILLER, F. C. S., 327 not, 345 not.

BİLİM:
saf deneyimle ilişki, 10, 11;
tarihi aşamaları, 11, 12;
mantıksal prosedürün epistemolojiden ayrımı, 13;
felsefeyle aynı tarih, 21, 22.

KENDİ, DENEYSEL:
kavramının doğuşu ve içeriği, 290, 292, 331, 332 not 1.

KENDİ, "ENERJETİK":
"garanti" deneyiminde ima edilen, 277, 278;
deneysel kendilik kavramının gelişimine teşvik, 279-81;
tüm değerlendirmelerde temel ilke, 281-5;
referans ahlaki tutumunun evrimi, 285-9;
mantıksal işlevi, değerlendirmede, 296;
ekonomik değerlendirmede önemli yer, 308, 309;
amaç veya ideal açısından tanımlanamayan, 313-16;
Bradley'nin yanlış yorumlaması, 332 not.

KENDİNİ GERÇEKLEŞTİRME (ayrıca bkz. Green, T. H.):
teorisi, ahlaki ideal olarak boşuna, 298;
mantıksal olarak determinizm ve hedonizmle uyumlu, 330, 331.

DUYULAR:
mantıksal ithalatı, 57;
deneyimin işlevleri olarak, 58;
gerçeklikle temas noktası olarak, 90;
yargıdaki yer, 154;
ve fikirler, 164 vd.;
(bkz. İzlenimler, Psişik).

DUYUSAL-MOTOR ETKİNLİĞİ, 193, 200.

SHAFTESBURY, 301.

SIGWART, C.:
yargı görüşü, 147.

ŞÜPHECİLİK, 50 not, 85.

"SOSYAL PARA":
bir nesnenin farklı kişilere göre bir yönünün özdeşliğini ima eder,
229;
nesneye sahip olmak, sosyal birey gibi bir soyutlama, 229;
nesnellik testi değil, 318-29.

SOKRATES:
kavramın işlevi, 342.

SOSİSTLER, 225.

SPENCER, H., 248, 250 not 1, 315 not.

STANDART (ayrıca bkz. Yüklem):
etik yargıda yüklemle özdeşleşmiş, 238-40;
işlevi, etik yargıda, 274, 299, 300;
yeniden yapılandırmanın morfolojisi ve modu, 296, 297;
nihai bir etik, imkansız, 299;
nesnellik, 300, 301.

UYARICI:
düşüncenin, 7, 8, 17, 24, 37-40, 47, 81;
Lotze'nin görüşü, 27, 29, 30;
eleştirilen görüş, 30-36;
veri ile verinin karıştırılması, 61;
tanımlanan, 75;
ve yargı, 153-4;
düşünme koşulu olarak, 193 vd. ;
doğrudan ve dolaylı olarak, 195-7;
etik yargı, 238-41, 291;
ekonomik yargı, 241-6, 302;
(bkz. İçerik, Veri).

STOUT, G. F.:
atıfta bulunulan, 349.

STRATTON, G. M., 318 not.

YAPI, 15, 16, 17, 18, 24, 75;
(bkz. İşlev).

KONU:
yargı, nasıl oluşturulmuş, 75 not;
düşünce tarafından inşa edildiği gibi, 94 vd., 103;
yargının bir parçası olarak, 118 vd.;
gerçeklik olarak, 88 vd.;
yargının içinde ve dışında, 93, 96;
işlevsel teori, 111, 125;
açıklama gerektiren, 208, 211 vd.;
tümdengelim tarafından değiştirildiği gibi, 212;
durum analiziyle verildiği gibi, 232;
yargıda yüklemle etkileşime girer, 232;
etik yargının, 258, 296-8;
ekonomik yargının, 259, 260, 304, 309-11;
(bkz. Copula, Datum, Judgement, Predicate).

SUBJEKTİF:
nesnelden farklıdır, 25;
Lotze'nin izlenimlere ilişkin görüşü saf olarak, 27, 28;
eleştirilen görüş, 31;
tanımı, 39;
yalnızca yansıma içinde gelişmiş, 52, 53;
(bkz. Psychical).

SUBJEKTİFLİK:
Lotze'de, 83, 84;
Royce'da, 360.

DÜŞÜNCE KONUSU:
uyarıcı, veri ve içerik olarak ayırt edilir, 7, 8, 24;
bu (genetik) ayrımların karıştırılması, 17, 18;
öncül olarak, Çalışma II;
veri olarak, Çalışma III;
içerik olarak, Çalışma IV.

ÖZ:
rasyonalist anlayışta yer alan mantığa dayalı etik teoriler,
298, 299;
kavramın anlamı, 326, 327;
belirli bir tür kavramına benzer davranışın tip biçimi,
327, 328.

TEMELLEME:
Platon'un fikirlerin önemi, 342 vd.

FARZ VE HİPOTEZ, 178-81.

SWEET, HENRY: alıntı, 153 not.

SENTETİK (bkz. Yeniden Yapılandırma).

TAYLOR, A. E., 299 not 2, 315 not, 316, 324.

TELEOLOJİ (bkz. Son, Amaç).

AYARTMA:
etik, 238, 301;
ekonomik, 305.

GERİLİM:
düşünceye uyarıcı olarak, 37, 38, 49, 50, 53, 70, 85;
duyusal verilerin oluşumuyla ilişkili olarak, 53, 58, 59, 70;
gerçeklerden farklı olarak anlamın oluşumu, 75, 85, 154, 237-46,
250, 251, 255, 291-5, 374 vd.;
(bkz. Amaç, Yeniden Yapılandırma).

THALES:
onun [Yunanca: arche], su, 209;
tümdengelim ile ilgili olarak, 212, 214.

DÜŞÜNCE:
biçimleri, 58 vd.;
verileri düzenleme biçimleri olarak, 63;
Lotze'ye göre üç tür, 68, 69;
koyma ve ayırt etme olarak, 69;
işlevinin geçerliliği, 76-82;
ürünlerinin, 82-5;
araçsal karakter, 78-82;
ayırt edici duyusal nitelikler olarak, 200-202;
(bkz. Yargı, Yansıma).

ZAMAN:
yargıya dahil olarak, 120 vd.

AŞKINCILIK, 29, 43-8.

TRENDELENBURG, A.:
yargı görüşü, 147.

GERÇEK: ölçüt, 84;
Bosanquet'in kavramı, 105;
popüler ölçüt, 105 vd.;
ve amaç, Çalışma XI;
temsili _karşı_ teleolojik görüş, 341 vd.;
ölçüt, 361 vd.;
(bkz. Nesnellik, Geçerlilik).

UEBERWEG:
yargı görüşü, 147.

TEKDÜZENLİK:
doğanın, 206.

BİRLİK:
dünyanın, 207.

EVRENSEL:
Lotze'ye göre birinci ve ikinci, 56, 59, 69;
fikirler olarak, 97 vd., 113;
yargı olarak, 136;
Bay Royce'un muamelesi, 354 vd.;
zorunluluk ve, 357.

GEÇERLİLİK:
düşüncenin, 7, 8;
yaratılışa ilişkin, 14, 15;
test, 17, 18;
düşüncenin içeriğini tanımlar, 24;
sorun, Çalışma IV;
Lotze'nin ikilemi, 71-85;
düşüncenin çıplak nesnesi, 72-6;
düşüncenin etkinliği, 76-82;
düşüncenin ürünü, 82-5;
(bkz. Nesnellik, Gerçeklik, Gerçek).

DEĞER:
Lotze'nin varoluştan ayrımı, 28, 29;
eleştirilen görüş, 31, 41, 45;
organize edilmiş, deneyim, 42-8;
mantıksal bir süreçte ve bu süreç tarafından belirlenmiş, 233;
bilincin doğası, 273, 333-5;
bilincin işlevi, 335-7;
karakter olarak uygun şekilde aracılık etmek ve işlevsel olmak, 338-40. DEĞERLENDİRME (ayrıca bkz. Etik yargı, Ekonomik yargı):
sadece etik ve ekonomik yargı türlerini içerir, 227, 236,
338-40;
sürecinin genel açıklaması, 272, 295;
kendiliğin ve gerçekliğin yeniden yapılandırılması, 312.

VENN, JOHN:
hipotezin kökeni, 169.

"GARANTİ":
bilinci, salt olgusal ve değerlemesel yargı süreçlerine eşlik eder, 276, 277;
olgusal koşulların incelenmesinin kurucu özelliği, 278, 279.

WELTON, J.:
hipotezin kökeni, 171.

WHEWELL, WILLIAM, 163;
duyumlar ve fikirler görüşü, 164, 165;
tümevarım, 165;
onun ve Mill arasında belirli bir anlaşma, 166.

WIESER, F. VON, 335 not 2.

WILL:
düşünceyle ilgili olarak, 366 not;
(bkz. Etkinlik, Son, Amaç).

WUNDT, W.:
yargı görüşü, 147;
matematiksel tümevarım görüşü, 173;
hipotezin oluşumu ve kanıtı, 177 vd.;
varsayım ve hipotez arasındaki ayrım, 178 vd.

"YANLIŞ" (bkz. "Kötü").

XENOPHANES:
mantıksal konumu, 216.

ZENO:
diyalektiği, 214.

DİPNOTLAR

[1] _Mantık_ (çeviri, Oxford, 1888), Cilt I, s. 10, 11. İtalikler
benim.

[2] Bkz. ANGELL, "Yapısal ve İşlevsel Psikolojinin Felsefeyle İlişkileri," _Chicago Üniversitesi'nin On Yıllık Yayınları_, Cilt III (1903), Bölüm II, s. 61-6, 70-72.

[3] Bkz. _Philosophical Review_, Cilt XI, s. 117-20.

[4] _Çocuk ve Müfredat_, s. 28, 29'daki psikolojik ve mantıksal ile ilgili ifadelere bakın.

[5] LOTZE, _Mantık_ (çeviri, Oxford, 1888), Cilt I, s. 2. Önceki açıklama için bkz. Cilt I, s. 1, 2, 13, 14, 37, 38; ayrıca
_Microkosmus_, Kitap V, bölüm 4.

[6] LOTZE, _Mantık_, Cilt I, s. 6, 7.

[7] LOTZE, _Mantık_ (çeviri, Oxford, 1888), Cilt I, s. 25.

[8] _Aynı_, Cilt I, s. 36.

[9] _Aynı_

[10] _Microkosmus_, Kitap V, bölüm 4.

[11] _Mantık_, Cilt II, s. 235; tüm tartışmayı, Bölüm 325'ten 327'ye kadar inceleyin.

[12] Burada vurgu "varoluşlar" terimi ve çoğul biçimindedir. Kuşkusuz bazı deneyimlerin bana ait, özellikle samimi bir şekilde benim olan, diğerlerinin ise esas olarak başka kişilerle ilgili veya şeylerle ilgili olan deneyimlerden ayrılması erken bir ayrımdır. Ancak bu
bir _ilgi_, değer ayrımıdır. Yukarıda bahsedilen ayrım, bu keçe türünden bir _nesne_ veya sunum yapmak ve böylece onu kendi iç bağlantı yasalarıyla ayrı "olaylara" vb. ayırmaktır. Bu, psikolojik analizin işidir. Psişik olanın tüm meselesi hakkında PROFESÖR GEORGE H. MEAD'İN _Chicago Üniversitesi'nin On Yıllık Yayınları_'nın _Psişik Olanın Tanımı, Cilt III, Bölüm II başlıklı makalesine atıfta bulunmaktan mutluluk duyuyorum.

[13] Bu bakış açısından Lotze'ye dair en keskin ve değerli eleştiriyi PROFESÖR HENRY JONES, _Lotze Felsefesi_, 1895'te bulabiliriz. Benim özel eleştirilerim büyük ölçüde onun eleştirileriyle örtüşüyor ve ona olan borcumu kabul etmekten mutluluk duyuyorum. Ancak düşüncenin işinin gerçekliği olduğu gibi nitelemek olduğuna inanamıyorum; onun işi bana gerçekliğin bir yönünün veya bölümünün yeniden inşasını belirlemek ve gerçekliğin kendisinin seyrine girmek gibi görünüyor; aslında, etkinliğinin karakteristik ortamıdır. Ve gerçekliğin, giderek artan bilgi doluluğuyla, kendisini bir düşünce sistemi olarak sunduğuna katılamam, ancak az önce belirtildiği gibi, gerçekliğin düşünce özellikleri veya değerleri olarak göründüğünden şüphem yok, tıpkı duygusal ve estetik ve geri kalanlar gibi.

[14] Bradley'in rasyonalist idealizme yönelik eleştirileri, bu noktanın gücünü makul ölçüde tanıdık hale getirmiş olmalıydı.

[15] İlkel insanın kendi isteklerini, duygularını vb. nesnelere yansıttığı yönündeki yaygın ifade, "nesnelerin" vb. yaşam matrislerinden ancak kademeli olarak ortaya çıktığı gerçeğini ifade etmenin dolaylı bir yoludur. Geriye dönüp baktığımızda, bu tür nesnelerin bir şekilde önce orada olduğunu ve daha sonra duygusal olarak takdir edildiğini varsayma yanılgısından kaçınmak neredeyse imkansızdır.

[16] Elbette, bu unsur, başka bir durumun güvencesiz, ideal ve muhtemelen hayal ürünü olabilir. Ancak, tarihsel olanı mutlak olana dönüştürmek, bu nedenle her şeyin aynı anda veya olduğu gibi belirsiz olduğu sonucuna varmaktır. Bu, metafizik şüpheciliği, tüm düşünce ve bilimsel soruşturmada içsel bir faktör olan işleyen şüphecilikten farklı kılar.

[17] Ancak bu, düşünce içinde yavaş bir ilerlemedir. Bu genel ayrımı bilince getirmede etkili olan Platon, hala "görüntü"nün kendisi tuhaf bir tür nesnel varoluşmuş gibi düşünmüş ve yazmıştır; ancak yavaş yavaş ruhsal veya anlık deneyimin bir aşaması olarak bertaraf edilmiştir.

[18] Elbette, bu, _bu_ nesnel içeriğin belirlenmesi sorununda dışlanan ve böylece geride bırakılan şeyin _psişik_ olarak kabul edildiği anlamına gelir. Diğer sorunlara ve amaçlara atıfta bulunulduğunda, bu aynı psişik
varoluş başlangıçtadır, hayatta kalma değildir. Analiz edilmemiş bir deneyimde önceki emiliminden serbest bırakıldığında, kendi hesabına duruş ve ivme kazanır; _örneğin_, "kişisel denklem", belirli bir astronomik zaman belirlemesinden tamamen öznel veya "hata kaynağı" olarak ortadan kaldırılan şeyi temsil eder. Ancak, yeni teknik modlarına, önceki verilerin yeniden okunmasına - psikolojideki yeni düşüncelere, hatta yeni sosyo-etik yargılara atıfta bulunarak başlatıcıdır. Dahası, kişinin kendi "içsel" deneyiminin bir parçası olarak, doğrudan bir _psişik gerçeklik_ olarak bir gerçek ve hatta değerli bir gerçek olarak kalır. Yani, _kişisel_ deneyimin (çoğunlukla duygusal veya duygusal)
bir bölgesi
zaten bir değer alanı olarak
tanınmıştır. "Hatanın kaynağı"
bu bölgenin bir _gerçeği_ haline getirilerek
ortadan kaldırılır.
Yanlışlığın
tanınması psişik olanı _kaynaklamaz_ (s. 38, not).

[19] Elbette, bu daha da düşündürücü bir ayrımdır. Sıradan insan
ve öğrenci, yabancı, alakasız ve
yanıltıcı maddeyi _psikolojik_ anlamda bir imge olarak değil, yalnızca
_hayal ürünü_ veya fantastik olarak belirler. Yalnızca psikolog ve _kendi_ amacı için
imge ve anlam olarak ayrılır.

[20] Bradley, diğer yazarlardan daha fazla bu çifte
antitezi benimsemiş ve bunu önce mantıksal olanı olduğu gibi kınamak için kullanmış ve sonra da onu psişik olanın tarafsız kınaması olarak
çevirmiştir. _Görünüm ve Gerçeklik_ bölümüne bakın. 15. bölümde, mevcut olan psişik varoluşu veya
gerçekliği asla içine alamayacağı için "düşünceye" kınama cezası veriyor; 19. bölümde, acımasızca parçalı olduğu için "psişik" olana benzer bir yargıda bulunuyor. Diğer
epistemolojik mantıkçılar bu sorunla boğuştular -ya da kıvrandılar-
ama Bradley'nin pozisyonunun hazır farklılıklar açısından zaptedilemez olduğuna inanıyorum. Karşıtlık, belirli bir konunun gerçeğini tanımlama sürecinin bir parçası ve parçası olarak ele alındığında ve böylece tarihsel ve göreli olarak ele alındığında, durum tamamen farklıdır.

[21] Cilt I, s. 28-34.

[22] Lotze'un düşüncelerin öncüllerinde iki yönü açıkça ayırt etmeye nasıl zorlandığını görmek ilginçtir, bunlardan biri düşünceyi çağıracak bir şey olabilmesi için gereklidir (bir eksiklik veya sorun); diğeri ise düşünce uyandırıldığında elinde veri bulabilmesi içindir --yani, egzersizini alabilecek ve yanıtlayabilecek şekilde malzeme. "Fikirlerin çok yönlü meselesi, yalnızca niteliksel ilişkilerinin _sistematik düzeninde_ değil, aynı zamanda zengin _çeşitlilikte yerel ve zamansal _birleşimler_ içinde önümüze getirilir.... _Heterojen fikirlerin _birleşimleri_ ... _sorunları_ oluşturur, bu bağlamda düşüncenin birlikteliği tutarlılığa indirgeme çabaları _sonradan_ yapılacaktır. Öte yandan, _homojen veya benzer_ fikirler, 
ayırmaya, bağlamaya ve tekrarlarını saymaya fırsat verir." (Cilt I, s. 33, 34; italikler bana aittir.) Yerel ve zamansal yan yana koymaların heterojen çeşitliliği olmadan, düşünceyi harekete geçirecek hiçbir şey olmazdı. 
Niteliğin sistematik düzenlenmesi olmadan, düşünceyi karşılayacak ve çabaları için onu ödüllendirecek hiçbir şey olmazdı. _Önceden düşünülmüş materyaldeki_ nitel ilişkilerin homojenliği, düşüncenin 
aynı materyalde bulunan 
birleşik sözcüklerin ve bağlaçların heterojenliğiyle başarılı bir şekilde başa çıkmasını sağlayan araçları veya araçları verir! Lotze bu noktaya ulaştığında, 
düşünce uyarıcılarının, düşünce materyalinin ve düşünce araçlarının birbirine göre bu olağanüstü ayarında, 
sonuçta düşünce işlevinden önceki bir şeyle değil, 
gerekli unsurlarla 
uğraşıyor olması gerektiğinden şüphelenmeye yönlendirilmiş olabilir. ve düşünce durumu.

[23] _Supra_, s. 30.

[24] Duyusal deneyimin, çatışan veya gerilimli deneyimdeki en büyük gerginlik ve stres noktasıyla özdeşliği için, "The
Reflex Arc Concept in Psychology", _Psychological Review_, Cilt III, s. 57'ye bakın.

[25] Düşüncenin "ek" karakteri için, LOTZE, Cilt I, s. 7,
25-7, 61, vb.'ye bakın.

[26] BOSANQUET, _Logic_ (Cilt I, s. 30-34) ve Jones (_Philosophy of Lotze_, 1895, 4. bölüm) Lotzes'un yargı konusundaki
tutarsızlığına dikkat çekmiştir. Bir yandan, ifade yukarıda verildiği gibidir. Yargı, evrenselin kendi tikeliyle belirleyici ilişkisini açık hale getirerek, kavramdan doğar, kavramda ima edilir. Ancak, diğer taraftan, yargı kavramdan doğamaz, ancak değişimdeki belirleyici bağlantı sorusundan doğar. Lotze'nin bu son görüşü için nominal nedeni, kavramsal dünyanın tamamen statik olmasıdır; gerçek dünya değişimden oluştuğu için, değişimde gerçekten bir araya gelen (nedensel olan) şeyleri, yalnızca çakışanlardan farklı olarak aktarmamız gerekir. Ancak, Jones'un açıkça gösterdiği gibi, bu aynı zamanda, Lotze'nin nominal olarak yargının kavramdan doğduğunu iddia ederken, kavramı yargının sonucu olarak ele almasıyla da bağlantılıdır, çünkü ilk görüş yargıyı bir fikrin içeriğinin yalnızca bir açıklaması ve dolayısıyla yalnızca açıklayıcı veya analitik (Kantçı anlamda) ve dolayısıyla gerçekliğe uygulanabilirliği şüpheliden daha fazla hale getirir. Mesele burada tartışılamayacak kadar büyük ve ben kendimi
çatışan içerikler ile daha önce tartışılan duyusal niteliklerin derecelendirilmesi arasındaki salınıma atıfta bulunmakla yetineceğim (s. 56, not). Yargı, ilkinden doğar, çünkü yargı, tüm durumun kendisidir; kavram, verinin başka bir veri olması gibi,
bütünün içindeki bir soyutlama olduğu için ikincisine atfedilebilir. Gerçekte, duyusal veri mutlak olmadığı, ancak tarihsel bir bağlamda geldiği için, veriyi oluşturan olarak kavranan nitelikler,
sadece tüm durumdaki çatışmanın yerini tanımlar. Bunlar,
çarpışan şeylerin gerginlik içindeki içeriklerinin
niteleyicileridir, sakin, sorunsuz nihailer değil. Cilt 33 ve 34. sayfalarda Ben, Lotze, (az önce gördüğümüz gibi) aslında, hem sistematik derecelendirmelerinde duyusal nitelikler, hem de nicel belirlemeler (doğru kavramda nicel olanın gerekli yerinin tanınması için Cilt I, s. 43'e bakın) hem de "yerel ve zamansal kombinasyonların zengin çeşitliliği"nin düşünceyi harekete geçirdiğini ve ona malzeme sağladığını kabul ediyor. Ancak, her zamanki gibi, bunu sadece tarihsel bir kaza olarak ele alıyor, tüm meselenin anahtarını sağlamak olarak değil. Sonuç olarak, heterojen yerleşimler ve ardışıklıklar düşünceyi harekete geçiren sorunlu öğeyi oluştururken, duyusal niteliğin nicel belirlenmesi, düşüncenin sorunla başa çıktığı iki ana araçtan birini sağlıyor. Bu, orijinal çarpışan içeriklerin, yeniden bütünleştirme çabasının maksimum verimlilik elde ettiği bir biçime indirgenmesidir. İdeal anlam olarak kavram, elbette işlemin diğer ortağıdır. Çeşitli olası veri anlamlarını, verileri yorumlamada en yararlı olacak şekilde biçimlendirmektir. Bunun yargı öznesi ve yüklemi üzerindeki etkisi burada tartışılamaz.

[27] Lotze'nin bu ayrımlara ilişkin
tedavisi için Cilt I, s. 38, 59, 61, 105, 129, 197'ye bakın.

[28] Cilt I, s. 36; ayrıca Cilt II, s. 290, 291'e bakın.

[29] Cilt II, s. 246; aynı şey Cilt II, s. 250'de tekrarlanır, burada
köken sorusu mantıkta bir bozulma olarak anılır. Bazı psişik eylemler mantıksal işlemlerin "koşulları ve vesileleri" olarak gereklidir, ancak "psişik mekanizma ile düşünce arasındaki derin uçurum doldurulmamış olarak kalır." 

[30] _Lotze Felsefesi_, 3. bölüm, "Düşünce ve Deneyimin Ön Süreci." 

[31] Cilt I, s. 38. 

[32] Cilt I, s. 13; son italikler bana aittir. 

[33] Cilt I, s. 14; italikler bana aittir. 

[34] Bkz. Cilt I, s. 16-20. s. 22'de bu çalışmanın yalnızca ilk değil, aynı zamanda düşüncenin tüm işlemlerinin en vazgeçilmezi olduğu ilan edilir. 

[35] Cilt I, s. 26. 

[36] Cilt I, s. 35. 

[37] Cilt I, s. 36; daha önce alıntılanan güçlü ifadelere bakın, s. 30.
Ya bu kural yukarıda atıfta bulunulan ilk düşünce eyleminde uygulansaydı: salt durumu kalıcı bir niteliğe veya anlama dönüştüren orijinal nesnelleştirme? Diyelim ki, yani, ilk nesnelleştirici eylemin salt bir duygu durumundan önemli (veya bağlı) bir quale
yaratamayacağı; yaptığı ayrımı
orada zaten
bulması gerektiği
söylenseydi! Hemen bir _regressus ad
infinitum_ elde etmemiz gerektiği açıktır. Burada Lotze'u şu temel ikilemle karşı karşıya buluyoruz: düşünce ya kendi ayrımlarını keyfi olarak zorlar ya da
sadece zaten orada olanı tekrarlar - ya yanlışlayıcıdır ya da boşunadır.
Bu aynı çelişki, izlenimi etkilediği ölçüde
daha önce tartışılmıştır. Bkz. s. 31.

[38] Cilt I, s. 31.

[39] Daha önce gördüğümüz gibi, kavram, anlam olarak, her zaman yansıtıcı bir durumda bir faktör veya statüdür; her zaman bir yargı yüklemidir, mantıksal özneyi veya algı verisini yorumlamada ve geliştirmede kullanılır. Hipotez üzerine VII. Çalışmaya bakın.

[40] ROYCE, _Dünya ve Birey_ adlı eserinde, Cilt I, 6. ve 7. bölümlerde, anlamın geçerli olduğu kavramını eleştirmiştir, ancak bu, geçerlilik ile gerçeklik arasında bir fark olduğu anlamına gelir, yani geçerli fikrin anlamı veya içeriği yalnızca doğrudan duyguyla deneyimlendiğinde gerçek olur. Yukarıdakiler, elbette, geçerlilik ile gerçeklik arasında bir fark olduğunu ima eder, ancak geçerlilik testini, fikrin iddia ettiği veya talep ettiği yönlendirme veya kontrol işlevinin uygulanmasında bulur. Aynı bakış açısı, Royce'un "içsel" ve "dışsal" anlam olarak adlandırdığı şeyin yorumunu kökten değiştirecektir. MOORE, _The University of Chicago Decennial
Publications_, Cilt III, "Varoluş, Anlam ve Gerçeklik" üzerine bkz.

[41] Cilt II, ss. 257, 265 ve genel olarak Kitap III, bölüm 4. Düşüncenin kendisinin, kendi içeriğine karşı bir düşünme eylemi olarak
görünmesinin burada psişik olarak ele alınması önemlidir. Düşüncenin psişik alana, duyumlar ve çağrışımsal mekanizma ile birlikte bu açık şekilde yerleştirilmesi bile, Lotze'un psikolojik sorunun mantıksal açıdan tamamen alakasız ve hatta yozlaştırıcı olduğu yönündeki ifadesini yeniden gözden geçirmesine yol açmaz. Sonuç olarak, metinde gördüğümüz gibi, bu ona sadece boğuşması gereken bir zorluk daha veriyor: _ex officio_ tamamen ruhsal ve öznel olan bir sürecin, mantıksal, hatta ontolojik anlamda geçerli sonuçlar üretebilmesi.

[42] Profesör James'in çıplak çoğulculuk, kopukluk, radikal olarak birbiriyle hiçbir ilgisi olmama üzerine düşünmesinden duyduğu memnuniyet buna bir örnektir. Tatmin, kaba çeşitliliğin kendisi ilginç bir nesne haline geldiği estetik bir tutuma işaret eder; ve böylece birlik kendi inkarında kendini gösterir. Uyuşmazlıklar sert ve inatçı olduğunda ve entelektüel ve pratik birleşme aranacak kadar uzak olduğunda, kaba çeşitlilikten beslenen bir duyguya başvurarak ihtiyaç duyulan birliği sağlama
düzeneğinden daha yaygın bir şey yoktur. Din, sanat ve romantik sevgi
örnekleriyle doludur.

[43] Lotze bu bağlamda, fikirlerimizle yönlendirildikleri nesneler arasındaki
antitezin kendisinin fikirler dünyasının bir parçası olduğunu söyleyecek kadar ileri gider (Cilt II, s. 192). "_Fikirler_ dünyası" ifadesi hariç (sürekli deneyimleme dünyasına karşı)
doğrudan seyahat edip bir yere varmak için sadece bu noktadan başlaması yeterliydi. Ancak hem bu görüşü hem de düşünceye ve düşüncede verilen bir şeyin orijinal bağımsız varoluşu ve bir düşünce etkinliğinin, düşünce biçimlerinin ve düşünce içeriklerinin bağımsız varoluşu görüşünü benimsemek kesinlikle imkansızdır.

[44] Bu makalede sunulan Bosanquet'in yargı teorisine yönelik eleştiri, Profesör John Dewey'in "Mantık Teorisi" üzerine verdiği derslerde geliştirdiği yargı teorisinin bakış açısındandır.
Makalenin başlığının da ima ettiği gibi, başlıca ilgi alanı eleştirel olmakla birlikte, eleştirinin yapıldığı bakış açısının açıklamasına bir bölümünü ayırmak gerekmiştir.--H. B. T.

[45] Bu makale boyunca yapılan atıflar, BERNARD BOSANQUET, _Mantık veya Bilginin Morfolojisi_, Oxford, 1888'in 1. Cildinin sayfalarınadır.

[46] F. H. BRADLEY, _Mantık Prensipleri_, s. 64.

[47] Zorluk, elbette, yalnızca biçimsel bir zorluk değil, sözel bir zorluktan çok daha az. Bosanquet'e, gerçekliğin sürekli bir bütün olduğu yönündeki ifadesini içgüdüsel olarak kabul ediyoruz; buna olan hakkını sorgulamayı neredeyse esprili buluyoruz. Ama neden? Çünkü yargının _içeriği_ süreklidir; yargı her zaman ilişkili bir bütünlüğün belirlenmesiyle meşguldür. Ama eğer tüm içerik idealse ve yargı yalnızca bu içeriğin izole bir temas sayesinde gerçekliğe uygulanmasıysa,
kesinlikle uygulanan içerikten ayrı gerçekliğin sürekli olduğunu söylemek ve sonra bu iddiayı yargının nesnel geçerliliğini -kalıcı hakikat unsurunu- haklı çıkarmak için kullanmak tüm soruyu gündeme getirir.

[48] Bay Bosanquet'in kendi zihninde "karşılıklılık" terimiyle zorluktan kurtulduğuna inanmak için iyi bir neden var. "İsim, ayrı dünyalarda _karşılık gelen_ fikirdeki bu unsurları temsil eder;" Bu 
karşılıklılığı varoluşun çıplak özdeşliğiyle karıştırdığımız için adaletsizlikle bile suçlanabiliriz. Fakat bir fikir 
başka bir fikirle ona atıfta bulunma anlamında 
karşılık geliyorsa, bu açıklanması gereken bir olgudan başka nedir ki - bir varoluş kendisinin ötesine nasıl atıfta bulunabilir?

[49] Bu sonuç BRADLEY, _Görünüm ve Gerçeklik_, 4. bölüm tarafından açıkça kabul edilmiştir.

[50] Bilinçli düşüncenin hangi anlamda bildiğini iddia ettiğini sorgulamak düşündürücü olurdu. Düşüncenin _düşünce_ olarak ortaya koyduğu genel bir iddia mıdır, yoksa belirli bir düşüncenin içeriğinin iddiası mıdır?
Elbette ilki, belirli bir geçerliliğe veya gerçeğe atıfta bulunmayan salt dindar bir özlemdir; ikincisi tam olarak ele alınan sorundur.

[51] Bosanquet, bireysel fikir olarak
ve gerçek nesne olarak
arada bir "anlamlar" dünyası eklemede Lotze'yi takip etmiş gibi görünüyor. Daha önce yapılmış eleştiriye bakın, s. 93-5.

[52] Ya da, sorgulanan durum kendi başına bir gerçektir ve mükemmel bir şekilde belirlenmiş (ancak belirlenmemiş) bir gerçektir. s. 38, 50'ye bakın.

[53] Elbette, zamansal olarak varma süreci ile özne ve yüklem arasındaki temel ilişki arasındaki ayrım, 
"bizim" kendimiz için zaten gerçek olan bir gerçekliği yeniden ürettiğimiz veya gerçek kıldığımız süreç olarak yargı kavramına geri döner. Ve bu da aynı zorlukları içerir. Özne ve yüklem ilişkisi -bu eş zamanlı ayrım ve karşılıklı referans- yalnızca koşullarımızı dağıttığımız bir ayarlama, kontrol etme girişimi eyleminde anlam taşır. Eylem tamamlandığında, özne ve yüklem ilişkisi, özne ve yüklem olarak tamamen ortadan kalkar. İkisinin ebedi ilişkisi anlamsızdır; aynı elin aynı uzak nesneye ebedi bir şekilde uzanmasından da bahsedebiliriz. Bu tür kavramlarda, bir durumun sadece anlık bir evresini kavradık, onu izole ettik ve bir varlık olarak kurduk. Bu bakış açısından yargının "sentetik" karakterini (Kantçı anlamda) ele alarak önemli sonuçlara ulaşılabilir. Tüm modern mantıkçılar, yargının genişletici olması, bilgiyi genişletmesi gerektiği; "önemsiz bir önermenin" hiç de yargı olmadığı konusunda hemfikirdir. Bu, yargının etki ve amaç olarak gelişimsel, geçişli olması dışında ne anlama geliyor? Ve yine de aynı yazarlar Gerçekliği, eksiksiz ve değişmez tek bir Yargıda _tamamlanmış bir içerik sistemi_ olarak tasarlıyorlar! Bu çelişkiden kaçınmak, ancak yargının işi
dönüştürmek olduğundan, onun sınavının (veya Hakikati'nin) kendisinin belirlediği belirli dönüşümün başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi olduğunu ve bu dönüşümün
zamansal olduğunu kabul ederek mümkündür.

[54] Bunun, Royce'un dış ve iç anlam arasındaki ayrımının gerçekliği olup olmadığını düşünmeye değer.
Deneyimin öngörüsü, fikri, _yani_ öngörülen deneyimi gerçekleştirecek olan kontrolün çalışma ön koşuludur. Biri diğerinden daha fazla "içsel" veya
"dışsal" değildir.

[55] _Logik_, s. 304.

[56] DE MORGAN, _Budget of Paradoxes_, s. 55, 56; WELTON tarafından alıntılanmıştır,
_Mantık_, Cilt II, s. 60.

[57] İleri dilbilgisi uzmanları bu konuyu mantıkçılar için öğretici olması gereken bir şekilde ele alırlar. SWEET'in (Bölüm 295, _Yeni
İngilizce Dilbilgisi, Mantıksal ve Tarihsel_, Oxford, 1892) söylediğine göre, hipotez "düşünce nesneleri olarak" bir olumlama veya olumsuzlama önermektedir. "Aslında, genellikle _doğruysa_ yerine _doğru olduğunu varsayarak_ (yani 'düşünerek') deriz." Kısacası, varsayımsal yargı, düşüncenin, yüklemin veya hipotezin içeriğini açıkça önümüze koyar; ve bu haliyle, yeterli yargıdan ziyade yargıda bir andır.

[58] Elbette bu, "duyum" ve "imgenin" kendi başlarına ayrı ruhsal varoluşlar olmadığı, ancak ayrı mantıksal güçler olduğu fikrini beraberinde getirir.

[59] Özne ve yüklem, veri ve hipotez arasındaki kesin korelasyon hakkında bkz. s. 34.

[60] _Novum Organum_, Cilt I, s. 61.

[61] Newton'un "Felsefe Yapma Kuralları" (_Principia_, Kitap III) şu şekildedir:

Kural I. "Doğal şeylerin, hem doğru hem de bu şeylerin fenomenlerini açıklamak için yeterli olanlardan daha fazla nedeni kabul edilmemelidir."

Kural II. "Aynı türden doğal etkiler mümkün olduğunca aynı nedenlere atfedilmelidir."

Kural III. "Ne yoğunluğu artırılabilen ne de azaltılabilen ve deneylerimizin erişebildiği tüm cisimlere ait olduğu bulunan cisimlerin nitelikleri, her ne olursa olsun tüm cisimlerin nitelikleri olarak kabul edilmelidir."

Kural IV. "Deneysel felsefede, fenomenlerden tümevarımla toplanan önermeler, herhangi bir karşıt hipoteze rağmen, daha doğru hale getirilen veya istisnalara tabi kılınan diğer fenomenler ortaya çıkana kadar, ya tam olarak doğru ya da çok yakın doğru olarak kabul edilmelidir."

[62] Kitap III, bölüm 2, bölüm 5; italikler bana aittir. "Sık sık başlamasaydık" vb. sözleriyle başlayan pasajın son kısmı, Mill tarafından Comte'dan alıntılanmıştır. "Ne tümevarım ne de tümdengelim, en basit fenomenleri bile anlamamızı sağlardı" sözleri kendisine aittir.

[63] Kitap III, bölüm 7, bölüm 1.

[64] Kitap III, bölüm 14, bölümler. 4 ve 5.

[65] WILLIAM WHEWELL, _Endüktif Bilimlerin Felsefesi_,
Londra, 1840. [66] Whewell'in görüşü ile Lotze'nin görüşü arasındaki temel benzerlik, daha önce tartışılmıştır (bkz. 3. bölüm), elbette Kant ile ortak ilişkilerine dayanarak açıklanabilir.

[67] _Mantık_, Kitap IV, 2. bölüm, 2. bölüm; italikler bana aittir.

[68] _Aynı eser._

[69] _Aynı eser._, 4. bölüm; 6. bölümde, herhangi bir kavramın "anlamak istediğimiz şeye doğru bize yardımcı olduğu" ölçüde uygun olduğunu daha da açık bir şekilde belirtir.

[70] _Aynı eser._, 6. bölüm; italikler bana aittir.

[71] VENN, _Empirical Logic_, s. 383.

[72] VENN, _Empirical Logic_, s. 25; italikler bana aittir.

[73] WELTON, Mantık Kılavuzu_, Cilt. II, bölüm. 3. [74] W. S. JEVONS, Bilimin İlkeleri, s. 231, 232. [75] B. ERDMANN, "Zur Theorie des Syllogismus und der Induktion", Philosophische Abhandlungen, Cilt. VI, s. 230. [76] WUNDT, _Logik_, 2. baskı, Cilt. II, s. 131. [77] WELTON, Mantık Kılavuzu, Cilt. II, s. 72. [78] _Op. cit._, Cilt. ben, s. 452 vd.

[79] _Op. cit._, Cilt. I, s. 454-461.

[80] BOSANQUET, _Mantık_, Cilt I, s. 46.

[81] BRADLEY, _Mantık İlkeleri_, s. 10.

[82] _Op. cit._, Cilt I, s. 74.

[83] BRADLEY, _Mantık İlkeleri_, s. 11.

[84] _Op. cit._, Cilt I, s. 75, 76.

[85] BRADLEY, _op. cit._, s. 4-6.

[86] _Op. cit._, s. 7, 8.

[87] Bu çalışma bir anlamda 1896'da Chicago Üniversitesi Yayınları tarafından yayınlanan _The Necessary and the Contingent in the Aristotelian System_ adlı eserin s.
7-10'unun bir gelişimi olarak görülebilir.

Davranışta oldukça bağımsız olsalar da, iki makale birbirini tamamlar.

[88] Tanıdığım bu gerçeğin en iyi özel örneği kimya bilimi için F.
WALD'ın "Die Genesis der stoechiometrischen Grundgesetze" adlı makalesinde sunulmuştur, _Zeitschrift
fuer physikalische Chemie_, Cilt XVIII (1895), s. 337 vd.

[89] [Yunanca: Xi] 201, 246.

[90] H 99.

[91] fr. 90 (DIELS). DIELS, fr. 108'de (fr. 18,
BYWATER), [Yunanca: oti sophon esti panton kechorismenon] Tanrı'nın Mutlak olduğu düşüncesini bulur ve Anaksagoras'ın [Yunanca: Nous]'u ile Platon'un [Yunanca: choriste] fikrini ve Aristoteles'in [Yunanca: ousia choriste] fikrini karşılaştırır. [Yunanca: sophon]=[Yunanca: logos] olduğunu varsayar ve parçaya
büyük önem verir. Ancak bu yorum, Herakleitos hakkında bildiğimiz her şeyle tamamen uyumsuzdur ve yalnızca kabul edilebilir tek yorumsa kabul edilmelidir. ZELLER, parçayı uzun uzadıya tartışır, Cilt I, s. 629, 1. Diels'in yorumu kabul edilirse, Herakleitos'un mantıksal pozisyonunun yukarıda verilen açıklaması terk edilmelidir.

[92] Bazı çevrelerde, Herakleitos'un görelilik doktrininin yaratıcısı olduğunu söylemek moda olmuştur ve hala da öyledir; ancak Zeller
bu suçlamayı reddetmekte oldukça haklıdır. Şüphesiz ki öğretileri böyle bir gelişmeye kolayca katkıda bulunmuştur, ancak o
kendisini böyle ifade etmemiştir. Ona göre _zıtlıklar süreçte bir arada bulunur_.

[93] _Karşılaştırın_ RITTER-PRELLER, Bölüm 65_c_.

[94] Bu, tek kelimeyle, _Aristoteles Sisteminde Zorunlu ve Olası_ çalışmamın yüküdür.

[95] Bu soruyu tüm aşamalarıyla ele alan, Sokrates Öncesi felsefedeki fiziksel etkileşim sorununa dair bir çalışma hazırlıyorum.

[96] Empedokles bir boşluğun varlığını reddettiği için bu ifade elbette mecazidir.

[97] Şu anda, bazı eski raporlara aykırı olan bu ifadenin savunmasını üstlenemem, ancak fiziksel etkileşim hakkındaki açıklamam için tam bir tartışmayı saklı tutmalıyım.

[98] Bu varsayımı yapmanın nedeni açıkça, [Yunanca: Nous]'u dünyadaki birincil hareket ettirici yapma arzusuydu, ancak onu dünyanın tepkisinden muaf tutuyordu, bu da doğasının diğer şeylerin parçalarını içermesi durumunda kaçınılmaz olurdu. Aristoteles'i Tanrı ve rasyonel ruh için benzer bir tanıma götüren "karşılığında dokunulmadan dokunma" sorunuyla aynıdır. Aynı zorluk, Platon'un _Phaedo_'sunun kesinlikle "basit" ruhu ve İdeaların nedenselliği için de geçerlidir. [99] ARİSTOTELES, _De Generatione et Corruptione_, 323^b 10 vd.

[100] Bu ayrımın Anaximenes'in seyreltme ve yoğunlaşma sürecinde gizli olduğunu gördük. Diğer konular için CHAIGNET, _Histoire de la Psychologie_, Cilt I, s. 114'e bakın, ancak bu açıklamanın bazı ayrıntılarda düzeltilmesi gerekiyor.

[101] "Belki" diyorum çünkü eski raporlar, birincil ve ikincil nitelikler arasındaki ayrımla konum ve düzenlemenin kesin ilişkisi konusunda farklılık gösteriyor.

[102] Bu, MR. VENN'in (_Empirical Logic_, s. 56) esprili bir şekilde "neden ve sonucu birbirine yakınlaştırmak" olarak ima ettiği şeyin sadece bir başka örneğidir.

[103] Simplicius [Yunanca: euthys meta to prooimion] diyor; bkz. DIELS, _Die
Fragmente der Vorsokratiker_ (Berlin, 1903), s. 347, s. 18.

[104] Fr. 2, DIELS.

[105] Bkz. DIELS, _Fragmente der Vorsokratiker_, s. 343, s. 2; s. 344, s.
27.

[106] 320 C f.

[107] Bu tartışmanın basına sunulması için hemen hazırlanmasına eşlik eden alan ve koşullarla ilgili hususlar, konuyla ilgili son literatüre
en genel ve yüzeysel atıflar dışında hiçbir şeyi engellemiştir. Bu literatürün çoğu mantıksal ve psikolojik bakış açılarını yalnızca kusurlu bir şekilde ayırır, bu nedenle eleştirilen konumların ayrıntılı yeniden ifade edilmesi ve analizi olmadan buna eleştirel bir şekilde atıfta bulunmak işe yaramaz.

[108] Sorunları karmaşıklaştırmaktan kaçınmak için, burada fiziksel dünyanın, fiziksel nesnenin ve mülkiyetin olası yeterli yargı içerikleri olarak kabul edilebileceği ve sorunun yalnızca ekonomik ve etik içeriklerin nesnelliğiyle ilgili olduğu şeklindeki genel düşünceyi kullandık. Elbette, sonunda "fiziksel" nesnenin kendisinin "ekonomik" kelimesinin geniş anlamıyla ekonomik bir yapı olduğuna, yani etkili veya başarılı bir deneyimin bir aracı olduğuna inanmaya başlayabiliriz. Dolayısıyla yukarıda kullanılan örnek açısından, bir ev inşa etme planını genel bir şekilde ele alma tutumunda, kişinin önünde, tespit edilen niteliklerinin, genel bir şekilde, bu tür bir kullanım için uygun olduğu sosyal olarak tanınan çeşitli yapı malzemeleri olabilir. Burada atıfta bulunulan ortak kavram için şüphesiz çok fazla gerçek temel vardır. Ancak, etik ve ekonomik yargıda planın _tanımı_ ile birlikte, bir ev ve belirli bir türde bir ev inşa etme kararlılığı ile birlikte, araçların fiziksel yönlerindeki _daha ileri_ bir kararlılık, her zaman amacın belirlenmesi sürecine tepki veren bir kararlılık gitmelidir. Aşağıya bakın, s. 246,
not 3.

[109] Ahlaki yaşamda, başka yerlerde olduğu gibi, tümevarım ve tümdengelim arasındaki ayrım bir derecedir. Çıkarımın sadece bir _türü_ veya _yöntemi_ vardır, ancak bazı çıkarımlar saf "alt-üst etme" sınırına diğerlerinden daha çok yaklaşabilir.

[110] Aşağıda III'e bakın.

[111] Ekonomik çatışmaya giren amaçların yaşamın geçici sisteminin organik ve içsel olarak birbiriyle ilişkili üyeleri olamayacağı görüşü, mevcut görüşün bir parçası değildir. Aksine, iddiamızın özü, ekonomik yargıda bu tür iki çatışan amaç arasında kurulan uyumun kendi başına etik ve bireyin yaşam amaçlarının geçici sisteminin bir üyesi olduğu ve ekonomik koşullar değişmeden kaldığı sürece sistemin başka yerlerindeki değişiklikler yoluyla değişikliğe tabi olacağıdır. Etik müzakeredeki amaçların "karşılıklı dışlayıcılığı", yaşamın belirli koşullarındaki göreceli bir sabitliğin basitçe karşılığıdır. Bir adamın kitaplar ve yakıt gibi şeyleri elde etme araçları üzerindeki hakimiyeti, bizimki gibi bir toplumda zaman zaman çok
ve sıklıkla aniden değişir; ancak, diğer
taraftan, fiziksel durumu, zekası, sempati yetenekleri ve toplumsal hizmet için manevi kapasitesi genellikle değişmez. Dolayısıyla, bu son yeteneklerin kullanımı söz konusu olduğunda, onun için ahlaki olarak zorunlu olan belirli, az ya da çok kesin ve kalıcı bir davranış şeması olabilir ve vardır, ancak davranışı belirtilen değişken koşullara bağlı olduğu sürece, genel terimlerle reçete edilemez ve herhangi bir geçici ahlaki benlik ideali, bu tür reçeteleri kendi içinde ayrılmaz unsurlar olarak kabul etmeyecektir. Ahlaki benlik, bu sabit yaşam koşullarına dayalı ideal bir yapıdır - bu koşullar o kadar sabittir ki, bunları içeren ve etkileyen belirli davranış biçimlerinden kaynaklanması muhtemel manevi ilerleme veya bozulma, "etik" yargılama yöntemiyle doğrudan ve nispeten kolay bir şekilde tahmin edilebilir. Böyle bir yapıda, elbette, belirli nispeten kalıcı sosyal ve ayrıca fiziksel koşullara bir gönderme vardır. Toplum ve fiziksel doğa ve bu bağlamda bireyin kendi doğası _değişken_ olduğu sürece, bunlar "ekonomik" yöntemle sorunların belirlenmesine bağlı "bilimsel" veya "olgusal" yargıların konularıdır - yani, daha az veya daha çok kesin ve istikrarlı bir öz kavramına atıfta bulunularak _genel_ bir yanıt verilemeyen sorunlar. Dolayısıyla, fiziksel evren hakkındaki bilgimiz büyük ölçüde, hatta çoğunlukla ekonomik deneyimimizle bağlantılıdır ve bu deneyim tarafından koşullandırılmıştır. Tekrar, ekonomik yargılarımız her durumda, (belki de anlık olarak) değişken koşullar, fiziksel, sosyal veya kişisel koşullar tarafından sunulduğu gibi, etik yöntemin uygulanamaz olduğu durumlarda öz için belirleyicidir. Sosyalist bir devlette, ekonomik koşulların şu ankinden daha istikrarlı olabileceği bir durumda, tüketimdeki birçok sorun, bir anlamda ekonomik olsa da, çözümün yerleşik devlet üretim ve dağıtım programında varsayılan öz-tipine referansla kabul edilmesi nedeniyle etik olurdu. Şu anda bile, çözümü etik olarak kesinlikle kayıtsız olan bir ekonomik durumu belirtmek kolay değildir. Türk halıları gibi "estetik" bir hoşgörüde bile ölçüsüzlük olasılığı vardır.

[112] Buna göre, bazıları etik, diğerleri ekonomik, ancak etik bir bakış açısından kayıtsız ve yine de diğerleri ne etik ne de ekonomik yargıya uygun olmayan amaçlar arasında bir ayrım yapılamaz. Durumun türü ve kullanılan karşılık gelen yargı biçimi, bir amacın şimdilik etik, ekonomik veya belirgin bir şekilde hiçbir şekilde olmamasını belirler.

[113] Tedbirin erdemler arasında yer alma hakkı, bizim mevcut görüşümüze göre, sorgulanamaz. Ekonomik yargı, araçların değerlendirilmesi olsa da, esasen amaçların seçimidir ve göründüğü kadarıyla, söz konusu amaçlar arasındaki genellikle hafif içsel ilişki ve ayrıca karşılaştırma için etkili bakış açılarının olmaması nedeniyle özellikle zor bir tür seçimdir. Emerson'un belirttiği gibi, kültür "tedbiri birkaç yetenek olarak değil, bedenle ve onun ihtiyaçlarıyla konuşan bilgelik ve erdem için bir isim olarak görür." Ve yine, "Duyuları kesinleştiren sahte tedbir, ayyaşların ve korkakların tanrısıdır ve tüm komedilerin konusudur... [Gerçek tedbir], insanın varlığının koşullandırıldığı dünyanın yasalarını alır, oldukları gibi, ve bu yasaları uygun iyiliğinden yararlanabilmesi için korur" (_Tedbir_ Üzerine Deneme).

[114] Burada yine kasıtlı olarak yanlış bir dil kullanıyoruz. Kesin olarak, burada rekabet eden olarak bahsedilen amaçlar, şunu söylemeliyiz ki, yalnızca şu anda bir ölçüde belirsiz, "açıklıktan" yoksun ve gerçek ekonomik karakterleriyle henüz anlaşılmamış oldukları için öyledir; aynı şekilde araçlar da şu anda nihai olarak belirli bir ekonomik amaca ulaşmak için sahip olmaları gereken fiziksel ve mekanik belirliliğin o nihai gölgesinden veya derecesinden yoksundur. Böylece, ekonomik yargı, yani ekonomik yöntemle ve ekonomik ilkelere uygun olarak bir eylemin amacının belirlenmesi, genel olarak araçların fiziksel olarak yeniden belirlenmesini içerir. Mevcut ekonomik yargı sürecinin başlangıcında, ele alınan geçici amaçlardan herhangi biri için fiziksel olarak mevcut gibi görünen araçlar, genel olarak, ekonomik sorun çözüldüğünde olacağı gibi, bilgi için aynı araçlardır. Şu ana kadar, şu anki gibi eski durumlarda ekonomik amaçların tanımına bağlı olan eski fiziksel yargı süreçlerinin sonucudurlar. [115] Bu ön soruyla ilgili tartışmamızda, nesnellik bilincinin _analizi_ olarak adlandırılabilecek bir şey sunma girişimi yoktur. Bu, konuya yakın zamanda yapılan iyi bilinen katkılarda çeşitli psikologlar tarafından üstlenilmiştir. Amacımız için, yalnızca nesnellik bilincinin ortaya çıktığı entelektüel ve pratik tutumu belirtmek yeterlidir; duyusal "unsurlar" veya deneyim olarak üretiminde yer alan faktörler değil.

[116] Bu nedenle, diğer taraftan, belirsiz organik duyumlarımız, daha keskin bir şekilde ayırt edilip karmaşık bir şekilde atıfta bulunulsalardı olacağından, _kendi amaçları için_ oldukları kadar öğretici olabilirler.

Burada, kolaylık olması açısından, ele alınan görüşle kendi terminolojisiyle karşılaşıyoruz; bu terminolojiyi psikolojik olarak doğru olarak onayladığımızın anlaşılmasını kesinlikle istemiyoruz. "Yapısal psikoloji"de okuduğumuz duyusal niteliğin, yapısal bir birim olmadığını, aslında yansıtıcı dikkatin başladığı o düzenlenmemiş duyusal deneyim bütününden çıkan son derece soyut bir gelişme olduğunu savunuyoruz. Örneğin, bilinçte, yargı, "kırmızı" niteliğine sahip olan önümde duran nesne" olarak sembolize edilebilecek kesin ve ölçülmüş bir deneyim inşa edecek kadar ilerleyene kadar, basit, analiz edilemeyen duyusal nitelik diye bir şey yoktur. Orijinal duyusal toplam deneyimin yerine, şimdi az çok gelişmiş bir algısal (_yani_, yargısal) toplam deneyime sahibiz. Yargıda inşa edilen algılanan bir nesnede gerçekte _anlam_ unsurları olan şeyleri, başlangıçta birbirinden izole edilmiş ve şu anki kombinasyonlarında dışarıdan birleştirilmiş çok sayıda psişik malzeme parçası olarak yorumlamak, "psikolojik yanılgının" bir örneğidir (çünkü bu, "duyumun basit fikri"nin veya "duyusal unsurun" gerçek doğasıdır). [117] Bu ifade Kuelpe'ye aittir ve bilincin bir bütün olarak ele alınması anlamında, örneğin, dikkatli, algılayıcı, istemli, Spencer ve diğerleri tarafından aşina olunan anlamdan ziyade kullanılır.

[118] Yukarıdaki tartışma birçok yönden Brentano'nun aynı konu hakkındaki tartışmasına benzerdir. Bilinç modlarının ilk sınıfı olan _Vorstellungen_'i tartışırken şöyle der: "Sunumlar arasında, sunumların atıfta bulunduğu nesnelerinkiler dışında hiçbir karşıtlık bulamayız. Sadece sıcak ve soğuk, açık ve koyu, yüksek bir nota ve düşük bir nota, karşıtlıklar oluşturduğu sürece, karşılık gelen sunumların karşıtlık oluşturduğundan bahsedebiliriz; ve genel olarak, bu bilinçli süreçlerin tüm aralığında bundan başka hiçbir anlamda karşıtlık yoktur" (_Psychologie vom empirischen Standpunkte_, Bd. I, s. 29). Bu, nesnel referanslarından ayrı alınan soyut duyusal nitelikler arasında bir karşıtlık bulma girişimine karşı durabilir. Ancak, sunulan nesneler arasındaki ayrımın temeli nedir? Görünüşe göre bu, son çare olarak yukarıdaki gibi cevaplanmalıdır. Bu anlamda, "duyusal" ve "maddi"yi, tersi yerine, yukarıda tanımlandığı gibi nesnellik açısından yorumlamamız gerekir. Bunlar, yeterli uyaranların belirlenmesindeki durumlar veya özelliklerdir. [119] Bu bağlamda, "daktilo yazma", piyano çalma ve benzeri gibi yerleşik duyusal-motor koordinasyonlarına ayrıntılara dikkatin zorla sokulmasının bilinen rahatsız edici etkisine atıfta bulunulabilir.

[120] _Karşılaştırın_ PROFESÖR BALDWIN'İN _Sosyal ve Etik Yorumları_,
ve PROFESÖR MCGILVARY'NİN "Ahlaki Yükümlülük" hakkındaki son makalesi, _Felsefi İnceleme_, Cilt XI, özellikle s. 349 vd.

[121] Açıkça, hemen yukarıda belirtildiği gibi, nesnenin bu kabul edilen değeri, ekonomik yargının başlangıcında sahip olunandan daha eksiksiz bir nesne fiziksel bilgisini ima eder. Yukarıdaki s. 234,
not; s. 246, not 3; ve aşağıdaki s. 271'e bakın.

[122] _Türler Etik Teorisi_, Cilt II, s. 5.

[123] Yukarıdaki s. 253'e bakın.

[124] Bir yandan nesnenin, etkenin bilincinde, diğer yandan, konuyla ilgili son tartışmalarda önemli bir rol oynayan "direnç hislerini" uyandırması söz konusu değildir, ancak (1) nesnenin belirli dürtülerinde diğer bazı dürtülerine "direnmesi" veya (2) etkenin belirli "olumlu" faaliyetlerinin belirli "olumsuz" faaliyetler tarafından engellenmesi ve böylece "direnç duygusunun" ortaya çıkması söz konusudur. Burada "olumlu" ve "olumsuz"un teleolojik bir şekilde kullanıldığı açıktır. "Direnişin _duyguları_"ndan küçümseyici tırnak işaretleri içinde bile bahsetmek kesinlikle yanıltıcıdır, ancak "duygu" günlük anlamıyla, yani güçlü duyusal nitelikteki deneyim olarak kullanılır.

[125] Burada varsayılan ve aslında tüm tartışmanın temelini oluşturan genel duygu teorisi, PROFESÖR DEWEY'İN "Duygu Teorisi" üzerine makalelerinde bulunabilir, _Psychological
Review_, Cilt I, s. 553; Cilt II, s. 13.

[126] Aslında, etik sezgiciliğin çeşitli biçimlerinin öğretisi böyledir ve bunu yalnızca ima edilmiş olarak değil, aynı zamanda GREEN'İN _Prolegomena to Ethics_ adlı eserinde, bakış açısı bakımından sezgicilikten çok uzak bir eserde açıkça doğrulanmış olarak buluyoruz. Bkz. s. 178-81 ve özellikle s. 355-9.

[127] Vaaz II.

[128] Elbette psikolojik veya mantıksal olarak koşullar ve araçlar arasındaki ayrımın uygun yüzeysel bir ayrımdan başka bir şey olduğunu ima etmek için değil.

[129] Açıkça burada yukarıda açıklanan gerçekliğin "Tanıma katsayısına" yeni bir yönden yaklaşıyoruz. Bkz. s. 266.

[130] Bu, bir bilim olarak psikolojinin doğuşunun ve bireyin psikolojik ilgisinin bir açıklaması olarak tasarlanmış olsaydı, şüphesiz çok yetersiz olurdu. Bir kere, hatanın ve bunun sonucunda ortaya çıkan pratik başarısızlığın, gözlem ve benzeri yargısal süreçlere ve bunların kontrol tekniğine olan ilgiyi teşvik etmede oynadığı rolden hiç bahsetmedik. Burada, amaçlarımızın _icra_ süreçlerinde olduğu gibi, psikolojinin bir bilim olarak birçok kökü bulunmalıdır. Dahası, yukarıda, "enerjik" benliğin, enerjisinin kesintiye uğraması ve gecikmesi fenomenlerini, aslında kendi enerjisi veya kendi içindeymiş gibi sahiplenmesi için hiçbir açıklama yapılmamıştır. Sorun, psikolojik gibi görünmektedir ve bu nedenle bizim alanımız dışındadır ve biz de memnuniyetle geçiyoruz.

[131] Elbette, burada en yalın haliyle çizilen sürecin psikolojik mekanizmasının veya bağlantısının ayrıntılı bir analizini yapamayız. Şu anki amacımız tamamen betimlemedir.
Geçiş sürecine ilişkin açıklamamız ne kadar yetersiz olursa olsun, buna yer veriyoruz.
Sadece, burada açıklanan hareketin yolunu hazırladığı, henüz verilmemiş olan bilinçli değerlendirme süreçlerinin açıklamalarını anlaşılır kılmak için bunu yapmak gerekli görünüyor.

Yukarıda, amacın planlandığı gibi _başarılı_ olduğunu ve _başarılı olarak_ istenmeyen sonuçlara yol açtığını varsaydığımız gözlemlenecektir.
Amacın bu şekilde yürütülmesindeki başarısızlık, daha önce özetlenen şekilde, yalnızca _gerçek
koşulların_ daha yeterli bir şekilde araştırılmasını sağlayabilir. [132] Levitik yasanın yerine yeni dispensasyonun genel prensipleri yetkili bir kilise veya "özel yargı" tarafından ayrıntılarıyla okunursa, durum mantıksal karakterde esasen değişmez.

[133] Burada bir uyarı olarak eklenebilir. Sunulan benlik, dediğimiz gibi, durumla başa çıkmada belirli bir mantıksal prosedür türü lehine salt bir maksime veya zımni varsayıma dönüşür. Sunulan benliğin, diğer tüm sunumlar gibi, deneyimdeki işlevi uğruna var olduğu ve var olmaya başladığı ve bu nedenle en başından itibaren pratik olduğu unutulmamalıdır. Dolayısıyla yukarıda taslağı çizilen süreç, salt sunulan içerikten, metodolojik ve içeriksel olmayan, kendisinden önce gelenlerden niteliksel olarak farklı olan metodolojik bir varsayıma dönüşmez.

[134] _Tanınan_ otorite, elbette, kesinlikle baskın olduğu için tanınmayan otoriteyle hiçbir şekilde aynı şey değildir.

[135] Bu küçük taslağın etik tarihinden hiçbir örneğini vermediğimiz için affedilebiliriz.

[136] Aslında, yukarıda önerildiği gibi, _Etiğe Giriş_ birçok bakımdan özünde sezgisel bir ruha sahiptir, ancak sezgiselliği modern bir şekilde zayıflatılmıştır.

[137] Bu, işlevsel psikolojinin zihinsel süreç bilimi olarak mantıksal değeri gibi görünmektedir.

[138] Burada en yalın mantıksal terimlerle tanımlanan tarihsel sürecin küçük bir taslağını zaten verdik.

[139] Gerçek yargı sorununun daha fazla ele alınması Bölüm V'e ertelenmelidir.

[140] Deneysel benliğin "enerjik" ve standartlarla ilişkisi, Bölüm V'de az önce atıfta bulunulan bağlantıda ifade edilecektir.

[141] Bu çeşitli tipteki işleyen ahlaki standartların bir "mantığını", her tipte morfolojik olarak bir sonraki daha yüksek ve nihai olarak en yüksek olanın ima edildiğini gösterecek şekilde inşa etmek mümkün olabilir - yani, bir tür "enerjik" benlik kavramı.

[142] Etikte veya metafizikte, evrenselimizin soyut veya Green'in benlik kavramı gibi "somut" veya "Hegelci" bir Mutlak olması hiç önemli değildir. Ayrıntıların belirlenmesindeki mantıksal kullanımı her iki durumda da esasen aynı olmalıdır.

[143] Bu bağlamda, BAY TAYLOR'IN son çalışması olan _Davranış Sorunu_'na atıfta bulunulabilir. Bay Taylor, ahlaki yaşamı egoizm ve toplumsal adalet idealleri arasındaki nihai bir çatışmanın terimlerine indirgeyerek, çatışmanın teoride uzlaştırılamaz olduğunu ileri sürer. Etik teorideki mevcut standartlara yönelik bu olumsuz tutumla, Bay Taylor'ın bir etik teorisinin bu nedenle imkansız olduğu yönündeki daha ileri iddiasını kabul etmeden de uyum içinde olunabilir. "Alt-üst etiği" açıkça beyhude olduğundan, modern bilimsel mantık doğrultusunda bir etik yönteminin geliştirilemeyeceği sonucu çıkmaz; bu mantık, bilimlerdeki araştırmacının prosedürü kadar geçerli olacaktır. Bay Taylor'ın _mantığı_, eleştirdiği etik teorilerin mantığıyla neredeyse aynıdır; çünkü etik bir _ideal_ imkansız olduğundan, bir etik teorisi de imkansızdır. İlginç bir paralellik olarak, _Mantık_ kitabının kapanış bölümlerinde MR. BRADLEY'in bilgi eleştirisi hatırlatılır.

[144] MR. BOSANQUET'in teleoloji ilkesinin analojik çıkarımda yer aldığı tartışması bu bağlantıda düşündürücü bulunacaktır (_Mantık_, Cilt II, bölüm iii).

[145] Yukarıya bakın, s. 243 ve s. 259 _ad fin._

[146] "Enerji-_eşdeğeri_" ifadesini kullanıyoruz çünkü geçmiş ayarlama yoluyla benliğin kazandığı "fazlalık"
şu anda önemli değil. Araçların şimdiki temel önemi, enerji olarak getirmeyi vaat ettiklerinden daha az "maliyet" taşımaları değil, _fedakarlık gerektirdikleri için benliğin şimdi vaadi yerine getirmelerine izin verilmediği sürece kaybedecek olmasıdır_. Bunlar, benliğin enerjilerinin korunumu açısından yerleşik tüketim biçimlerinin mantıksal eşdeğerleridir, matematiksel eşdeğerleri değil.

Eğer yer olsaydı, burada devreye giren enerji ve enerji eşdeğerliği kavramlarının psikolojik temelinin kısa bir açıklamasını sunmak arzu edilirdi, ancak bu atlanmalıdır.

[147] Olumsuz bir şekilde ifade etmek gerekirse, yeni sondan vazgeçmek, mevcut tüketim sistemine bağlılığın telafi edebileceği tüm fedakarlıklardan daha "büyük" bir fedakarlık içerir.

[148] Bilindiği gibi Green, ideal benliğin herhangi bir formülasyonunun eksik olması gerektiğini kabul eder, ancak bu nedenle işe yaramaz olmadığını savunur. Ancak bu, idealdeki gelişmenin asla kökten yeniden yapılandırıcı olmayacağını, idealin yerleşik ve değişmez büyüme çizgileri boyunca genişlemek ve dolmak olduğunu, böylece tüm artışın birikme doğasında olacağını varsaymaktır. Benlik bir sistem olarak sabittir ve tüm bireysel ahlaki gelişim bu mutlak ideale yaklaşma niteliğindedir. Bu, Bay Spencer'ın toplumsal evrimi, toplumun ve bireyin birbirine mükemmel bir şekilde uyum sağladığı bir ortamda, toplumun mükemmel bir şekilde uyum sağladığı bir ortama kademeli bir yaklaşım süreci olarak gören hipoteziyle mantıksal anlamda esasen aynı görünmektedir - "mükemmel bir şekilde evrimleşmiş" bireylerin "mutlak etiğin" gerekliliklerine uygun olarak bir mutluluk halinde yaşayacağı bir durum. Bu son görüş türünün eleştirisi için yukarıda belirtilen MR. TAYLOR'ın çalışmasına (bölüm v, _passim_) bakın.

[149] GREEN'İN vicdanlılığın ahlaki bir tutum olarak ihtiyatlı savunması için bkz. _Prolegomena to Ethics_, Kitap IV, bölüm i; ve Green'in
zorluğuna ilişkin mevcut bakış açısının bir ifadesi için bkz. DEWEY, _The Study of Ethics: A Syllabus_, s. 37 _ad
fin._ ve _Philosophical Review_, Cilt II, s. 661, 662.

[150] Bu şekilde yetersiz bir şekilde öne sürülen çizgide, benliğin metafizik bir fikrinden vazgeçme girişimine yönelik bazı eleştirilere bir cevap bulunabilir. Bu tür eleştiriler genellikle, bir metafizik ideale atıfta bulunulmadan, bir etkenin ahlaki eylemlerinin "enerjik" benlik üzerindeki etkisine dayandırılan "uyum", "genişleme", "ilerleme" ve benzeri kavramlara hiçbir anlam bağlanmadığını ileri sürer. Kişinin yapabileceği her şeyin, eğer yeni bir şeyse, benliğin genişletilmesi olduğu söylenir, ancak bunu doğru bir şekilde genişletilmiş bir benliğin metafizik idealiyle yargıladığımızda hariç. Bu genel eleştiri çizgisinin mükemmel bir ifadesi için STRATTON, "A Psychological Test of Virtue", _International Journal of Ethics_, Cilt XI, s. 200'e bakın.

[151] Bazı yakın dönem yazarlarının (örneğin, EHRENFELS'in _System der Werttheorie_ adlı eserinde olduğu gibi) değer yargılarının nesnelliğine karşı polemikleri, "birincil" ve "ikincil" nitelikler arasındaki zamanla onaylanmış ayrımın, öznel ve nesnel arasındaki mantıksal ayrımla eşdeğer olduğu yönündeki eleştirel olmayan bir kabule dayanıyor gibi görünüyor. Böylece EHRENFELS, "das Vorurteil von der objectiven Bedeutung des Wertbegriffes"i, "insan anlayışında derin köklere sahip, sunumlarını nesnelleştirme dürtüsü"nü ifade eden bir konuşmanın yanıltıcı kullanımından kaynaklandığını açıklayarak çürütür ve ardından "Şeyleri arzulamayız çünkü onlarda gizemli, elle tutulamayan bir Değer özünün varlığını tanırız ama onlara değer atfederiz çünkü onları arzularız." (_Op. cit._,
Bd. I, s. 2.) Bu, mantıksal ve psikolojik bakış açılarını karıştırmanın kolay olasılığını, EHRENFELS'in değerin resmi tanımının da aynı şekilde yaptığını göstermeye hizmet edebilir. (Bd. I, s. 65.)

[152] Gerçek yargının ekonomik ve etik çatışmanın ortaya çıkışına olan temel bağımlılığı, bilginin teleolojik karakterine ilişkin yaygın olarak kullanılan doktrinde ima edilmektedir. Günümüzde, bir anlamda bilginin amaçlara göreli olduğunu söylemek
biraz klişe gibi bir şeydir, ancak bu görüşü savunanlar tarafından
bir amacın asla bilinçte tek başına böyle görünmediği her zaman kabul edilmez.
Gerçek bilginin inşasında rehberlik eden amaç,
yukarıda tartışılan şekilde benzer şekilde belirsiz bir amaç ile etik veya ekonomik çatışmada bir amaçtır.

[153] Yukarıya bakın, s. 282, 283.

[154] _Karşılaştırın_ SCHILLER, _Sfenks'in Bilmeceleri_, bölüm vii, Bölüm 10-14.

[155] Enerjinin korunumu ilkesinin yalnızca fiziksel alanda geçerli olduğu anlaşılmaktadır; ancak bu sınırlamanın mantıksal önemi burada tartışılamaz.

[156] Söz konusu varsayımın, psikolojideki çağrışımcılık ve etikteki hazcılık ikiz teorilerinin temel temeli olduğu DR. WARNER FITE, "Deneyimin İlişkisel Kavramı" adlı makalesinde, _Philosophical Review_, Cilt IX, s. 283 ve devamı. _Karşılaştırın_ BAY.
BRADLEY'in _Mantık İlkeleri_ adlı eserinde hedonizmin mantığına ilişkin açıklamaları,
s. 244-9.

[157] Görünüşe göre "enerjik" benlik, BAY.
BRADLEY'in dördüncü "benlik anlamı", monad olarak benliktir--"bir insanın hayatıyla paralel hareket eden bir şey, ya da daha doğrusu hareket etmeyen, ama kelimenin tam anlamıyla ardışık çeşitliliğine göre _ayakta duran_ bir şey" (_Görünüm ve Gerçeklik_ [1. baskı]
s. 86, ix. bölümde, "Benliğin Anlamları"). Bay Bradley'nin zorluğu, esasen mantıksal bir kavram olan şey için psikolojik bir içerik istemesinden kaynaklanıyor gibi görünüyor - atıfta bulunduğumuz tüm bölüm boyunca devam eden ve Bay Bradley'nin orada açıkladığı gibi, benliğin çeşitli anlamlarının inkar edilemez ve umutsuz tutarsızlığından sorumlu olan bir karışıklık (eğer yoruma izin verilirse). Bay Bradley, "Monad uzak duruyorsa," diyor, "ya hiç karakteri yoksa ya da özel bir karakteri yoksa, o zaman kendi başına güzel bir şey olabilir, ancak buna bir insanın benliği demek sadece bir alaycılıktır" (s. 87). Elbette bu, betimleyici psikolojik içerik açısından herhangi bir belirleme olasılığından temel _mantıksal_ ayrılığın o karakterini yanlış yorumlamak ve sonra onda kusur bulmaktır; bu, "enerjik" benliğin, değerleme sürecinin ve dolayısıyla kaçınılmaz olarak olgusal yargının mantıksal bir
kavramı olarak tüm değerini oluşturur. Yukarıdaki s. 258, 259'a bakın. Okuyucu, Bay Bradley'nin anlam sayımında kendi kendine deneysel benlik kavramımızı bulabilir. Ancak, "enerjik" ve deneysel benliklerin birbirleriyle zorunlu bir
çatışmaya sahip olmadıklarını gösterdiğimizde, kesinlikle ortaya çıkacaktır.

[158] Bu ayrılmaz yönlerden ilkinde değerlendirme, Doğruluk ve Yanlışlığın
belirleyicisidir; ikincisinde ise nesneyi İyi veya Kötü olarak sunar. Yukarıdaki s. 259'a bakın.

[159] Örneğin, bkz. WIESER, _Natural Value_ (İng. çev.), s. 17.

[160] Yukarıdaki s. 307-12'ye bakın.

[161] Örnekleme, burada örneklendirmek için kullanılan genel ilke gibi, birkaç yıl önce Profesör G. H. Mead tarafından yazarın katılma avantajına sahip olduğu "Psikoloji Tarihi" konulu bir derste önerildi.

[162] Değerlemenin muhafazakar işlevi, daha önce bahsettiğimiz (yukarıdaki s. 307) ve modern ekonomi teorisinde çok büyük bir rol oynayan marjinal fayda ilkesine atıfta bulunularak daha da açıklanabilir. Herhangi bir emtianın stokunun birim miktarının değeri, bu ilkeye göre, stokun bir bütün olarak uygulanacağı kullanım çizelgesindeki en az önemli tek kullanımla ölçülür. Açıkça, birim miktara yerleştirilen bu değerlemeye bağlılık, şu ana kadar tüm çizelgenin muhafazakarıdır ve marjinal değer, çizelgede sunulan tüm karmaşık amacın değerini ifade eden bir "kısa el" sembolüdür. Üstelik, stokun tüketim, kayıp veya yeniden uygulama yoluyla azalmasıyla eş zamanlı olarak marjinal değerin artması, amaçta bir değişiklikten çok, meta arzının tükenmesiyle elde edilebilecek orijinal tüketim programının bir kısmına bağlı kalma kararlılığının göstergesidir.

[163] Bu nedenle, bu koşul dışında, bir arkadaşın veya bir hatıranın veya kutsal emanetin değerinden bahsetmenin uygunluğunu reddetmeliyiz. Bu tür nesnelerin, kişinin amaçlarına ulaşmasındaki işlevini doğru bir şekilde tanımlamanın amacı, onları sevme, değer verme veya onlara saygı duyma tutumuna yabancıdır. Bir arkadaş için fedakarlık yapma veya hatıraya özen gösterme _eylemini_ etik olarak değerli bulabiliriz, ancak fedakarlığımızın veya özenimizin nesnesi, yeterli uyarıcı olduğu faaliyet türlerine uygun doğrudan veya acil "niteliksel" duygusal karaktere sahiptir.

[164] _Felsefe Tarihi_ (TUFT çevirisi), s. 117.

[165] _Karşılaştırın._ PROFESÖR J. R. ANGELL'in makalesi, "Yapısal ve İşlevsel Psikolojinin Felsefeyle İlişkileri", _Chicago Üniversitesi'nin On Yıllık Yayınları_, Cilt III, s. 10-12; ayrıca _Felsefi
İnceleme_, Cilt XII, No. 3. _Karşılaştırın._ ayrıca BAY SCHILLER'in _Kişisel İdealizm_'deki "Aksiyomlar
Postülatlar Olarak" adlı makalesi.

[166] Bu noktadan itibaren bu makale, Cilt 1'den basılan "Varoluş, Anlam ve Gerçeklik" adlı makaledeki bazı paragrafların, s. 11-13, bir genişlemesidir. Chicago Üniversitesi'nin _On Yıllık Yayınlarının Birinci Serisinin III.

[167] S. 22.

[168] S. 22, 23; italikler bana aittir.

[169] S. 25.

[170] S. 26.

[171] s. 36; italikler bana aittir.

[172] S. 22, 23; italikler bana aittir.

[173] S. 307.

[174] S. 327.

[175] S. 23; italikler bana aittir.

[176] _Bkz._ s. 34; ayrıca s. 22.

[177] S. 35.

[178] Bu, "bir eylem planı" ifadesinde, "eylem" teriminin, günümüzdeki tartışmalarda olduğundan daha kapsayıcı olması gerektiği konusunda bizi uyarır.
Bu terim, jimnastik performansıyla sınırlı olmamalıdır. Planlanmış ve geldiğinde planı yerine getiren her türlü aktiviteye uygulanmalıdır. Bunun, PROFESÖR JAMES'in _Philosophical Conceptions and Practical Results_ kitabının 7. sayfasının başındaki paragrafın önemi olduğunu düşünüyorum.

[179] S. 270.

[180] S. 270, 271.

[181] S. 276.

[182] S. 277.

[183] ​​S. 280, 281.

[184] Bkz. s. 256.

[185] S. 289; italikler bana ait.

[186] S. 281; italikler bana ait.

[187] Burada evrenselin sonlu deneyimde yer aldığı, tikelin temelinin ise
mutlakta olduğu belirtilmelidir.

[188] S. 282.

[189] S. 284; italikler bana ait.

[190] S. 283.

[191] S. 332.

[192] S. 339.

[193] Bu öznelcilik hayaleti, sonlu fikirlerin nihai gerçekleşmesinin "belirli bir
mutlak fikir sisteminde" bulunduğu makalenin tüm bölümünü rahatsız eder.

[194] S. 330; italikler bana ait.

[195] S. 337.

[196] S. 286.

[197] S. 307.

[198] S. 297.

[199] Amaçlı olanın temsili işleve indirgenmesi, düşünce ve iradenin tüm karakteri ve ilişkisiyle ilgili ilginç bir çıkarım taşır. Baştan sona, neredeyse her sayfada, Bay Royce fikrin bir irade ifadesi olduğu konusunda ısrar eder. Başlangıçta şunu okuruz: "Fikri kendi içinde, bilinçli bir gerçek olarak tanımlamaya çalıştığımızda, en iyi yolumuz, fikri oluşturan zihin için herhangi bir fikrin içerdiği irade veya aktif anlam türüne vurgu yapmaktır" (s. 22). Tekrar: "Fikir, kendi kararlılığını arayan bir iradedir. Başka bir şey değildir" (s. 332) - ve dersler boyunca böyle devam eder. Ve bunun, şarkı söylemek gibi somut eylemlerin analizinde ne kadar tutarlı bir şekilde işlendiğini zaten gördük. Ancak şimdi, mutlak sistemle ilişkili olarak, fikirde somutlaşan irade, nihai kararlılığını, fikirlerin kesin mutlak
sistemine yaklaşmada bulacaktır. Bu, iradeyi temsilin kendisinin sadece bir biçimi olmaktan biraz daha fazlası yapar gibi görünüyor. Fikir bir iradedir, ancak gerçeğe ilişkin iradesi "belirsizliğinde bile kendi nihai ve tamamen bireysel ifadesine karşılık gelmektir." 

[200] S. 339. 

[201] S. 338. 

[202] S. 335. 

[203] _Bkz._ BAY GORE'UN yukarıdaki makalesi. 

[204] _Bkz._ BALDWIN'İN _Gelişim ve Evrim_, s. 250, 251, "yeni deneyimin" alışkanlığı kullanma yeteneğinin testine tabi tutulmasının gerekliliği üzerine. Geniş bir şekilde yorumlandığında, alışkanlık burada organizma _ve_ çevre dahil olmak üzere tüm mekanik tarafı ve dolayısıyla Bay Baldwin'in ikinci veya "ekstra-organik" testini içerebilir. 

[205] S. 19. 

[206] S. 17, 18.

[207] Yukarıdaki PROFESÖR DEWEY'İN Çalışması III, s. 49 ve devamı.

[208] S. 55.

* * * * *

Yazıcının notu:

1. Dipnotlar yeniden numaralandırıldı ve bir bölümün ortasından ana metnin sonuna taşındı.

2. Bunun dışında, yazıcının yazım, noktalama, tireleme ve bağ kullanımındaki tutarsızlıkları korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN LOGICAL THEORY***


******* This file should be named 40665.txt or 40665.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/6/6/40665



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
