*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wee Scotch Piper
Yazar: Madeline Brandeis
Yayın Tarihi: September 4, 2012 [EBook #40664]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40664
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wee Scotch Piper, by Madeline Brandeis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wee Scotch Piper

Author: Madeline Brandeis

Release Date: September 4, 2012 [EBook #40664]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEE SCOTCH PIPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Colin M. Kendall ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

The Wee Scotch Piper

[İllüstrasyon: THE WEE SCOTCH PIPER]

_The_ WEE SCOTCH PIPER

BY

MADELINE BRANDEIS

_Model Yapımcısı_

"The Little Indian Weaver"
"The Wee Scotch Piper"
"The Little Dutch Tulip Girl"
"The Little Swiss Wood-Carver"

Pathe Exchange, Inc., New York City tarafından dağıtılmıştır

_Fotoğrafik İllüstrasyonlar Yazar tarafından İskoçya'da yapılmıştır_

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK
_A. Flanagan Company ile yapılan anlaşmayla_

TELİF HAKKI, 1929, A. FLANAGAN COMPANY TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR AMERİKA

ÖN SÖZ

Bu hikayeleri tüm ülkelerdeki çocuklar hakkında yazmaya başladığımda, Marie ve Ref ile birlikte seyahat ettiğim
Avrupa'dan yeni dönmüştüm. Belki
Marie ve Ref'i tanımıyorsunuzdur. Onları tanıştırayım: Lütfen Marie ile tanışın,
çok küçük kızım ve Ref, çok büyük refleks kameram.

Bu ikisi yardımcılarım. Marie, diğer küçük kızların nelerden hoşlandığını bilen ve bana anlatan küçük bir kız olarak yardımcı oluyor; Ref ise
Marie ve benim seyahatlerimizde gördüğümüz ilginç her şeyin fotoğraflarını çekerek yardımcı oluyor. Onlar olmadan yaşayamam.

Birlikte çalışmaya başlayalı birkaç yıl oldu ve Marie
daha büyük bir kız--ama Ref hiç değişmedi. Ref, sizin için bu kitapları yazma ilgimden daha fazla değişmedi. Ve umarım
siz de
benim asla değişmeyeceğimi umarsınız, çünkü
yazacak başka ülkemiz kalmayana kadar yazmaya devam etmek istiyorum--elbette, birileri yeni bir ülke keşfetmediği sürece.

Yeni bir ülke keşfedilmese bile, konuşacak yabancı çocuklar bulacağız - belki de Mars'taki çocuklar! Kim bilir? Hiç kimse. Hatta
Marie bile - ve Marie genellikle çoğu şeyi bilir. Bu yüzden
görüyorsunuz ya, kendimi imzalasam da

[El yazısı: Madeline Brandeis]

Ben aslında sadece

Marie'nin Annesiyim.

İTHAF

Her ülkenin her çocuğuna,
Küçük kız kardeş, küçük erkek kardeş,
Bu kitapta hayatlarınız ortaya çıkarken,
Birbirinizi sevmeyi öğrenmeniz dileğiyle.

İÇERİK

Bölüm I Sayfa
Craig Ailesi 11

Bölüm II
Sandy'nin İlk Ziyareti 28

Bölüm III
Kavalcılar 44

Bölüm IV
Sandy Geri Dönüyor 53

Bölüm V
Sandy ile İskoçya'da 71

Bölüm VI
Ian'ın Betty'si 91

Bölüm VII
Alan Craig Bir Hikaye Anlatıyor 102

Bölüm VIII
Kavalcılar ve Sorunlar 113

Bölüm IX
Ian Tekrar Deniyor 129

Bölüm X
İlkbahar 138

Bölüm XI
Küçük İskoç Kavalcısı 153

[İllüstrasyon: Kavalının Sesi Vadide Yankılanıyordu]

Küçük İskoç Kavalcısı

BÖLÜM I

CRAIG AİLESİ

İskoçya'nın Perthshire Bölgesi'ndeki küçük Aberfoyle köyünde, bir çoban olan Alan Craig yaşıyordu.

İskoçya'nın koyunları, gayda ve çan çiçekleri gibi ünlüdür ve
Aberfoyle'da bunlardan çok sayıda vardır.

Yol boyunca noktalı parlak çan çiçekleri, büyük, gölgeli ağaçların oluşturduğu karanlığı gerçek bir peri
düzeniyle aydınlatır.

Bir yaz akşamının sessizliğinde çığlık
atarak, gayda sesi gelir. Bu müzik, yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüyen yırtık pırtık bir kavalcı tarafından sağlanır.

Çaldığı melodinin sevgisi için insanların
para atmasını umar.

Ve koyunlar, yeşil çayırlardaki küçük beyaz noktalar gibi, otlar.

Ama bazen, belki de
kesilmek için, bir araya getirildiklerinde onlar da çığlık atarlar.

Koyunların hepsi birlikte melediğinde, bu gaydanın çığlığına çok benzer. Belki de gayda gerçekten böyle
başlamıştır. Belki de ses ilk olarak bir İskoç koyunu sürüsü tarafından çıkarılmıştır!

Alan Craig'in küçük çiftliğinde henüz kırpma zamanı gelmemişti. Koyunları
hala tepelerde dolaşıyordu. Ağır, kıvırcık yünleri onları aşağı çekiyordu ve
uzun, yünlü gecelikler giymiş gibi görünmelerine neden oluyordu. [İllüstrasyon: İSKOÇYA KOYUNLARLA DOLU]

Yavrular bazen annelerinin hemen altından yürüyorlardı ve sonra
tamamen gizleniyorlardı.

Bir tepede Alan Craig ve yanında sadık köpeği Roy oturuyordu. Roy
gerçek bir çoban köpeğiydi ve mesleğiyle gurur duyuyordu.

Biliyorsunuz, insanlara profesyonel dendiğinde, bu onların tek bir meslekte
eğitim aldıkları anlamına gelir. Elbette, insanlar mesleklerinde para kazanırlar ve bu Roy ile profesyonel bir insan arasındaki tek farktı.

Roy profesyonel bir çoban köpeğiydi, ancak işini efendisine olan bağlılığından dolayı yapıyordu. Ayrıca bunu, çekingen koyunlarla tepelerde yarışmayı ve efendisinin emirlerine itaat etmeyi sevmek kanında olduğu için yapıyordu.

"Geri dön, Roy!" diye bağırdı Alan Craig.

Roy ayağa fırladı ve havlayarak, kayalık bir dağın etrafında kaybolan
sürüyü geri getirmek için koştu.

"Boww-wow!" Koyunlar onun geldiğini duydular ve aptal yaratıklar oldukları için, diğer yöne doğru koşmaya başladılar. "Bowvv!"

"Aşağı, efendim, aşağı!" diye uzaktan Alan Craig'in sesi geldi ve Roy
anladı.

Sessizce öndeki koyuna doğru koştu ve sürünün önünden
sıçrayarak nöbet tuttu. Ayakları ayrıydı ve
dili dışarıdaydı. Kendi dilinde kısa bir İskoç havlaması havlıyordu, bu da "Şimdi, geri dönecek misin?" anlamına geliyordu.

Önde gelen koyunlar hariç hepsi dönmeye başladı. Ancak o lider,
sevgili bir yavrusu olan bir anne koyundu. Roy'dan her zaman çok şüphelenmişti.

Belki de bir keresinde yavrusuna çıkışmıştı, çünkü koyunların uslu durması için bunu sık sık yapmak zorundaydı. Her neyse, anne koyun onu affedemezdi. Artık hiç korkmadan Roy'a doğru atıldı ve meydan okurcasına başını
çarptı.

[İllüstrasyon: ABERFOYLE KÖYÜ]

Roy olduğu yerde durdu ve sonra bacaklarına doğru bir dalış yaptı. Bu arada, keskin boynuzlarından biri bacağına çarptığında tiz bir havlama sesi çıkardı. Kısa ama zorlu bir mücadeleydi.

Sonunda Roy efendisine döndü, dili neredeyse
yeri süpürüyordu. Ama nefes nefese koyun kalabalığını Alan Craig'in etrafında bir daire
oluştururken ve ödülünü beklemek için efendisinin ayaklarına atılırken gözlerinde muzaffer bir ifade vardı.

Bu çok da uzun sürmedi. Alan Craig yardımcısını takdir ediyordu. Aslında
Roy aslında çobandı. Alan'ın sadece emirlerini söylemesi gerekiyordu - İskoçların dediği gibi "köpeğini çalıştır" - ve gerisini Roy yaptı.

Şimdi köpeğini okşadı ve "Güzel, Roy! Aferin!" dedi.

Alan'ın dili Roy tarafından iyi anlaşılıyordu, ama bu kelimeler size şöyle gelirdi: "Gude, Roy! Weel dune!" Alan, Roy'la İskoç lehçesiyle konuşsaydı.

Çok iyi İngilizce konuşabiliyordu ve İngilizlerle konuşurken de öyle konuşuyordu.
Ama görüyorsunuz, Roy bir İskoç'tu!

Çukurdaki küçük beyaz kulübeden akşam yemeği kokusu geliyordu - taze krepler ve pişen et.

Alan değneğini aldı - küçük Bopeep'in kullandığı türden - sadece Alan
küçük Bopeep'e benzemiyordu. Gerçekten de çok farklıydı.

Büyük ve güçlü bir adamdı. İskoç çobanını kiltler, çoraplar ve belki de bir bere giymiş olarak resmetsek de, Alan Craig bunların hiçbirini giymedi.
Kiltler, çoraplar ve bereler soylular içindir, Alan size bunu söylerdi ve
çobanlar bunları karşılayamayacak kadar fakirdir.

[İllüstrasyon: BAYAN CRAIG VE IAN'IN KÖY POMPASINDAKİ KIZ KARDEŞİ]

Yani Alan, bir zamanlar kendi babanızın giydiği ve sonra bir dilenciye verilmiş olabilecek eski bir takım elbise giydi. Alan, çoğu köylü gibi fakirdi, çünkü İskoçya oldukça fakir bir ülke.

Yine de, Aberfoyle'un küçük köyünde herkes mutluydu.
Akşamları, Glasgow'un büyük şehrinden insanlar büyük otobüslerle gelirdi.
Boruların melodisiyle köy meydanında dans ederlerken,
temiz kır havasının tadını çıkarırlardı.

Bu yüzden Alan Craig ve ailesinin acı çektiğini düşünmemelisiniz. Gerçekten de,
İskoçya'da bundan daha mutlu bir aile olamazdı.

O akşam Alan evine doğru yola koyuldu ve karısı ve
bebeği tarafından karşılandı. Eğer bir Kızılderili annenin bebeğini nasıl taşıdığını gördüyseniz, o zaman
Bayan Craig'in bebeğini nasıl taşıdığını bilirsiniz. Ancak Kızılderililerin yaptığı gibi sırtında taşımak yerine, ekoseli şalına sıkıca sarılmış bir şekilde önünde taşıdı.

Böylece bir kolu serbest kaldı ve küçük çocuğunun kollarında güvende olduğunu bilerek ve hissederek günün çoğunu bu şekilde çalışarak geçirdi.

Aile, çiftçilerin yemek odası gibi bir lüksü olmadığı için, küçük mutfaklarında akşam yemeğine oturdu. Çorbalarına başladılar, arpa ve her çeşit sebzeden yapılmış koyu bir et suyu. Anne Craig büyük
çorba kasesinden döktü.

Tam bu sırada kapı açıldı ve on yaşında kırmızı yüzlü bir çocuk odaya
hızla girdi.

[İllüstrasyon: IAN CRAIG]

"Ian Craig, saat kaçta biliyor musun?" diye sordu Anne Craig.

Çocuk kapıda durdu ve aileye gülümsedi. Masadan gelen hoş kokuyu
nefes alarak kokladı.

"Evet, Anne," diye cevapladı çocuk. "Ben de biliyorum."

Sonra masaya oturmaya hazırlandı,
içine ne konulacağını düşünerek
karnını ovuşturma hareketiyle.

"Ne güzel bir koku, Anne!" diye devam etti. "Ve tadı kesinlikle
daha da güzel!"

"Çok geveze bir dilin var, Ian Craig," diye güldü babası. "İyi bir
akşam yemeğinin kokusuna şiir yazabilirsin! Peki, bu gece bize
ne anlatacaksın?"

Şimdi, Ian her zaman hikayelerle ve macera dolu öykülerle doluydu. Her zaman heyecan verici bir şeyler olan çocuklardan biriydi.

[İllüstrasyon: ALAN CRAIG, IAN VE ROY]

Bu yüzden aile onun eve canlı hikayelerle dönmesine oldukça alışmıştı. Bazıları garip, bazıları komik ve ne yazık ki bazıları üzücü ve acı vericiydi, bandajlar ve arnika melodisiyle anlatılıyordu.

Yine de, hangi çocuk bazen incinmez ki? Ve Ian'ın kazaları, diğer deneyimleriyle
karşılaştırıldığında çok azdı. Elbette, Aberfoyle gibi küçük ve sessiz bir kasabada bu kadar çok harika olayın nasıl
olabildiğini merak etmek gerekir.

Bazen Ian'dan şüphe ediliyordu, ancak oğullarının doğruyu söylediğini
bilen ebeveynleri tarafından değil. Okul müdürü de bunu biliyordu ve
sınıfının en iyi hikayeleri ve şiirleri olan Ian'la gurur duyuyordu.

Bir gün büyülenmiş okul çocuklarından oluşan bir gruba o gün yaşadıklarını anlatıyordu.
Başına gelen harika olayları anlatırken, "Ian Craig
yalan söylüyor!" diye bağıran bir çocuk tarafından sözü kesildi.

Çocuk Ian'dan bir yaş büyüktü, ancak Ian'la bir daha asla dalga geçtiği görülmedi. Ian da ebeveynlerine o gün okuldan eve şiş bir gözle
geldiğini itiraf etmedi.

[Resim]

BÖLÜM II

SANDY'NİN İLK ZİYARETİ

Aberfoyle, "Rob Roy ülkesinin" merkezidir. Rob Roy MacGregor, her çocuğun bildiği gibi, büyük bir İskoç savaşçısıydı ve en eski Highland klanlarından birini temsil ediyordu.

Ian Craig'in yaşadığı Aberfoyle'da, Sir Walter Scott'un ünlü "Rob Roy" hikayesini yazdığı eski ev bulunmaktadır. Günümüzde köy papazı burada yaşamaktadır.

Yakınlarda, Rob Roy'un dinlenmeyi sevdiği "Jean McAlpin'in Hanı" olarak bilinen, yıkık dökük sazdan bir kulübe vardır.

[Resim: "ROB ROY KÜTÜPHANESİ" VE WALTER SCOTT'UN "ROB ROY" YAZDIĞI EV]

Köydeki önemli noktalardan biri eski "Rob Roy Kütük Evi"dir. Burada eski brig'de (İskoçça'da "köprü" anlamına gelir) Ian okul tatil olduğunda ve evdeki işleri bittiğinde otururdu.

Burada oturduğunda genellikle bir şeyler olurdu ve deneyimlerinin çoğu bu köprüden başlamıştı. Ian genellikle macerayı beklerken köprüden balık tutardı. Eve güzel, şişman lokmalar getirirdi çünkü köprünün altından akan Forth nehri balık bakımından zengindir.

Ancak Ian'ın en değerli anısı Sandy'ydi. Sandy macerası neredeyse bir yıl önce gerçekleşmişti, ancak Ian'ın zihninde sanki bir gün önce gerçekleşmiş gibi canlıydı.

Ian brig'den balık tutarken olmuştu.
Gayda sesini duydu; İskoçya'da duyulması alışılmadık bir ses değildi. Yine de Ian'ı aynı anda hem neşelendirir hem de üzerdi. Ve şimdi dinlemek için döndü.

[İllüstrasyon: SANDY MACGREGOR]

Bu çalma, şimdiye kadar duyduğu en güzel çalmaydı. Jamie Robinson neredeyse her gece eski otelin önünde çalardı ve Ian müziği severdi.
Ama bu çalma farklıydı. Jamie'nin çalmasını her zaman iyi bulmuştu,
ama şimdi nasıl böyle düşünebildiğini merak ediyordu.

Bu melodi çok uzaklardan geliyordu, ama çayırın üzerinden ve yol boyunca duyuluyordu.
Ve sonra Sandy'yi gördü! Sandy çalarken yolun ortasında duruyordu.

Yanında bir el arabası vardı ve Ian bunun ne anlama geldiğini hemen anladı. Sandy
gezgin bir flütçüydü, evi olmayan bir adamdı, bir çingene. Geçimini flüt çalarak sağlıyordu ve yol kenarında kamp kuruyordu.

Birçok flütçü Aberfoyle'dan geçiyordu, bazılarının kalabalık aileleri vardı.
Aslında Jamie de onlardan biriydi, sadece Jamie seyahat etmiyordu. Karısı ve bebekleriyle birlikte Aberfoyle yakınlarındaki ormanda bir çadırda yaşıyordu.

[İllüstrasyon: OTOYOL ÇİNGENELERİ]

Ama daha önce hiç kimse böyle çalmamıştı. Ian yola doğru koştu. Yeni gelene yaklaştığında, flütçünün ufak tefek yaşlı bir adam olduğunu görebiliyordu. Nazik, kırışık bir yüzü ve çocuk yaklaşırken Ian'a göz kırpan
parıldayan gözleri vardı. Sonra aniden melodisini değiştirdi.

"Güzel oğlan, Highland oğlanı," diye bağırdı flütçüler.

Ian flütçünün önünde durdu ve ağlaması gerektiğini düşündü. Müzik
sona erdi.

Bir el Ian'ın omzuna kondu ve bir ses sordu, "Ve neden, delikanlı,
gözlerin bu kadar büyük ve üzgün bakıyorsun?"

Ian daha sonra sanki trans halindeymiş gibi baktığını fark etti.
Kendini dünyaya geri getirdi, gülümsedi ve elini uzattı.

"Üzgünüm efendim. Sadece güzel flüt çalmanıza hayrandım!"

"Ach!" diye güldü flütçü. "Ve ben sadece güzel oğlana hayrandım!
Adın ne?"

"Ian Craig."

[İllüstrasyon: "ADIM SANDY!"]

"Benimki de Sandy. Bana Sandy diyebilirsiniz, ama aslında adım Evert
Robert MacKeith MacGregor ve büyük büyükbabam büyük Rob Roy'un kuzeniydi."

Bu sözlerle Sandy MacGregor piposunu arabasına koydu. Sonra,
ipi omuzlarına atarak yükünü çekmeye başladı, Ian da ona ayak uydurdu.

"Ve burası güzel bir köy -- atalarımın evinin olduğu yer! Burada mı yaşıyorsun, oğlum?"

"Evet, Sandy ve eski Rob Roy Brig'inden çok da uzak değil."

"Eh, eh," diye iç çekti Sandy. "Ve Sandy dinlenirken atalarımın eski brig'inde biraz çiş yapabilir miyiz?"

"Ay, yapabilir miyiz," dedi Ian büyük bir keyifle, "ve oraya varana kadar arabanı senin için çekebilirim, Sandy."

Yaşlı adam minnettar bir şekilde çocuğun yükünü çekmesine izin verdi, yorgun kollarını uzatırken. Atalarının köyünün tatlı kokulu havasını
içine çekti.

Köprüye geldiklerinde, Ian arabayı indirdi. Sandy'yi
yanına, her zamanki tünediği duvara oturmaya davet etti. Yaşlı adam, çocuğun kendisi kadar çevik bir şekilde
çocuğun yanına atladı ve etrafına baktı.

"Eh, eh," dedi, "ve Sandy'nin atalarının evine ilk ziyaretini düşünmek - tüm ülkeyi dolaşan Sandy!"

Bu sözler üzerine Ian'ın kalbi bir anlığına titredi ve "Güzel İskoçya'nın
hemen hemen tamamını gördün mü, Sandy?" dedi.

[İllüstrasyon: SANDY ÇOCUĞA GÜZEL İSKOÇYA'YI ANLATIR]

"Ay, ben de bunu yaptım, oğlum ve tüm bunları kendi ayaklarımla yaşadım."

"Sandy," dedi Ian hüzünle, "bana bundan mı bahsedeceksin?"

"Ach, ay, oğlum," diye gülümsedi yaşlı gezgin. "Ben de öyle yapardım, çünkü bu yaşlı gözler
çok güzel manzaralar gördü."

Sandy konuştu ve çocuk dinledi. Güneş gökyüzünde gittikçe alçaldı. Ian Craig daha önce hiç bir öğleden sonrasının bu kadar çabuk
geçtiğini düşünmemişti.

Sandy, Ian'a İskoçya'nın başkenti ve dünyanın en çekici şehirlerinden biri olan Edinburgh'u ziyaret ettiği zamandan bahsetti.

Bir tarafında çökük bahçeleri ve tarihi Edinburgh Kalesi'nin muhteşem manzarası, güzel dükkanları ve görkemli anıtları olan Princes Street'ten bahsetti. Birçok kişi tarafından dünyanın en güzel
sokağı olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: PRINCES STREET, EDINBURGH]

Dönen bir tepenin tepesinde Edinburgh Kalesi vardır. Burada, eski
kalenin avlusunda, bir-saatlik topun
saklandığı Half-Moon Battery vardır. Bu silah her gün saat birde ateş eder.
Karşısındaki Carlton Tepesi'ndeki Nelson Anıtı'nın tepesindeki zaman topuna elektrik teliyle bağlıdır.
Bu top, Londra yakınlarındaki Greenwich Gözlemevi'nden gelen bir sinyalle düşer ve tüm dünyanın saati burada ayarlanır.

Kale arazisinin başka bir yerinde "Köpekler Mezarlığı" olarak bilinen zavallı küçük bir arsa bulunur.
Buraya Dünya Savaşı'nda savaşan askerlerin evcil hayvanları gömülüdür.

[İllüstrasyon: KÖPEKLER MEZARLIĞI]

Bu küçük hayvanların çoğu cesur kahramanlardı ve büyük bir saygıyla
gömüldüler. Mezarlarını güzel çiçekler süslüyor ve yazıtlar her birinin yiğitliğini anlatıyor.

Ancak özellikle küçük bir köpeğe bir çeşme dikildi.
Edinburgh'un sokaklarından birinde duruyor. Bu çeşme, küçük köpeğin
"Greyfriars' Bobby" olarak adlandırıldığı gibi,
"Greyfriars' Bobby"yi temsil ediyor.

Ona bu isim verildi çünkü
günlerce, oraya gömülmüş olan efendisini aramak için gittiği yer eski Greyfriars Kilisesi Mezarlığı'ydı.
Mezarlığın bakıcıları onu uzak tutmaya çalıştı.

Yine de her gün geldi. Her zaman efendisinin mezarının üzerine yatar
ve yas tutardı, ta ki bir gün onu ölü bulana kadar. Ve şimdi çeşme
insanlara bu sadık küçük yaratığı hatırlatmak için orada.

BÖLÜM III

GÜLÜMCÜLER

"Ölürsem köpeğimin yas tutacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Ian, koluyla bir gözyaşını silerek ve Sandy'nin dikkatini hareketinden uzaklaştırmaya çalışırken.

"Evet, ona nazik davranırsan, evlat," diye cevapladı yaşlı adam. "Hayvanlar, onları sevdiğimizi bildiklerinde bize sadıktır."

"Evet," dedi Ian. "Roy sadıktır ve zeki bir çoban köpeğidir."

"Koyunları gütmeyi sever misin, evlat?" diye sordu Sandy.

Ian başını eğdi.

"Hayır, Sandy. Ben daha çok dolaşmayı, maceralar yaşamayı ve
olduğum gibi görünmeyi severim--" Tereddüt etti.

"Ne, evlat? Konuş. Sandy'den korkma çünkü o, kızların
kalbini iyi bilir."

"Eğer flüt çalabilseydim, Sandy, bir gün
gidip
grubun flütçüsü olurdum," diye itiraf etti Ian.

Bu, gerçekten de, kalbine o kadar yakın bir rüyaydı ki daha önce hiç yüksek sesle
söylememişti. İtiraftan sonra, Ian başını çevirdi ve Sandy'ye bakmadı. Ama yaşlı adamın sesi çok yumuşaktı ve tonlaması okşayıcıydı, "Ve bu güzel bir rüya, Ian evlat, çünkü flütçü olmak büyük ve onurlu bir meslek." dedi.

"Evet," diye cevapladı Ian boğuk bir sesle, "ama bu bana göre değil, Sandy."

Sandy çocuğu döndürdü ve gözlerinin içine baktı.

"Ian, evlat, böyle konuşma, çünkü istediğin zaman elde etmek
zor değildir."

Ian'ın gözleri bir anlığına parladı. Sonra başını eğdiğinde aynı hüzünlü bakış gözlerine geldi.

"Hayır, Sandy. Kavallar çok pahalı ve çalmayı öğrenmek
aylar alıyor."

"Ve okulda çok çalışıyorsun, evlat?" diye sordu kavalcı.

"Evet, öyleyim," dedi çocuk.

"Bir gün, gördüğüm güzel askeri okuldan bahsetmek isteyeceksin."

[İllüstrasyon: GALVANCI KADINLAR]

"Ah, Sandy, bana bundan bahset. Gerçekten gördün mü?" Ian hemen
tetiklendi.

"Evet, ben de gördüm, hem de sadece üç hafta önce Dunblane'den geçerken."

Zavallı küçük köy çocuğu sözlerini içerken, Sandy
Dunblane'deki harika okuldan bahsetmeye devam etti. Bu okulun adı Kraliçe Victoria Okulu'dur. Burada dokuz ila on beş yaş arasındaki çocuklar asker olarak eğitilir.

Onlar, bazıları Dünya Savaşı'nda şehit düşen askerlerin oğulları.
Bu çocuklar ücretsiz olarak yetiştirilir ve eğitilir. Bir çocuğun gidebileceği harika ve iyi bir okuldur.

[İllüstrasyon: THE DRUM MAJOR]

İskoçya'nın kahramanlarının bu oğullarını görmek ve duymak asla unutulmayacak bir deneyimdir.
Parlak renkli etekleri ve askeri kıyafetleriyle, yürürken ve flütlerini çalarken hoş bir görünüm sergilerler.

Sandy gördü ve duydu ve hayal edilebilecek en güzel görüntü ve sesin anısını beraberinde götürdü. Ona doğru gelen çocuklardı.
Çocuklardı, etekleri canlı bir desen oluşturuyordu. Çıplak dizleri İskoçya'nın vatansever melodilerinin ezgilerine ayak uydururken mükemmel bir uyum içinde hareket ediyordu. Kendilerinden daha yaşlı ve daha deneyimli
gaycıların asla geçemeyeceği bir şekilde çalıyorlardı.

Önce zarifçe çalınan ve zarifçe adımlanan bir vals geldi. Sonra
yüksek, hızlı ama her zaman mükemmel bir uyum içinde bir marş geldi. Ses, belki de İskoç melekleri tarafından çalınan tek bir orgun sesi olabilirdi.

Davul şefi tüylü bir miğfer takıyor ve bir baton taşıyordu. Sadece
on dört yaşındaydı ama bastonunu döndürüyor ve birçok savaşın gazisi gibi yürüyordu.

[İllüstrasyon: DAVULCU ÇOCUK]

On iki yaşındaki küçük davulcu davul çubuklarını havaya savurdu
ve tekrar yakaladı. Davulunda hiçbir ritmi kaçırmadı. Geri kalanlar, hepsi
gaycı, yürüdü ve çaldı. Yanakları içeri ve dışarı doğru şişerken
parmakları hareket ediyor ve melodiler oluşturuyordu.

Ses, tepelerin her yerinde yankılanıyordu. Aynısı, İskoç tarihinin yazıldığı Bannockburn Muharebesi sırasında yankılandı. Bu melodilerle, aynı engebeli ülkede, yıllar önce, bu çocukların ataları yürüdü.

Ve Sandy, Kraliçe Victoria Okulu'yla ilgili anılarını Ian Craig'e taşıdı. Ian'ın bir kavalcı olma özlemi dinledikçe daha da büyüdü.
Yüreğinde sessizce bir dua etti.

BÖLÜM IV

SANDY GERİ DÖNÜYOR

Sandy ile tanışması aylar önce gerçekleşmiş olsa da, ne Sandy'nin ne de kavalcıların anısı Ian'ın zihninde solgunlaşmamıştı.
Çalışma ve oyun saatleri boyunca düşünceleri, yürüyen Highland'lı çocuklara ve çığlık atan kavallara yöneldi.

Sık sık kendini onlardan biri olarak hayal ederdi. Gerçekten de, okula yürüyüşlerinde sık sık "inanma" yapardı, birçok çocuğun dediği gibi. İnsanlar, etekli küçük çocuğun neden bu kadar dik yürüdüğünü ve yanaklarını şişirdiğini görmek için dönerlerdi.

Ian kilt giyerdi, ancak babası giymezdi. Çocukların çoğu kilt giyerek okula giderdi. Ancak birçoğu bunu karşılayamazdı ve sadece pazar günleri giyerdi.

Ancak Ian'ın bir okul kilti ve bir pazar kilti vardı ve gardırobuyla çok
gurur duyuyordu. Gurur duymasının başlıca nedenlerinden biri, kilt giydiğinde kendini daha çok bir flütçü olarak hayal edebilmesiydi.

Bir sabah tek başına yürürken Elsie ile tanıştı. Elsie, Ian'dan çok daha küçük, çok küçük bir kızdı.
Ama ona her zaman gülümseyen ve çok dik yürüyen uzun boylu çocuğu severdi.

Ian, Elsie'yi, flütçülerin önemini ve ihtişamını Elsie'nin anladığı gibi anlamayan diğer kızlardan daha çok severdi. Ayrıca, diğerleri ya çok çilli ya da yanakları çok kırmızıydı.

[İllüstrasyon: IAN'IN OKULU]

Bazı İskoç çocuklarının tenleri parlak gün batımlarının ten rengine sahiptir. Ian, Elsie'nin burnundaki birkaç küçük çil ve güneşli gülümsemesiyle
güzel yüzünü beğendi.

Bu sabah Elsie, kendi sessiz
gaga sesiyle yürürken onu geçti.

"Böyle yürüme, Ian. Okula vardığında çocuklar sana gülecek.
Senin gaydacılar konusunda aptal olduğunu
söylediklerini duydum ve sana
söylemek istedim," dedi.

Ian, küçük kızın mavi gözlerine baktı. O da bir
kil giymişti. Üstüne kırmızı bir kazak giymişti.

Ian'ın aksine, sporranı yoktu. İskoçların
kiltin önünden aşağı sarkan kürk parçasına verdiği addır. Ancak her çocuğun
kilti, yan tarafına büyük bir emniyet iğnesiyle tutturulmuştu--ki bu,
kil giyme tarzıdır.

[İllüstrasyon: KILTED OKUL ÇOCUKLARI]

Elsie'nin saçları sırtından aşağı sarkan iki örgülüydü. Ian, Elsie'nin ona
söylediklerinden hoşlanmasa da, onun çok tatlı olduğunu düşündü. Çünkü ona
öyle bir şekilde baktı ki, onun kızgınlığı kısa sürede kayboldu.

Gülümseyerek, "Teşekkürler, Elsie. Şimdi yürüyüşe çıkmayacağım." dedi.

Sessizce birlikte yürüdüler. Ian, küçük arkadaşına hayallerini anlatmaya çok yakındı.

Ancak böyle bir hareketin olası sonucunu tartarken,
okul zili çaldı. Dokuz buçuktu, İskoçya'da okulların ilkbaharda başladığı zamandı. Ian ve Elsie koştular.

Saat birde, Ian öğle yemeği için evine gitti. Elsie, evi
çok uzakta olduğu için kaldı. "Parçasını" getirdi, İskoç çocuklarının öğle yemeğine verdiği ad bu. Şüphesiz bu kelime, bazen bir elmayla birlikte aldıkları tek şey olan ekmek parçasına atıfta bulunuyor.

Evde, Ian'ın annesi her zaman onu bekleyen bir tabak İskoç suyu, patates ve bazen de bir elmalı turta bulundururdu. Okuldan sonra Ian köprüye çekildi.

Bugün evdeki işler acil değildi. Babası koyunlarla birlikteydi. Annesinin Ian'a ihtiyacı yoktu. Eski gemiye doğru yola çıktığında kalbi hafifti. Macera umuduyla yürürken, kulaklarında hayali boru sesleri duyuluyordu.

"Ian, bekle," diye seslendi Elsie ve peşinden koştu.

Ian durdu ve ona neredeyse söylediğini hatırladı. Böyle küçük bir kız nasıl anlayabilirdi? Hayır. Konuşmayacaktı. Dahası, onun
yanında gelmesine izin
vermeyecekti, çünkü onun yapmak istediği şeyin bu olduğunu biliyordu.

"Trigden balık tutmaya mı gidiyorsun?" diye sordu Elsie neşeyle.

"Ay," diye cevapladı Ian, önüne geçerken somurtkan bir şekilde.

"Seninle gelebilir miyim, Ian?" diye sordu küçük kız.

"Hayır, Elsie. Balık tutmak için çok ufaksın ve balıkları korkutuyorsun."

Elsie'nin dudakları titredi. Ian, onun yolda ağlayacağından korkuyordu.

Peki ne yapacaktı?

"Ah, ağlama, kızım. Eve, annenin yanına koş, çünkü dışarı çıkmak için çok geç oldu ve o endişelenecek."

Her şey nazikçe ama fazlasıyla hevesle söylendi. Hevesli olan Elsie, istenmediğinden bir an bile şüphe etmedi.

O kaçtı, Ian ise iç çekerek - söylemesi üzücü olsa da rahatlamayla - evine koştu. Annesini öptü, oltasını indirdi ve balık ve hayaller için yola koyuldu.

Köprüde, macera onu bekliyordu, keşke bilseydi. En sevdiği yere yerleşti ve oltasını
nehre attı. Ne olacağını hiç tahmin etmemişti.

Kendi kendine şarkı söyleyerek bekledi. Oltasına bir çekiş! Bu kadar erken mi? Ah, balıklar
bugün iyi ısırıyordu. Annem çok sevinirdi. Ne kadar büyük bir balık ve
nasıl da çekiyordu! Ian birkaç dakika mücadele etti ve sonra
ödülü geldi.

Ama bu ne tür bir balıktı? Kahverengi tüylü bir
top gibi görünüyordu. Yaklaştıkça, Ian bunun bir ayı olduğunu gördü - bir oyuncak ayı. Şüphesiz ki Elsie Campbell'ın malıydı!

"Çık dışarı, seni küçük şeytan, çık dışarı!" diye bağırdı Ian, ayağa kalkıp işkencecisini görmek için köprünün altına baktı.

İşte oradaydı ve kahkahası Ian'ı çok rahatsız ediyordu.
Azarlıyordu ve aynı zamanda oyuncak ayının
tüyünden kancayı çıkarmaya çalışıyordu.

"Buraya gel, seni küçük şeytan!" diye tekrarladı Ian öfkeyle.

Suçlu geldi. Ian kahkahasına katılmak zorunda kaldı, ama bu arada parmağını ona doğru salladı. Ian neşeyle yanına oturdu.

"Ian, şeytana inanıyor musun?" diye sordu.

"Evet, inanıyorum," diye cevapladı. "Kendinsin."

"Hayır." Elsie başını ciddi bir şekilde salladı. "Biliyor musun, bence Noel Baba'ya benziyor.
Kendi baban!"

"Ah, Elsie," diye güldü Ian, çocuğun fikrine. "Noel Baba'nın sana bebekler ve oyuncak ayılar getirdiğini biliyorsun ve--"

Ian listeyi tamamlamadı, çünkü tam o sırada kalbinin daha hızlı atmasına neden olan bir ses duydu. Duvardan atlayarak yola baktı. Ona doğru gelen Sandy'di!

Elsie'nin nasıl kaybolduğunu Ian hiç bilmiyordu. Hemen kayboldu. Daha sonra, Ian bunu düşündüğünde, perilerin onu
kaçırdığını düşündü.

Ne olduysa, Sandy ve Ian birbirlerini selamladıklarında orada değildi. Muhtemelen kadın içgüdüsüydü, bu ikisini erkeklik işlerine bırakmasını söylüyordu!

[İllüstrasyon: SANDY GELİYOR]

Ian, nazik eski dostunun aynı çocuksu sıçrayışla Ian'ın yanına
oturmasıyla ne kadar da mutluydu!

"Eh, Ian, evlat," dedi Sandy, "aynı güzel Aberfoyle, aynı güzel çocuk! Ve sen de aynı güzel rüyaları görüyor musun?"

"Ah, Sandy, her zamankinden daha fazla. Ve seni en son gördüğümden beri
çok mu uzaklara seyahat ettin?"

"Ay, ben de öyle yaptım ve bugün sana anlatacağım çok hikaye var. Ama önce
sana bir şey
göstermeliyim."

Ian'ı arabasına çağıran Sandy, paltosuna sarılı bir bohçayı işaret etti. Yaşlı kavalcı onu şefkatle açarken, kirli, zayıf ve meleyen genç bir kuzu çıkardı.

"Bu zavallı yaralı bir hayvan, Ian," dedi. "Yolda buldum. Annesi
öldü ve o da ölmeye terk edildi. Onu aldım ve şimdi ona bakamıyorum, çünkü dolaşıyorum ve onu saklayacak bir yerim yok."

"Ah, Sandy, senin için o küçük hayvanı saklayamaz mıyım?" diye sordu Ian hevesle.

Sandy çenesini düşünceli bir şekilde okşadı.

"Yapabilirsin, evlat. Ama geri dönmem biraz zaman alacak -- belki de gelecek bahara kadar. Ve annesi olmayan bir kuzu derttir."

"Ah, Sandy," diye bağırdı çocuk, "bunu senin için ben yapayım. Onu küçük kız kardeşimin
emzirme
biberonuyla besleyebilirim."

"Ah, ay, evlat! Annen bunu çok isterdi!" Sandy güldü.
"Ama," diye devam etti ayık bir şekilde, "eğer bu küçük yaratığı tutarsan,
sana zahmetin için bir şey verebilirim."

"Hayır, Sandy. Onu senin için saklarım ve memnuniyetle."

Sandy hala kuşkuluydu. Çocuğun babasının bu tür bir suçlamaya
karşı çıkacağından endişe ediyordu. Kuzu şefkatle bakılmaya ve
dikkatle izlenmeye ihtiyaç duyacaktı.

Bazen küçük oğlanlar, niyetleri en iyi olsa bile, dikkatsizleşirler.

O zaman görev Babaya veya Anneye düşer.

Sandy bu düşünceleri zihninde evirip çevirirken, aniden bir
planı oldu.

"Ian," dedi, "sana Dunblane'deki flütçülerle ilgili anlattığım hikayeyi hatırlıyor musun?"

"Başka pek bir şey düşünmedim, Sandy," diye yanıtladı Ian, kuzuyu okşarken. Küçük yaratık Sandy'nin
kollarında rahatça yuvalanmıştı.

"Pekala, evlat, arabamın üzerindeki ekoseyi aç ve orada ne olduğunu gör."

Ian arabayı örten ekose parçasını geri çevirdi. Sandy onu kişisel eşyalarını korumak için kullandı.

"İki takım kaval, Sandy!" diye haykırdı Ian.

"Ay! Bir tanesi bana bir adam tarafından bir hizmet karşılığında verildi. Benimki kadar güzel değil ama çalmayı öğrenen bir çocuk için işe yarayabilir!"

"Sandy, demek istediğin--?" diye bağırdı Ian.

"Ay, evlat. İlkbaharda döndüğümde, eğer bu küçük yaratık iyiyse ve sen de gerçek bir çoban gibi görevini yaptıysan, o zaman kavallar senin olacak!"

"Sandy, Sandy, doğru mu? Bir kavalcı olup Dunblane'deki çocuklar gibi kaval çalabilir miyim? Ah, Sandy!"

Ian neredeyse sevinçten delirecekti. Bir an için bu büyük ödül karşılığında ne tür bir hizmette bulunacağını unuttu. Ama görevini hatırlayarak,
küçük kuzuyu Sandy'nin kollarından dikkatlice kaldırdı.

Kuzuyu şefkatle kendi kucağında tuttu ve şöyle dedi, "İlkbaharda döndüğünde o küçük canavarı
iyi ve şişman bulacaksın, Sandy."

BÖLÜM V

SANDY İLE İSKOÇYA'DA

İlkbaharın ılık havası hoştu. Craig ailesinin akşam yemeği
kulübelerinin kapısının önüne serilmişti.
Akşamın güzelliklerinin tadını çıkarabilmek için
dışarıda yiyorlardı.

Burada hava çok geç saatlere kadar kararmazdı. Ian'ın babası,
kulübesinin kapısının önünde oturup, gün ışığında gazetesini neredeyse
on bire kadar okuyabilirdi.

Şimdi saat sadece yediydi. Bayan Craig, tepelerde yankılanan
bir zili çalıyordu.

Kocasını ve oğlunu akşam yemeğine çağırmasının yolu buydu.

Ian ona doğru geliyordu ve yanında biri vardı. Bayan Craig gözlerini zorladı ama yabancının siluetini seçemedi.

Yaklaştıklarında Ian annesine doğru koştu ve seslendi, "Anne, Sandy'yi çaya
getirdim!"

Yaşlı flütçü nazikçe şapkasını çıkardı ve Ian'ın annesinin önünde durdu.

"Oğlunuz eve yaşlı bir gezgin getirdi, hanımefendi," dedi.

Bayan Craig gülümsedi ve Sandy'nin elini sıkarak, "Ve ben de mutluyum, çünkü Ian'ın bir arkadaşı annesinin evine hoş geldi. Oturun, efendim." dedi.

Ian annesine kuzunun hikayesini anlattı.

[İllüstrasyon: BARRIE'NİN "PENCERE GİBİ ÇARPIŞMALAR"]

Görevini yaparsa önümüzdeki baharda gayda sahibi olacağını açıkladı.

Bayan Craig Sandy'ye gülümsedi ve "Çocuğa güveniyor musunuz, efendim?" dedi.

Sandy MacGregor, "Ay; çünkü o da bir gün bandoda bir flütçü olmayacak mı?" diye cevap verdi.

Alan Craig ve Roy kısa süre sonra geri döndüler ve Sandy onlara tanıtıldı.

Küçük bir yemekten sonra, Ian Sandy'yi yanına çağırdı. Başını tepelere doğru sallayarak, "Gel de İskoçya'daki seyahatlerini anlat, Sandy." dedi.

İkisi tepede oturup kulübenin bacasından yükselen dumanı izlediler. Sandy piposunu içerken Ian'a bir kez daha harika maceralarından bahsetti.

İskoçya'da seyahat etmek birçok farklı ülkeyi gezmek gibidir. Çünkü İskoçya'nın güzellikleri çeşitlidir. Burada, çukurda
sevimli, şirin bir köy vardır. Saman çatılı çatıları ve beyaz duvarlı kulübeleri
görülmesi hoş bir resim oluşturur.

İlerledikçe, kısa süre sonra huzurlu, engebeli araziyi geçip
kayalık, dik ve engebeli araziye gelirsiniz. Dağlarda olabilirsiniz çünkü her yerde bulunan koyunlar hariç
vahşi ve ıssızdır.

Bir köşeden sonra, uzaya doğru başka bir köy belirir. Bu köy soğuk ve kasvetlidir. İnsanları görmeden veya duymadan geçersiniz. Binaları uzun, taşlı ve gri. Ortada bir pompa var, insanlar su almaya
geliyorlar ama etrafta kimse yok.

Titreyerek geçiyorsun. Köyü yavaş yavaş geride bırakırken,
kendini tekrar pastoral bir arazide buluyorsun. Hasır çatılı evler
görünüşe giriyor. Çan çiçekleri yolu noktalamaya başlıyor. Saman, inek ve yoncanın kokusu ne kadar da tatlı!

Bir kez daha köy ve şimdi bunun aynı ülke olup olmadığını merak ediyorsun. Çünkü dar sokaklarda çocuklar, köpekler, kadınlar, köylüler,
bisikletçiler ve daha fazla çocuk var.

Küçük kızlar örgü örerek yürüyor. Herkes Arnavut kaldırımlı sokağın ortasından yürüyor. Sandy arabasıyla kalabalığın arasından geçmekte zorluk çekiyor.

Burası Kurrimuir, daha çok Thrums olarak biliniyor. J. M. Barrie'nin
birçok keyifli hikayesinin geçtiği yer. Burada köşede, Barrie'nin "Thrums'da Bir Pencere" adlı eseriyle ünlenen sevgili küçük ev var.

[İllüstrasyon: İSKOÇYA'DA ÇOCUKLAR KRİKET OYNUYOR]

Bir tarladan geçerken Sandy, kriket oynayan çocukları izlemek için durur. Bu oyun
İskoçya'da çok popülerdir. Tüm çocuklar oynar, tıpkı
Amerikalı çocukların beyzbol oynaması gibi.

Doune Kalesi! Sandy çitin üzerinden tırmanır ve
yüksek kaya kütlesine doğru yürümeye başlar. Bu antik kalenin etrafında yapılan birçok savaşı düşünür. Kral Robert Bruce'un İskoçya'nın tarihini
yazdığı yer burasıdır.

Stirling Kalesi! İskoçya'nın fırtınalı savaşlarının günlerinin bir başka devasa taş anıtı.

Sandy, Perth şehrine gelene kadar geçer. Burada, Sir Walter Scott tarafından
ünlendirilen "Perth'in Güzel Kızı"nın yaşadığı eski, eski evin önünde durur.

[İllüstrasyon: DOUNE KALESİ]

St. Andrews'da dünyanın en eski golf sahası vardır. Her yerden
insanlar bu asil ve eski oyunu oynamaya gelir. Hiçbir sahanın St. Andrews'daki eski sahaya benzemediği söylenir.

Belki de bildiğiniz gibi golf İskoçya'da ortaya çıkmıştır.
St. Andrews golfün başladığı yerdir. Bazıları ilk olarak çobanlar tarafından başlatıldığını söyler. Koyunlarının arkasında yürürken değnekleriyle küçük taşlara vurdukları düşünülür.

Sandy Melrose'a doğru yola devam etti. Kral Arthur ve şövalyelerinin gömüldüğü varsayılan Eildon Tepeleri'nden geçti. Sir Walter Scott'un her gün atlarını burada durdurduğu söylenir.

Burada durdu çünkü arkasındaki muhteşem manzaraya bakmayı seviyordu.
Atları burayı o kadar iyi tanıyorlardı ki kendi istekleriyle burada dururlardı. Sir Walter'ın cenazesinin olduğu gün, cesedini Manastır'a götürürken atlar bir kez daha durdu.

Alloway'de büyük İskoç şair Robert Burns'ün
yaşadığı ev var. Her gün içeri girip merak uyandırıcı eski yere bakmak için para ödeyen yüzlerce ziyaretçiye gösterilir.

Tuhaf mobilyaları, ilginç el yazmaları ve resimlerinin hepsi
sevilen şairle bağlantılıdır. Bahçelerde, Burns'ün şiirlerindeki birçok karakteri temsil eden heykeller vardır. "Poosie Nancy",
"Tam O' Shanter" ve daha birçokları vardır.

İskoç bir karakter tarafından ünlenen bir diğer kasaba ise Annie Laurie'nin yaşadığı Maxwelltown veya Maxwelton'dur.

Eski bir mezarlığın yanından geçerken Sandy, devasa demir levhalara
hayran kalmak için durur. Bunlar, on yedinci yüzyılda ölülerin mezarlarında nasıl tutulduğunu göstermek için hâlâ saklanıyor.

[İllüstrasyon: "PERTH'İN GÜZEL KIZI"NIN EVİ]

Bu ağır levhalar ölülerin üzerine konurdu. Bu, ölülerin
hırsızlar tarafından kazıp çıkarılmasını önlemek için yapılırdı. Hırsızlar onları çalıp
doktorlara ve tıp öğrencilerine satarlardı.

Antlaşmanın imzalanması İskoçya için, Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasının Amerika için olduğu gibiydi. Özgürlüğün
başlangıcıydı!

İskoçya Kralı VI. James, insanları kendi dini inançlarına zorlamaya çalıştı.
Yönlendirilmeyi reddettiler. 1 Mart 1768'de, Eski Greyfriars Kilisesi'nde Antlaşma imzalandı.

İmzalama, günümüze kadar orada duran düz bir mezar taşı üzerinde yapıldı. Ve böylece, Amerika'nın bir Özgürlük Çanı olduğu gibi, İskoçya'nın da bir Özgürlük
Taşı vardır.

Sandy'nin eski el arabası her küçük İskoç kasabasında tıkırdarken, ülkesinde gördüğü birçok kitapçıdan etkilenir. İskoçlar
coşkulu okuyuculardır. Eğitime olan sevgileri ve arzuları ulusal özelliklerdir.

Sandy sık sık yol kenarında oturan, kitaplarına dalmış genç oğlanların veya genç kızların yanından geçer. İskoçya'nın kolejleri ve okulları gerçekten iyidir.

Sandy bir yol sorduğunda, nazik bir cevap alacağından emindir.
Yanına gelen çocuklar nazik, kibar ve yardım etmeye isteklidir. Bir yabancı için ellerinden geleni memnuniyetle yaparlar ve karşılığında hiçbir ücret talep etmezler.

Sandy birçok mağaza ve binanın üzerinde MacNiel ve MacKenzie gibi "Mac" ile başlayan isimleri okur. Bu isimleri düşünürken gülümser. Bu insanların, kendisi gibi, eski klan liderlerinin torunları olduğunu bilir.

Çocuklarına "oğlu" anlamına gelen "Mac" adını verdiler. Yani,
bir klan lideri Gregor olarak adlandırılırsa, klanının çocukları
MacGregor olurdu. Eskiden, "çocuklar" anlamına gelen eski bir Galce kelimeden gelen "klan" kelimesi büyük bir aile gibiydi. Şefleri
hepsinin itaat ettiği bir baba gibiydi.

Bugün, MacDonald, MacRae vb. adlı insanları şüphesiz tanıyorsunuzdur. Bunlar, "klan üyelerinin" torunlarıdır, dedikleri gibi.

Her klanın kendine ait bir tartanı vardır. Tartan muhtemelen ekose olarak adlandırılır. Birçok renk ve desenin funda karışımıdır.

Her tartan birbirinden farklıdır. Bugün İskoçya'da
çocukların kendi aile tartanlarından yapılmış kiltler, kravatlar veya tamlar giydiğini göreceksiniz.

Paisley kasabası Paisley şallarıyla ünlüdür. Bunlar tüm dünya tarafından çok beğeniliyor ve moda tutkunu hanımlar tarafından giyiliyor.

Shetland şalları da ünlüdür, yaşlı hanımlar için değerlidir, çünkü yumuşak ve sıcaktırlar. Shetland midillileri çocuklar için değerlidir, çünkü o kadar küçüktürler ki atlardan çok büyük köpeklere benzerler. İkisi de İskoçya'nın kuzeyinde bulunan ve vahşi bir şekilde vahşi olan Shetland Adaları'ndan gelir.

Sandy'nin tüm seyahatleri boyunca İskoçya'da çok sık yetiştiği varsayılan devedikenini hiç görmedi. Devedikeni, bildiğiniz gibi, İskoç armalarında ve bayraklarında kullanılır. Şüphesiz uzun zaman önce vardı, ancak bugün hiçbir yerde bulunmuyor.

İşte Loch Drunkie, garip bir geçmişi olan garip bir isim. Bu gölün kıyılarında, erkekler viski üretiyordu ve bu yasa dışıydı.

Bir gün erkekler polis memurlarının kendilerine doğru geldiğini gördüler. Yakalanırlarsa tutuklanacaklarını biliyorlardı. Tutuklanmaktan kaçınmak için
viskilerini göle boşalttılar. İnsanlar suların o günden bu güne kadar yarı viski kaldığını söylüyor.

Sandy Aberfoyle'a doğru koşuyor. Yaralı kuzusunu genç arkadaşının merhametine teslim ettiği gün. Bu sırada
bir başka "loch"tan geçiyor, iyi bilinen ve çok sevilen "Loch Lomond".

Sandy kıyıda duruyor. Aşağıda, minik beyaz vapurların geçtiği
parlak mavi sulara bakıyor. Gaydasını omuzluyor ve her iklimde bilinen melodiyi çalıyor, "Loch Lomond'un güzel, güzel kıyılarında." Periler burada yaşamaya alışkındı. Bir masal
anlatılır ki, eskiden Loch Lomond klanları için çalışan
peri boyacıları.

[İllüstrasyon: "LOCH LOMOND'UN GÜZEL, GÜZEL KIYILARINDA"]

Bir zamanlar küçük elf halkına bir çocuk tarafından bir şaka yapılmıştı. Çocuk,
kara bir koyunun postunun beyaza boyanmasını istemiş. Bu istek karşısında öfkelenen
periler, boya kaplarını göle devirmişler ve
bir daha asla geri dönmemişler.

Ancak boyalarının rengi gölü doğaüstü bir maviye çevirmiş. Bu renk diğer tüm göllerden farklıdır ve bu yüzden
kalmıştır.

Sandy yine üfler:

"Benim ve gerçek aşkım bir daha asla buluşamayacak
Loch Lomond'un güzel, güzel kıyılarında."

BÖLÜM VI

IAN'IN BETTY'Sİ

Sandy'nin Aberfoyle'dan ayrılmasından sonraki haftalar boyunca Ian kuzuya dikkatlice baktı.
Kuzuyu bir bebek biberonundan besledi. Yavru
yavru
güçlendi ve şişmanladı. Çocuğun etrafında onu sanki onun dadı olduğunu biliyormuş gibi dolaşırdı.

Sevgi dolu küçük bir hayvandı ve Ian ona çok düşkün oldu.
Roy'un diğer koyunları koruduğu tepede babasıyla birlikte oturduğunda onu da yanına alırdı.

Diğerleriyle kaynaşmazdı çünkü o bir yetimdi. Sürüye ait olmadığını biliyordu. Koyunlar insanlar gibi değildir. İnsanlar
annesiz bir çocuk gördüklerinde onu kendi yavrularıyla birlikte korumaya çalışırlardı.

[İllüstrasyon: IAN BETTY'Yİ BİR EMZİRME BİBERONUNDAN BESLİYORDU]

Bu yüzden koruyucu ve bakıcı görevi Ian'a düştü. Küçük olanın yumuşak tüylerini tepede onunla birlikte yatarken yanağında hissetmeyi severdi. Onu biberonundan beslemeyi ve çıkardığı yumuşak, gurgur sesleri duymayı severdi.

Her yudum sütten sonra kuyruğunun bu kadar hızlı sallanmasını görmek onu eğlendiriyordu. Bu, Ian'a yemeğini ne kadar sevdiğini gösterme şekliydi. Ve
Ian, kuzuyu kollarında sıcak ve yumuşak hissettiğinde,
başka bir şey daha hissediyor gibiydi - sevgili gaydası!

Ebeveynlerinin büyük eğlencesine, Ian kuzuya küçük kız kardeşinin adı olan Betty adını verdi. Onun da kendisi kadar çaresiz ve genç olduğunu hissetti.

Çoğu zaman ikisi de aynı anda emzirme biberonlarından emerdi. Bunu yaparken birbirlerine büyük, meraklı gözlerle bakarlardı. Ian sık sık oturur, ikiliye hayranlık duyar ve
annesine gülerek, "Senin bebeğin ve benim bebeğim, Anne" derdi.

Böylece günler uçup gitti ve yaz devam etti. Kısa süre sonra okul zili tekrar çalmaya başladı. Çocuklara başka bir dönemin başladığını söylüyordu.

Ian, tarlada ve tepede geçirdiği mutlu zamanları bırakmak istemiyordu. Ancak,
tüm İskoç çocukları gibi o da öğrenmeye hevesliydi. Bu yüzden bir sabah,
çantası sırtına taktı ve okula doğru yola koyuldu.

Kuzu Betty için yalnız bir gündü. Yalnızdı çünkü
genç koruyucusu neredeyse hiç yanından ayrılmamıştı. Kuzu, Ian okuldan dönene kadar açıkça endişeliydi ve acımasızca meledi.

[İllüstrasyon: IAN OKULDAN EVE GELDİ]

Ertesi gün aynı şey olduğunda, Ian'ın evcil hayvanı artık dayanamadı ve onu bulmak için yola koyuldu.

Dünyadaki her çocuk "Mary'nin küçük kuzusu" şarkısını bilir.
O gün, Betty Ian'ın okul binasının basamaklarından yukarı doğru yürürken, çocuksu seslerden oluşan bir koro şöyle söylüyordu:

"Ian'ın minik, minik bir kuzusu vardı;
Onu okula kadar takip etti!"

Ian, Betty'yi aceleyle evine götürürken çok eğlendi.
Şarkıdaki öğretmen gibi, bu öğretmen de düzeni sağlamakta zorluk çekiyordu.

Sınıfına geri dönen Ian da kızarmış ve utanmıştı. O akşam Betty'ye kuzuların davranışları hakkında ders verdi!

Ancak, Betty ya itaatsizdi ya da Ian'ın dersini
anlayamayacak kadar küçüktü. Ertesi gün performansını tekrarlamaya çalıştı.
Genç efendisini bulmak için dörtnala koşmaya başladı. "Denedi" diyorum, çünkü
ne yazık ki, bu sefer zavallı Betty Ian'ın okulunu bulamadı!

Saatlerce dolaştı. Gittikçe daha da uzaklaştı, sadece okuldan değil,
evden de. Akşam oldu ve Betty
yoğun bir ormanda tek başına meliyordu--kaybolmuştu!

Sonunda Ian okuldan döndü. Birkaç dakika boyunca, Betty'nin neden onu karşılamaya gelmediğini anlayamadı. Ayağa kalktı ve etrafına
baktı. Sonra aklına korkunç bir düşünce geldi.

[İllüstrasyon: KAYIP!]

Tepedeki babasının yanına koşarak heyecanla evcil hayvanını istedi.
Alan Craig üzgün bir şekilde başını salladı.

"Roy'u tekrar gönderdim, evlat, ama bir kez yalnız döndü. Canavarın
kaybolduğundan korkuyorum."

Kayboldu! Ian'ın dünyası başına yıkıldı. Uzaktaki gayda sesleri kulaklarında
donuk bir şekilde yankılanıyordu. Sandy'nin sözleri loş ışıkta ona geldi: "İlkbaharda, bu canavar iyiyse ve sen görevini
yaptıysan--"

Görevini! Ve zavallı Betty! Nerede olabilirdi? Küçük, yalnız bir yaratık,
hayvandan çok bebek, çok dikkatli bakılmış ve tepelerin dikenlerine ve keskin kayalarına
alışık değil--yalnız ve kayıp!

"Baba!" Ian'ın soluk soluğa kalabildiği tek şey buydu. Tam o sırada Roy'un
kuyruğu bacaklarının arasında onlara doğru geldiğini gördü.
Çoban gözlerinde bir başarısızlık ifadesi vardı.

"Roy, evlat, onu bulamıyor musun?" diye sordu Ian.

Ian okul kitaplarını sırtından attı. Diz çökerek kollarını
Roy'un boynuna doladı. Roy kendi tarzında cevap verdi.
Ian için sanki köpek ona "Hayır evlat, o kayboldu,
kayboldu!" diye bağırmış gibi açıktı.

Ve eğer bir koyun Roy'a kaybolduysa, gerçekten de kaybolmuş bir koyundu! Çünkü
zeki köpek bir koyunu millerce öteden koklayabilirdi. Aslında,
sürüden birini sürüye geri getirmek için her türlü tehlikeyle karşılaşırdı.

Yine de, diye düşündü Ian, Betty aslında sürüden biri değildi.
Roy'un deneyiminin evcil hayvanları koklamak için ona uygun olmaması mümkündü.

"Bakacağım, Peder," diye bağırdı kalbi kırık çocuk.

Roy'u arayarak koşmaya başladı. Baba başını salladı ve
küçük oğluna büyük bir acıma duydu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII

ALAN CRAIG BİR HİKAYE ANLATTI

"Betty" kelimesi o akşam tepelerde birçok kez yankılandı. Köydeki ışıklar, yorgun, kalbi kırık bir çocuk, ardından sempatik bir çoban köpeğiyle birlikte Craig kulübesine döndüğünde çoktan yanmıştı.

Orada Alan Craig onları bekliyordu. Çocuk kör bir şekilde eve
girdi.

Babasını elinde bir mumla, hayal kırıklığına uğramış çocuğu yatağına götürmek için beklerken buldu.

Ian o gece ağlayarak uyudu. Köpek Roy onun yanına oturdu
ve küçük hanenin kayıp üyesi için yas tuttu.

Ertesi gün ve ertesi gün tepeleri, tarlaları ve ormanı aramakla geçti. Neyse ki Ian için cumartesi ve pazardı ve okula gitmesine gerek yoktu.

Şafaktan önce kalktı ve akşama kadar geri dönmedi. Ama her zaman aynıydı. Betty hiçbir yerde bulunamadı. Ian ve Roy her yerde avlansa da kuzu kaybolmuştu.

Pazartesi günü Ian avını bırakıp okula gitmek zorunda kaldı.

Okuldan hemen sonra Roy'u aradı ve tekrar yola koyuldu.

"Çocuk yemeklerini bile zor yiyor, çok sıkıntılı!" dedi Bayan Craig kocasına, başını sallayarak.

Alan sessizce piposunu ısırırken, kalbi Ian için kanıyordu.

Alan koyunlar için yeni bir köpek eğitiyordu. Bu köpeği, Ian'la kalmasına ve aramasında ona yardım etmesine izin verilen Roy yerine kullanıyordu.

Ama bu, nöbet tutması gereken Alan için ek iş anlamına geliyordu.
Roy'a yaptığı gibi,
sorumluluklarını tamamen bu yeni yardımcının bakımına bırakamazdı. Yeni köpek birçok kez koyunları korkutuyordu.
Koyunlar kısa sürede paniğe kapıldılar ve her yöne doğru koştular.

Sonra köpek Alan'ın tüm eğitimini unuttu ve çılgınca peşlerinden koştu.
Alan düzeni sağlamak için her zaman kendisi gelmek zorundaydı.

Bir gün dehşete kapılmış bir anneyi ve bebeğini kurtarmak için kilometrelerce yürüdü.
Bu uzun yürüyüşten sonra Alan yamaca oturdu.

Bu arada yeni köpek ona göz ucuyla baktı ve
utandığı için kuyruğunu indirdi.

Çoban sigara içerken, oğlunun ona doğru geldiğini gördü, ardından
Roy geliyordu. Ian kendini babasının yanına attı. Başını çobanın
dizine gömerek aramayı bıraktı.

"Çok yorgunum, Baba," diye iç çekti. "Arama bitti ve küçük
kuzum gitti. "

[İllüstrasyon: IAN ARAMADAN VAZGEÇİYOR]

"Peki senin pipoların, Ian? Onlar da mı kaybolacak?" diye sordu çoban.

"Ay," diye cevapladı oğlu, "çünkü Sandy, 'Eğer küçük yaratığa bahara kadar iyi bakarsan!' dedi. Şimdi Sandy baharda geri dönecek ve hiçbir yaratık
olmayacak."

Alan Craig, birkaç dakika boyunca Ian'ın kıvırcık siyah saçlarını düzeltti. Çocuk, neredeyse onu boğacak olan hıçkırıklarını bastırmaya çalıştı.

Sonra Alan Craig konuştu. "Ian, evlat, Bruce ve örümceğin hikayesini duymadın mı?"

"Ay, Peder," diye cevapladı Ian. "Tarih kitabımda yazıyor."

"O zaman sana tekrarlarken iyi düşün. Çünkü Kral Robert Bruce
büyük bir adamdı ve asla pes etmedi!"

Ian, babası iyi bilinen hikayeyi anlatırken dikkatle dinledi.
Kral Robert Bruce'un yıllar önce İngilizlerle nasıl savaştığını ve sayısız savaşı nasıl kaybettiğini anlattı. Bir gece, savaş alanındaki çadırında kaba bir kanepede umutsuzca yatıyordu.

[İllüstrasyon: KRAL BRUCE VE ÖRÜMCEK]

Kalbinde kaybettiği savaşların ve ülkesindeki
acıların anıları vardı. Tam o sırada gözü çadırın köşesindeki bir örümceğe takıldı. Çalışkan küçük yaratık
ağını çadırın en üst direğine sabitlemeye çalışıyordu. Zaten altı
denemede bulunmuştu ama her seferinde düşmüştü.

Kral Bruce kaybettiği savaşları düşündü. Altı! O ve örümcek
altı kez başarısız olmuştu. Ve şimdi o, Kral Bruce, pes etmek üzereydi!
Örümcek de mi yere serilecekti, yoksa, belki bir kez daha
sabırlı olur?

Kral Bruce kendine bir yemin etti. Küçük yaratık ağını tekrar onarmaya çalışırsa ve başarılı olursa, o zaman Robert Bruce, örümceğin dersinden faydalanıp başka bir savaşa girecekti!

Örümcek bir kez daha denedi. Gölgeli bedenini yavaşça kaldırdı
ta ki havada titreyerek son dalış için kendini dengeledi.
Kral dirseğinin üzerinde doğruldu ve izledi. Bir ulus o örümceğin
başarısını ya da başarısızlığını bekliyordu!

Tekrar daldı, direğe takıldı ve ağını onardı! Kral Robert Bruce ayağa fırladı. Ekose kumaşını üzerine attı ve İskoç tarihinin en büyük savaşı olan Bannockburn Muharebesi için hazırlıklarına başladı.

Herkesin bildiği gibi, bu ünlü savaşta İngilizleri bozguna uğrattı.
Büyük Kral bundan sonra asla pes etmeyecekti!

[Resim: ALAN, KRAL BRUCE VE ÖRÜMCEK HİKÂYESİNİ ANLATTI]

Alan Craig hikayesini bitirirken, "Hepimiz böyle hissetmeliyiz, Ian," dedi.

"Kraldan örümceğe!" Ian bu hikayeyi daha önce sık sık duymuş olsa da, artık onun için yeni bir anlam taşıyordu. Babasına baktı.

Sonra dikleşti ve köpeğine seslendi, "Gel, Roy; tekrar deneyelim!"

Kısa süre sonra tekrar tepelerden geçti.

[Resim]

BÖLÜM VIII

GÜLÜMCÜLER VE SORUNLAR

Aynı yazın başında, Aberfoyle'un
gülçüsü Jamie Robinson huzursuzlanmaya başladı. Jamie istikrarlı bir adam değildi. Hiçbir zaman iyi bir geçim kaynağı olmamıştı. Zavallı karısı ve bebekleri fırtınalı kış aylarında sık sık aç ve üşüyorlardı.

Jamie Robinson geçimini gül çalarak sağlıyordu. Köy sokağında bir ileri bir geri yürüyerek gayda çalıyordu. Glasgow'dan gelen gürültülü, kutlama yapan kalabalığın müziğini beğeneceğini ve ona peniler atacağını umuyordu.

İnsanlar cömert olduğunda, ailesi güzel bir akşam yemeği yiyebilirdi. Ancak
Jamie Robinson genellikle parayı ailesine getirmiyordu.
Ne yazık ki, zayıf bir adam olan Jamie, genellikle köydeki bazı erkekler tarafından meyhanelere götürülüyordu. Burada erkekler kumar oynuyor ve içki içiyorlardı.

Bazen zavallı Bayan Robinson, kocasının eve dönmesini çok geç saatlere kadar beklerdi.
En sonunda kocası eve geldiğinde, parasızdı.

Ancak şimdi Jamie ılık havanın verdiği neşeyle canlanıyordu. Açık yola
özlem duyuyordu.

"Gel karıcığım," diye yalvardı. "Burada bir erkek için yaşam yok."

Ancak Bayan Robinson sadece başını salladı ve ona geniş ailelerini ve göçebe bir hayatın zorluklarını hatırlattı. Sonuçta, Jamie penileri eve getirdiğinde burada rahattılar. Bir derenin yanındaki aydınlık bir çayırda küçük bir köşeleri vardı. Ayrıca,
Aberfoyle halkı nazikti. Bayan Robinson dört küçük çocuğunu temiz ve mutlu tutmaya çalışıyordu. Ancak bu görev her zaman kolay değildi. Açık yolda ne olacaktı?

"Hayır, Jamie," dedi. "Korkarım ki küçük çocuklarla seyahate çıkacağım." (İskoçya'da çocuklara bairn denir.)

Ancak Jamie ısrar etti ve pişman olmayacağına söz verdi. Para kazanacağına ve onlara eskisinden daha iyi bakacağına söz verdi.

Ve böylece, bir gün Aberfoyle köyü Piper Robinson'a veda etti. Küçük kervan daha sonra umut ettikleri daha iyi bir hayata doğru yola çıktı.

Yürürken tuhaf bir resim oluşturdular. Arabayı çeken Jamie vardı, yanında da Bayan Robinson. Tüm mutfağı sırtına asılmıştı - çaydanlık, sos tavası ve çorba kepçesi.

Sonra en büyük çocuk geldi, ardından da sıska köpek. Arkasından beş yaşında çilli bir çocuk sürükleniyordu. El arabasında, çubukların ve çadırın üstünde iki bebek oturuyordu. Biri üç yaşındaydı, diğeri ise henüz iki yaşındaydı.

Jamie Robinson bir süre mutluydu. Oynadığı her küçük köyde ailesini beslemeye yetecek kadar para kazanıyordu. Karısını memnun etmeye çalışıyordu
ve kendisine atılan tüm parayı eve getiriyordu.

Ama haftalar geçti ve aile büyük şehirlerden
gittikçe uzaklaştı. Sonra flütçüler için daha az para varmış gibi görünüyordu.

Bir gece Jamie küçük yavrularının yanına boş ceplerle döndü.
Yağmur bütün gün yağıyordu. Jamie Robinson'ın ailesi çadırlarında kaybolmuş koyunlar gibi bir araya toplanmıştı. Jamie çadıra girdiğinde bebek ağlıyordu. Jamie aç olduğunu biliyordu.

Sandy MacGregor seyahat ederken genellikle şarkı söyler veya ıslık çalardı. Sandy
her zaman mutluydu. Yaşlanıyordu ve yürüyüşü eskisi gibi değildi. Yine de mutlu mesut hayatının tadını çıkarıyordu.

Aberfoyle'dan ayrıldığından beri Sandy, bebek kuzuyu bıraktığı küçük çocuğu sık sık düşünmüştü. Yaşlı Sandy, dönüşünü ve Ian'ın gaydaları aldıktan sonraki sevincini düşündüğünde kendi kendine kıkırdadı.

"Keşke kalıp çocuğa çalmayı öğretebilseydim!" diye düşündü yaşlı gaydacı.

Sandy iyi bir gaydacıydı ve bir zamanlar orduda görev yapmıştı. Jamie Robinson
sadece birkaç melodi öğrenmişti. Ian, Sandy'nin akıllıca çalmasını ilk kez Aberfoyle'a geldiği gün hemen fark etmişti.

Şimdi, duşlardan ıslanmış ve aç olan Sandy bir kasabada durdu.

Galasını çıkarıp çalmaya başladı. Jamie
Robinson'ın o gece ve önceki gece çaldığı kasabaydı. İnsanlar
fakirdi.

Yağmur sürekli sağanak halinde yağıyordu, bu yüzden sokaklarda çok az kişi vardı. Sandy piposunu tüttürüyordu ve tatlı melodi
köyde ve tepelerin ötesinde yankılanıyordu. Ama
fili çalan kişiye
para ödemeye gelen kimse yoktu.

"Ah, iyi," diye iç çekti Sandy. Alnından damlayan suyu sildi
ve pipoları geri koydu. Onları ekoseli kumaşıyla dikkatlice örttü. Sonra
arabasını çeken yaşlı adam, köyün ıslak sokaklarında ilerledi. Kısa süre sonra açık yola çıktı.

Deneyimli gözleri bir kamp alanına takıldı. Geceyi orada geçirmeye karar verdi. Yolun kenarındaki küçük ağaç kümesine yaklaştı. Sonra burayı seçen tek gezginin kendisi olmadığını gördü. Jamie Robinson'ın çadırı buradaydı.

Sandy yaklaşırken bir bebeğin ağladığını duydu. Sandy seslendi ve
Jamie yüzünü çadırından dışarı çıkardı. Somurtkan, öfkeli bir yüzdü.

"Peki sen ne istiyorsun?" diye bağırdı.

Sandy adama doğru yürüdü ve gülümsedi.

"Ah, kızma," dedi. "Sana zarar vermeyeceğim. Ben eski bir
gayrimenkulcüyüm ve itirazın yoksa geceyi burada, senin yanında geçiririm."

Jamie arabaya ve tekrar Sandy'nin mutlu, kırmızı yüzüne baktı.

Sonra tonunu yumuşatarak, "O zaman hoş geldin. Ve şu köye
gayrimenkul çaldın mı?" dedi.

"Ay," diye cevapladı Sandy, "ama müziğimi umursamadılar!"

Bunu söylerken güldü ve çadırını kurmaya başladı.

Jamie dışarı çıktı ve ona yardım etti. Sandy'ye tüm dertlerini anlatması uzun sürmedi. Sandy'nin kaşları çatıldı. Jamie'nin acı dolu
hikayesini dinlerken yüzüne bir hüzün çöktü.

Aile üç gündür burada mahsur kalmıştı. Yağmur onları hareket etmekten alıkoymuştu. Sonra minik bebek hastalandı ve diğerleri aç ve üşüyorlardı. Kasabada tek bir kuruş bile kazanılmamıştı. Jamie her gün birkaç kez
çalmıştı. Hatta daha iyi bir sonuç alamadan bir sonraki kasabaya kadar bile yürümüştü.

Sandy şok olmuştu. Aç çocukların düşüncesi onu rahatsız ediyordu.
Jamie'ye kasabada şansını bir kez daha denemek istediğini söyleyerek
çalgısını kolunun altına alıp oraya doğru koştu.

Sandy hiç zengin olmamıştı. Yemeklerini almaya yetecek kadar parası her zaman vardı ve hepsi bu kadardı. Bir flütçü çok para kazanamaz. Sandy'nin müziği
genellikle ona ihtiyaçları için bol para kazandırıyordu. Ama cömert bir
ruhtu ve kazandığının yarısını dağıttı.

Bu gece cebinde sadece akşam yemeğini almaya yetecek kadar vardı. Kasabaya gitti. Çok geçmeden ekmek ve sütle acı çeken aileye geri döndü. Bayan Robinson'a göre, Sandy o gece iyi bir
peri gibi göründü.

Ertesi gün panayır başladı. Sandy erkenden kasabanın pazar meydanına geldi. Bildiği en güzel melodileri çalıp aşağı yukarı yürüdü.

Köylüler müziğini beğendiler ve çocuklar da onu takip ettiler. Ülkelerinin melodilerinin onlara verdiği neşe için Sandy'yi altınla
yağdırmak isterlerdi. Ama keseleri inceydi. Sadece üzgün bir şekilde gülümseyip, nefes nefese kalmış yaşlı adama başlarını sallayabildiler.

Robinson'ların yapacak başka bir şeyleri yoktu, yola devam etmekti. Bayan Robinson için zor bir görevdi. Ama Sandy'nin yardımıyla küçük kabilesini çamurlu yolda bir sonraki köye götürmeyi başardı.

Sandy ve Robinsonlar günlerce birlikte seyahat ettiler. Sandy
çalıp
kazandığı her şeyi onlara verdi, ki bu da yeterince azdı. Kendisi de çoğu zaman
aç bir şekilde yatağa girerdi.

O kadar kötüleşti ki zavallı Sandy onlara ne olacağını merak etmeye başladı. Onları dünyalar pahasına terk etmezdi.
Böyle bir düşünce hiç aklına gelmedi.

Hasta bebek için Jamie Robinson'dan daha fazla endişeleniyordu. Jamie,
aslında, Sandy için başka bir çocuktu. Sandy, sorumsuz
çalıcıyı ailesiyle birlikte korumak zorunda hissediyordu.

Bunlar Sandy için korkunç günlerdi. Robinsonlar için
sağlamak ve aç kalmalarını önlemek için
sahip olduğu hemen hemen her şeyi sattı.

Bir gün bebek çok hastalandı. Bir doktora ihtiyacı vardı. Sandy
en yakın köye koştu. Doktor getirildi ve
bebeğin durumunun ciddi olduğunu söyledi. Ona taze süt ve
besleyici yiyecek verilmesi gerektiğini söyledi. Ancak bunları sağlamak küçük aile için
çok zordu.

Sandy'nin aklının bir köşesinde hep bir düşünce vardı. Ama şimdiye kadar bunu ciddiye almaya
izin vermemişti. Ancak bu kriz,
onu bir plan yapmaya zorladı.

Ian'a söz verdiği gaydalar, küçük arabasındaki tek değerli eşyaydı.
Bebeğin hayatını kurtarmaya yetecek kadar para getireceklerdi.

Sandy onları çıkardı. Gümüşü parlattı ve
tozunu temizlemek için çıngırakı dikkatlice ovaladı. Bu arada, düşünceleri Ian'a uçtu.
Kalbinde Ian'a "küçük İskoç kavalcısı" demeye alışmıştı, çünkü
bir gün çocuğun hayalini gerçekleştirmesini umuyordu.

Şimdi kavallar gitmeliydi.
Çocuğa eli boş ve sözü bozulmuş bir şekilde geri dönmek zorundaydı. Yine de yapabileceği tek şey buydu. Bu yüzden zavallı Sandy kavalları sattı.

Sandy köyden cepleri şişkin bir şekilde döndü.
Ian'ı önünde, kollarında küçük kuzuyu görüyor gibiydi. Ian eski arkadaşına umutla ve sorgulayarak bakıyor gibiydi.

Ve Sandy kendini "Hayır, evlat. Sandy seni hayal kırıklığına uğrattı
ve sana boruları getirmedi!" derken duydu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX

IAN TEKRAR DENİYOR

Ian bir kez daha Betty'yi arıyordu. Kral Bruce'un hikayesi kulaklarında yankılanıyordu
ve onu teşvik ediyordu. Roy da yeni bir umutla ilham almış gibiydi. Koştu ve koştu, koştu ve kokladı. Arada sırada,
kısa, keskin havlamalar
çıkarıyordu.

"Kendini yorma, evlat," dedi Ian. "Bugün gidecek çok yolumuz var,
ve vazgeçmeyeceğiz."

Bu sözlerle çocuk ıslık çalmaya başladı. Betty'yi kollarında güvende tutmuş gibi, aniden bir mutluluk
içine geldi.

Çocuk ve köpek saatlerce tırmanıp yürüdüler. Sonunda kendilerini Ian'ın daha
önce hiç gitmediği, ülkenin vahşi, engebeli bir bölümünde buldular. Etrafında kayalar vardı. Devasa
mağaralara indi.

"Betty!" diye seslendi ve sadece bir yankı aldı. Eve dönmeyi düşünemeyecek kadar
çok geç olana kadar ilerledi.
Eğer denerse karanlıkta yolunu kesinlikle kaybedecekti. Bu yüzden
iki büyük kayanın arasına kıvrıldı ve Roy'un yanına sokulmasıyla
derin bir uykuya daldı.

[İllüstrasyon: IAN, BETTY VE ROY]

Şafak vakti, Ian, Roy tarafından uyandırıldı. Köpek havlıyor ve yakındaki büyük bir vadiye doğru çılgınca
koşuyordu.

Çılgınca vadiye doğru koştu, sonra tekrar Ian'a doğru koştu. Havlamaları
histerik soluklarla geldi.

Ian, Roy ile birlikte vadinin kenarına koştu. Çocuk aşağı baktığında
korkunç bir manzara gördü. Pürüzlü bir çıkıntıya tutunmuş büyük bir koyun annesi vardı.
Yünün üzerindeki işaretlerden görebildiği kadarıyla, kendi babalarından biriydi.
Zavallı yaratık meliyordu. Çıkıntının birkaç ayak yukarısında
yavru kuzusu duruyordu.

Roy'un her havlamasında, koyun annesi hafifçe sıçradı ve
kayanın çıkıntısı titredi. Ian kesinlikle kırılacağını ve koyunların aşağıdaki kayalara
parçalanacağını düşündü.

"Aşağı, aşağı!" Ian, babasının köpeğe alışkın olduğu sesle emretti.

Roy çömeldi ve sızlandı, ama havlamayı bıraktı. Ian, bazı anne koyunların
köpeğe güvenmediğini hatırladı. Bu yüzden Roy'un artık kendini göstermesi imkansızdı. Yapılması gereken Ian tarafından
kendisi tarafından yapılmalıydı.

Çocuk sarp kayalardan aşağı tırmanırken, sadık köpek,
hak ettiği işten mahrum bırakılarak sızlandı ve uludu. İtaat etmesi için eğitilmemiş olsaydı, asla kalmazdı. Ama bir çoban köpeği için, bir
efendinin sözü kanundur. Roy, çocuğun çıkıntıdaki dehşete kapılmış hayvanı kurtarmak için tehlikeli
inişi yapmasını genç arkadaşının izledi.

Koyun büyüktü ve yünü ağırdı. Ama Ian yaratığı sıkıca kavradı. Tüm gücüyle, onu yukarıdaki
kayaya çekene kadar çekti. Yavru kuzu annesinin geldiğini görünce, yüksek sesle,
sevinçli melemeler çıkardı.

Ian sadece koyunların babasının yeni köpeği tarafından yoldan çıkarıldığını düşünebiliyordu. Başkalarının da
uzaklara kaçmış olabileceğinden endişe ediyordu. Görmeye karar verdi ve kayalık tepenin ötesine doğru yola koyuldu.

Ama Roy ana koyunu sürmeye başladığında, çok
sinirlendi. Başını eğerek ona doğru koştu. Roy onu idare edemedi.
Ona ve Ian'a itaat etmeyi reddetti.

Babasınınki gibi bir çengel taşıyan çocuk, onu düzene sokmanın
tek yoluna başvurmak zorunda kaldı. Çengeli hızlıca savurarak yavru koyunu yakaladı. Onu kollarına aldı.

Yürümeye devam ederken, anneye "Şimdi uzaklaşacaksın," dedi.
Homurdanarak, ana koyun onu takip etmek zorunda kaldı.

Ian ve Roy yürümeye devam ettiler. Ve şimdi av sadece Betty için değil,
babasının sürüsünden daha fazlası içindi. Ian, yeni köpeğin
yanlış yönlendirdiği bazı
şeyler bulabileceğini düşündü.

Öğle vakti, sporranında taşıdığı "parçasını" yemek için oturdu. Bitirdiğinde, yakındaki berrak bir dereye doğru yola koyuldu.

Yaklaşırken, deredeki gri kayalardan birinin hareket ettiğini
gördüğünü düşündü. Gözlerini ovuşturdu. Acaba sudan bir
yansıma mıydı? Hayır. Yavaşça hareket ediyordu.

Ian daha hızlı yaklaştı. Gri kayanın kendi Betty'si olduğunu gördüğünde ne kadar şaşırmıştı! Bu onun Betty'siydi, zayıf ve perişandı ve ön dizleri üzerinde sendeleyerek yürüyordu, ayaklarını kaldıramayacak kadar güçsüzdü. Zavallı küçük
canavar!

Neredeyse ölmüştü. Ian onu kaldırdığında, tam zamanında
onu bulduğunu fark etti. Yaratık çocuğu tanıyor gibiydi, çünkü
eskiden olduğu gibi onun kollarında kıvrılmıştı. Acısına rağmen,
Ian'ı bulununca,
son derece mutlu görünüyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X

İLKBAHAR

İlkbahar! Her gün, hevesli, dikkatli bir çocuk, mutlu, tatlı yüzlü bir çoban köpeği ve Rob Roy Brig'inde duran büyük tüylü bir kuzu buluyordu.

Mutlu bir beklentiyle, beklenen ve
müziği yakında geleceğin bir flütçünün mutlu kulaklarına ulaşacak bir ziyaretçi bekliyorlardı.

Ian Craig, o korkunç olaydan sonra Betty'sinin
ortalıkta dolaşmasına asla izin vermemişti. Ian'ın onun için inşa ettiği küçük bir ağılda tutulmuştu.
Okuldan eve geldiğinde, onu brige götürdü.
Sandy'nin dönüşünü beklerken onu büyük bir kayaya bağladı.

[İllüstrasyon: BETTY, SANDY'NİN DÖNÜŞÜNÜ BEKLİYOR]

Betty artık diğer koyunlar kadar şişman ve iriydi. Çocuğun iyi bakımının bir 
itibarıydı. Ian onunla o kadar gurur duyuyordu ki, sık sık boynuna güzel bir ekose kurdele bağlıyordu. Her gün, gemiye doğru yola çıkmadan önce yününü şefkatle tarıyordu.

Her gün, ikisi de bekliyordu. Bu arada, Roy, her şeyi anlamasa da, şefkatli gözlerle bakıyordu. Elbette, Betty de, boynunda gevşek bir fiyonk ve rahatsız edici bir kayaya bağlı olarak poz vermeye zorlanmasının nedenini bilmiyordu. Ama memnundu, çünkü Ian yanında kalıyordu.

Bazen Ian izlerken ve beklerken, uzaktan gayda sesleri duyduğunu düşünüyordu. Ve duyduğunda, kalbi daha hızlı atıyordu. Ödülünü alabileceği o mutluluk anı, sanki üzerine geliyordu.

Sonra sık sık Betty'ye baktı ve bir tereddüt hissetti. Kuzudan nasıl ayrılabilirdi? Küçük hayvan için sıkıntı ve üzüntü çekmişti. Onun yanında birçok mutlu saat geçirmişti. Sanki o artık onun olmuştu. Ondan ayrılma düşüncesi bir bıçak darbesi gibiydi. Sonra Betty de onu severdi.

Bu zamanlarda zavallı küçük çocuk kaşlarını çatar ve hayatın garipliği üzerine düşünürdü.

Sonra kavalcıları ve Dunblane hikayesini düşündü, oradaki cesur oğlanlar yürüyüş yapar ve oynardı. Büyük şehirlerde yürüyen görkemli kavalcı gruplarını düşündü. Bu düşünce onu neşelendirdi ve
brigden atlayıp Sandy'den bir işaret bulmak için ülkeyi taramasına neden oldu.

Ancak İskoçya'da tomurcuklanan çiçeklerin ve sağanakların olduğu günler geçti.
Sonunda Betty'nin kurdele fiyonku solmaya başladı ve Ian'ın takma sabrı.

Küçük Elsie Campbell zaman zaman çocukla brige kadar yürürdü. Sık sık yürüyüşte durur ve başını bir yana eğerek onunla konuşurdu.

"Güllerin gürültüsünü duymuyor musun, Elsie?" diye sordu.

Ve küçük kız başını iki yana salladı ve "Ah, hayır, evlat. Sen
güllerinle birliktesin, aptalsın!" dedi.

Ama nazikçe söylendi, çünkü Elsie Sandy'nin geri dönmesini umuyor ve dua ediyordu. Görüyorsunuz ya, Ian ona Betty'nin hikayesini ve söz verilen
gülleri nasıl beklediğini anlatmıştı. Aslında, ipeksi ekose kurdeleyi kuzunun boynuna ilk bağlayan Elsie'ydi.

Yağmur vaat eden gri bir gündü. Ian ve Betty birlikte gemiye yaklaştılar. Ian yaratığı alışık olduğu kayaya yeni bağlamıştı ve bir ses duyduğunda kendini
duvara doğru kaldırıyordu. Güller! Kesinlikle
güller!

Yine de, daha önce o kadar çok yanılmıştı ki bakmaya cesaret edemedi. Ve
Elsie bugün orada değildi. Ona söylerdi. Çünkü onun kulaklarında
ses her zaman Ian'ınki gibi vızıldamıyordu.

Annesini endişelendirmekten korktuğu için ona söylememişti. Ama başı
sık sık ağırlaşıyordu ve gayda sesinden uyuyamazdı.
Zavallı küçük Ian! Keşke Sandy geri dönseydi!

Bu sıkıcı, sisli günde ayaklarını brigin duvarından aşağı sarkıttığında,
Ian sesi durduramıyordu. Gittikçe yaklaşıyordu!

Sonra, "Güzel oğlan, Highland oğlanı," diye bağırdı gaydalar. Ian başını kaldırdı
ve önünde duran Sandy'yi gördü!

Daha önceki gibi kırmızı, kırışık ve pırıl pırıl olmasına rağmen, bir
değişim vardı. Sandy çok perişandı. Paltosu çamur ve
yağmurla lekelenmişti.

Çalmayı bıraktı ve çocuğun önünde durdu. Hüzünlü, özlem dolu bir bakış
gözlerine geldi.

"Ian, evlat," dedi yavaşça, "Sandy geri döndü."

Ve Ian aniden bunun gerçek olduğunu ve rüyalarından biri olmadığını fark etti. Duvardan aşağı atladı ve kollarını Sandy'nin etrafına doladı.

"Ah, Sandy," diye bağırdı. Sonra geri çekildi ve kuzuyu işaret etti.
Belli ki Sandy bunu fark etmemişti.

"Ve canavarımızı görmüyor musun, Sandy? Bana bıraktığınla aynı,
ve o iyi ve şişman."

Sandy döndü ve Betty'ye baktı. Ama Ian'ın beklediği gibi konuşmadı, ayrıca kuzunun iyiliği için Ian'a iltifat da etmedi.
Sadece piposunu parmaklayarak ve yavaşça başını sallayarak durdu.

[Resim: "SANDY KENDİSİ SİZE ÇALMAYI ÖĞRETECEK"]

Ian hayretle bakarken, kavalcı gaydalarını omzundan kaldırıp çocuğa uzattı.

"Kavalların burada, evlat ve Sandy sözünü tutuyor!" dedi.

Ian hiç düşünmeden enstrümanı almak için kollarını uzattı. Ancak
gözlerini arkadaşının yüzünden ayırmadı.

"Ama Sandy, bana verdiğin bu kamışlar senin kendi kamışların!" dedi, sanki buna
inanamamış gibi, Sandy'nin
kollarına koyduğu şeye baktıktan sonra.

"Ay, evlat," diye cevapladı Sandy, "ve şimdi iyi bir kavalcı olabilirsin ve Sandy
kendisi sana çalmayı öğretecek."

Sonra Sandy, Ian'a Jamie Robinson'ın üzücü hikayesini anlattı. Küçük aileye yardım etmek ve onları tekrar ayağa kaldırmak için neredeyse tüm dünya mallarını nasıl sattığını anlattı. Onları nasıl rahat bir şekilde
müreffeh bir köyün yakınına yerleşmiş olarak bıraktığını anlattı. Jamie'ye
küçük yavruları için çalışıp para biriktirme sözü verdirmişti.

Sandy ayrıca çocuğa verdiği sözü tutmak için
ta bu kadar yol geldiğini de anlattı. Ayrıca, artık Aberfoyle'da kavalcı olmadığı için, Ian ona her gün bir süre kavalını ödünç verirse
burada kalıp Jamie Robinson'ın yerini alacağını
umduğunu söyledi. Ve karşılığında, çocuğa çalmayı
öğretecekti!

"Çünkü artık eskisi kadar genç değilim, evlat, ve benim için
gezginlik hayatı sona erdi," diye ekledi.

Ian bu planları duyduğunda, sevinçten kendinden geçti. Önce Sandy'ye, sonra Roy'a ve sonra da Betty'ye sarıldı. Sonunda kavalcı eski neşeli haline döndü ve güldü.

"Ay, evlat, sana ait olsalar da, pipoları birlikte paylaşacağız.
Ama yaşlı Sandy geçimini sağlamak zorunda kalacak ve bildiği tüm melodileri sana öğretecek!"

O gece İskoçya'da Ian Craig'den daha mutlu bir çocuk yoktu. Kulübenin kapısının önünde durup piposunu üfledi ve üfledi. Oradan aynı anda meleyen ama hepsi acı çeken bin koyunun sesi duyuldu! Sandy karşıdaki tepedeki çadırından dinledi ve kendi kendine kıkırdadı.

Roy da dinlerken acı çekiyordu. Narin kulakları bu çığlıklara ve ciyaklamalara alışık değildi. Gürültüye yüksek sesle ulumalarla katıldı.

Evdeki bebek de sempati duyuyordu ve ağlamalarını ekledi.

Bu yüzden Sandy'nin Aberfoyle'da ikamet ettiği ilk akşam sessiz geçmedi.
Kulaklarını tıkamak zorunda kaldı.

Bayan Craig gürültüye dayanamadı. Bu yüzden, tüten oğlunu eve çekti ve onu yatağa yatırdı, herkesin büyük rahatlamasına.

[İllüstrasyon: FLÜTLERİNİN SESİ VADİDE YANKILANDI]

Ama Ian hızlı ve çalışkan bir öğrenciydi. Roy, ustasının
flütünde çıkardığı sesleri çok geçmeden onayladı.
O zaman melodiyi düzeltmeye gerek duymadı.

Ayrıca bebek neşeyle gırtlakladı. Ian'ı taklit ederek
yanaklarını şişirdi ve mutlu bir şekilde güldü. Ve kuzu Betty de her şeyin yolunda olduğunu biliyor gibiydi. Dünya, sonunda hayallerini gerçekleştiren
küçük İskoç flütçüsüyle uyum içindeydi.

* * * * *

"Gün bitti
Ben'in dibinde,
Ve flütlerinin sesi
Vadide yankılanıyor."

BÖLÜM XI

KÜÇÜK İSKELECİ

Büyük İskoç şehrinde bulutsuz bir gündü. İnsanlar
alışılmadık bir şeyin olacağını hissediyor gibiydi. Herkes en iyisini
giydi ve şehir, ekose etekler ve şapkaların kırmızı, mavi ve yeşil renkleriyle adeta parlıyordu.

Askerler sokaklarda geçit töreni yapıyordu. Çocuklar ebeveynlerinin yanından aceleyle geçip, büyük tribüne zamanında varmak için can atıyorlardı. Çok sayıda seyirci geniş caddeyi çevreliyordu.

Bütün insanlar heyecandan nefes nefese kalmıştı. Her zamanki kalabalık trafik bile itiş kakışlarını ve tiz korna seslerini kesmişti. Çünkü bu İskoçya'da harika bir gündü. Bu gezi ve piknik diyarında aralıklarla birçok kutlama yapılır.
Ama bugün çocukların dediği gibi "ekstra özel"di.

Büyük tribün, eşleri ve çocuklarıyla birlikte hevesli İskoçlarla doluydu. Hepsi, sokaktan aşağı yürüyecek olan büyük "kiltie bandosunu" bir anlığına görebilmek için gözlerini zorladı.

İzleyenler arasında ve belki de en heveslisi, bir taşralı aileydi. Siyah başlığı sallanan bir kadın oturuyordu. Yanında sert bir yaşlı adam vardı. İkisi de en iyi halleriyleydi. İkisi de küçük çiftliklerinden kilometrelerce öteden gelip gördükleri manzarayı özlüyordu.

[İllüstrasyon: THE WEE SCOTCH PIPER]

Çift, Alan Craig ve karısından başkası değildi. Yaşlı gözlerinin, mutlu gözyaşları görüşlerini karartırken, yakında göreceği manzara
oğulları, Ian olacaktı. Artık uzun boylu, erkeksi bir kavalcıydı, etekli üniforması vardı, İskoçya ordusunun çiçeğiyle birlikte yürüyor ve kaval çalıyordu.

Yanlarında bir başkası oturuyordu. Nazik yüzü gururla parlıyordu ve kalbinde şarkı söyleyen bir neşe vardı.

Çünkü Sandy MacGregor bu çocuğa çalmayı öğretmişti. Hâlâ kullandığı aynı eski Sandy MacGregor kavallarıydı. Parmakları çalgıcının üzerinde uçarken, yakında o kavalları coşkulu kalabalığa gösterecekti. Çalarken, kolu bir zamanlar Sandy'nin kendi kolu tarafından korunan ekose körüğü korurdu, yaşlı flütçü tepeden ve vadiden
geçerken.

Sandy MacGregor bu an için yıllarca yaşamıştı. Yaklaşan geçit törenini görmek için boynunu uzattığında, yanındaki küçük kızla
konuştu.

"Bak, Betty, işte geliyorlar."

Ian'ın küçük kız kardeşi Betty, artık Sandy'nin onunla ilk tanıştığı
zamanki yaşta bir kızdı.

Betty ve Sandy birlikte, flütçü delikanlılarını geçit töreninde birlikte izleyecekleri günü hayal edip planlamışlardı.

Çünkü Sandy bunca yıldır Aberfoyle köyünde yaşıyordu.

Geçimini flüt çalarak sağlarken, şimdi eski öğretmenini
şana boğacak olan başka bir flütçüye ders vermişti.

Kalabalık izleyici kitlesinin arasında, mavi gözleri neşeyle dans eden bir başkası daha vardı. Elleri heyecanla kenetlenmişti, çocukluk arkadaşının yaklaşmasını beklerken. Küçük Elsie Campbell'dı, artık bir kadındı. Elsie, o gün yürüyüşe çıkan "küçük İskoç kavalcısı"nı görmekten heyecan duyanlar arasındaydı.

O büyük tribünün önünden geçerken çocuğun ne kadar gururlu duygularla
baktığını kim bilir? O sevgili yüzlerin ona gülümsediğini ve başlarını salladığını gördüğünde ne hissettiğini kim bilir?

Ve yürüyüşe çıkıp oynarken, önünde yürüyen ve oynayan küçük bir okul çocuğu görüyordu. O çocuk kendisiydi, küçük bir köyün sokaklarında yürüyordu, ardından da meleyen bir kuzu!

[İllüstrasyon]

Project Gutenberg'in Madeline Brandeis'in The Wee Scotch Piper adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEE SCOTCH PIPER ***

***** This file should be named 40664.txt or 40664.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/6/40664/

Produced by Juliet Sutherland, Colin M. Kendall and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
