*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Interpreter (Tercüman)
Yazar: G. J. Whyte-Melville
Yayın Tarihi: September 04, 2012 [EBook #40660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            THE INTERPRETER




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: The Interpreter
       A Tale of the War

Author: G. J. Whyte-Melville

Release Date: September 04, 2012 [EBook #40660]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERPRETER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: "'Kalbim içimde battı.'" (Sayfa 172.) _Ön sayfa_]

Tercüman

Bir Savaş Hikayesi

Yazar

G. J. Whyte-Melville

"Digby Grand", "General Bounce" vb.'nin yazarı

Lucy E. Kemp-Welch tarafından resimlenmiştir

New York
Longmans, Green & Co.

İÇERİK

BÖLÜM

I. Eski Masa
II. Kaçak
III. "Par Nobile"
IV. Baba ve Oğul
V. Zingynies
VI. Okul
VII. Oyun
VIII. Kaçaklar
IX. Ropsley
X. Beverley Malikanesi
XI. Dulce Domum
XII. Alton Grange
XIII. "Lethalis Arundo"
XIV. Resim
XV. Beverley Mere
XVI. Prenses Vocqsal
XVII. Ortak Kader
XVIII. Ömer Paşa
XIX. "'İskender Bey"
XX. Beloochee
XXI. Züleyha
XXII. Valerie
XXIII. Önceden Uyarılmış
XXIV. "Arcades Ambo"
XXV. "Karanlık ve Kasvetli"
XXVI. "Gözetim"
XXVII. Geçmişin Hayaletleri
XXVIII. La Dame aux Camellias
XXIX. "Şen Bir Maske"
XXX. Haliç
XXXI. Seraskerat
XXXII. Bir Türk Haremi
XXXIII. Hastam
XXXIV. "Messirie's"
XXXV. "Kurt ve Kuzu"
XXXVI. "Cephe"
XXXVII. "Sessiz Bir Gece"
XXXVIII. Mağara
XXXIX. Redan
XL. Evdeki Savaş Bakanı
XLI. Tekerlekler İçinde Tekerlekler
XLII. "Çok Geç"
XLIII. "İskelet"
XLIV. Çingenenin Rüyası
XLV. İntikam
XLVI. Vae Victis!
XLVII. Baharın Dönüşü

TERCÜMAN

_SAVAŞ HİKÂYESİ_

BÖLÜM I

ESKİ MASA

Anahtarlarımdan hiçbiri ona uymayacak: eski masa yıllardır bir kenara bırakıldı ve toz ve pasla kaplı. Artık bu kadar sağlam
kutular yapmıyoruz, çünkü pirinç menteşeler ve gizli çekmeceler yerini
incecik maroken ve Rus derisine bıraktı; bu yüzden, Bramah'ın
kendisinin bile açamayacağı bir Bramah kilidini, en beceriksizin
beş saniyede bir çakıyla açabileceği
siyah bir çantaya vuruyoruz ve banknotlarımızı, bankamızı
ve diğerlerini, değerli eşyalarımızı ve sırlarımızı, saygıyı hak eden bir güvenle bu sadakatsiz
depoya emanet ediyoruz. Fakat
Üçüncü George'un kral olduğu günlerde, önemli atalarımız
daha önemli işçilikten
çok memnundular: bu yüzden kilidini açmayı başaramadığım eski masa, pirinçle
tutturulmuş, parlak gül ağacından ve onu
çekiç ve keskiyle hüzünle mahvedeceğim.

Ne kadar da karışık! Tanrıya şükür ki spekülatif bir filozof değilim,
yoksa saatlerce içeriği hakkında ahlak dersi verebilirdim. Önce, solmuş bir sardunya yaprağı uçuyor. Bir zamanlar çok değerli olmalı, yoksa
asla burada olmazdı; belki umutları, serveti,
iki sızlayan kalbin her şeyini temsil ediyordu: ve şimdi toz ve kül oldular.
Çiçeğin onlardan daha uzun süre dayanması gerektiğini düşünmek! inançtan daha az
dayanıklı sembol! Sonra çok kirlenmiş ve sarı bir kağıt parçasına geliyorum, dikkatlice katlanmış ve bir tarihle süslenmiş, - her türlü morarma, burkulma veya
lumbago vakasında özel olarak garanti edilen bir
mühür için bir makbuz; sonra bir Sokrates başının mühür olarak kullanıldığı altın bir kalem kutusu;
son olarak, tüm atık yerlerde üretilen ve kaba insanların "flüoresan" dediği o maddenin çoğu. Oraya nasıl geldiği hem doğa bilimciyi hem de filozofu aynı derecede şaşırtıyor; ama onu boş
köşelerde, boş çekmecelerde, boş ceplerde bulacaksınız, hayır, varlığına inanıyoruz
diğer yaratıkların boş kafalarında. Elde etme arzumla, tozlu parmaklarıma aldırmadan, gizli kaynakları ve istiflenmiş depoları keşfetme umuduyla masanın iç taraflarına bastırıyorum: böylece fakir adamlar daha önce çatlaklarda ve yarıklarda saklanmış bin sterlinlik banknotlar buldular ve hemen, sınırsız servete sahip olmanın verdiği sersemlikle, yalnızca at sırtındaki dilencinin emredebileceği bir hızda Şeytan'a gittiler; böylece eski vasiyetnameler ortaya çıkarıldı ve sahtekarlıklar keşfedildi ve haklı mirasçılar yeniden kuruldu ve toplum genel olarak iğrendi ve ilgili herkes hoşnutsuz ve rahatsız oldu - belki ben de öyle yapacağım - ama kaynaklar çalışıyor, sahte bir kapak açılıyor ve çok iyi hatırladığım serbest dağınık harflerle, ince yabancı kağıda yazılmış bir paket mektup buluyorum. Bunlar Sir H. Beverley'e hitaben yazılmış ve onları yazan el yıllardır soğuk. Öyleyse senin ve benimki bir gün olacak, belki
çiçekler tekrar açmadan önce; _O beate Sexti!_ bu yüzden bir kadeh daha az
bordo içecek misin? Dolgun Bayan Lalage, terzi
bu yüzden başlığına yakışıksız süsler mi koyacak? "Parlayan saatler"
az ve çabuk geçiyor; her biriniz kendi yolunda en iyisini yapın,
sadece doğru yolu seçmeye çalışın:--

Çünkü gün yakında bitecek ve dakikalar altın değerinde,
Ve kapı gün batımında kapanacak ve çoban ağılı terk edecek.

MEKTUP I

"O günler neşeliydi, sevgili Hal, zavallı Brummell ve Sir Benjamin ile birlikte 'gece yarısı çanlarını' duyduğumuz zamanlar;[#] çok neşeli zamanlardı ve sık sık düşünüyorum, eğer sağlığım ve ceplerim buna dayanabilseydi,
hala aranızda tempolu bir şekilde yürümek isterdim. Ve yine de aramızdan ne kadar az kişi kaldı. Tek tek düştüler, tıpkı eski yerde beyaz gülü kırmızıya boyadığımız gece olduğu gibi; ve sen, ben ve sadık yaşlı 'Ben', düz yürüyebilen tek üç kişiydik. King-street'in köşesini ve 'Ben'in, kendisinin deyimiyle 'soyunmuş' halde, kızıl saçlı uzun boylu adama doğru kraliyet gibi 'girdiğini' hatırlıyor musun? Hiç bu kadar sağcı ve solcu görmemiştim, onun içinde bu kadar 'mücadele' olduğunu hiç düşünmemiştim; ve sen hatırlamıyorsun, Hal, ama ben hatırlıyorum, 'Uzun saçlı kız'ın yere serilmişken nasıl sana doğru eğildiğini, sefih bir Hector'un
üzerine
Andromache gibi, ve burnundan serbestçe akan
kırmızı şarabı nasıl durdurduğunu ve sana
bir koklama şişesinde cin verdiğini, ve sen de onu sanki anne sütüymüş gibi
içtiğini,
senin gibi genç bir serseri; ne sen ne de ben, hepimizin 'Kulübe'ye nasıl geri döndüğümüzü ve yanmış
curagoa ile ve gün ışığında masada dans etmeyi nasıl bitirdiğimizi çok net bir şekilde hatırlamıyorsun. Ve şimdi sen ve ben
sadece ikimiz kaldık ve ben bir beyefendinin olabileceği kadar mahvolmuş durumdayım;
ve sen kalem tüylerini kaybetmiş olmalısın, Hal, sanırım,
her zaman bir ortak alandan geçimini sağlayabilen bir kazdın,
ama hiç bu kadar
çıplak olmasa da. Eh, eğlendik; ve sonuçta, ben
o eğlence dolu günlerde olduğumdan çok daha mutluyum; ama
bundan bahsetmeye dayanamıyorum."

[#] Dandy'nin Prens Naip için kullandığı lakap.

"Şimdi de o kadar acınacak durumda değilim. Sonuçta renklerim ve
çizim defterim var; ve kafasında yarım gözü olan bir adam için
bu kadar güzel bir ülke hiç olmadı. Bu muhteşem ovalarda
ışıklar ve gölgeler muhteşem. Muhteşem, Hal, gün batımına doğru
burada ve orada biraz kırmızı, ve hayalet gibi mısırlar sallanıyor ve
fısıldıyor, ve en hafif havada titreyen tüylü akasyalar, birinin kızıl tonu ve diğerinin açık kahverengi sapları kumlu toprağın nötr renklerine
yumuşakça eriyor. Burada, Doğa'ya tamamen sadık, hatta yaşlı hanımın kendisinden daha doğal bir resim çizebilirim ve bunu yapmak için asla sadece iki renk kullanmam!
Size bunların ne olduğunu söylemeyeceğim: ve bu bana oğlumu hatırlatıyor,
ve onun organizasyonunda benim için üzücü bir sıkıntı olan bir eksiklik. Çocuğun renk
kavramı yok. Dün dışarıda resim yapıyordum ve o yanı başımda duruyordu -Tanrı onu korusun! Beni bir an bile yalnız bırakmıyor- ve ona tanrısal sanatın en basit temellerinden bazılarını açıklamaya çalıştım. 'Vere,' dedim, 'uzaktaki akasyaların tepelerindeki kırmızı tonları ve ön plandaki kahverengi öküzün sırtındaki altın rengini görüyor musun?' 'Evet, baba!' diye cevapladı çocuk, şaşkın bir bakışla. 'Onları nasıl boyayacaksın, oğlum?' 'Peki, baba, akasyaları yeşile boyamalıyım, çünkü onlar _yeşil_ ve'--burada kesin bir vuruş yaptığını
düşündü--'Kırmızıyı öküzün içine koymalıyım,
çünkü kahverengiden
daha kırmızı.' Sevgili çocuğum! onda bir renk parıltısı yok; ama kompozisyon, onun en güçlü yanı; ve çizim,
çizim, bilirsin, sanatın en yüksek biçimi. Çizimi
olağanüstü--dikkatsiz, ama büyük genişlik ve özgürlük; ve eminim ki
eşsiz duyarlılığından
güzelliğe kadar harika bir resim
oluşturabilirdi. Genç olmasına rağmen,
güzel bir manzarayı veya gerçekten mükemmel bir 'parçayı' düşünürken gözlerinde yaşlar gördüm,
bu iklimde her gün görülen türden.
Tuna'ya ilk bakışındaki coşkusunu asla unutamam; ve eğer ona renk
ilkelerini aşılayabilirsem, Vere'nin çağın ilk ressamı olacağını göreceksin.
Çocuk dilleri kolayca öğreniyor. Dadısından epeyce Macarca öğrenmiş. Ne kadınmış Hal! Muhteşem!
Böyle bir renklendirme: koyu kahverengi tonlar ve en zengin gri saç yığınları,
mükemmel, ciddi, çökük gözler ve bir Canidia'nın veya bir Endor Cadısı'nın veya herhangi bir
iyi eski büyücünün idealine göre bronzlaşmış ve kırışmış bir boğaz ve alın, 'tüm eski zamanlarda.' Onu tebeşirle,
sepyayla ve yağlı boyayla yaptım. İlkinde ona hayranım. Sanırım o,
iyi, dikkatli bir kadın ve mükemmel bir dilbilimci olmayı vaat eden Vere'ye çok bağlı; ama bunun bir avantajını göremiyorum.
Bence, günlük ekmeği için tarlada çalışmak zorunda olmayan entelektüel bir varlık için tek bir uğraş vardır ve o da Sanat'tır.
Hayatım boyunca cennet hizmetçisini baştan çıkardım. Bana karşı iyiliklerini esirgedi; ve yine de ondan gelen tek bir gülümseme, uzun ve yorucu
bir gün boyunca yolumu yaldızladı. Beni durmadan çağırdı, ta ki dünyanın sonuna kadar onu takip edebileceğimi hissedene kadar; beni karanlık saatlerde korudu; o zamandan beri kaderimi aydınlattı; beni doğaya, büyük yansımasına götürdü - çünkü sanatın gerçeklik olduğu ve doğanın sanatın somutlaşmış hali olduğu teorimi biliyorsun; beni o diğer yeşimin, Talihin surat asıklığından bağımsız kıldı ve bana en zor dersi verdi - memnun olmak. Zenginlik nedir? Siz ve ben onu iki elle savurulmuş halde gördük ve sahibi yorgun, tok, uyuşuk ve iğrenmiş. Rütbe nedir? kıskançlığın bir işareti, aptallar için bir put. Şöhret? dar bir üniformada birkaç sipariş; daha fazlasına ve daha fazlasına duyulan özlem; yemeğin tatsızlığını bildiğimizde bile alkış için hala aç olmak. Aşk? sonsuza dek sürecek bir sevinç
acısı ve kalp ağrısı. Bunların hepsi kibirlerin kibri değil midir? Ama sanatçınız gerçek yaratıcınızdır. Zihninin en asil özlemlerini somutlaştırabilir ve onlara bir gerçeklik ve isim verebilir.
Sen, Hal, şimdiye kadar bir bahis oynayan veya bir pazarlık yapan en pratik, hayal gücünden yoksun, iş adamı
adamısın, uyku ve uyanıklık arasında sana cennetin tadını tattıran ve sana, senin gibilere sadece uzaklarda ve ara sıra bir bakış bahşedilen bir peri diyarının varlığını öğreten rüyalar gördün. Böylesine mutlu
görüleri canlandırabilmek ve onları istediğin zaman çağırabilmek için neler verirdin? Bana
bir deve tüyü fırça, birkaç parça kil ve işte! Ben bu rüyaların elle tutulur, özlü, kalıcı bir şekilde yeniden belireceği asanın önündeki büyücüyüm: ne yazık ki! ölümlü eksiklikler yüzünden, bazen biraz çizimden uzak, bazen biraz sert ve soğuk; ama yine de, Hal,
kendi dünyamı yaratabilirim, olduğu gibi, ve onu kendim için doldurabilirim; ayrıca dünyadaki hiçbir adamı kıskanmam, belki bir heykeltıraş dışında. Ölümsüz mermerde, kişinin tüm hayatının idealini mükemmelleştirip işlemek, etrafında dolaşmak, purosunu içmek ve 'Bu, St. Paul Katedrali veya Ulusal Borç kadar uzun ömürlü olacak ve bu benim, ben yaptım' demek, bizim gibi zavallı ressamların bile, eserlerimiz bir güne yakın olsa bile, hayal bile edemeyeceği bir haz duygusu olmalı; ama sonra, dayanıklılıkta kaybettiğimizi, yeniden üretimde kazanırız: ve bu yüzden bir kez daha tekrar ediyorum, kim devlet adamı, savaşçı, tüccar veya şehvet düşkünü olmak isterse, bana paleti ve şövaleyi, _delire d'un peintre_'yi, güzellik çizgisini ve fırçayı verin!

"Oğlumun da aynı yolda yürümesini istememe şaşıyor musun? Onun yaşında başlasaydım ve _çalışmam_ gerektiği gibi çalışsaydım, şimdi ne olurdum? Onu gerçek şöhrete giden yolda ilerletip, Vere'yi modern sanatın yenileyicisi olarak görerek telafi edebilir miydim, mutlu bir şekilde ölecektim.

"Ve şimdi, Hal, senden kendi uğraşlarını ve kendi başarılarını istemeliyim. İngiliz gazetelerini sık sık görmem; ama bunlar iyi sporcu insanlar, bizim İngiliz zevklerimizden ve at etine olan sevgimizden bir tutam var; ve geçen hafta Banat'ın tam kalbinde açtığımız küçük bir meyhanede, Flying Childers'ın bir baskısını ve geçen aydan bir önceki ayın _Bell's Life_'ını buldum. Burada Marigold tayınızın Derby için ilk favori olduğunu okudum ve sadece şunu söyleyebilirim ki
Umarım kazanır, tıpkı birkaç yıl önce yaptığım gibi,
paramın veya en azından kredimin büyük bir kısmını sırtında taşıyacağı zaman. Ayrıca kısa boynuzlularınızın büyük sığır gösterisinde ödülü kazandığını öğrendim. 'Şişman öküzleri süren kişi kendisi
şişman olmalı.' Bu nedenle, sizin gelişip büyüdüğünüze inanıyorum;
ayrıca, iki yaşındayken gördüğüm en görkemli küçük hanım olan Constance'ın hala Malikane'de kraliçelik yaptığını düşünüyorum. Kısa bir süre sonra tekrar yazacağım, ancak oğlum beni dışarı çıkmaya çağırdığı için şimdi bırakmalıyım. Her geçen gün zavallı annesine daha çok benziyor, özellikle de gözleri.
-Elveda, Hal; her zaman senin,

"PHILIP EGERTON."

MEKTUP II

"Burada ne kadar uzun kalırsam,
sonuçta, geçirdiğim birkaç gerçek mutluluk saatini bildiğim topraklara o kadar çok bağlanıyorum.
Evet, Hal, tüm suçluluğuyla, tüm kaygılarıyla, her şeyle
ve herkesle bana karşı savaşırken--o benim altın yılımdı, bir daha asla
görmeyeceğim bir yıldı. O kadar cömert, nazik ve dürüsttü;
her şeyini benim için gönüllü olarak feda etti ve asla geriye bakmadı. Böyle
bir cesaret, böyle bir sabır ve oh! böyle bir güzellik; ve onu bir
kısa yıl sonra kaybetmek. Eh, bu benim cezam ve ben buna katlanıyorum; ama tekrar yapılması
gerekseydi yapardım. Elbette bu kadar suçlu değildim.
Yaşasaydı ona böyle telafiler yapardım. Ve sonuçta o
benim--benim akasyaların altındaki yalnız mezarında ve onunla
tekrar karşılaşacağım. Eğer evren onu tutarsa, onunla tekrar karşılaşacağım. Yorgun
bir şekilde
yıllar onu kaybettiğimden beri sürünüyorum, ama her doğum günü
evime daha yakın bir dönüm noktası; ve bu arada Vere ve sanatım var. Ve
bu vahşi ülkede dolaşıyoruz ve onun sınırsız ovalarında koşturuyoruz, ben resim yapıyorum ve sigara içiyorum ve mutlu olmaya çalışıyorum.

"Dün gece buraya geldik ve size Edeldorf'un
İngiltere dışındaki herhangi bir yer kadar İngiliz olduğunu ve eski dostumun
son yirmi yılda pek değişmediğini söylememe gerek yok. De Rohan'ı Melton ve Newmarket'ta, Roma'da ve Paris'te hatırlarsınız. Nerede yaşarsa yaşasın, tam bir İngiliz'di ve her zaman safkan bir ata binerdi. Onu unutmak
gerçekten de nankörlük olurdu. Size eski Kulüp'teki akşam yemeğini ve sonrasında, şehrin büyük bir kısmını yakma ve İngiltere'deki en iyi atlardan bazılarını aşırı sert bir ızgaraya dönüştürme
riskiyle, ahırlarınızda Switcher'ı incelemek için yaklaşık on dört mumla yapılan alayı hatırlatmama gerek var mı? Kont'un sarhoş bir ciddiyetle yüzünü şimdi görebiliyorum, ne bakıcınızın saygılı bakışlarından ne de hayvanın kendisinin gizlemediği şaşkınlığından yılmadan, atın ön ayaklarını dikkatlice yokladı. 'Adı ne?' diye sordu kibar Bay Topthorn'a. 'Switcher, efendim,' diye cevap verdi. 'Çok güzel bir isim,' dedi Kont ve onu hemen sizin en iyi şekilde takdir edebileceğiniz bir fiyata satın aldı; ama o günden bu yana hayvanın adını asla telaffuz edemedi; ve hem İngiltere'de hem de burada 'Svishare'e binmiş olmasına ve evin her yerinde onun baskıları ve resimleri olmasına rağmen, zamanın sonuna kadar 'Svishare' olarak kalmaya devam edecek.

"Ancak, tüm bu Anglo-mani yüksek yerlerde pek takdir edilmiyor;
ve yüzeyin altına çok fazla bakmadan, Kont'un yetkililer tarafından kıskançlıkla izlendiğini ve eğer onu tökezlerken yakalarlarsa servetini veya kişiliğini esirgemeyeceklerini tatmin edecek kadar şey görebiliyorum.
Uzun vadede bir kavga çıkacağından korkuyorum ve bir kez üstünlük sağlarlarsa buradaki arkadaşlarımın vahşi kanına güvenmem.
Sadece
dün, bana bu ülkedeki duygu durumu ve köylünün imparatorluk yöneticilerine karşı hoşnutsuzluğu hakkında oldukça doğru bir fikir veren bir olay oldu. Vere ve ben her zamanki gibi seyahat ediyorduk, Bükreş'ten yirmi düka karşılığında satın aldığım, en harap arabanın ön koltuğunda oturuyorduk, dadı ve bagaj da arkadaydı. Sahipleri tarafından seçilip seçilen bir vahşi at sürüsü şeklinde, hareketli bir grup taslağı çizmem için durmuştuk ve Vere ellerini çırpıyordu ve Sahnenin telaşlı koşuşturmacasına sevinçle bağırırken (bu arada, güzel bir tavırla yakaladığım, hayranlık uyandıran ve tüm taslağı aydınlatan beyaz bir at vardı), bir subay ve birkaç Avusturyalı ejderha, yoğun at terbiyecilerinin arasına
girdi ve çok kaba bir şekilde, onlara somurtkan ve kaçamak cevaplarla yetinen bazı sorular sormaya başladı. Bir süre sonra, yirmi yaşında yakışıklı bir çocuk olan Avusturyalı subay, yeni çıkan bıyığını okşayarak, grubun en yaşlı adamının kelepçelenmesini emretti; ve onu iki askerinin arasına yerleştirerek, onu en saldırgan ve küstah
bir şekilde sorgulamaya başladı. İngiltere'de daha iyi bir çiftçi türü olarak adlandırmamız gereken yaşlı adam, elbette hemen Almanca'yı tamamen bilmediğini gösterdi; ve genç Avusturyalı Macarca'da pek iyi olmadığı için,
Ben istemeyerek de olsa aralarında tercüme yapmak zorunda kaldım, Vere bu arada ağzı açık, yoğun bir şaşkınlıkla bakıyordu. Aşağıdaki konuşmanın bir örneğidir:--

"_Avusturyalı Teğmen_, Almanca--'Sen firarileri saklıyorsun;
ve bu yüzden hapse atılacaksın, para cezasına çarptırılacaksın ve ceza göreceksin.' Bu tehditleri Macarcaya çevirmek zorundayım.--'Kardeşim, bu asil subay bir firari arıyor. Böyle birini tanıyor musun?'

"_Yaşlı Adam_--'Babam, hiçbir şey bilmiyorum.'

"_Avusturyalı Subay_, daha önce mütevazı hizmetkarınız tarafından değiştirilen birçok küfürle--'Onu teslim etmezsen en büyük şiddetle cezalandırılacaksın.'

"_Yaşlı Adam_, tekrar--'Babam, hiçbir şey bilmiyorum.'

"_Memur_, tüm sabrını yitirerek ve kılıcıyla çılgınca hareketler yaparak--'Köle, hayvan, köpek, bana hemen hangi yöne gittiğini söyle, yoksa
seni en yakın ağaca astırırım, ailen hapsedilir ve köyün yerle bir edilir. '

"_Yaşlı Adam_, daha önce olduğu gibi--'Babam, hiçbir şey bilmiyorum.'

"Dava umutsuzlaşıyordu; ama genç subay artık iyice
sinirlenmişti ve adamlarına köylüyü bağlamalarını ve
üzengi derisiyle iyice kırbaçlamalarını emretti. Burada araya girmenin
zamanının geldiğini düşündüm; vahşi Macar kanının, atlara bakmakla meşgul olan birkaç düzine esmer, asık suratlı adamın damarlarında
kaynamaya başladığını gördüm. Gözler Avusturyalılara bakıyordu ve eller uzun bıçağın bulunduğu koyun postunun altında
tutuşuyordu. Neyse ki subay bir beyefendiydi ve İngilizlere hayrandı. Çok zorlukla onu zalim niyetinden vazgeçirmeye ve araştırmasını sürdürmeye
ikna ettim; ama sırtını döndüğünde kendisine ve ülkesine karşı öfke dalgası en yüksek seviyeye çıktı. Köylülerin yüzleri öfkeyle kasıldı, sesleri öfkeyle titredi ve efendilerine tehditler ve beddualar yağdırıldı, insanın kanını donduracak kadar. Eğer bir gün
üstün gelirlerse, zalimin vay haline! Dünyada bir Jacquerie kadar
korkunç hiçbir şey yoktur. Tanrı korusun bu güzel topraklar bir tane görsün.

"Dragoonlardan farklı bir yöne doğru yolculuk ettik, ancak
yolun kenarındaki akasyaların arasından parıldayan beyaz ceketlerini ara sıra görebiliyorduk; ve ben onları bir iki tebeşir darbesiyle bir fırtınaya karşı veya
yaz ortasında, parlak güneşin yaprakları neredeyse siyaha çevirdiği karanlık bir ormana karşı ne kadar iyi yerleştirebileceğimi düşünüyordum ve subayın atı açık gri olsaydı daha iyi bir çizim yapıp yapmayacağını kendi kendime tartışıyordum,
sonra postacım Vere'yi neredeyse arabadan fırlatacak bir sarsıntıyla geldi ve yoldaki bir şeye işaret ederek 'Ekselanslarıma' atın ölmekte olduğunu ve binicinin büyük olasılıkla hayvanının altında ölü yattığını söyledi. Gerçekten de, yolun ortasında yere serilmiş bir at vardı ve genç bir adam onu ​​dizginlerinden tutup kaldırmaya
çalışıyor ve tüm Macarca kelime dağarcığında sevgi ve küfür terimleri, en ufak bir
etki olmadan. Arabamızı görünce bana Almanca hitap etti ve beyefendi gibi bir ses ve tavırla hangi yöne gittiğimi bilmek için yalvardı. 'Bu gece Edeldorf'a varmayı umuyorum,' dedim. İsmi duyunca irkildi. 'Edeldorf!' dedi; 'Ben de Edeldorf'a gidiyorum; arabanızda bana bir yer verebilir misiniz?' Elbette hemen uydum; Vere ve ben kısa süre sonra yabancıyı aramıza aldık, eski arkadaşımın şatosuna doğru dostça yolculuk ettik. Benim başarısızlığımı biliyorsun, Hal, bu yüzden sana yeni tanıdığımın fizyonomisini hemen incelemeye başlamamın nedenini anlatmama gerek yok, biraz, diye düşündüm, onun
rahatsızlığına, çünkü ilk başta başını çevirdi, ama bir süre sonra daha iyi düşünmeye başladı ve çok
açık sözlü ve canlı bir şekilde sohbete başladı. Güneş alçalmaya başlamıştı ve sanırım onu ​​o sıcak, yumuşak ışıkta çok
tatmin edici bir şekilde çizebilirdim.
Başı esasen bir askerin başıydı; kaşları ideallikten yoksundu,
ama nüfuz ve öngörüyü gösteren cesur hatlara sahipti.
Yapıcılık tam gelişmiş, mücadelecilik orta düzeydeydi, ama kararlılık
çok belirgindi; göz derin ve küçük olmasına rağmen
dikkat çekici derecede parlaktı; çenesi güçlü, cesur bir adamın çenesiydi, ağzının etrafındaki çizgiler ise büyük bir karakter ve kararlılık enerjisi gösteriyordu. Kafasının genel yapısından, karakterinin ayırt edici niteliği olarak önceden düşünmeyi seçerdim ve teninin zengin kahverengi tonlarını kendi sistemim üzerine çizerdim, böyle bir portre bunu ortaya çıkarmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış olurdu. Ancak, bu kadar kısa bir tanışıklık üzerine yanıma oturmasını isteyemezdim; bu yüzden, o ve Vere sohbet ederken -çünkü kısa sürede çok iyi arkadaş oldular ve yeni tanıdığım Almanca konuşan bir çocuk bulduğu için büyülenmiş gibiydi- ben de grubumuza katılan bu gizemli kişinin mesleği ve karakteri hakkında spekülasyon yapmaya başladım. 'Kısa kesilmiş saç, sımsıkı kesilmiş bıyık,' diye düşündüm, 'mükemmel Alman aksanı ve aristokrasinin geniş Viyana lehçesi, bunların hepsi bir askere benziyor; ancak kaba friz ceket ve kocaman biçimsiz binicilik çizmeleri asla en düzgün orduların -"İmparatorluk ve Kraliyet"- bir subayına ait olamazdı. Sonra, arabaya atlarken fark ettiğim kaslı vücudu ve hafif, hareketli yürüyüşü, onun güç ve çeviklik gösterileri yapma alışkanlığı olan biri olduğunu kanıtlayacaktı. Spor salonunun etkilerini yanlış anlamak mümkün değil. Durun, anladım, o bir eskrim ustası; bu, askeri görünümü, hızlı bakışı, biraz yıpranmış yüz ifadesini açıklıyor ve De
Rohan'ın oğluna kibarca kendini savunma sanatını öğretmek için Edeldorf'a gidiyor. Çok daha iyi. Ben de
flörtlerle bir tur atmayı çok seviyorum, böylece yarın veya ertesi gün onunla muhteşem bir
"başlangıç" yapabilirim; ve sonra, daha yakın olduğumuzda, onu resmedebilirim. Sanırım onu ​​yağlıboya yapacağım. Keşke
başını bu şekilde biraz daha çevirseydi.' Ben bu noktaya
gelmiştim ki, yeni arkadaşım gerçekten başını çevirdi ve yüzüme bakarak şöyle dedi:--'Efendim, siz bir İngilizsiniz ve
onurlu bir adamsınız. Sizi aldatmaya hakkım yok. Benimle görülmenle büyük bir tehlikeye
girersin. Seni suçlamaya hakkım yok; beni
yere indir ve yürümeme izin ver.' Vere her zamankinden daha şaşkın görünüyordu. Kendisini
açıklamasını
yalvardım. 'Sana söylüyorum,' dedi, 'ben bir
hırsız ve bir firariyim. İsmim imparatorluktaki her kışla kapısına asılmıştır. Yakalanırsam asılma riskim var. Şimdi benden
korkmuyor musun?' 'Hayır,' diye haykırdı Vere, rengi giderek koyulaşmış ve gözleri
parlamıştı (ah! tıpkı ona benziyor). 'Babam ve ben seninle ilgileneceğiz; korkma.' Oğlum söyleyeceklerimi önceden tahmin etmişti; ama onu arabama aldığım için onu bir misafir olarak gördüğümü ve varış noktamıza ulaşana kadar onu asla terk etmeyi düşünemeyeceğimi söyledim. 'Elbette,' diye ekledim, 'o zaman istediğin gibi gelip gidebilirsin. Eğer utanç verici bir şey yaptıysan,
bir daha asla birbirimizi tanımamıza gerek kalmaz. Bunu duymak istemiyorum. Sen benim için sadece gecikmiş bir yolcusun; izin ver de ekleyeyim, hizmet etmekten mutluluk duyduğum bir beyefendi. Sigara içer misin? Sana bir puro ikram edeyim.' Teklif edilen nezaketi reddederken yüzüne kan hücum etti; bir an için yarı kırgın göründü ve sonra elimi tutarak, 'Her şeyi bilseydin, bana acırdın - hatta daha da fazlası, yaptığım şeyi onaylardın,' diye haykırdı. Aniden Vere'e döndü ve aniden 'Oğlum, babanı seviyor musun? O senin için dünyalar kadar önemli mi?' diye bağırarak onu daha da şaşırttı. 'Evet,' dedi Vere, tekrar kızararak, 'Elbette babamı ve Hemşire "Nettich"i de seviyorum.' O değerli kadın, gürültüde derin bir uykudaydı. 'Pekala,' dedi yabancı, daha sakin bir şekilde, 'Ben de babamı seviyorum; o benim dünyadaki tek varlığım ve
onun hatırına aynı şeyi tekrar yaparım. Sana her şeyi anlatacağım ve sen de benimle suçum arasında karar vereceksin.' Ama yeni arkadaşımın hikayesini, sevgili Hal, başka bir mektuba ertelemeliyim. Bu yüzden şimdilik,
_Vive valeque_."

BÖLÜM II

FiRAİP

Bu zaman aşımına uğramış mektupları okurken, tüm kusurlarına rağmen, en nazik, en şefkatli ve en iyi coşkulu olan birinin, beni ele geçiren anılar belirsiz ve tuhaf. Bir rüya gibi görünüyor;
bahsedilen çocuğun ben olduğumu hayal edemiyorum. Sanki bütün bunlar başka birinin başına gelmiş ve ben de kenarda durup izlemişim gibi geliyor. Yine de ılık sonbahar akşamının belirsiz ve gölgeli bir hatırası var bende; yumuşak ve tozlu yol; arabanın gıcırdayan, tekdüze hareketi ve ara sıra yaptığım bir şekerlemeden uyanmam ve kendimi bir yabancının güçlü koluna yaslanmış bulmam ve başımı geniş omzuna yaslamam, babamın nazik yüzü ve hevesli gözleri, çok iyi hatırladığım samimi ve kapsamlı bakışla yeni tanıdığıma doğru çevrilmişti. Babam her zaman, sadece dikkatini çeken nesneyi değil, aynı zamanda olası ve gerçek tüm aksesuarlarını bir bakışta algılar gibi görünüyordu. Sanırım zihninde resim yapmayı hiç bırakmadı. Hiçbir şeyi çok net hatırlamıyorum; ve hiç şaşmamalı, çünkü küçük beynim, değişen sahneler ve beklenmedik olaylar, yabancı tavırlar ve yerel fikirlerle dolu garip bir kaos içinde olmalıydı, genel bir dil karmaşasından bahsetmeye bile gerek yok; çünkü Fransızca, Almanca ve Macarca konuşabiliyordum, biraz da Türkçe, kendi ana dilimden bahsetmiyorum bile; ve hepsini ayrım gözetmeksizin kullanıyordum.
Ama babamın mektupları, başka türlü unuttuğum birçok şeyi geri getiriyor,
ve hainin hikayesini okurken, neredeyse onun dik asker duruşuna yaslandığımı ve hikayesini anlattığı net, kararlı tonlamaları dinlediğimi hayal edebiliyorum.

MEKTUP III

"'Ben bir askerim, efendim,' dedi yeni tanıdığım, arabada arkama yaslanıp puromu
içerken ve, _daha fazla meo_, Hal, 'çalışmamın' tadını çıkarırken. 'Ben bir Avusturya askeriyim -en azından bir hafta önce öyleydim-
"Çifte Kartal"ın pençesine tekrar düşersem
şansım için fazla bir şey vermezdim. İmparatorluk ordusuna neden katıldığımı söyleyeyim mi?
Hayatım boyunca kazanan tarafta olmanın en iyisi olduğunu düşündüm.
Eğer bir İngiliz olarak
doğmuş olsaydım, oh, ne mutluluk!
Köpeğim ve tüfeğimle dolaşmaktan ve özgür olmaktan daha iyisini istemezdim.
Ama bir Hırvat, hayır, Hırvatistan'da özgürlük yok. Efendilerimiz olmalı,
gerçekten! toprak vergileri ve senyörlük hakları; ve kendi soylularımız tarafından eğilmeli,
büzülmeli ve çiğnenmeliyiz. Ama bunların da
_kendi_ efendileri var ve binlerce dönümlük arazinin efendisinin bir ejderha kaptanı önünde titrediğini gördüm. Bu yüzden askeri bir despotluğun gündemde olması durumunda, ben de bir büyük
makinenin bir parçası, belki bir gün hepsini kullanmaya başlayabilirim. Babam Macaristan'daki büyük bir lordun vekili olarak atandı--belki de kalsaydı, evden hiç ayrılmazdım, çünkü ben onun tek çocuğuyum ve ikimiz dünyada yalnızız; ayrıca, bir oğlun ilk görevi babasına itaat etmek değil midir?--ama özgür açık havayı, atımı, tüfeğimi ve köpeklerimi (Hırvatistan'daki en iyi tazılara sahiptim) bir deri tabure ve bir mürekkep hokkasıyla değiştirmeye dayanamadım ve dedim ki, "Baba, ben de Avusturyalı olacağım ve böylece bir gün büyük bir adam, belki bir albay olacağım ve sonra yılda bir kez seni görmeye ve yaşlılığında seni teselli etmeye geleceğim." Böylece İmparator'a itaat etmeye yemin ettim ve kısa sürede egzersizimi öğrendim ve Avusturya ordusunda bile yükselmenin, önünü açıkça görebilen ve iki artı ikinin dört ettiğini ve asla beş etmediğini sayabilen biri için zor olmadığını gördüm.

"'Çok az adam özünde askerdir ve mesleği seven ve parlamak isteyenler, başarıya giden tek bir yol görebilirler ve bu da her zaman izlenen eski yerleşik yoldur. Eğer o dereyi geçmek isteseydim ve teknem olmasaydı ne yapmalıydım?
Çok derinse, yürüyerek geçmeyi denerdim. Ancak yönetmeliğe göre, askerler su belirli bir derinliğin üzerindeyse
geçemezler. Bu yüzden altı inçlik su için
yenilmeliyim. Bu benim yolum olmamalı; eğer
çenelerinden daha yükseğe çıkmazsa adamlarım çaprazlamalı; ve eğer tüfeklerimizi kuru tutabilirsek,
zarar nerede olurdu? Eh, kısa sürede onbaşı ve çavuş oldum; ve eskrim, binicilik ve jimnastik yaparken,
topçuluk ve tahkimat ve bir orduya yiyecek sağlama sanatı hakkında da bir şeyler öğrendim. Sonunda alayın teğmeni ve
maaş sorumlusu oldum, çünkü her zaman kolayca hesap yapabiliyordum ve
asla sıkıntıdan kaçmıyordum veya sorumluluktan korkmuyordum. Bu yüzden iyi bir maaşım ve iyi yoldaşlarım vardı ve ilerliyordum. Bu arada zavallı babam mesleğim hakkında endişeleniyor ve asker olarak kalırsam
başıma gelebilecek her türlü talihsizliği hayal ediyordu. Bana yazdığı mektuplarda her zaman büyük bir
başarı olasılığına -çok geçmeden beni bağımsız bir
pozisyona yerleştirme umuduna- değiniyordu; orduyu bırakıp gelip onunla yaşamam gerektiğini ve
kendi arazimizi işleyip bir daha asla ayrılmayacağımızı. Zavallı ihtiyar! Neyin üzerine inşa ettiğini sanıyorsun? Neden, bu aptalca piyangolar.
Bilet üstüne bilet satın aldı ve bilet üstüne bilet boş çıktı. Sonunda, tutkusuyla bir miktar para topladı--kalbini
bağladığı tüm sayıları elde etmeye yetecek kadar--çünkü
hesaplamayı kumarla karıştırdı, ki bu kesin bir yıkımdır--ve bu amaçla
işvereninin malından iki bin florin zimmetine geçirdi
ve geri kalanını yaptığı gibi onu da israf etti. Çaresizliği içinde bana yazdı.
Ne yapabilirdim? Maaş sandığında iki bin florin vardı. Onu
burada, bu deri çantada saklıyorum. Babamı kurtardım; o Edeldorf'ta kâhya. Onu bu gece göreceğim; ondan sonra ülkeyi uçurmam gerek.
Özgürlerin ülkesi İngiltere'ye gideceğim. Mahvoldum, alçaldım ve
hayatımın on iki saatlik satın almaya değmediğini; ama pişman değilim.
Oğlunuza bakın, efendim ve bana haklı olup olmadığımı söyleyin.' O iyi bir adam, Hal, buna güvenin; ve bir beyefendi olarak kendi duygularım, bir adamın sahada meşru olmayan bir şekilde soygundan böylesine soğukkanlı bir şekilde bahsetmesine biraz
şaşırmış olsa da, artık iş bittiğine göre ona itiraz edemezdim; bu yüzden elini sıktım
ve ona her halükarda Edeldorf'a güvenli bir konvoy sözü verdim, ki oraya hızla yaklaşıyorduk. Güzel yerleri seversin, Hal; her zaman severdin. Bir zamanlar, eğer bir gün talih sana gülümserse yemin ettiğini hatırlıyorum - ve
inanıyorum ki, tanrıçanın lütuflarını kaçırmanın sebebi kur yapmamak değil - Beverley Malikanesi'ni nasıl inşa edeceğini, kale yapacağını ve geliştireceğini,
bir sanatçı ve dernek sahibi biri olarak
benim fikrime göre,
tamamen mahvedeceğini; ama bence senin titiz zevkin bile
Edeldorf'tan memnun kalacaktı. Parka girdiğimizde güneş yeni batmıştı ve kulübedeki akıllı Hussar muhafızının selamına karşılık verdik; ve dolambaçlı yol, dikenlerle noktalanmış pürüzsüz çimenlik ve o ebedi akasyalar, Eski İngiltere'deki bir beyefendinin yerini hatırlatıyordu, ta ki güzelce dekore edilmiş bir çiçek bahçesinin köşesini dönene ve tüm
açıları, kuleleri ve mazgal delikleri, dikme pencereleri ve
pitoresk iç ve dışlarıyla kalenin kendisini görene kadar; hepsi akşam gökyüzüne karşı bir chiaro-oscuro'da cesurca duruyordu, hızla alacakaranlığa dönüşmeye başlamıştı. Yaşlı De Rohan beni karşılamak için merdivenlerdeydi, her zamanki gibi dik ve asil bir duruşu vardı; çehresi hoştu; ama sizin ve benim hatırladığımız sakalı ve bıyığı şimdi kar kadar beyazdı; yine de hala çok yakışıklı bir adamdı. Zırh veya sacla, kolunu miğferine dayamış, sakalı altın kakmalı çelik bir zırhın üzerinden akıyorken, bir turnuvanın baş seneschal'i veya mareşali veya orta çağın diğer yaşlı ileri gelenlerinden biri olurdu; ama ben onu koyu kadifeye, başında bir takkeyle, Lord Soulis veya büyü sanatının başka bir asil taraftarı olarak resmetmeyi tercih ederim; ve onu
alnının hemen üstündeki bir lambadan gelen canlı bir ışık huzmesiyle birlikte,
saçları artık tamamen aşınmış olan o güzel, cesur, parlak alnından yansıyan
karanlık bir odaya çıkarmak için."

Eski tozlu harflerden başka bir şey yok. Bunların neden
bağlanıp bu kadar yıl saklanmış olması gerektiğini anlatabileceğimden fazlası var. Ancak,
gençliğimde neredeyse unuttuğum çok şeyi bana hatırlattılar.
Anlatımıma başlamak için belirsiz anılarımı tekrar denemeliyim.

III. BÖLÜM

"PAR NOBILE"

"Oyuncaklarımla oynayacaksın ve istersen onları kıracaksın, çünkü babam
İngilizleri seviyor ve sen de benim İngiliz arkadaşımsın," dedi yakışıklı mavi gözlü bir çocuk, Edeldorf'taki geniş giriş holünde el ele
yürürken küçük arkadaşına. Çocuk açıkça arkadaşına patronluk taslamaya kararlıydı. Arkadaş biraz utanmıştı ve
şaşkın ve fark edildiği için minnettar.

"Adın ne?--sana Hristiyan adınla hitap edebilir miyim?" dedi küçük çocuk, çekinerek ve koruyucusuna daha çok sokularak, çünkü
büyük çocuk kendini böyle oluşturmuştu.

"Benim adım Victor," diye gururlu bir cevap verdi, "ve _sen_ bana Victor diyebilirsin,
çünkü seni seviyorum; ama hizmetçiler bana Kont demeli, çünkü babam
bir kont; ve ben Avusturyalı bir kont değilim, Macarım. Gel ve
kılıcımı gör." Böylece iki çocuk kısa süre sonra o çok güzel ama pek de yıkıcı olmayan oyuncağı incelemekle meşgul oldular.

Gerçekten de garip bir tezat oluşturuyorlardı. Macaristan aristokrasisinin en asil ve en zenginlerinden birinin oğlu ve varisi olan Victor de Rohan,
olduğu yüksek eğitimli çocuğa baktı. Özgür ve cesur, büyük, açık mavi gözleri ve altın kahverengi buklelerle gölgelenmiş geniş alnı,
yiğit, düşüncesiz bir ruhu ve nazik, sıcak bir kalbi işaret ediyordu; oysa
iyi doğmuş çocuğun narin burun deliği ve güzelce kıvrılmış ağzı, belki de bu kadar genç biri için biraz fazla gururu ele veriyordu ve
çelişkiye veya kısıtlamaya karşı fazla sabırlı olmayan bir mizaca sahipti. Küçük arkadaşı mümkün olduğunca ondan farklıydı ve aslında çoğu insan
Victor'u İngiliz çocuk, Vere'i ise yabancı çocuk sanırdı.
İkincisi ağır, beceriksiz ve hareketlerinde beceriksizdi, tavırlarında çekingen ve tereddütlüydü, soluk tenli ve koyu, derin
gözleri vardı ve her zaman öte dünyaya bakıyormuş gibi görünüyordu. Garip bir çocuktu, yaşının kaygısızlığından tamamen uzak, çekingen, utangaç ve beceriksizdi, ancak güçlü bağlar kurabilir ve sevdikleri uğruna her şeye katlanmaya istekliydi. Sonra tuhaf hayalleri ve bunları ifade etmenin ilginç yolları vardı, bu da diğer çocukların ona gülmesine neden oluyordu, çocuk derinden yaralı ve mutsuz bir şekilde kendi içine çekilip,
ama bunu göstermek için fazla gururluydu. Şimdi Victor'un kılıcına bakarken, ki bu kılıçla salonda buharlaşıyor,
hayali düşmanları yok ediyor,
Vere soruyor--

"Öldürülenler ne olacak, Victor?"

"Vücutlarının üzerinden geçiyoruz," diyor Victor, hayalet düşmanına az önce bitirici bir
darbe vurmuşken.

"Evet, ama _onlara_ ne olacak?" diye soruyor çocuk, şimdi kendi kendine cevap vererek. "Sanırım rüyalarımda bana geliyorlar; çünkü bazen, biliyor musun, zırhlı adamların beyaz atlarla hücum ettiğini hayal ediyorum ve
beni uyandıran bir
rüzgarla geliyorlar; ve 'Nettich'e kim olduklarını sorduğumda,
periler olduklarını söylüyor; ama ben peri olduklarını düşünmüyorum, çünkü
perilerin oldukça küçük olduğunu ve kanatlarının olduğunu biliyorsun. Hayır, bence
öldürülen insanlar olmalılar. "

"Çok olası," diye yanıtlıyor Victor, konuyu bu açıdan ele almamış olan ve
rüyaları çoğunlukla midilliler ve erikli kekle ilgili olan--"çok
olası; ama babanın yanına gel, o bize biraz üzüm verecek." Böylece kol kola büyük ziyafet salonuna doğru yola koyulurlar; Vere rüya teorilerini gelecekteki bir zamana erteler, çünkü üzümlerin bir çocuğun kalbine hemen hitap eden bir büyüsü vardır.

Böylece iki çocuk ziyafet salonuna girerler, De
Rohan konuklarıyla çevrili olarak görkemli bir şekilde oturur. Sağında, oğluna bakarken koyu gözleri zevkle parlayan
Philip Egerton vardır. Böylesine sade, çirkin bir
çocuğa kim sevinir ki? Vere sessizce yanına doğru kayar, etrafındaki garip
yüzlerden ve muhteşem üniformalardan
sakınır; ancak Victor cesurca yaşlı Kont'a doğru yürür ve günlük Tokay bardağını ister, bir iyilik olarak değil, bir
hak olarak.

"Macaristan'a içiyorum!" der çocuk, komşusunun, müttefik bir prensin yüzüne bakarak İmparatorluk ailesine ve Avusturyalı süvarilerden bir Generale. "Mösyö le Prince, sağlığınıza! Gelin, kadehlerinizi benimle tokuşturun."

"Oğlunuz gerçek bir De Rohan," der iyi huylu Avusturyalı, çocuğun meydan okumasını kabul ederken ve kadehleri ​​birbirine çarparak. "Asker olur musun, oğlum? Beyaz üniforma giyer misin?"

"Asker olacağım," diye cevap verir çocuk, "ama senin gibi bir Avusturyalı asker
olmayacağım: Avusturyalı askerler Macarlar kadar cesur değil."

"Güzel söyledin, küçük vatanseverim," diye cevap verir eğlenen General. "Yani halkımızın pek işe yaramadığını mı düşünüyorsun? Neden, senin o kılıcınla, tümenimle birlikte seninle karşılaşmaktan
çok üzülmeliyim. Bu haydut ne kadar da Hafif Bir Ejderha olacak, De Rohan! Bak, üzümleri
zaten yağmaladı." Ve neşeli prens sandalyesine yaslandı ve
kendisine bir bardak daha "İmparatorluk Tokay" koydu.

"Sus, Victor!" dedi babası, çocuğunun
a rağmen, çocuğunun küstahlığına gülerek. "Küçük İngiliz arkadaşına bak; orada sessizce duruyor ve hiçbir şey söylemiyor. Oğlumu bir İngiliz yapacağım,
Egerton; bir İngiliz okuluna gidecek, binicilik ve boks öğrenecek,
ve bir adam olacak. İngiltere'yi ve İngilizleri seviyorum. Egerton, iyi
sağlık! Oğlumun senin gibi olmasını diliyorum. _Sapperment!_ sessiz ama
ben bunun hesabını vereceğim o ne insandan ne de şeytandan korkar."

Babam beni yanına bastırırken yüzü zevkle aydınlandı.
Nazik baba! Sanırım çirkin, ürkek, çekingen çocuğunun herkesin hayranlığını kazandığını düşünüyordu.

"Bence çocuk cesur," dedi, "ama bunun için ona pek değer vermiyorum. Tüm insanlar doğal olarak cesurdur; bizi düşündüren sadece eğitimdir; bu yüzden sonuçlardan korkmayı öğreniriz ve böylece korkak oluruz."

"Affedersiniz, _mon cher_," diye gözlemledi Avusturyalı General gülerek.
"Şimdi, benim fikrime göre tüm insanlar doğal olarak korkaktır ve bu eğilimi yenen ve cesaret dediğimiz şeyle kendimizi öne çıkaran tek kişi biziz, ama buna özdenetim demeliyiz. Ne diyorsun, De Rohan? Sen bir kereden fazla eylemde bulundun,
ve 'sahada' da bulundun. Lanet olası bir şekilde korkmuyor muydun?"

De Rohan neşeyle gülümsedi ve bardağını doldurdu.

"Sana cesaret hakkındaki fikrimi söyleyeyim mi?" dedi, köpüren sıvıyı
ışığa tutarak. "Ben cesareti Macar Süvarilerimizin bir göğüs zırhı hakkında düşündükleri gibi düşünüyorum. 'Ne işe yarar,' derler, 'zırh, sırtlık ve tüm o savunma zırhı ağırlığı? Midelerimize bir pint şarap
ver ve her yerimiz _göğüs zırhı_ olur.' Hadi,
Wallenstein, göğüs zırhını giy--çok hafif ve çok
kolayca oturuyor."

General tekrar doldurdu, ama hücuma geri döndü.

"Bana," dedi, "Uhlans'ın ilk alayında teğmenken duyduğum bir konuşmayı hatırlatıyorsun. Yarım milden daha az bir mesafedeki bir bataryanın karşısındaki bir tepenin zirvesinde sıralanmıştık. Eğer bizi iki yüz yarda geri çekselerdi, gizlice hareket ederdik; ama emri hiç alamadık ve orada durduk. Vah!
mermi başımızın üzerinden ve ayaklarımızın altından ve saflarımıza doğru geldi,
ve nerede olduğumuzu anlamadan önce iki adam ve beş at kaybettik. Askerler üzgün bir şekilde homurdandılar ve birkaçı dizginleri çevirip
geriye gitmeye meyilli görünüyordu. Dikkat edin, süvarilerden hareketsiz oturmalarını ve eğlence olsun diye dövülmelerini istemek adil değil; ama subaylar _eğitimli korkak_ olduklarından,
Bay Egerton, görevlerini iyi yaptılar ve adamları bir arada tuttular. Birliğimi yeterince endişeyle izliyordum ve bir adamın yoldaşına, 'Johann'a bak, Fritz! Ne kadar da cesur;
ateşten hiç hoşlanmıyor; bakın, ön saftaki adamının atını gıdıklıyor
şimdi bile, onu tekmeletmek için.'"

"Tam olarak benim argümanım," diye sözünü kesti babam; "eğitimsiz bir adamdı,
sonuç olarak korkulacak bir şey görmedi. Sonuçta, cesaret sadece
tehlikeye duyarsızlıktır."

"Fritz öyle düşünmüyordu," diye yanıtladı Wallenstein. "Cevabını dinleyin--'Johann bir aptal,' diye yanıtladı, 'daha önce hiç ateş altında kalmadı ve tehlikenin farkında değil; ama sen ve ben, eski yoldaş,
onbaşı olmayı hak ediyoruz; çünkü burada atlarımızın üzerinde sessizce oturuyoruz,
_ama çok korkuyoruz.'"

Misafirlerin hepsi güldü; ve tartışma sona erecekti, ama
her zamankinden daha fazla şarap içmiş olan ve oğluyla çok gurur duyan De Rohan, sohbeti bir kez daha Victor'un meziyetlerine ve toplumda bunu ne kadar hafife almaya çalışsa da, bu kadar önemsediği kişisel cesaretine getirmekten kendini alamadı.

"Pekala, Wallenstein," dedi; "Doğanın bizi korkak yaptığını düşünüyorsun; eğer öyleyse, buradaki oğlum biraz beyaz tüy göstermeli. Gel buraya, Victor. Karanlıkta kalmaktan mı korkuyorsun?"

"Hayır, baba!" diye cevapladı Victor, cesurca; ama bir an düşündükten sonra, "Hayalet Galerisi hariç. "Saat altıdan sonra Hayalet Galerisi'nden geçmem."

Bu _saf_ itiraf konuklar arasında çok eğlendirdi; ancak
De Rohan'ın oğlunun cesaretine olan güveni bu kadar sarsılmamalıydı.

"Sana ne vereyim," dedi, "Hayalet Galerisi'nin en uzak ucundaki masanın üzerinde duran eski Dua Kitabı'nı bana getir diye?"

Victor bana baktı, ben de ona. Nefesim giderek daha da hızlandı.
Çocuk acıyla kızardı, ancak cevap vermedi. Onun dehşetini
kendim de hissettim. Önerilen sefere, umutsuz bir umuda sahip bir asker gibi baktım; ancak içimdeki bir şey beni konuşmaya teşvik etmeye devam etti; bu, yaklaşan tehlikenin benim için her zaman sahip olduğu o açıklanamayan çekicilikle renklendirilmiş, rekabet, acıma ve dostlukla karışık bir duyguydu; bu, yapısal olarak cesur olanların hissedemediği bir çekicilikti. Utangaçlığımı bir çabayla yendim ve tüm bitti, dedi evin efendisine, kalın ve alçak bir sesle--

"Lütfen, Mösyö le Comte, Victor giderse ben de giderim."

"Güzel söyledin, küçük adam!" "Bravo, çocuk!" "Vere, sen bir kozsun!" babamın sade İngilizcesiyle; ve "Cennetin adına, çocuklara birer göğüslük ver, birer kadeh Tokay şeklinde!" neşeli
General'den, kararımı alkışlayanlar oldu; ve bir an kendimi küçük bir kahraman gibi hissettim. Victor da coşkuyu yakaladı; ve oyun arkadaşından daha az cesaret göstermekten utanarak,
bana eşlik etmeye hazır olduğunu ifade etti; ancak önce,
övgüye değer bir dikkatle, ortak kurtuluşumuz için kılıcını alması gerektiğini şart koştu; ve ayrıca, Victor'un dokunaklı bir şekilde belirttiği gibi, "eğer" "geri dönebilirsek!" diye, güvenli bir şekilde döndüğümüzde emrimize iki büyük salkım üzüm verilmesi gerektiğini söyledi. Babam kapıyı alçak bir reveransla açtı ve kapı, bizim için, hayal ettiğimiz gibi, benzersiz bir tehlikenin yolculuğuna çıkmış olmamıza rağmen, son derece duygusuz gelen bir kahkaha patlamasıyla kapandı. El ele iki çocuk antreden ve koridordan yürüdük; ancak geniş, kasvetli meşe merdivenin ilk sahanlığına vardığımızda, gelecek planlarımızı düşünmek ve girişimimizin umutsuz doğasını incelemek için durakladık. Sadece iki kat daha merdiven, geçilecek yeşil bir kapı, geçilecek birkaç metrelik bir geçit vardı ve sonra, Victor titrek aksanlarla, Hayalet Galerisi'nde olacağımızı söyledi. Kalbim acıyla çarpıyordu ve muhbirim ağlamaya başladı. Ancak planlarımızı büyük bir dikkatle yaptık ve hiçbir doğal veya doğaüstü gücün sarsılmaması için ciddi bir ittifak anlaşması yaptık. Hiçbir şekilde birbirimizin elinden
ayrılmamalıydık. Böylece bağlı ve Victor kılıcını çekmiş haldeyken -ki bu savaşçı tavrın ilerlemesi için dikkatlice solunda tutmalıydım- mümkünse konuşarak ölümcül masaya kadar ilerlemeye karar verdik ve sonra aceleyle onu kaparak, düşmana karşı cephemizi sunabilmek için yeşil çuha kapıya ulaşana kadar geriye doğru geri dönmeye karar verdik; bu noktada _sauve
qui peut_ emri verilecekti; ve bacaklarımız bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yemek odasına geri dönecektik. Ancak ilerlememiz hayalet tarafından kesintiye uğrarsa (Victor'un bana bildirdiğine göre, yeşil gözlü kocaman siyah bir köpek şeklinde belirdi - kanımı donduran bir tarifti - ve bir kez mürebbiyesi ve iki kez de ona hizmet eden ve "Hans" adını alan yaşlı bir sarhoş Süvari tarafından görüldüğünü ekledi), yüz üstü uzanıp gözlerimizi hayalet görüntüsünden saklayacak ve evi alarma geçirene kadar çığlık atacaktık; ama hiçbir şekilde, en bağlayıcı ve ciddi şekilde tekrarladık - hiçbir şekilde birbirimizin ellerini bırakmamalıydık. Bu anlaşmayı yapıp sağladıktan sonra, galeriye doğru ilerledik, Victor silahının keskinliğini ve ucunu, kendi atan kalbimin bana bu durum için giyilmesi gerektiğini ve ilk tehlike belirdiğinde kaybolacağını söylediği bir güvenle hissediyordu. Ve şimdi yeşil kapı geçtik ve galerideyiz; Lekeli pencerelerden gelen hafif bir ışık sadece kapsamını ve genel karanlığını göstermeye yarıyor, köşeleri ve dayanakları ise bir kurt ağzı kadar siyah. Kaledeki hiçbir hizmetçi karanlıkta bu galeriden isteyerek geçmez ve biz iki çocuk sonunda yalnız olduğumuzu hissediyoruz,
ve yardım veya kurtarma umutlarımızdan kopmuş durumdayız. Ama Dua Kitabı
en uçtaki masanın üzerinde duruyor ve kendi ayak seslerimizin sesinden bile korkarak sessizce ilerliyoruz. Birdenbire Victor duruyor.

"Bu ne?" diyor titrek bir aksanla.

Sadece bu soru bile nefesimi kesiyor ve damlaların dudaklarımda ve alnımda
kırıldığını hissediyorum. Aynı anda duruyoruz ve dinliyoruz. Sessizlikten cesaret alarak, sürünerek ilerliyoruz ve bir an için neredeyse zevke benzeyen o belirsiz
karmaşık heyecan hissini deneyimliyorum. Ama
dinleyin!--ağır bir nefes!!--bir inilti!!! Saçlarım diken diken oldu ve Victor'un eli
bir mengene gibi benimkini kavradı. Başımı sese doğru çevirmeye bile cesaret edemiyorum, o uzak köşeden geliyor. İşte orada! O girintinin en
derin karanlığındaki karanlık bir nesne
yaylanmak için pusuya yatmış gibi görünüyor. "Hayalet!--hayalet!!" diye haykırıyorum, korkunun verdiği acıyla tüm kendimi kontrol etme gücümü kaybediyorum. "Köpek!--köpek!!" diye bağırıyor Victor; ve bacaklarımız bizi taşıyabildiği kadar
zorla uzaklaşıyoruz, ciddi anlaşmalarımızı ve yüksek kararlarımızı unutarak, önümüzde güvenliğin yattığını ve arkamızda en korkunç
tanımlamada dehşetin olduğunu unutarak; Uzaklara doğru koşuyoruz, Victor kılıcını ilk alarmda düşürdüğü yerde bırakıyor, yeşil kapıdan, meşe merdivenden aşağı, koridordan, ziyafet salonuna ulaşana kadar durmuyoruz, güven verici yüzleri ve ışıklarıyla, kaçtığımız karanlıkla ölçülemeyecek kadar büyük bir tezat oluşturarak tezahürat ediyor. Masaya yaklaştığımızda bizi ne kahkahalar karşıladı. "Peki,
Victor, Dua Kitabı nerede?" dedi Kont. "Ne! Oğlum,
Doğa karanlıkta, kimse bakmazken senin için fazla mı güçlüydü?" diye sordu
General. "Bak! Kılıcını kaybetmiş," diye güldü bir diğeri. "Ve küçük
İngiliz, o da paniğe kapılmıştı," diye belirtti dördüncüsü. Hepsinden
uzaklaştım ve babamın yanına sığındım. "Vere, senden
utanıyorum," dedi sadece; ama kelimeler kalbimin derinliklerine işledi,
ve babamın gözünde sonsuza dek
rezil ettiğim için yakıcı bir utanç duygusuyla başımı eğdim. Yatağa gönderildik ve
Victor'un kreşini, Nettich ve kendi hizmetçisinin ortak sorumluluğu altında paylaştım; ama ne yaparsam yapayım, uyuyamadım. Dünyada en çok
sevdiğim kişinin gözünde karakterimde bir leke vardı ve buna
dayanamadım. Çok sessiz ve duygusuz olmama rağmen, güçlü bağlılıkları olan bir çocuktum. Babamı mükemmel bir şekilde putlaştırıyordum ve şimdi benden
utanıyordu;--bu sözler küçük kalbimi yakıyor gibiydi.
Döndüm
ve yuvarlandım ve kendimi bir ateşe soktum, Nettich'in ve yalnızca hemşirelerin uyuyabileceği gibi uyuyan diğer hemşirenin
sesli horlamalarıyla daha da kötüleştim.

Sonunda artık dayanamadım. Yatakta oturdum ve gizlice etrafa
baktım. Herkes uykudaydı. Yapmaya ya da ölmeye karar verdim.
Evet, galeriye gidecektim; Dua Kitabı'nı alıp babam uyanmadan
önce onun masasına koyacaktım. Eğer başarabilirsem, onun iyi fikrini geri kazanacaktım; hayalet köpekle karşılaşırsam, neden, sonuçta beni öldürebilirdi. Victor'u uyandırırdım ve birlikte giderdik;--ya da,
hayır,--tüm tehlikeyi üstlenir ve
bu başarının tüm ihtişamını kendim elde ederdim. Her şekilde düşündüm. Sonunda kararımı verdim; çıplak ayaklarım yerdeydi; çocuk odasından çaldım;
karanlık geçitlerden geçtim; galeriye ulaştım; uzak uçta loş bir ışık parlıyordu ve ciddi seslerin alçak, temkinli bir tonda konuştuğunu duyabiliyordum. Yarı korkmuş ve tamamen kafası karışmış bir şekilde durdum ve dinledim.

BÖLÜM IV

BABA VE OĞUL

Kont'un eski kâhyası herkesin şatoda dinlenmeye gittiğini gördü; lordlar
ziyafet odasından ayrıldılar ve salonda eğlenen hizmetçiler bu derin uykudan çok önce uyandılar. Kâhyanın
lambasını yakıp dinlenmeye çekilmeden önce herkesin güvende olduğundan emin olması
alışkanlığıdır; ama bu gece, garip bir şekilde titreyen kırışık bir eliyle dikkatlice gölgelendiriyor ve beyaz yüzü sanki utanç verici bir eylemde bulunuyormuş gibi karanlığa bakıyor. Hayalet Galerisi'ne gizlice giriyor ve sessizce en uzak uca doğru sürünüyor. En karanlık köşede bir pelerine sarılmış karanlık bir nesne var ve hizmetkarın lambasından gelen ışık, yalnızca tamamen bitkin ve aşırı yorgun olanlarda görülebilen o tam terk edilmişlikle uyuyan güzel bir genç adamı ortaya çıkarıyor. Yaşlı adamın onu uyandırabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekiyor.

"Oğlum!" diyor; "Oğlum, ayrılmamızın zamanı geldi. Zor, zor
oğlumdan
soyulmak----" ve yaşlı adam kendini kontrol ediyor
sanki kelime bazı acı verici çağrışımları hatırlatıyormuş gibi.

"Ay, baba," diye cevap verdi, "eski Hırvat atasözümüzü bilirsin, 'Çalmak isteyen kişi sadece bir ödünç alan kişidir.' Yine de, Avusturyalıların beni 'ödünç almasını' istemiyorum, çünkü asla geri dönmem; ve teğmenin generalle aynı yerde kalması da görgüsüzlüktür. Şafaktan önce yola çıkmalıyım; ama henüz gece yarısı olamaz."

"Bir saatten az bir sürede gün doğacak, oğlum. Seni buraya sakladım, çünkü
ev halkından hiçbir hizmetçi, gün doğana kadar Hayalet Galerisi'ne adım atmaya cesaret
edemeyecek ve sen güvende olacaksın; ama yirmi dört saat daha seni Tuna'da görmeli ve bir daha buraya gelmemelisin. Ah, oğlum! Oğlum!--beni kurtarmak için kaybedildi!--utanç duymayayım diye onursuzlaştırıldım!--oğlum! Oğlum!"--ve yaşlı adam, sanki tüm bedenini acıyla sarsan bir ağlama krizine girdi. Oğul daha fazla enerjiye ve öz denetime sahipti; sesi bile titremiyordu

yaşlı adamı, bir ebeveynin çocuğuna duyduğu koruyucu bir şefkatle yatıştırıp sustururken. "Babam," dedi, "suçun olmadığı yerde onursuzluk yoktur. İlk görevim sana karşıdır ve tekrar yaparsam, yaparım. Ne? Sadece anlık bir tereddüt ve kutuyu kapmaktı; ve _şimdi_ güvendesin. Baba, bir gün geri döneceğim ve sana bir yuva sunacağım. Benim için korkma. Onu _burada_ göğsümde taşıyorum, insanların servet kazandığı şey. Kendime güvenebilirim.
Emirlere uyabilirim; ve baba, başkaları şaşkın ve kafası karışık olduğunda,
ben _emredebilirim_. Hissediyorum; biliyorum. Bırak da 'Kartal'ın' pençelerinden
uzaklaşayım ve benim için korkma, sevgili baba, seni tekrar
göreceğim ve daha da müreffeh ve mutlu olacağız. Ama, nasıl
kaçabiliriz?--Bir plan düşündün mü? Burada iyi bir at bulabilir miyim?
Kont başımın dertte olduğunu biliyor mu ve Bana yardım edecek mi? Bana her şeyi anlat,
baba, ve ben kendi yoluma bakacağım, bunun hesabını vereceğim."

"Cesur oğlum!" dedi kâhya, oğlunun kendine güvenen duruşuna hayran olmasına rağmen; "tek bir şans var; çünkü Kont şatoda olduğunuzu bilse sizi Wallenstein'a teslim etmekten başka bir şey yapamazdı ve o zaman hoş bir şaka olurdu ve
en yakın ağaç. General neşeli bir yoldaş ve iyi huylu bir tanıdık; ama bir görev gereği kendi oğlunu asar ve sonrasında iştahı hiç de kötü olmayan bir şekilde yemeğe giderdi. Hayır, hayır. 'Bir Avusturyalının merhametine güven ve kendini itiraf et!' Benim bundan daha iyi bir planım var. Zingynies köyde; dün burada şenliklerini yaptılar. Dün gece siz geldikten sonra Kraliçelerini gördüm. Her şeyi onunla ayarladım. Bir çingene elbisesi, boyalı bir ten ve birliğin ortası; Macaristan'da sizi tespit edecek bir Avusturyalı asker yok. Sürgün ölümden daha iyidir. Ah, oğlum! oğlum!" ve yaşlı adam bir kez daha pes edip ağladı.

"İleri, o zaman baba!" dedi genç adam, artık seyahat eden tanıdığım olduğunu anladığım; "kaybedecek zaman yok. Ev halkını
telaşlandırmadan
şatonun dışına nasıl çıkabiliriz? Şimdi her şeyi sana bırakıyorum; bir gün sıra bana gelecek." Ve konuşurken, uzanmış hali Victor ve beni çok
telaşlandırdığında yattığı basamaklardan kalktı ve babasına eski binanın devasa duvarına
girmiş gibi görünen kıvrımlı bir merdivenden aşağı eşlik etti. Merakım
korkunç bir şekilde heyecanlanmıştı. Onları takip etmek için
tüm oyuncaklarımı verirdim. Çıplak ayaklarımla gizlice ilerledim; ama arkamda yeterince yakın değildim ve kapı tam elim üzerindeyken bir yay ile sessizce kapandı ve beni Hayalet Galerisi'nde yalnız bıraktı. Artık
en az
korkmuyordum. Hayaletleri ve Dua Kitaplarını tamamen unuttum ve
çocuk odama ve yatağıma geri döndüm, küçük kafam tamamen bir kahya, asker ve çingene karışımıyla, Avusturyalı generaller ve askeri infazlarla, hayalet köpekler ve gizli
merdivenlerle ve o yoğun organda -bir çocuğun beyninde- bir araya gelen en
olası olaylarla doluydu.

BÖLÜM V

ZINGYNIE'LER

Sabah güneşi Tuna'ya doğru yolculuk eden rengarenk bir birliğe gülümsüyor. İki veya üç kıvrak, esnek serseri, yarı çıplak vücutlarıyla ve düğümlü elf kilitlerinden parlayan parlak siyah gözleriyle zıplayıp dans ederek, öncü muhafızları oluşturur. Yarım düzine eşek, kabilenin tüm malını taşıyor gibi görünüyor. Ana gövde, kaslı, aktif görünümlü erkeklerden ve çarpıcı derecede yakışıklı kızlardan oluşuyor, hepsi hayatları tamamen aktif egzersizle, sadece cennet çatısı altında geçenlere özgü özgür, zarif hava ve elastik yürüyüşle yürüyorlar. Güzelliğin tam ortasındaki koyu kaşlı kadınlar arkadan gelir,
sürükler veya taşırlar, hepsi de ışıldayan gözleri ve simsiyah saçları ile ayırt edilir, kurnazca hiçbir şeyin erişemeyeceği ve hiçbir şeyin evcilleştiremeyeceği bir doğa ile
çingenelerin özel mirası gibi görünür. Kostümleri çarpıcıdır, hatta
grotesktir. Bazı kızlar ve tüm matronlar, kaşlarını
çok pitoresk ve yakışıksız olmayan bir başlık oluşturan çeşitli renkli mendillerle bağlarlar; bazı durumlarda ise altın sikkeler bile
Zingynie güzelliklerinin dalgalı saçlarının arasına asılır. Erkekler
giysilerinde o kadar titiz değillerdir. Sinirli bir adam sadece
keçi derisi bir gömlek ve boynunda bir boncuk dizisi giyiyor, ancak genel olarak
ülkenin kaba kumaşına bürünmüşler, çok yıpranmış ve hava ve aşınmanın belirgin belirtilerini taşıyorlar. Annelerinin boynuna yapışan veya annelerinin ellerinden geri çekilen ve annelerinin eteklerine tutunan küçük yaramaz çocuklar neredeyse
çıplak. Küçük kafalar, eller ve ayaklar, yüksek doğum olarak adlandırmaya alıştığımız tüm işaretler, çingeneler arasında kalıtsaldır; ve Güney Kraliçesi'nin kendisinin, kalabalığın ortasında yürüyen ve arkadaşıyla ciddi bir şekilde sohbet eden, kararlı görünümlü, hayatının en güzel dönemine henüz girmiş, çingene tenli ama askeri tanımanın zor olmadığı bir tavırla konuşan kadından daha kraliçe görünümlü bir kişi olduğundan şüphe ediyoruz. Koruyucusuyla konuşuyor -çünkü o öyle biri- askeri bir açık sözlülük ve canlılıkla, rütbesine uygun tüm saygıyı görmeye alışmış olsa da, bu kraliyet kişisine bile hiç de rahatsız edici gelmiyor. Kadın cazibesinin sonbaharına yaklaşıyor (yazları gerçekten kavurucu olmalı!) ve erkeksi bir güzellik olmasına rağmen, yine de bir güzellik. Kara kaşlı ve koyu renkli, ateş gibi gözleri ve simsiyah saçları var, hatta şu anda griye dönmemiş. Yüz hatları düz ve düzenli, güçlü ve hatta göz kamaştırıcı dişleriyle geniş ağzı, diğer cinsiyete itibar kazandıracak bir enerji ve irade gücü gösteriyor. Çok fazla şeye cesaret edecek, çok fazla çalışacak, ama _sevgiden_ başka her şeyi yapacak bir kadının yüzü var. O bir kraliçe olmalıydı
ve öyle de, medeni bir topluluk yerine bir çingene kabilesini yönettiği için yine de despot.

"Burada hiç kimse benim sözümü tartışmasın," dedi, "ve sözüm seni Tuna'ya götürmek için yemin etti. Hepsinin bir askerinin sana elini uzatmasına izin ver, çingene yavrularının dişlerini gösterdiğini göreceksin. Uzun bir bıçak
yakın mesafede kötü bir silah değildir.
Tekerleğin tepesine
çıktığında beni hatırlayacaksın!"

Asker güldü ve hafifçe cevap verdi, "Senin gözlerin kolay kolay unutulmayacak türden, anne. Keşke senin ulusunun kanından bir prens olsaydım. Şu an bulunduğum konumdan dolayı ancak bu kadar güzellik karşısında büyülenebilir ve yoluma devam edebilirim."

Kadın onu sertçe, neredeyse vahşice kontrol etti, gerçi birkaç dakika önce onun neşeli ve pek de saygılı olmayan konuşmasını yarı eğlenerek dinliyordu.

"Şşş!" dedi, "önemsiz. Bir kez daha söylüyorum, tekerlek döndüğünde,
beni hatırla. Bana elini ver; böylece daha net okuyabilirim."

"Ne, anne?" diye güldü arkadaşı. "Her çingene
fal bakabilir; benimkine birçok kez söylendi, ama hiçbiri gerçekleşmedi."

Avucundaki çizgileri içten bir dikkatle inceliyordu.
Karanlık gözlerini öfkeyle yüzüne kaldırdı.

"Kör! Kör!" diye cevapladı, alçak, istekli bir tonda. "En iyiniz bile
yolunuzda bir metre bile göremez. Şu beyaz yola bakın, önümüzde ovada
birçok mil kıvrılıp gidiyor. Çünkü görebildiğimiz kadarıyla düz ve yumuşak ve pürüzsüz, yolculuğumuzda tepeler, ayaklarımızı kesecek kayalar, uzuvlarımızı koparacak dikenler olmayacak mı? Tuna'nın çok çok önümüzden akıp gittiğini görebiliyor musun? Bir gün geçmen gereken nehri görebiliyor musun, yoksa bana nereye gittiğini söyleyebilir misin? Yolculuğumuzun haritası beynimde; kariyerinin haritası da elinde. Bir kez daha söylüyorum, şefler meclisteyken, ordular güneş önündeki kar gibi erirken, yer sarsılırken, gökler gök gürültüsüyle dolarken, yağan sağanak yağmur kavurur, ezer ve patlarsa beni hatırla! Zenginlik çizgisini takip ediyorum: Altın adam! Yağmala; burada bir at, orada bir elmas; doğruyu desteklemek için yüzlerce, yanlışı bağışlamak için binlerce; iki elin dolu ve
saraylar şehri yakınlarındaki geniş topraklar, bir kralın lütfu ve ayaklarının altında kölelerden oluşan bir ulus. Zevk çizgisini takip ediyorum: Pahalı kehribar;
zengin işlemeler; Hırvat için eriyen koyu gözler; tıraşlı kafa için açığa çıkan bakışlar, çok sayıda ve sevgi dolu ve güzel; güllerden oluşan bir çelenk, hepsi
biri için--gül gül koparılmış, solmuş ve atılmış; geriye kalan tek bir
yumuşak tomurcuk; patlayana kadar besle ve ölene kadar tak.
Kanın çizgisini takip ediyorum: yükselen güneşe doğru gidiyor--mızrakları hareketsiz
olarak hücum eden filolar ve yabancı bir dilde vahşi bir haykırış; ve
kurtaramayacakları
tılsım ve muska ile griye sarılmış ölüler; ve deniz kenarında toplanmış birçok ulusun orduları--veba, kıtlık,
umutsuzluk ve zafer. Kasırgada yükselen, şeflerin şefi, liderlerin
onurlandırılanı, prenslerin danışmanı--beni hatırla! Ama ha!
çizgi aşıldı. Dikkat et! evlat edinilmiş toprakların oğullarına güvenme;
zambak göğsündeyken, duvardaki karanlık gölgeye dikkat et;
Dikkat et ve beni hatırla!"

Çingene durdu ve bitkin bir şekilde ona sarıldı. Birkaç adım boyunca kendini destekleyemedi; kehanet dolu ruh hali geçti, bir
tepki oldu ve tüm güçleri bir anda onu yarı yolda bıraktı; ancak
yoldaşı sessizce yürümeye devam etti. Piton Kızının hevesi
güçlü, pratik doğasını bile etkilemişti ve "İnsan kazanabilirse, ben de kazanırım" diye mırıldanırken geleceğe bakıyormuş gibi görünüyordu.

Çingeneler ancak yavaş seyahat ediyorlardı; ve güneş çoktan yükselmiş olmasına rağmen,
kaçakla kale arasına henüz çok fazla mil koymamışlardı.
Ancak bunun çok da önemi yoktu. Kılık değiştirmesi o kadar eksiksizdi ki, çok az kişi önceki akşam Edeldorf'a gelen, yırtık pırtık, esmer serseriyi, zeki, asker gibi gezgini tanıyabilirdi. Hayalet Galerisi'nde duyduğum
konuşmadan, gizlice yalnızdım, ki, gariptir ki, bunu arkadaşım Victor'a bile itiraf etmekten kaçındım. Ama kâhyayı ve oğlunu unutamadım; gerçek hayatın romantizmine ilk bakışımdı ve onun talihine acı bir ilgi duymaktan ve en azından onun rengarenk
arkadaşlarıyla birlikte güvende olmasını görmek için hevesli bir arzu duymaktan kendimi alamadım. Bu nedenle, Victor'un kahvaltılarımızı
yuttuğumuz anda bir ata binmemiz yönündeki erken teklifine sevindim; ve yabancı bir midilli hakkındaki endişelerime rağmen, çünkü at sırtında her zaman çekingendim, bir binek teklifini gönüllü olarak kabul ettim ve neredeyse küçük arkadaşım, gerçek bir Macar olan ve onunla birlikte,

Çılgın Tom gibi, en büyük endişesi
binilecek at ve silah giymek olan küçük arkadaşım kadar kolayca eyerin üzerine atladım.

Elbette, Victor'un kendisine ait midillilerden oluşan tam bir kuruluşu vardı; ve elbette, bana uzun uzun
onların çeşitli meziyetlerini ve özelliklerini, en sevdiğinin gerçek bir biyografisiyle birlikte ayrıntılı olarak anlatmıştı - sert, küçük bir kestane, "Altın-tür" ismiyle
seviniyordu, "altın çocuk" veya "sevgili" anlamına geldiği için, hazinesinin kestane rengi ve sevimli niteliklerine aşırı derecede mutlu bir gönderme olduğunu düşünmüş gibiydi. Neyse ki, midillim çok sessizdi; ve bindiğimde, oyun arkadaşım yirmi dakika kadar uzağa gitse de, kısa süre sonra Edeldorf'tan birkaç mil uzaktaydık,
benim dengemi veya atımın ayıklığını bozacak hiçbir olay yaşanmadan. Aynı şekilde şanslıydık, çingenelerin gittiği yolu seçtik. Çok geçmeden, ovada yavaşça ilerleyen süvari alayını yakaladık. Başlar Victor'a açıldı ve De Rohan ailesine dualar edildi; çünkü yaşlı Kont her zaman dostsuzların dostu ve yoksulların sığınağıydı.

"Size iyi şanslar, genç Kont! Falınıza bakayım mı?" dedi biri.

"Küçük, onurlu süvari, bana elini ver ve bir 'zwantziger'le çaprazla," dedi bir diğeri.

"Susun çocuklar, ve genç De Rohan'la konuşmama izin verin," dedi çingene kraliçesi; ve elini dizginine koydu ve Altın-türünü
durdurdu.

Victor yarı korkmuş gibi görünüyordu, ama gülmeye başladı.

"Bırak beni," dedi dizginlerini şiddetle çekiştirerek; "babam
talihimi söylemememi istedi."

"Sıradan bir Zingynie tarafından değil," diye ısrar etti kraliçe, alaycı bir şekilde; "ama ben bunların
annesiyim. Güzel oğlum, vaftiz törenindeydim ve seni
birçok kez kollarımda tuttum. Mutlu talihini söylememe izin ver."

Victor yumuşamaya başladı. "Eğer Vere önce kendi talihini söylerse, ben söylerim," dedi, yarı utangaç yarı hevesle bana dönerek.

Elimi çingeneye uzattım ve dünyasal servetimin tamamını oluşturan iki gümüş paradan biriyle çaprazladım.
Çingene güldü ve Almanca kehanetlerde bulunmaya başladı. Bir çocuğun
asla unutamayacağı bazı olaylar vardır; ve söylediği her kelimeyi dün söylenmiş gibi hatırlıyorum.

"Denizin üzerinden ve tekrar denizin üzerinden; kederi, zorluğu ve kayıpları
bileceksin ve güvercin yuvasından kovulacak. Ve
güvercinin kalbi, tek başına uçan ve
gagasını ölülerin üzerinde bulan kartalınki gibi olacak. Zavallı kanatlar fırtınada
yaralansa da, göğüs ağrısa da ve yürek çökse de vurmaya devam et;
rüzgara karşı vur ve sonunda dinlenme yerini bulana kadar
barınak arama. Zaman gelecek - sadece vurmaya devam et."

Kadın konuşurken gülüyordu; ama sesinde nazik bir ton vardı
ve parlak gözlerinde doğrudan kalbime işleyen acıyan bir bakış.
Hayatımda, fırtına gerçekten şiddetli olduğunda ve
kanatlar çok yorgun olduğunda, o cesaretlendirici sözleri
"Zaman gelecek - vurmaya devam et." diye düşündüm.

Şimdi sıra Victor'daydı ve sibyl'e sunmadan önce avucunu altın bir duka ile çaprazladı. Bu, kendi başına ona muhteşem bir gelecek sağlamak için yeterliydi; ve kraliçe, pembe parmaklı yumuşak küçük elindeki satırları incelerken, çocuğun yakışıklı bağışına orantılı ihtişam beklentilerine kapıldı.

"Sen bir 'De Rohan' olacaksın, sevgilim ve sana bundan daha parlak bir kader vaat edemem, geniş dönümler, fakirlerden gelen bereket, atlar, zenginlik ve onur. Ve kılıç seni esirgeyecek ve savaş seni geçirmek için bir kenara çekilecek. Ve koyu gözlü ve kraliçe gibi kaşlı güzel bir gelinle evleneceksin; ama Aziz Hubert Günü'ne dikkat et. Doğum ve
gömülme, doğum ve gömülme - Aziz Hubert Günü'ne dikkat et."

"Ama ben asker olmak istiyorum," diye haykırdı Victor, kendisi için kehanet edilen gelecekten çok
hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu; "De
Rohan'lar her zaman askerdi. Anne, asker olacağımı anlayamıyor musun?" hala küçük eli açık tutuyordu.

"Elveda, çocuklarım," peygamberin verdiği tek cevaptı. "Sadece okuyabiliyorum, yazamıyorum: elveda." Ve birliği düzene sokarak, onlara daha fazla gecikmeden yürüyüşlerine devam etmeleri için işaret etti.

Bu hareketten yararlanarak, bir önceki gün tanıdığım, çingene kıyafetiyle tanımayı ihmal etmediğim birinin yanına yaklaştım. Zavallı adam, çocukça kalbim onun için kanıyordu ve mutlu bir anda, kalan gümüş parçamı düşündüm. Atımın üzerinden eğildim ve
alnını öptüm, parayı tek kelime etmeden eline sıktım. Kaçağın gözleri yaşlarla doldu. "Tanrı seni korusun, küçük adam! Seni asla unutmayacağım," dedi sadece; ama büyük, güçlü dişleriyle parayı neredeyse iki katına çıkana kadar ısırdığını ve sonra dikkatlice göğsüne yerleştirdiğini fark ettim. Atlarımızı çevirdik ve
kısa süre sonra gözden kaybolduk; ama Victor'a kaçak, kâhya veya Hayalet Galerisi hakkında iki gün boyunca tek bir kelime bile etmedim.
İnsan doğası artık sırrı saklayamazdı.

VI. BÖLÜM

OKUL

Somersetshire'ın en hoş vadilerinden birinde, dış cephesinde açıkça "Okul" başlığı bulunan büyük, kırmızı tuğlalı bir ev var. Bunu bir "salon", bir hastane, bir sadaka evi veya dünyadaki herhangi bir şey olarak değil, yükselen nesil için bir kurum olarak düşünürdünüz; burada geniş dünyanın yolları o kadar başarılı bir şekilde taklit edilir ki, öngörü, kurnazlık, ikiyüzlülük ve genel bencillik nitelikleriyle, çocuğun gerçekten de "adamın babası" olduğu söylenebilir. Ev, güneye doğru bir yamaçta, biçilmiş bir çimenlik ve dikkatlice bakılan çakıllı bir yolla, basamakları her zaman temiz ve kulpları her zaman parlak olan bir ön kapıya çıkar. O kapı ziline basıldığında, tüm kalplerimiz ağzımıza gelirdi. Kırk çocuktuk, parlak yaz öğlenlerinde derslerimize isteksizce oturuyorduk ve içimizden hiçbiri o zilin ona "evden" bir "şey" haber verebileceğini düşünmedi. Ev! Bu kelimede ne vardı ki, böyle mutluluk vizyonları uyandırsın, böyle bir özlem, mide bulandırıcı bir güvercin kanatlarına sahip olma ve
kaçma arzusu yaratsın,
şimdiyi böylesine boş ve rahatsız edici bir
gerçeklik haline getirsin? Neden çocuklarımızı bu kadar erken okula göndermekte ısrar ediyoruz?
Bütün sevgileri gelişen, sevgi dolu,
şakacı ve mutlu, kız kardeşlerine düşkün olmaktan utanmayan ve
anneciğim güzel, zarif ve iyi olan her şeyi düşünen küçük bir çocuk,
kendisi için yeryüzündeki bir Cennet olan o evden koparılıp,
o haylazanın kendi özel fikrini sormamamız gereken bir yere nakledilecektir.
Her anneye sesleniyoruz ve bir çocuk için en iyi yargılayabilecek kişi annedir - sevgilisinin okulda geçirdiği ilk yarıyıldan sonra
gözünde daha iyi bir şekilde geri dönüp dönmediğini. Eskiden kendisinden gelen bir kelimenin istediği gibi şekillendirebildiği esnek, şefkatli mizacını boşuna arar ve bunun yerine sert muamele ve erkek çocuklarının taklit dünyasıyla ilişkiye girerek ortaya çıkan inatçı, kendine yeten bir ruh bulur; daha bencil ve daha gelenekseldir, çünkü erkeklerinkinden daha az karakteristiktir. Artık onun şefkatine tahammül edemiyor, hatta ona karşılık vermekten yarı yarıya utanıyor. Kendi gözünde zaten bir erkek olmayı arzuluyor ve bir zamanlar bu kadar önemsediği sevgi ve şefkati hafife almayı erkekçe buluyor. Anne artık kalbinde her şey değildir, imparatorluğu bölünmüş ve zayıflamıştır, yakında süpürülecektir ve çocuğunun şefkatle ve tamamen kendisine ait olduğu beyaz önlüklü günleri özler. Şimdi, bu günlerin ne kadar uzun sürerse o kadar iyi olacağını düşünmeden edemiyorum. Endişeli ebeveyn, oğlunun ne olmasını istiyorsun? Öbür dünyada başarılı bir adam mı?--o zaman onu ilk başta şefkatle ve dikkatle yetiştir. İki yaşında bir tay ısırmazsın; kendi etine ve kanına karşı daha az sabırlı olma. Doğa en iyi rehberdir, güvenebilirsin. Gücü yerleşene ve cesareti yükselene kadar onu kadınlara bırak ve metal şekil ve kıvama geldiğinde, istediğin
zaman onu ocağa koy. Zorluk, darbeler, sıkıntı, bunların hepsi _gençlik_ için iyidir, ama Tanrı aşkına _çocuğu_ bağışla. Haziran ayının parlak güneşli bir sabahında kırk çocuk görevlerinin başında homurdanıyor ve ben eski bir meşe masada oturuyorum, birçok neslin mürekkep lekesiyle kirlenmiş ve sıçramış, son elli yıldır aylak aylakların bıçaklarıyla kesilmiş. AEneid'den henüz yirmi dize ezberleyemedim. O köpek kulaklı yapraklara ve o rahatsız masaya eğilirken Virgil'den nasıl da nefret ediyorum. Az önce mavi gökyüzüne doğru süzülürken gördüğüm beyaz kelebeği nasıl da kıskanıyorum -- çünkü okul penceremizden dikkatimizi dağıtacak ve çalışmalarımıza müdahale edecek hiçbir karasal nesne görünmüyor. Ona çimenlerin, bahçenin ve ötesindeki çayıra kadar uzanan yüksek beyaz dikenli çitin üzerinden hayal gücümle eşlik ettim -- onun yapmak istediği o koruluğun derin açıklıklarını ne kadar iyi biliyorum; keşke şimdi onun gölgesinde sırtüstü uzanıyor olsaydım. Önemi yok, bugün yarı tatil ve bu
öğleden sonrasını bir şekilde "sınır dışı"nın peri diyarında
sevimli ve lezzetli bir gezintiye çıkaracağım. Efendimizin bastonunun masasına çarpması - dikkati çekmenin ve otoriteyi öne sürmenin beyefendice bir yöntemi - beni hayal dünyamdan ürpertiyor. "Mart", çünkü pedagogumuzdan bahsederken "Mr." ön ekini düşürüyoruz, "Mart biraz Tatar ve
sonucu için titriyorum."

"Egerton yukarı çıkacak."

Egerton buna göre, birçok kuşkuyla yukarı çıkıyor ve umutsuz bir adam gibi, nefret edilen _infandum Regina jubes_'e doğru yola çıkıyor.

Sonuç, March'ın kitabı bana geri verirken yaptığı gözlemlerden çıkarılabilir.

"Bir satırı bile doğru değil, efendim; çekilin, efendim; şairin en güzel bölümü
utanç verici bir şekilde
tahrif edilmiş ve bozulmuş; bu Everdon için
tam bir utanç. Saat beşe kadar kalın, efendim; ve tüm dersi Bay Manners'a tekrarlayın."

"Lütfen, efendim, öğrenmeye çalıştım, efendim; gerçekten de çalıştım, efendim."

"Bana söylemeyin, efendim; öğrenmeye _çalıştım_, gerçekten. Fransızca
veya Almanca veya--veya bu yararsız öğrenim dallarından herhangi biri olsaydı, yeterince
hızlı ezberlemiş olurdunuz; ancak Latince, efendim, Latince bir beyefendinin eğitiminin
temeli; Latinceyi edinmek için buraya gönderildiniz ve Latince, efendim" (masaya şaşırtıcı bir şekilde vurarak), "öğreneceksiniz, yoksa nedenini
öğreneceğim."

March'ın mükemmel bir bilgin olmasına rağmen, ölü diller dışında
her şeye karşı mutlak bir küçümseme duyduğunu söyleyebilirim.

Yarım tatilimi kurtarmak için bir çaba daha göstermeye karar verdim.

"Lütfen efendim, bir kez daha gözden geçirebilirsem, ikinci ders başladığında söyleyebilirim; lütfen efendim, bana bir şans daha vermez misiniz?"

March, okul çocuğu tabiriyle "yarı kötü bir adam" değildi ve bana bir şans daha verdi ve okulun sonunda bir kez daha yanına gittim, kırk dizenin tamamını tek bir kelimeyi bile kaçırmadan kendi kendime tekrarladım; ama, ne yazık ki! Tekrar korkulan masaya çıkan basamağa çıktığımda ve kitabı o uzlaşmaz ellere teslim ettiğimde ve o sert sesi "Hadi efendim, başlayın," derken duyduğumda, aklım beni tamamen terk etti ve zemin altımda sallanırken, şefin aşk hastası kraliçeye yaptığı konuşmada öyle hatalar ve karışıklıklar yaptım ki, March'ı "sabrı" olarak adlandırmaktan hoşlandığı o çok kısa bağın sonuna sürükledim ve kurtulmak için çok uğraştığım o korkunç kınamayı üzerime çektim.

"Mükemmel olana kadar içeride kalın, efendim ve Bay Manners'a tekrar edin, hatasız--Bay Manners, _hatasız_ görme nezaketini göstereceksiniz! Çocuklar!" (bastonu bir kez daha vurarak) "okul bitti." March, masasını gürültüyle kilitler ve çekilir. Bay Manners şapkasını takar. Kırk çocuk aniden gürültülü bir gürültüye boğuldu, kırk çift ayak tozlu tahtalar boyunca itişip kakıştı, kırk ses şarkı söylemeye ve şakalaşmaya ve neşeye başladı, kırk ruh hapishaneden özgürlüğe, havaya ve güneş ışığına kavuştu - kırk, bir tanesi hariç.

Bu yüzden tekrar _infandum Eegina Jubes_'a döndüm ve oturup ağladım. Okula geç gitmiştim, ama modern dillerdeki yeterliliğim dışında her şeyde geri kalmış bir çocuktum. Hiç anne tanımamıştım ve edindiğim azıcık eğitim, babamla yaptığım seyahatler sırasında ve sonrasında Bay March'ın okuluyla aynı ilçede bulunan Alton Grange'deki kasvetli eski bir kütüphanede, burada ve orada gelişigüzel bir şekilde edinildi. Babam, işleri İngiltere'ye dönmesini zorunlu hale getirene kadar yurtdışında kalmıştı ve birkaç yıl boyunca Alton'da inzivaya çekildik, çocuksu bakış açımın bile keşfedebildiği bir kurum mümkün olan en dar sınırlara kadar daraltılmıştı. Sanırım hayatımın en boş dönemiydi bu. Ders almadım, ta ki babamın bana resim öğretme çabası, her yıl ustalaşmaya daha az eğilim gösterdiğim bir sanat, öyle denilebilirse. Çok az fikrim vardı, ama onlar çok değerliydi. Babama tapıyordum; Ona
bir annenin hakkı olabilecek tüm sevgiyi gösterdim; ve
başka hiçbir akrabam olmadığı için -dünyada umursadığım ya da benimle ilgilenen hiç kimse olmadığı için, hatta dadı Nettich bile Macaristan'da kaldığı için- babam
her şey dahildi. Sabahleyin uyanmasını duymak için kapısında beklerdim
ve ona haber vermeden oldukça memnun bir şekilde giderdim.
Atla dışarı çıktığında onu millerce izlerdim ve eve giderken onu karşılamak için her mesafeyi yürürdüm. Onu memnun etmek için, benim için özel olarak satın aldığı sessiz bir midilliye bile binerdim ve korkularımı gizlerdim çünkü onların nazik babamı
rahatsız ettiğini gördüm. Çok utangaç, çekingen ve beceriksiz bir çocuktum, yabancılardan kesinlikle acı veren bir korkuyla kaçıyordum ve kasvetli meşe lambrili kütüphanedeki kocaman bir koltuktan daha çok hiçbir şeyi sevmiyordum, saatlerce oturup eski şiirler, eski oyunlar, eski romanlar okuyordum ve kendimi güzellik ve romantizmle dolu, kendi yarattığım bir dünyada, zorunlu olarak saçmalık dememiz gereken ama gerçek olsaydı bu dünyayı cennete çevirecek tüm o ideal yaşamda kaybedene kadar dolaşıyordum. Bu, doğası gereği çok hayalperest ve hayalperest, enerji ve pratik sağduyudan çok yoksun bir çocuk için kötü bir eğitim süreciydi. Böyle devam etseydim delirecektim; kendi dünyamızda yaşamak delilikten başka ne olabilir? Hayallerimin dağılmasını, benim için zor ve pratik bir yaşamın başlangıcını asla unutamayacağım. En sevdiğim tavırla kıvrılmış, kütüphanedeki kocaman bir koltuğun derinliklerine gömülmüş, tüm duyularım ve tüm ruhumla _Morte d'Arthur_'un sayfalarını yutuyordum, en hacimli ve en az öğretici romanlardan biri, ama utancım için, bugüne kadar gizlice bir nezaket gösterdiğimi itiraf ettiğim bir roman. Kraliçe Guenever'e bakıyordum, onu kendi kendime canlandırırken, kızıl, ermin ve incilerle, kraliçe alnının üzerine örülmüş kuzguni saçlarla ve yumuşak menekşe gözlerle, ayaklarının dibindeki zırhlı Sir Launcelot'a nazikçe bakıyordu. Ormanda Arthur'un miğferini tutuyordum, açık sözlü, yakışıklı, sadık hükümdar
parıldayan bir derenin üzerine eğilip güneş yanığı yanağını serinletiyor ve kestane sakalını yıkıyordu, güneş ışınları yeşil yaprakların arasından titreşiyor
ve parlak zırhı ve dayanıklı zırhı üzerinde oynuyordu.
Camelot'ta Yuvarlak Masa Şövalyeleri ile ziyafet çekiyordum,
Sir Dinadam ile şakalaşıyordum,
Sir Gawain ile yüksek öneme sahip ciddi konuları tartışıyordum
veya Sir Tristram ve Sir Bore ile şövalye nezaketinde bir mızrak kırıyordum;
kısacası, bir gösterideki çocuktum, ama gösteri gelip geçiyordu,
ve istediğim zaman daha da muhteşemleşiyordu. Rüyalarımın ortasında
babam içeri girdi ve eski koltuğun karşısına oturdu.

"Vere," dedi, "okula gitmelisin."

Duyuru nefesimi kesti: En çılgın anlarımda bile böyle bir felaketi hiç düşünmemiştim.

"Okula, baba; ve ne zaman?" diye sormak için cesaretimi topladım, bir mahkum gibi erteleme umuduna tutunarak. "Ayın birinde, oğlum," diye cevapladı babam, kendini zorlayarak, çünkü sanırım o da benim kadar ayrılıktan nefret ediyordu; "Bay March bana öğrencilerinin gelecek ayın birinde yeniden bir araya geleceğini ve senin için bir boş yeri olduğunu yazdı. Seni bir adam yapmalıyız,
Vere; ve senin Macar arkadaşın genç De Rohan da oraya gidiyor.
Bir sürü oyun arkadaşın olacak ve çok iyi geçineceksin, hiç şüphem yok; ve Everdon buradan çok uzakta değil ve--ve--çok rahat edeceksin, inanıyorum; ama senden ayrılmak istemiyorum, canım ve
gerçek bu."

Babam bu itirafı yaptığında şehitliğe katlanabilirmişim gibi hissettim. Birazcık ikna edilip acındırılsam her şeyi yapabilirdim; ve ayrılma fikrinden bu kadar mutsuz olduğunu gördüğümde,
Hiçbir kelimem veya bakışımın onun rahatsızlığını artırmaması gerektiğine karar verdim,
Ona veda etme ve Grange'i, sessiz düzenliliği ve huzurlu ilişkileriyle, büyük bir okulun gürültüsü, telaşı ve disiplini için terk etme düşünceleri kalbimi kırsa da.
Kraliçe Guenever ve Sir Launcelot zihnimden umutsuzca silindi,
ve onların yerine sert görev ustalarının ve hicivli oyun arkadaşlarının sert biçimleri, erken saatler, düzenli disiplin, Latince ve Yunanca,
ve en kötüsü, sürekli bir telaş ve kalabalık içinde bir hayat yükseldi.

Çocuksu karakterimde, diğerlerinden daha fazla, beni dünyayla savaşmaya uygunsuz kılan iki tuhaflık vardı. Alay edilmekten duyduğum hastalıklı bir korku vardı, bu da beni yabancılardan acı bir şekilde utandırıyordu. Birçok kez, garip sesler duyduğum odaya girmekten korkarak, bir kapının kilidine elimi koyup durdum ve sonra umutsuzca içeri daldım ve aniden, şaşkınlıkla, o kadar gergin bir şekilde geri çekildim ki, şaşkın misafirlerin zihninde akıl sağlığım konusunda çok doğal bir şüphe yarattım. Diğer tuhaflık ise yoğun bir yalnızlık sevgisiydi. Babamdan oldukça memnundum ama onun arkadaşlığından zevk alamıyorsam, kendi arkadaşlığımı herhangi bir ölümlünün arkadaşlığından daha çok tercih ederdim. Kendi başıma uzun yürüyüşlere çıkardım - saatlerce oturup kitap okurdum - kendi yatak odam vardı ve bir hizmetçinin bile ayak basmasından nefret ederdim - ve belki de gelecekteki hayatımda her şeyden daha çok korktuğum tek şey, asla, asla, yalnız olmamaktı.

Evde geçirdiğim son birkaç günü ne kadar da değerli buldum; tüm
bilinen nesnelere sanki onları bir daha asla görmeyecekmişim gibi nasıl baktığımı; sandalyelerin ve masaların bana eski tanıdık dostlar gibi nasıl veda ettiğini.
Okul hayatından kaynaklanan erkeklik ve bağımsızlık konusunda çoğu çocuğun beslediği canlı beklentilerden hiçbirine sahip değildim; kriket ve futbolun uzun bir manzarası yoktu ve kendi küçük dünyalarında şöhret, giderek artan güç ve boy, kuyruklu bir ceket ve hatta bıyıkla sonlanacaktı! Hayır, tüm bu fikrinden nefret ediyordum. Everdon'da
sefil olmayı bekliyordum ve itiraf ediyorum ki hayal kırıklığına uğramadım.

BÖLÜM VII

OYUN

Akşam yemeği bitmişti ve benden başka herkes için oyun zamanı başlamıştı ve tekrar
_infandum Regina jubes_'a döndüm ve oturup ağlamaya başladım.

Mürekkebe bulanmış nazik bir el omzuma kondu, bir çift yumuşak mavi göz yüzüme baktı ve eski oyun arkadaşım, şu anki yakın arkadaşım ve ilan edilmiş "dostum" Victor de Rohan yanımdaki forma oturdu ve sıkıntıda beni teselli etmeye çalıştı.

"Sana yardım edeceğim, Egerton," dedi sıcakkanlı çocuk; "Bana söyle;
March bir canavar, ama Manners iyi bir adam; Manners seni şimdi duyacak ve sonuçta yarı tatilimizi geçireceğiz."

"Yapamam, yapamam," oldu umutsuz cevabım. "Manners beni duymayacak, biliyorum, mükemmel olana kadar ve bu aptal şarkı
hikayesini asla öğrenemem. Kraliçe Dido'dan nasıl da nefret ediyorum - Virgil'den nasıl da nefret ediyorum. Guenever, Victor ve Kral Arthur hakkında okumalısın! Sana bu öğleden sonra anlatacağım;" ve benim için
bir öğleden sonra olmadığını hatırladığımda gözlerime tekrar yaşlar doldu.

"Bir kez daha dene," dedi Victor; "Manners'ın seni duymasını sağlayacağım; bana bırak; nasıl yapılacağını biliyorum. Ropsley'e soracağım." Ve Victor, ben farkına varmadan oyun alanına doğru yola koyuldu, bu değerli yardımcıyı aramak için.

Şimdi, Ropsley, Everdon'daki tüm küçük dünyamızı
döndüren ana yaydı. Bir tatil için bir bahane bulunabilirse,
Ropsley'den March'ın istenen iyiliğini istemesi rica edilirdi. Bir kavganın, ya savaşla olağan çileyle ya da
daha az kesin tahkim yöntemiyle çözülmesi gerekirse, Ropsley her zaman adil oyun görmeye davet edilirdi. O, küçük topluluğumuzun kralıydı. Manners'tan daha iyi dövüşebildiği ve March'tan daha iyi yorumlayabildiği fısıldanırdı: Kesinlikle daha mükemmel bir dilbilimciydi - bunu kendi bilgimden doğrulayabilirdim - haftada iki kez bize zengin bir Almanca-Fransızca öğretmek için gelen Schwartz'dan. Botlarının Hoby tarafından yapıldığını gördük ve
paltolarının ancak Stulz'un işi olabileceğini düşündük, çünkü o günler
Poole yoktu ve Noel tatillerinde
kırmızı bir av ceketi giydiğine ve kendi
vizit kartlarına
sahip olduğuna inanmaya tamamen hazırdık. Şahsen uzun boylu ve zayıftı, soluk bir ten rengi ve dalgalı, yumuşak kahverengi saçları vardı: yakışıklı olmasa da,
seçkin görünüyordu; ve çocukken bile, yabancıların dönüp
kim olduğunu sorduğunu gördüm; ancak yüzünün tuhaf özelliği, uzun siyah kirpiklerle
örtülü açık gri gözleriydi. Asla
ateşlenmiyor, titremiyor veya göz kırpmıyor gibiydi; her zaman aynıydı, sert,
delici ve hareketsizdi; asla gülümsemiyordu, ancak diğer yüz hatları yeterince
gülüyordu ve kesinlikle asla ağlamıyordu. Çocukluğunda bile, soğukkanlı, hesapçı, temkinli bir adamın gözüydü. Okuldaki her çocuğun
sırlarını biliyordu, ancak hiç kimse Ropsley'e çapraz sorgu
ya çekmeyi hayal bile edemezdi. Biz onun Everdon'da sadece March'a bir iyilik olsun diye kaldığına inanıyorduk. March, öğrencisinin centilmen tavırları ve görünüşüyle ​​ve akademik yeterliliğiyle çok gurur duyuyordu. Ancak hiç kimse onu çalışırken görmemişti ve Ropsley'nin "bu yarıyı bırakacağını" her zaman bekliyorduk. Egemen tarafından çağrıldığını ve orada krallığın bir akranını yarattığını duymak bizi hiç şaşırtmamalıydı; tüm farklı görüşlerimize rağmen, tek bir inançta birleşmiştik: Ropsley için hiçbir şey imkansız değildi ve başarmak için sadece denemesi gerekiyordu. Ben kendi adıma, bu aydın kişiden çok korkuyordum ve ona olumlu bir hayranlıkla eşdeğer bir saygıyla bakıyordum. Victor öyle değildi; genç Macar, sanırım, dünyada hiçbir şeyden korkmuyordu ve _saygı_ duyuyordu. Okulda, yaş farkına rağmen Ropsley ile eşit şartlarda konuşan tek çocuktu; ve eğer ikincisine duyduğumuz hayranlığa bir şey ekleyebilseydi, De Rohan'ın ailesi, tarihleri, Macaristan'daki yerleri, tüm eşyaları hakkında sergilediği doğru bilgi olurdu, sanki kendisi çocukluğundan beri Edeldorf'a aşinaymış gibi. Ama her şey böyleydi; Ropsley genel olarak insanlar hakkında her şeyi kendilerinden daha iyi bilirdi.

Victor zafer kazanmış bir şekilde sınıfa geri döndü, ben hala masamda umutsuzca oturuyordum ve Ropsley onu takip etti.

"Ne oldu, Vere?" diye sordu, küçümseyici bir tonda ve bana büyük bir iltifat olarak gördüğüm Hristiyan adımla seslenerek. "Ne oldu?" diye tekrarladı; "Virgil'den kırk dize; hadi ama, bu pek de fazla değil."

"Ama öğrenemiyorum," diye ısrar ettim. "Beni çok aptal sanıyor olmalısınız; ve
Fransızca, Almanca veya İngilizce olsaydı, miktarın iki katı olmasına aldırmazdım,
ama Latince öğrenemiyorum ve denemenin de bir faydası yok."

Yaşlı çocuk alaycı bir şekilde sırıttı; güçlü zihniyle
kırk altılı dizeyi ezberlemek ona çok kolay görünüyordu. Sanırım _AEneid_'i baştan sona kitap olmadan da tekrarlayabilirdi.

"Bugün dışarı çıkmak ister misin, Vere?" dedi.

Ellerimi yalvarırcasına kavuşturdum ve "Ah! Bu korkunç okuldan
uzaklaşmak ve Victor ve Bold'la 'kaçmak' için her şeyi, _her şeyi_ verirdim." diye cevap verdim.

İkincisi, dikkat edilmesi gereken bir nokta, arkadaşlığından çok hoşlandığım ve haftada bir şilinlik bir ücretle, kişisel servetimin zararına, köyde tuttuğum bir köpekti.

"Pekala," dedi büyük adam; "Benimle Manners'a gel ve kitabını da yanında getir."

Böylece kurtarıcımı oyun alanına kadar takip ettim, _infandum
Regina_ hala ruhumda ağır bir yüktü.

Görevli Manners, birkaç düzine büyük çocukla kriket oynuyordu ve "altılık" yapmaya gidiyordu. Ceketi ve yeleği çıkarılmıştı ve gömlek kolları yukarı kıvrılmıştı, dirseklerine kadar açıkta duran erkekçe kollarını açığa çıkarıyordu; ve Manners ihtişamlıydı, çünkü çenesindeki sakala rağmen, görevlimiz alt sınıftaki en genç çocuk kadar yüreğinde bir çocuktu. Manners aynı zamanda bir züppeydi ve hayal gücü kuvvetli bir zihin yapısına sahipti, bu da kendisini esas olarak romantik maceralarla dolu, geleceğe dair parlak vizyonların zararsız bir biçiminde geliştiriyordu ve bu maceraların kahramanı kendisi olacaktı. Geçmişine nadiren değinirdi. Hedefleri askeriydi, fikirleri abartılı. Yarımada'da ve Lord Anglesey'de Waterloo'da muhteşemdi; ve yüksek topuklu çizmelerinde, Bay Manners'ın bir süvari subayı olması gerektiği yanılsamasını tamamlamak için yalnızca ağır şakırdayan mahmuzların eklenmesi gereken patentli kutular vardı. Binicilik hakkında çok şey söyledi; ancak bu egzersizdeki yeterliliğini
teyit etme imkânımız
yoktu. Ancak, Manners'ın kendisiyle
övündüğü ve etrafını
çeken
toplumsal serseriler için yoğun bir eğlence kaynağı olan iki şey vardı:--bunlar, kişisel gücü ve
bıyıklarıydı; ilk özellik, tüm erkeksi sporlara ve egzersizlere ciddi bir şekilde uygulanarak
geliştirilmeye teşvik edildi; sonraki süslemeler, kuaför veya reklamcının bildiği her türlü "besleyici",
"yenileyici" ve "merhem" tanımıyla
geliştirildi ve zenginleştirildi.
Ne yazık ki! gösterilen azimle orantılı bir etki göstermedi; çene kemiklerinin altında, mum ışığında en büyük avantajı gösteren iki küçük tüy parçası, bu kadar çok emek ve çabanın boşa gittiğinin tek kanıtıydı. Ancak, kas gücünden, saygıyla bahsetmemiz gerekiyordu. Okulun yıllıklarında, "Napoli Kralı", bizim sefih turtacımız, Timmins'e yarım kronluk bir minör verdiği bir sahtekârlığı zorla haklı çıkarmaya çalıştığında, Manners'ın hemen gömlek kollarına kadar soyunup, otuz üç yaz boyunca otuz kişiye karşı verdiği tüm canlılık ve aktiviteyle Monarch'a "girdiği" kaydedilmedi mi?
Monarch, kırmızı boyunbağı, yarım çizmeler ve tek gözü olan, hırçın yaşlı bir kabadayı, birkaç raunt boyunca yiğitçe dövüştü ve
biraz da açıklanamayan bir şekilde pes edip, sahanın uşak
efendisini terk ettiğinde, oldukça iyi durumdaydı. Arkadaşına diz çöken, _secundum
artem_, ve sık sık "yükseklerde dövüş" diyen Ropsley, bu kolay zaferi, gelecekteki ticaret ve ticari kazançlara göz diken
karşı tarafın sabrına bağladı; ancak savaşla ilgili anlatımını bir kereden fazla duyduğum Manners, her zaman bu
görüşün alışverişe yansımasını izledi.

"Sanki vurulmuş gibi yere düştü, efendim," derdi, kolunu iki katına çıkararak ve kaslarını belirgin bir şekilde göstererek. "Çok az adamın
pazuları benimki kadar iyi gelişmiştir ve o _sanki vurulmuş gibi_ yere düştü.
Eğer ona olabildiğince sert vursaydım, efendim, onu _öldürmüş_ olurdum!"

Buna rağmen, görevlimiz iyi huylu bir adamdı. "On dakika içinde seni dinleyeceğim, Egerton," dedi, "vuruşumu bitirdiğimde;" ve hemen tavır aldı ve vurmaya hazırlandı.

"Bana sopanı ver," diye belirtti Ropsley, düzenli olarak kriket oynayacak kadar tembeldi. Elbette, Manners kabul etti; hiç kimse Ropsley'e hiçbir şeyi reddetmedi; ve on dakika içinde _infandum Regina_'yı tekrarladım ve Ropsley görevlinin puanına birkaç düzine ustaca vuruş ekledi. Ropsley her zaman başka birinin "vuruşlarını" kendi vuruşlarından daha çok severdi.

Şimdi, Everdon'daki kurallar, aşırı derecede katı oldukları ve Apollo'nun yayı her zaman en yüksek gerginlikte tutması gerektiği ilkesine dayandıkları için, her fırsatta kaçamak cevaplar verildi ve okuldaki en genç çocuklar tarafından hiçe sayıldı ve alay konusu oldular. Küçük sporlarımız için geniş bir oyun alanımız ve ötesinde, heyecan verici kriket eğlencesini takip etmemize izin verilen bir çayırımız vardı, genç oğlanların bu heyecan verici eğlencedeki payı, sahada topun peşinde koşmak ve aynı şeyi büyüklerine hemen geri vermekle sınırlıydı, şüphesiz bu asil oyunda gerekli bir bileşendi, ancak genç zihinlerde coşkulu bir zevk uyandırmak için hesaplanmamış bir şeydi. Oyun alanından ve bitişiğindeki çayırdan, kendini uzak tutmak ölüm cezası gerektiren bir suçtu. Somersetshire'ın geri kalanı "sınırların dışında"ydı; ve "sınırların dışında" yakalanmak, değişmez ödülü bedensel ceza olan bir suçtu. Aynı zamanda, suç, tabiri caizse "göz yumuldu." Yarım tatilleri saat bir ile yedi arasında nasıl geçirdiğimize dair hiçbir soruşturma yapılmadı; ve "özgürlüğün" tüm coşkusu içinde geçirdiğimiz o değerli altı saat boyunca yaptığımız birçok muhteşem gezinti vardı - bu kelimeyi okul çocuğundan daha iyi kimse anlayamazdı. Ancak, kurumun kurallarına belirli bir saygı duyuluyordu; bir tür zımni anlaşmayla, yasalarımızın o kadar Spartalı olduğu anlaşılıyordu ki, suçu değil, "yakalanmayı" cezalandırılabilir bir suç haline getiriyordu ve çocukların her zaman şanslarını denemeleri gerekiyordu. Kaçarken görülürsek veya daha sonra çevredeki ülkedeki efendilerden biriyle karşılaşırsak, kırbaçlanma riskiyle karşı karşıya kalırdık; ve adaleti sağlamak için her zaman kırbaçlanırdık ve oldukça sağlam bir şekilde kırbaçlanırdık. Bu koşullar altında, gezintilerimize başlarken biraz dikkat ve tedbir göstermek gerekiyordu. Oyun alanı duvarında, evin güzel yaşlı bir karaağacın gövdesiyle gizlendiği yerde bazı adımlar atılmıştı ve ötesindeki bir meyve bahçesine sessizce inerek - meyveleri her zaman olgunlaşmadan önce koparılan bir meyve bahçesi - ve sonra kalın, yüksek bir çitin arkasından gizlice geçerek okul pencerelerinden görüş alanından oldukça uzaklaşabilir ve böylece kaçabilirdik.

Şimdi, söz konusu öğleden sonra, Victor, ben ve köpeğim Bold'un baş aktörler olmaya karar verdiğimiz bir keşif gezisi planlamıştık. Üçlüdeki son kişi hakkında şunu belirtmeliyim ki, katıldığımız hiçbir eğlence partisi onun topluluğu olmadan mükemmel olamazdı. Asıl sahibi, daha önce bahsettiğim ve bir gün eski bir pamuklu mendille o kişiye bağlanmış halde ortaya çıkan ve yaklaşık üç aylık bir retriever yavrusu kadar üzgün ve mutsuz görünen, annesinden ve kardeşlerinden koparılmış ve
büyüdüğü rahat kulübeden ve sarhoş, kaçak avcı, köpek çalan bir kabadayının şefkatli merhametine devredilmiş olan "Napoli Kralı"ydı. Kendisini böyle yanlış bir durumda hissetmiş olması muhtemeldi. "Kral", turta satma ziyaretlerinden birinde onu oyun alanımıza getirdi, Batı İngiltere'de bilinen en nadir retriever cinsinin bir örneği olarak. Yavru köpek o kadar perişan görünüyordu ve bana o kadar acıklı bir şekilde baktı ki, hemen fiyatını sordum ve bir miktar pazarlıktan ve De Rohan ile aramızda bir istişareden sonra, cömert bir miktar olan bir altın karşılığında onun alıcısı olmaya karar verdim, bunun on şilininin (hepsi benim) anında ödenmesi ve diğer onunun, tabiri caizse, hayvan üzerinde ipotek olarak kalması ve ayrıca "Napoli Kralı"nın ikametgahında tutulması ve haftada bir şilinlik düzenli ödeme karşılığında, onu beslemeyi ve kendi "fust-rate" olarak tanımladığı bir sistemle, dalış, su altı, getirme ve taşıma gibi tüm köpek dallarında eğitimini tamamlamayı taahhüt etti. Manners'tan aldığım bir miktar teşvikle, kırk satırımı tamamladım; ve
Ropsley çok ustaca kullandığı sopayı
attığında kitabı iyi huylu bir gülümsemeyle kapattı ve ceketini giydi.

"Gel ve benimle 'Kulüp'te öğle yemeği ye," dedi Manners'a, onu tamamen burnundan tutarak yönlendirdi; "Sana Hollanda peyniri, şeri, soda ve bir puro vereceğim. Hie! Vere, nankör küçük serseri,
nereye gidiyorsun? Seni istiyorum."

"Kulüp" kelimesi anıldığında olabildiğince hızlı bir şekilde kaçıyordum, biz genç oğlanların tamamen korku ve nefretle sahip olduğu,
zihinlerimizde çok tehlikeli bir girişim ve
gereksiz acı ile ilişkilendirilen bir kelime. Kulüp, oyun alanının tenha bir köşesindeki yaşlı, eğilmiş bir ağaçtan oluşuyordu, Ropsley bu ağacın gövdesine kendi zevki için
rahat bir koltuk yaptırmıştı; ve
burada, Manners ve iki veya üç büyük çocukla birlikte,
tutkunup tuhaf bileşikler içmek onun
alışkanlığıydı, bunların içerikleri kaçak olduğu için, en azından dürüstçe yarım mil uzaklıktaki Everdon köyünden, bedensel ceza riskiyle, bizim tarafımızdan getirilmeliydi.

Ropsley, Manners'a büyük bir puro uzattı, kendisi de bir tane yaktı, uzun bacaklarını rahatça koltuğa yerleştirdi ve bana emirlerini verdi.

"Bir Hollanda peyniri, üç sürahi çilek - şimdi dikkat et,
seni
kahretsin! - 'The Greyhound'dan iki şişe eski şeri - aklında olsun, ESKİ
şeri; yarım düzine soda suyu ve birkaç domuz böreği. Hepsini
bir sepete koy; eğer bana olduğunu söylersen sana barda bir tane verecekler ve
bunu benim hesabıma yazmalarını söyle.
Sepetin üzerine temiz bir peçete koy ve peçeteyi kirletirsen veya şişeleri kırarsan,
kafanı kırarım! Şimdi defol! Görgü kuralları, ikinize bir veriyorum - hatasız yapar ve yirmi beş dakikadan kısa bir süre sonra geri döner."

İtaatsizlik etmeye cesaret edemedim, ancak yarı tatilimin herhangi bir kısmını bu kadar rahatsız edici bir şekilde kullanmak zorunda kalmaktan korkunç derecede iğrendim. Şapkamı almak için
okula geri koştum ve
Victor ile gelecekteki işlemlerimiz hakkında aceleyle bir görüşme yaptım.

"Seni sadece onun için 'kaytarmanı' istediği için serbest bıraktı,"
diye bağırdı öfkeli dostum; "bu bir utanç, _bu_. Ona
gitme, Vere; sessizce
çıkalım ve Beverley'e gidelim. Bu son şans, öyle diyor yaşlı 'Nap'" (bu, hem Victor hem de benim için gerçekten büyük bir otorite olan "Napoli Kralı"nın kısaltmasıydı); "ve _çok_ güzel bir öğleden sonra."

"Ama Ropsley'den ne dayak yiyeceğim," diye araya girdim,
büyük bir endişeyle; "Benim nankör küçük bir
canavar olduğumu söyleyeceğinden emin. Nankör olarak anılmaktan hoşlanmam, Victor ve
küçük bir
canavar olarak anılmaktan hoşlanmam."

"Ah, isimleri boş ver, bir yalama da çabuk biter," diye cevapladı Victor,
Horace'ından _carpe diem_ felsefesi dışında pek bir şey öğrenememişti
ve yalama olayına muhtemel alıcıdan çok daha fazla teslimiyetle bakıyordu. "Şimdi başlarsak bunu yapmak için zamanımız olacak. Hadi, ihtiyar; bir kereliğine cesur ol ve gel."

Bu ayartmaya karşı koyamadım. Proje uzun zamandır planlanıyordu ve şimdi vazgeçme düşüncelerine dayanamıyordum. Gezilerimizde Beverley Malikanesi'ne bakan tepeyi defalarca aşmış ve onu uzaktan bir tür bilinmeyen peri masalı gibi görmüştük. Çocukluğumuz ne kadar da altın bir zamandı! Beverley'de geçirdiğimiz bir gün, macerada en heyecan verici, zevkte en şehvetli olan her şeyin hayaliydi; ve şimdi "Nap" bizi bu dünyevi Cennet'e götürmeye ve bize "hins-an'-houts" adını vermekten hoşlandığı şeyi göstermeye söz vermişti. Hollanda'nın tüm peynirleri, bir günlük özgürlüğümü ve eğlencemi engellememeliydi. Bedelini iyi tarttım: kesin yalama ve daha da çok korktuğum alaycı küfürler; ve sanırım böyle bir bedel karşılığında satın almak zorunda kaldığım için yarı tatilimi daha da pahalı buldum. Oyun alanının öbür ucunda çulluklar gibi dolaşıyorduk. Sigarasına ve yasaklı kağıdı Manners'ın gizlice almasına neden olduğu Bell's Life'ın bir kopyasına gömülmüş olan Ropsley, emirlerinin hor görülebileceğini asla hayal etmemişti ve bize bakmak için başını bile çevirmedi. Tekrarlanan pratikten doğan bir çeviklikle duvarın üzerinden geçtik; iyi bilinen dost canlısı çitin altından, bitişikteki meyve bahçesi boyunca gizlice ilerledik ve ancak kendimizi evin görüş alanından tamamen
çıktığımızda ve bir okul çocuğunun koşusuyla Everdon yolunda sallanırken bulduktan sonra rahatça nefes alabildik, tıpkı Highlander'ın koşusu gibi, başka birinin dörtnala koşmasına eşdeğerdi. Hiçbir çift araba atı, sürekli olarak şirkete geç kalma alışkanlığı olan iki okul çocuğu "arkadaş" gibi birlikte adım atamaz. Küçük çocuklar olmamıza rağmen, Victor ve ben beş milimizi saatte fazla zorlanmadan, saat gibi adım atarak ve sürekli konuşarak
yapabiliyorduk. Beş dakika içinde, harap pencereleri ve harap bir saz çatısı olan küçük, yıkık bir binanın kapısındaydık. Aslında burası "Napoli Kralı"ndan daha az önemli olmayan bir şahsın ikametgahıydı. Ancak "eski yer" veya "dükkanım"dan daha kesin terimlerle nadiren anılırdı. Ve bu da yalnızca özellikle gizli bir ruh halindeyken olurdu. Varlığı genellikle başının kör tarafına doğru bir hareketiyle belirtilirdi. Bu, uygun bir ihtiyatı ve özel hayatın kutsallığına karşı terbiyeli bir saygıyı ima ederdi. Gerçekten de, "kiralık" kelimesinin tek başına yeterli bir tanımı ifade ettiği yapılardan biriydi. Bahçe ürünleri, yırtık bir gömlek ve bir çift yamalı yün çoraptan oluşuyordu. Saygıdeğer bir erkek tavşan, kapının bir tarafındaki bir kulübeden ciddiyetle dışarı bakıyordu ve bir çift kırmızı gözlü gelincik, diğer taraftaki kaba bir kutudan kokularını yayıyordu. "Nap"in kendisi, bir ziyaretçinin evine ilk girişinde görülmezdi. Ancak genellikle gizemli bir gecikmeden sonra, belirli arka yerleşim yerlerinden, ki bunların tam "nerede" olduğu asla keşfedilemezdi. Etekleri iğnelenmiş pis yaşlı bir kadın, çağırdığımızda her zaman merdivenleri yıkıyordu ve "Nap"in kendisi ancak onun çağrısına itaat ederek getirilebiliyordu. Bu hanım, "Nap"e karşı olan gizemli ilişkisi nedeniyle, bizim oğlanların gözünde batıl inançlı bir ilgiye sahipti. O, ona her zaman "anne" diye hitap ederdi--ama Everdon'daki hiçbir çocuk henüz bunun yaş ve cinsiyete göre genel bir terim mi,
bir eşe sevgi ifadesi mi, yoksa bir oğuldan gelen evlatlık saygısı mı olduğunu anlamamıştı.

"Gel, 'Uyku', canlanmış görün," diye bağırdı Victor, yarı tatilimizin kıymetli anlarını kaybetmemek için
nefes nefese aceleyle, kaleden kapıya giden dar patikada koşarken. "Şimdi, anne, o nerede?" diye ekledi canlı genç kaçak. "Zaman doldu; 'Uyku'--'Uyku'!"--ve duvarlar Victor'un zengin, gülen sesi ve yarı yabancı aksanıyla yankılandı. Her zamanki gibi, birkaç dakikalık bir aradan sonra, "Nap" kulübenin arka kapısında belirdi, bir elinde yağlanmış yarım çizmeler, diğerinde ise yanağına güvenle sokulmuş bir gelincik vardı. "Sarvice, genç beyler," dedi "Nap," elinin tersiyle ağzını silerek - "Sarvice, efendim; servis, Muster Egerton," diye tekrarladı, en sadık iki müşterisini tanıdığında. "Buraya, Bold! Bold! - efendini tanıyorsun, kesinlikle*yalan*," Bold yaşadığı arka bahçeden neşeyle çıkıp, birçok çirkin
oynama ve köpek yavrusu gibi özgürlüklerle sevincini kanıtladığında, ki bu sevinçli sahibi tarafından da aynı şekilde sıcak bir şekilde karşılandı. Hayatımın bu dönemindeki sevgimin ölçeği kolayca tanımlanıyordu. Dünyada üç şeyi sevdim: Babam, Victor ve Bold. Gerçekten de dünyada bu üçü dışında hiçbir şeyi umursamadığıma inanıyorum; ve kesinlikle köpeğim de kendi payına düşen ilgiyi gördü. Bold, yavruluğun tüm garipliğine rağmen, daha sonra akıldan çok daha aşağı bir şeye dönüşen o zekânın belirtilerini göstermeye başlamıştı, eğer gerçekten de biz insanların sadece bizimmiş gibi varsaymak istediği o yeteneğe sahip değilse. En ufak bir işarete bile itaat ederdi; sahibinden veya eğitmeninden gelen bir fısıltıya bile uyarak, gülünç bir enerji ve azimle on fitlik sudan devasa taşları yukarı çekerdi; ve başını bir yana eğerek ve yakışıklı yüzünde hoş bir şekilde gülünç olan komik bir zeka ifadesiyle daha fazla emir beklerdi. Çok büyük ve güçlü olacağına söz veriyordu; ve hatta
bu dönemde, ön ayaklarını omuzlarıma koyup yüzümü yaladığında, ikisinin arasında oldukça büyük bir hayvandı. Ancak bu tür yakınlıklar "Nap" tarafından çokça engellendi.

"Eğer bir 'köpek' tutmak istiyorsanız, gerçek bir sporcu ve köpek gibi,
efendi," diye gözlemleyecekti o filozof, "mesafesini bilmeme izin verin;
onlara
ulaşabildiğimde vururum. Onları okşamak sadece onları
çiğnemektir--tıpkı kadınlar gibi."

BÖLÜM VIII

GEÇERSİZLER

Böylece, büyük bir keyifle beklediğimiz gün
sonunda gelmişti. Everdon'dan uzaklaştıkça ruhlarımız yükseldi ve kendimizi Beverley Malikanesi'nin üzerindeki son tepeye ulaşana kadar
nefes almak veya geriye bakmak için durmadık. Bu sırada, arkadaşımız "Nap"ı çoktan geride bırakmıştık - bu, acele etme
k için tüm
önermeleriyle tutarsız sayılırdı. "Yavaş ve emin, genç beyler," diye belirtti yola koyulduktan kısa bir süre sonra - "yavaş ve emin
kazanır günü. Hadi devam et ve Buttercup Close'un tepesini bekle. Bu sıcak havada bir damla içki daha iyi gelir. Korkma, efendi, seni hayal kırıklığına uğratmayacağım! Cesur! Cesur! Sen efendinle devam et." Böylece, "Nap" "Kedi ve Keman"a dönüştü ve yolculuğumuza tek başımıza devam ettik, şimdilik arkadaşımızdan kurtulduğumuz için çok da üzgün değildik; çünkü,
çok sayıdaki kaynağına, hayvan yaşamına ilişkin bilgisine, farelerle ilgili becerikli yöntemine ve genel olarak erkeksi karakterine duyduğumuz büyük hayranlığa rağmen, bu bilim dallarındaki kendi aşağılığımızın ve Everdon'da nazik bir eğitim alan iki genç beyefendi ile en kötü sınıftan fare yakalayan, köpek çalan kaçak avcı arasındaki fikir birliğinin eksikliğinin bilincinde olmaktan başka bir şey yapamayız.

"Macaristan kadar sıcak," dedi Victor, bir çitin üzerine oturup şapkasını çıkarıp yakışıklı, sıcak yüzünü yelpazeledi. "Ah, Vere, keşke
Anavatan'a geri dönseydim! Edeldorf'taki büyük ormanı ve midillilerin yakınında gördüğümüz yaban domuzunu hatırlıyor musun? Ve ah, Vere, bir kez daha
Altın-türünde olmayı ne kadar isterdim!"

"Evet, Victor, her şeyi hatırlıyorum," diye cevapladım, kendimi
düğün çiçeklerinin arasına
atarken ve yanağımı vadiden gelen serin havaya doğru çevirirken - güneye doğru uzak tepelerden esen ve Beverley ormanları arasında iç çekmeden önce
birçok mil güzellikten geçen bir esinti; ve gölün geniş yüzeyini dalgalandırdı; "Edeldorf'u asla unutmayacağım, ne de ilk arkadaşım Victor. Ama şimdi Macaristan'ı
düşünmene ne sebep oldu?"

"Neden, güzel ülkeniz," diye cevapladı Victor, altımızdaki
lüks manzarayı işaret ederek -sadece İngiltere'de var olabilecek bir manzara-
zengin çayırlar, yapraklı koruluklar ve güneş ışığında gülen yeşil yamaçlar, devasa eski standart ağaçlarla noktalanmış ve Beverley'nin koyu gölgeleri, porsuk çitleri, nadir çamlar ve egzotik herdem yeşil ağaçlar arasından öne çıkan beyaz bahçe duvarı; Malikane Evi'nin gri kuleleri, yaz esintisinde kıpırdanan ve titreyen dev karaağaçların arasından oradan oraya göz gezdiriyordu. Göl ayaklarımızın altında parıldıyordu ve uzaklardaki yaylalar yazın altın pusuna karışıyordu. Çocukken, orada çimlerde oturup her gözenekten güzelliği içime çekerken nedenini bilmeden ağlayabilirdim. Canlı veya cansız tüm güzelliğe bir hüzün tınısı veren şey nedir? Güzellik ne kadar büyükse, tınısı da o kadar derindir. Ölümlülük içgüdüsü mü? Şairin "parlaklığı solmalı" mı? Lazarus'tan daha fazla bir gün boyunca zevk alamayan Dives için gölgeli bir pişmanlık mı? Yoksa daha mükemmel bir şeye duyulan belirsiz bir özlem mi? Ruhun, evrendeki tüm felsefeden daha fazla, gelecekteki bir durumun gerekliliğini savunan, ulaşılamaz olana duyduğu özlem mi? Duygularımı analiz edemiyordum. O zamanlar başkalarının da benimle aynı hisleri yaşadığına inanmıyordum. Tek bildiğim, Papaz Hugh gibi "ağlamaya çok yatkınlığım" olduğuydu. "Keşke erkek olsaydım, Vere," diye belirtti Victor, bıçağını çıkarıp, stilenin üst çubuğuna kocaman bir V çizmeye başladığında. "Ben
şimdi büyümek istiyorum, sen de, Vere; ne hayat
sürerdik! Bir bakalım, kendime altı atım, sana da üç -hayır,
dört atım; ve geçen yarıda avdan eve dönerken gördüğümüz Bay Barker'ınki gibi bir tazı sürüsü; ve ikisi de çift namlulu iki tüfek.
Biliyor musun, Prens Vocqsal Edeldorf'tayken babamın tüfeğiyle tam isabet kaydettim ve bana Macaristan'daki yaşıma göre en iyi nişancı olduğumu söyledi.
Şu kargaya bak, Vere, yaşlı alıç dalına tünemiş--buradan ona bir kurşun
sıkabilirim. Ah! Keşke babamın tüfeği bende olsaydı!"

"Ama sen Macaristan Kralı olmak istemez misin, Victor?" dedim, çünkü
"dostum"a o kadar büyük bir hayranlık duyuyordum ki,
ne kadar yüce olursa olsun, onun her pozisyona uygun olduğuna inanıyordum. "Kral olmak istemez misin, beyaz bir ata binip, kırmızı bir tunik ve pelerinle, şapkanda devekuşu tüyleriyle, pencerelerdeki hanımlara sağa sola eğilerek, arkanda bir Macar korumasıyla, bağırıp
sokakta şapkalarını fırlatan insanlarla?" Hepsini zihnimde gördüm,
ve arkadaşımı alaydaki kahraman olarak hayal ettim. Victor tereddüt etti ve
başını salladı.

"Sanırım Wallenstein gibi bir Tümen Generali olmayı ve
on bin süvariye komuta etmeyi tercih ederdim; ya da daha iyisi, Vere, at binip
Prens Vocqsal gibi
at atıp
ateş etmek, geyik peşinde dağlara çıkmak,
ayıları, kurtları ve yaban domuzlarını öldürmek ve istediğimi yapmak. Kitaplarımı toplayıp, March'a parmaklarımı şıklatmak ve yarın Everdon'dan ayrılmak istemez miyim, eğer seni de yanımda götürebilirsem. Ama sen, Vere, eğer
kendi istediğin gibi olabilseydin, ne olurdun?"

Cevap vermekte uzun kalmadım, çünkü bu konuyu
düşünmediğim neredeyse tek bir gün bile yoktu; ama kendim için olan özlemlerim o kadar mütevazıydı ki,
cevap vermeden önce Victor'un bana gülmesinden biraz çekindim.

"Ah, babamın istediğini yapacağım, Victor; ve umarım
bazen sana gitmeme izin verir; ama tam olarak istediğimi yapabilseydim, eğer şu anda
bir peri o çan çiçeğinden çıkıp bana
seçim hakkımı sunsaydı, doktor olmayı isterdim, Victor, ve bu tepede bir yerde yaşamayı."

"_Sappramento!_" diye haykırdı Victor, şaşkınlıkla babasının en sevdiği yemini söyleyerek - "bir doktor, Vere! ve neden?"

"Eh," diye alçakgönüllülükle cevapladım, "Ben senin gibi değilim, Victor; keşke olsaydım. Ah, keşke senin yerinde olsaydım! Soylu ve zengin olmak,
ve büyük bir ailenin varisi olmak ve herkesin birine benzemesi ve
hayranlık duyması - işte buna mutluluk denir. Ama buna
hiç şansım
olmaz. Utangaç, aptal ve beceriksizim ve--ve,
Victor"--sonunda ağzımdan acı bir şekilde kızararak çıktım--"Çirkin olduğumu biliyorum--_çok çirkin_! Bunu umursamak aptallık, çünkü sonuçta bu
benim hatam değil; ama güzellik istemekten kendimi alamıyorum. Dikkat çekmek ve alay konusu olmak çok acı verici ve insanların _bana_ güldüğünü biliyorum. Neden, dün Ropsley'nin Manners'a, kriket oynarken ona
'Ne kadar çirkin bir dilenci!' dediğini duydum ve Manners da 'Evet,' dedi ve 'bunun büyük bir talihsizlik olması gerektiğini düşündü.' Ve
Ropsley öyle güldü ki, sanki engel olabilirmişim gibi bana gülüyormuş gibi hissettim! Ah, Victor, sevilmeyi ne kadar özlediğimi tahmin edemezsin; bu yüzden
doktor olmak isterdim. Burada, her zaman bu güzel manzarayı görebileceğim küçük bir kulübede yaşardım; ve çok zeki olmak için çok çalışırdım -Mart gibi Yunanca ve Latince değil, ilgimi çekebilecek bir şey; ve sessiz bir midillim olurdu,
senin en sevdiğin Altın türü gibi bir rantipol değil; ve etraftaki
yoksul insanları ziyaret ederdim ve asla sıkıntıda veya ıstırapta olan hiç kimse için zaman veya acıyı esirgemezdim. Onları kendime _sevdirirdim_ ve böyle bir günde dışarı çıkmak ve herkesin yüzünde, iyi veya kötü, bir kişiye karşı nazik bir gülümseme görmek çok büyük bir mutluluk olurdu. Artık beni kimse sevmiyor, Victor,
babam, sen ve Bold dışında; ve baba, korkarım, sadece benim
babam olduğu için. Bir gün, uzun zaman önce, hemşireme (hemşire Nettich'i hatırlıyor musun?) "Çocuğun nasıl olduğunu boş ver, o benim çocuğum." dediğini duydum. Korkarım ki o, beni kendim için umursamıyor. Sen benden hoşlanıyorsun, Victor, çünkü
bana alışkınsın ve ben seni çok seviyorum; ama kastettiğim
tam olarak bu tür bir hoşlanma değil; ve Bold'a gelince - işte, Bold! Bold!
Neden, köpeğe ne oldu? Geri dönüp 'Nap'i aramış olmalı." 

Gerçekten de Bold, konuşmamız sırasında kaçmış olduğu için hiçbir yerde görünmüyordu; ama onun yerine, saygıdeğer "Napoli Kralı" tepeye doğru güçlükle ilerlerken, üçten fazla sarhoş ve tek gözünde yaramazlık belirtisi olan esprili bir parıltıyla görülüyordu. 

"Şimdi, genç beyler," diye gözlemledi kaçak avcı, stile yerleşerek ve yağlı kadife ceketinin geniş ceplerinden çeşitli tuzaklar, gece ipleri ve diğer şüpheli görünümlü eşyalar çıkararak; "şimdi, genç beyler, size Beverley'e gelirken biraz spor göstereceğime söz verdim ve biraz spor yapacağız. 
Öncelikle, dün gölete bıraktığım gibi bir iki misinayı kaldırmam gerekiyor; sonra sülün çiftliğinde bir tur atacağız, sizin gibi genç beyefendilerin kümes hayvanlarını görmesi için, biliyorsunuz; Sir 'Arry, o gelecek haftaya kadar
geri
dönmeyecek ve bakıcı Muster Barrells, Norfolk'a gidiyor, art pinters ve benzeri. Köpeği iyi durumda tutuyorsun, uşak. Neden, Bold'a ne oldu?"

Ne yazık ki, Bold'un kendisi soruyu yanıtlarken duyuldu. Bitişikteki bir gizli yerde kendini avlarken, derin tonlu sesi yankıları yüksek sesle uyandırıyordu ve
Malikanenin her yerindeki avı korkutuyordu, kendi tarifsiz sevincine
ve bizim yoğun dehşetimize. Yavruluk döneminin tüm kurallarını unutarak,
buraya buraya koşturuyordu; bazen bir tavşanın baş aşağı peşinde; bazen
bir tavşanın peşinden koşuyor, her adımda sülünler çıkarıyor ve
kendini özgürleştirdiği ve hünerleri için tebrik ediyordu,
bu notlar bakıcılara, bekçilere, Beverley Malikanesi'nin tüm kuruluşlarına, ayrıca buranın ve bitişikteki mahallelerin sakinlerine
hiçbir şey söylemeden, arayışlarını belirtmeden edemiyordu.

Biz de peşinden koşmaya başladık, tepeden aşağı en iyi hızımızla atladık. Yaşlı
"Nap" kendine özgü yürüyüşüyle ​​koşuyordu, ki bu yürüyüş hiç de zarif değildi. Victor gülüyor ve sevinçle bağırıyordu; ve en sevdiğimin geçici kaybı ve itaatsizliğinin muhtemel sonuçları karşısında aklımı kaçıracak kadar korktum.

Bold'un suçlarının işlendiği yere ulaşmamızdan çok önce, bataklıkta balık tutan ve şimdi bizi kovalayan iki adam tarafından
gözlemlenmiştik - biri vadi boyunca ilerleyerek inişimizi kesiyordu; diğeri, uzun bacaklı bir adam, kuyruğumuzu çevirip geri çekilmemiz durumunda hemen tepeye doğru yürüyordu. "Nap" aniden
kayboldu - derin bir hendeğe yerleştiğine ve tehlike geçene kadar orada kaldığına inanmak için nedenlerim var. Victor ve ben hala tepeden iniyor, çılgınca Bold'a sesleniyorduk. Daha alt sıradaki takip hattını ele geçiren bekçi hızla bize yaklaşıyordu. Şimdi kolunun altında bir tüfek taşıdığını gördüm. Köpeğim, bir tavşanın peşinde, genç ağaçların arasından
sık sık fırladı - dili dışarıda, başı aşağıda ve kuyruğu aşağıda, kovalamacanın tadını çıkararak. O anda
önümde beliren adam aniden durdu. Şimşek gibi
hızlı bir şekilde uzun, parlayan namlusunu kaldırdı. Şimşeği gördüm; ve sesi duymadan önce, köpeğim topuklarının üzerinden yuvarlandı ve o anın acısına inandığım
güneşli çimenlerin üzerine uzandı, taş kesilmişti. Ona ulaşmak için tüm sinirlerimi zorladım, çünkü bekçi yeniden doldururken bir ramrodun takırtısını duyabiliyordum ve Bold'u vücudumla örtmeye ve gerekirse onunla birlikte ölmeye karar verdim. Victor'dan birkaç adım öndeydim; şimdi beni ismiyle çağırdığını duyuyordum, ama hiçbir şey düşünemiyordum, hiçbir şeye dikkat edemiyordum, sadece önümde yatan hayvana. Ona ulaştığımda aslında öldürülmediğini gördüğümde ne kadar da sevindim. Ön bacağı saldırıdan korkunç bir şekilde parçalanmıştı; ama ben sevgili Bold'umun yanına
nefes nefese düştüğümde, yüzümü yaladı ve onun için hala bir şans olduğunu biliyordum.

Oyuncağın omzuna sertçe bir kavrayış kondu ve boğuk bir ses beni uyandırdı:

"Gel, genç adam; sonunda sana uğrayacağımı düşündüm. Şimdi benimle
Sir 'Arry'ye gel ve _onun_ buna
ne diyeceğini
görelim."

Ve yukarı baktığımda kendimi güçlü, kare yapılı bir adamın ellerinde buldum, kadife bir ceket ve kolunun altında çift namlulu bir silah vardı, Sir Harry Beverley'nin baş bakıcısından ve bizi denizden izleyen ve Bold'a
çok başarılı bir atış yapan aynı kişiydi.

"Gel, köpeği bırak," diye ekledi; beni bir kez daha salladı ve
kıyafetlerimi inceledi, ki bu açıkça beklediği
tanımla tam olarak örtüşmüyordu; "köpeği bırak--onun hakkında pek de büyük bir
olasılık yok; ve _sana_ gelince, genç beyefendi, eğer _genç_ bir beyefendiysen,
kendinden utanmalısın. Seni bu işe iten şey yoksulluk değil. Hadi, bunların hiçbiri; sen sessizce yanımdan geç; sana
en iyisi bu, diyorum."

Kendimi onun elinden kurtarmak için mücadele ediyordum, çünkü
köpeğimi bırakmaya
dayanamıyordum. Kafamda binlerce korkunç beklenti vardı. Yargılama,
nakliye, ne olduğunu bilmiyordum, çünkü yasadan belirsiz bir korku duyuyordum
ve kaçak avcılık suçuyla ilgili olarak onun katı kurallarını yeterince duymuştum, bu da beni tarif edilemez bir endişeyle doldurdu; yine de, tüm bunlara rağmen, kendimden
daha çok Bold için endişeliydim. En sevdiğimin ölmek üzere olduğuna inanıyordum ve onu bırakamazdım.

Esiricimin yüzüne baktım. Kaba, tüylü bir adamdı; ama
sade yüz hatlarında merhamet dilemem için beni cesaretlendiren bir şefkat ifadesi vardı.

"Ah, efendim," diye yalvardım, "sadece köpeğimi alayım; o kadar ağır değil;
onu kendim taşıyacağım. Bold, canım Bold! O benim kendi köpeğim ve
onu burada bırakmaya zorlamaktansa beni öldürmeni tercih ederim."

Adam belli ki yumuşamıştı ve pazarlığa
karşı epeyce kafası karışmıştı. Avantajımı gördüm ve şiddetle bastırdım.

"İsteyerek hapse girerim, bana ne söylersen giderim, sadece Bold'u iyileştirmeye çalış. Bold'u iyileştirirsen Papa sana her şeyi öder.
Victor! Victor!" diye ekledim, aynı şekilde gözaltında olan arkadaşımın da geldiğini görünce, "bu beyefendinin Bold'u kurtarmasını sağlamama yardım et."

Victor kızarmış ve o güzel çocuksu yüzü gördüğümden daha sert görünüyordu.
Yakası yırtılmış ve elbisesi düzensizdi.
Açıkça esir alan kişiyle erkekçe mücadele etmişti ve adam
alnını eğlence ve şaşkınlığın karışımı bir ifadeyle sildi, bu da ödülünü ne yapacağını bilmediğini açıkça gösteriyordu.

"Bu konuda ne söyleyeceğimi bilemiyorsam kahrolayım, Bay Barrells," dedi görevli kardeşine. "Bu küçük adam ne de diğeri. _Koş_! Koşacak kadar tek başına birini hiç görmedim. Eğer inek otlağının köşesindeki büyük çit olmasaydı, bir ay boyunca
pazar günleri asla bir tane
yakalamamıştım; ve tutunmaya gittiğimde, genç adam bıçağını
çıkardı ve bana saplamayı teklif etti. Bu nadir bir çocuk; gülmekten onu zor tutabildim; ama oğlanın bir sperret'i var,
eğer yoksa ne mutlu. Ellerinden çıkarmak için kendi eklemlerimi kestim." Ve konuşurken Victor'un bıçağını yoldaşına gösterdi.

Bay Barrells, genellikle bakıcıların olduğu gibi, düşünceli bir adamdı. Bıçağı dikkatlice inceledi ve arkadaşına alçak sesle konuştu.

"Bunu burada görüyor musun?" dedi, çeliğe işlenmiş tacı işaret ederek; "ve oradakini görüyor musun?" diye ekledi, Victor'un Paris kumaşından altın saat zincirine bir bakış atarak. "Bunu buraya koy, şunu da oraya koy, Bill, bu beni ikna etti çünkü buradaki küçük adamlar aradığımız gibi değiller. Koyun her yerinden bir beyefendi gibi görünüyor; cinsini biliyorum, Bill ve gerçek olan konusunda hiçbir şüphem yok; ve buradaki değerli oğlum, çok küçük olmasına rağmen, köpeğini terk etmezdi; o da bir beyefendi; ama bu hiç önemli değil, Bill: beyefendiler böyle
oyunlar yapmamalıydı, zavallıların yarısı kadar mazeretleri de yoktu; ve beyefendi olsun olmasın, onlar Sir 'Arry'nin önüne çıkarlar, köpeğiyle birlikte, benim adımın Barrells olduğu kadar kesin!"

Victor ve ben umutsuz bir çaresizlikle birbirimize baktık; o zaman,
yasanın en ağır cezasını çekmekten başka çaremiz yoktu.
Başlarımızı öne eğip yanaklarımızı kızartarak esir alanlarımızın arasından yürüdük;
Bill, yeterince iyi huylu bir adam gibi görünüyordu, talihsiz Bold'u
omuzlarında taşıyordu. Utancımızın doruk noktasına ulaştığını düşündük, ancak
Beverley Malikanesi'ne ilk ziyaretimizde daha da fazla aşağılanmaya mahkumduk.

Malikanenin arka ofislerine giden güzel bir çalılığın çakıllı patikası boyunca ilerlerken, mürebbiyesiyle birlikte öğleden sonra yürüyüşüne çıkan genç bir kızla karşılaştık, merakı bizim olağanüstü alayımızla
canlı bir şekilde heyecanlanmış gibiydi. Bugüne kadar
Constance Beverley'i o zaman önümde dururken, onu ilk gördüğümde hatırlayabiliyorum. Daha çocuktan biraz daha büyüktü ama büyük ciddi koyu gözleri, asil ve biraz hüzünlü yüz ifadesi, ona çocuksu güzelliğin asla sahip olamayacağı bir ilgi veriyordu. Bazı yüzleri, yüz ifadeleri sanki görüşten bağımsız bir manyetik süreçle bize ulaşıyormuş gibi, o kadar uzaktan bile ayırt edebiliyoruz ki, yüz hatları tamamen belirsizleşiyor ve böyle bir yüz Constance Beverley'ninkiydi. Güzelliğinin sık sık tartışıldığını duydum. Hatta ona sade dendiğini bile duydum, ancak bu genellikle kendi cinsinin eleştirmenleri tarafından yapılırdı, ama hiç kimsenin onun _sıra dışı görünümlü_ olduğunu ve hayranlık kazanmada başarısız olduğu yerlerde bile her zaman dikkat çekmeyi başardığını inkar ettiğini duymadım. Victor kıpkırmızı oldu ve bu genç hanım bekçiye yaklaşıp ona "o insanlarla ne yapacak ve neden onları
babasına götürüyor?" diye sorduğunda sanki yere batmam gerektiğini hissettim. Bayan Constance, Bay Barrells'ın gözdesiydi, çünkü o, ona takip edilmemizin ve yakalanmamızın koşullarını anlatırken, durup şapkasını büyük bir saygıyla çıkardı. Sadece kaçak avcılık suçlarımıza değindiği sürece, küçük hanımın bize şefkatli bir şekilde acıyan gözlerle baktığını düşündüm; ancak sosyal konumumuzla ilgili şüphelerini ima ettiğinde, hemen belirgin bir soğukluk
havasına büründüğünü ve acısını Bold'a aktardığını fark ettim.

"Görüyorsunuz ya, Bayan, zengin veya fakir ayrımı yapmadan Sir 'Arry'ye karşı görevimi yerine getiriyorum," Bay Barrells'ın kısmen genç hanıma, kısmen mürebbiyesine ve kısmen de utanç içindeki suçlular olan bize hitaben yaptığı uzun soluklu bir konuşmanın sonu böyleydi; "ve bu yüzden bu genç beyefendileri adalet odasına getiriyorum, eğer öyleyse, daha önce dediğim gibi, onlar genç beyefendiler; ve bu yüzden, Bayan Constance, kanun yoluna girmeli."

"Ama zavallı köpeğe sen bakacaksın, Barrells; zavallı köpeğe sen bakacağına söz ver," genç hanım mürebbiyesiyle birlikte yürürken son ricasıydı; ve çalılıklardaki bir dönüş onu görüş alanımızdan sakladı.

"_Ne_ bir yarı tatildi bu!" diye fısıldadım sıkıntıdaki yoldaşıma, uzun zamandır merak konusu olan eve yaklaşırken.

"Evet," diye yanıtladı Victor, "ama henüz bitmedi."

Sir Harry çiftlikteydi; dönüşünü beklemeliyiz. Bu arada hizmetçilerin salonuna alındık; Mobilyasız büyük bir taş oda, bana Everdon'daki okul odamızı hatırlattı--sonrakinden ne kadar nefret etsek de, şimdi orada olmak için neler vermezdik! Soğuk et ve bira teklif edildi; ama tahmin edilebileceği gibi, bunlara katılmaya hiç iştahımız yoktu, gerçi esir alanlarımız bu konuda bize asil bir örnek oluşturdular; ancak, infaz emri verilenleri izlemek için anahtar gardiyanları olarak her iki yanımızda kaldılar. Evin hizmetçileri talihsiz suçlulara bakmak için birbiri ardına geldiler ve giyimimiz ve genel görünümümüz hakkında duyulabilir yorumlar yaptılar. Victor'un güzelliği, kurumun kadın bölümünden ona büyük ilgi gösterdi;
ve harika şık bir şapka takan bir hizmetçi ona bir fincan çay getirdi,
ve bunu biraz kaba bir şekilde reddetti. Toplumdaki gerçek konumumuz hakkında varlığımıza en ufak bir saygı gösterilmeden önemli bir tartışma yapıldı. Son yeri Londra olan ve kaşıkları hakkındaki mesleki kaygısı onu biraz önyargılı hale getirmiş olabilecek uşak yardımcısı, bizim "kabarık güruh" dediği gruba ait olduğumuz fikrini verdi; ancak terimi anlamamış gibi görünen Bay Barrells, bu öneriyi o kadar onurlu bir şekilde "umursadı ki" kilerine ve yerel belirsizliğine çekilen o memuru hemen susturdu. Genellikle bir hikayenin en
olası olmayan versiyonuna eğilimli olan kadınlar, bizim denizci ve yabancı kökenli olduğumuza inanmaya meyilliydi; ancak hepsinin en aşağılayıcı teorisi ve itiraf etmeliyim ki büyük bir çoğunluğun desteklediği bir teori, Fleetsbury'den kaçan çıraklar olduğumuz ve o pazar kasabasına döndüğümüzde hapse atılacağımız yönündeydi. İsimlerimizi yalnızca son çare olarak verme konusunda anlaşmıştık, arkadaşım, biraz umutsuzca, Sir
Harry'nin bizi bir azarla serbest bırakacağı ve Mart'ın bunu öğrenmeden Everdon'a geri dönebileceğimiz fikrine tutunuyordu. Böylece salondaki büyük saat yüksek sesle tik tak etti ve orada sessizce sabırla oturduk. Victor'un daha önce belirttiği gibi, "henüz bitmemişti." BÖLÜM IX

ROPSLEY

Ropsley purosunu yaşlı ağacın gövdesinde içti ve Manners,
gençliğinin dudaklarından dünyevi bilgeliği içti, ancak onu
tüm spor ve moda hayatının rehberi olarak görüyordu.
Bizim görevlimizin hırsı, dünyanın tam bir adamı olmaktı;
ve eğer bir servet ve unvanla doğmuş olsaydı,
çok iyi, ortalama bir genç asilzade olmaması için hiçbir sebep yoktu.
Zevkleri yeterince anlamsızdı, egoizmi yeterince gelişmişti,
davranışları en iyi örnek olarak gördüğü şeye göre şekillenmişti. Tüm bunlar, sanırım, sadece bir görevli olduğu için saçmaydı; bir markiz olsaydı,
"çok çekici bir insan" olarak ortaya çıkardı.
Ropsley'e olan hayranlığı gerçekti, ikincisinin hayranına olan küçümsemesi de aynı derecede samimiydi, ancak daha iyi gizlenmişti. Sigaralarını tüttürerek oturuyorlar,
dumanın yaz göğüne doğru yükselmesini izliyorlar ve Manners bıyıklarını çekiştiriyor ve arkadaşına hayranlıkla bakıyor. Ropsley'nin purosu
bitiyor ve biraz sabırsızca
sıçrıyor.

"O küçük herifin başına ne gelmiş olabilir?" diyor, esneyerek ve uzun, biçimli uzuvlarını uzatarak; "Muhtemelen aptalca bir
hata yaptı ve sonunda onu yalamak zorunda kalacağım. Manners, alt sınıftaki çocuklar için sakladığımız eski köpek kırbacını ne yaptın?"

"Masamda güvende," diye cevaplıyor Manners, iyi huylu bir adam olduğu için, o işkence aletini kilitli tutmayı seviyor; "ama Egerton iyi bir küçük adam; bu sefer ona çok sert davranmamalısın."

"İyi bir adamla kötü bir adam arasındaki farkı hiç göremedim," diye cevaplıyor Ropsley. "Bir şeyin yapılmasını istiyorsam, bunu yapması en olası kişiyi seçerim; ve eğer başarısız olursa bu onun hatasıdır, benim değil ve bunun bedelini o çeker. Benim önyargılarım yok, iyi dostum, ve duygularım da yok - bunlar aynı şey için kullanılan farklı kelimeler; ve, inanın, insanlar onlarsız çok daha iyi geçinir. Ama gelin: köye kadar yürüyelim ve ona
bakalım. Gidip March'a 'yolun aşağısında' bir şey isteyip istemediğini soracağım."

Benim için şanslı olan, azarlayanım daha yarım mil bile yol almamıştı ki,
"Napoli Kralı" ile şahsen karşılaştı, sıcak ve nefes nefese, içki ve koşudan telaşlı ve konuşması ve tavırları her zamankinden daha tutarsızdı. Müşterilerinin en görkemlisi olan Ropsley'e, şapkasını elinde tutarak ve bir şekilde yanlış yaptığını
bilen bir köpeğin havasıyla yaklaştı.

"Şimdi ne haber, ihtiyar serseri?" dedi ikincisi, en küstah tavrıyla -gözlemleyebileceğim kadarıyla, uzlaştırmadan etkileyebileceği herkese karşı benimsediği bir tavır ve uzlaşmayı, ayrıcalıklı azınlık için iki kat daha cazip kılan bir tavır- "Şimdi ne haber? Yine sarhoşsun sanırım, her zamanki gibi?"

"Sarhoş değilim, efendi - sarhoş değilim, çünkü ben yaşayan bir adamım," diye cevapladı kaçak avcı, kötü niyetli kirli eliyle havayı küçümseyerek biçerek;
"belki de sarhoş ve genç beyefendiler için aşırı endişeli -Ah!
o oğlanlar, o oğlanlar!" ve patronuna, anlatacak değerli bir hikayesi olduğunu ima edercesine sırıttı, eğer buna değecekse.

"Hadi, saçmalama!" dedi Ropsley, sertçe; "söyle bakalım. Ne oldu? De Rohan ve Egerton'ı bir belaya bulaştırdın; bunu çirkin yaşlı suratından anlıyorum. Hemen bana her şeyi anlat, yoksa senin için daha kötü olur."

"Bir adamı bu kadar acele ettirme, efendi; lütfen şimdi, yapma. Ben sadece nefessiz kaldım ve çocuklar da bu zamana kadar yeterince güvende oldular; ama senin efendiye benim için konuşmanı istedim, efendi. Suçlayacak hiçbir şeyim yok. Genç beylerin hiçbir yaramazlığa bulaşmamasını sağlamak için gittim; gerçekten de bulaştım. Artık yaşlı bir adamım ve bu benim için uzun bir yürüyüş," diye sızlandı yaşlı serseri, haftada üç gece malikanedeydi ve bakıcıların ortadan kalktığını düşünüyordu. "Ve en çok köpek suçluydu; ama bekçiler genç beyefendileri yeterince güvende tutuyorlar, hepsi bu." Bunu söyledikten sonra, son atışını yapmış ve en kötüsüne katlanmaya hazır bir adam gibi
dik durdu. Doğrusunu söylemek gerekirse, "Napoli Kralı" Ropsley'den çok korkuyordu.

İkincisi bir an düşündü, elini cebine koydu ve kaçak avcıya yarım kron verdi. "Dilini tut," dedi, "yoksa
herkesten daha büyük bir belaya bulaşırsın. Şimdi eve git ve yirmi dört saat boyunca
ortadan kaybolduğunu duymama izin verme. Defol! Duyuyor musun?"

Yaşlı "Nap" itaat etti ve kulübesine doğru topallayarak yürüdü, orada zorunlu ikametgahının süresini en sevdiği içki içme işiyle geçirmek için
burada, Ropsley hızla köye doğru yürüdü ve adımlarını
Everdon Okulu'ndaki her çocuğun az çok müşterisi olduğu o iyi bilinen han "The Greyhound"a yöneltti.

On dakika içinde çok fazla çan sesi duyuldu ve genel bir karışıklık oldu o kuruluşta; kıvırcık saçlı garson (neden tüm garsonların kıvırcık saçları olur?) elinde bir cam bezle ileri geri koşturdu; barmen uzun buklelerini kendi pencere pervazına sarkıttı, orada günün ve gecenin her saatinde, çerçevesindeki güzel bir resim gibi görülebilirdi; topal seyis her zamanki metodik yapısına yabancı bir aktiviteyle
dolaştı ve Beverley için hemen bir araba ve bir çift hazırlanması emredildi Malikane.

Üçüncü Richard'ın tüm çift dişleri keskin ve iyi çiğneme düzeninde doğduğu söylenir. Benim kesin inancım,
Ropsley'nin de olgunluk halinde
akıl dişleriyle dünyaya geldiğidir. Gerçekten de genç omuzlarının üzerinde yaşlı bir kafası vardı; ve yine de
bu çocuk, okula gönderilene kadar annesi tarafından büyütüldü ve eğitildi. Belki de dünyaya çok erken atılmıştı; belki de
evine dair anıları karakterini yumuşatacak veya duygularını
uyandıracak kadar canlı değildi. Onu ilk tanıdığımda yıllarca yetim kalmıştı; ancak saygıyla bahsettiği tek varlığın annesi olduğunu söylemek zorundayım. Annesinin adını sadece iki kez andığını duydum ve her seferinde yüzünde yumuşak bir ışık belirdi ve yüz hatlarının tüm ifadesini değiştirdi, ta ki aynı kişi olduğuna inanamayacak hale gelene kadar. Çok küçük bir çocukken evden Eton'a gönderildi;
ve o taklit dünyasında uzun bir sertleşme sürecinden sonra, bir akademisyen olmaktan çok özel bir öğrenci olarak Everdon'a transfer edildi. Onu ilk kez burada tanıdım; ve erkekliğe yeni adım atan kibirli, aristokrat gençliğe duyduğum çocukça hayranlık ne kadar büyük olsa da, onun karakterini kendi ateşli mizacımdan doğan bir yoğunlukla izlemem ve incelemem şaşırtıcı değil, bu coşku garip ve yalnız çocukluğumda bastırılmış ve gizlenmiş olduğu için daha da güçlendi. Çoğu çocuk kahramanlara tapar ve benim o zamanki kahramanım Ropsley'di. Sanırım o, sıradan bir çocuğun kendine hayatta belirli bir amaç ve hedef önerdiği ve duraksamadan veya sapmadan istikrarlı bir şekilde bu hedefe doğru ilerlediği tek örnekti. Sık sık düşünüyorum
şimdi, sıradan yeteneklere sahip bir adamın ulaşamayacağı ne olabilir ki,
on dört yaşındayken kırk yaşında ulaşmak istediği o konumu kendine teklif etse? Bana yirmi altı yıllık azmin
çıkamayacağı tepeyi göster. Ama hayır; çocuk bunu hiç düşünmüyor - ya da düşünüyorsa, kırk yaşındaki adamın ölümünün eşiğinde olduğuna ve varoluşun zevklerinden hiçbirinin tadını çıkaramayacak kadar yaşlı olduğuna inanıyor, eğer bunları elde edecek araçlara sahipse. O saygıdeğer döneme ulaştığında böyle düşünmeyecek; ama sonuçta yaş göreceli bir terimdir ve çoğu zaman yıllardan tamamen bağımsızdır. Birçok kalp, şekil bükülmeden veya kafa grileşmeden çok önce mahvolur ve yıpranır. Ama çocuk yeterince zaman olduğunu düşünüyor; genç, zevklerine müdahale eden her şeye kin duyuyor; ve insan ancak
enerji ve azmin değerini, bunlardan yararlanmak için çok geç olduğunda anlar.
Ah! fırsat!--fırsat!--başarının hayalet tanrıçası, milyonda bir bile
ele geçirip kendi kararını alma kararına sahip değildir:--eğer cehennem iyi niyetlerle döşenirse,
kaybedilmiş fırsatlarla
kaplanabilir.

Ancak Ropsley, geri alınamaz olan şeyler için hastalıklı bir sızlanan değildi.
Kendi dikkatsizliği yüzünden hiçbir şansını kaybetmedi; ve başarısız olursa, ki herkes
sık sık başarısız olur, asla geriye bakmadı. _Aide-toi, et Dieu t'aidera_, felsefenin en asil kodunu beş kelimeyle içeren bir slogandır; cümlenin ilk kısmı Ropsley'nin kesinlikle rehberliği için benimsediği ve ona adalet etmek gerekirse, kendisine yardım etmekte hiçbir zaman kelimenin tam anlamıyla ihmalkarlık
etmedi.

Fakir ama iyi bir aileden geliyordu, amacı sosyal dünyada yüksek bir mevki, güç, zenginlik ve nüfuz elde etmekti, özellikle de sonuncusu, ama bunların her biri kendini yüceltmenin bir yoluydu. Amacı sevimli veya asil olmayabilirdi ama hiç olmamasından daha iyiydi ve bunu en enerjik şekilde takip etti. Bu amaç uğruna hiçbir acıdan kaçınmadı, hiçbir özveriden korkmadı, hiçbir fedakarlıktan kaçınmadı. Bir bilgindi ve bilgisinden en iyi şekilde yararlanmak istiyordu, tıpkı kriket oynamaktan, binicilikten, tüm spor ve egzersizlerdeki becerisinden en iyi şekilde yararlandığı gibi. Fiziksel güzelliğinin ve yeteneklerinin bundan sonra ona hizmet edeceğini biliyordu ve bunları tıpkı kendisi için değil, bir amaca ulaşmak için bir araç olarak değer verdiği o zekayı sakladığı ve geliştirdiği gibi geliştirdi. "Yılda elli binim olsaydı," bir keresinde Manners'a, "hiçbir şey için uğraşmazdım. İnanın, yaşamak için gerçek şey zevktir. Ama sadece kırk beş binim olsaydı, bir köle gibi çalışırdım - bu bana istediğim pozisyonu _tam_ olarak_ sağlamazdı."

Tanıştığımız ilk dönemde Ropsley böyleydi.

"Beverley Malikanesi'ne git," dedi, kendini yastıkların arasında iyice rahat ettirirken, tüm pencereleri indirirken ve son günlük gazeteyi okumaya başlarken.

Okuldaki herhangi bir çocuk bir konsere giderdi. BÖLÜM X

BEVERLEY MALİKANESİ

Bir taşra beyefendisi neden her zaman evin en kötü odasını seçer,
kendi özel dairesi olarak adlandırdığı
işlerini yapmak ve zamanının çoğunu geçirmek istediği yer?
Beverley Malikanesi'nde yaşamaktan büyük keyif alacağı neşeli, havadar ve orantılı birçok oda vardı, ancak
Sir Harry bunların hiçbirini kendi dairesi için seçmedi; salonun, oturma odasının, sabah odasının, bilardo odasının ve büyük bir şömine ve kalın bir halıyla evin en az konforlu kısmı olmayan holün cazibesini hiçe sayarak, karanlık, tozlu ve rahatsız edici küçük, kötü tasarlanmış, garip şekilli bir daireye çekilmişti; bu dairenin tek önerisi, doğrudan arka merdivenle ve ofislerle bağlantılı olması ve kendi düzensizliği nedeniyle, yukarı çıkarken çizmelerini ve ayakkabılarını silmeyi akıl etmemiş çamurlu ziyaretçilerden herhangi bir özür gerektirmemesiydi. Odanın bir tarafını, çift namlulu silahlarla dolu büyük bir cam silah kutusu kaplıyordu ve kitap raflarıyla çevriliydi. Kitap rafları, _Yarış Takvimi_, _White'ın Nalbantlığı_ ve _Genç Sporculara Hawker'ın Talimatları_ gibi yararlı ama eğlenceli olmayan eserlerle doluydu. Bir köşede, birçok işkence aletiyle asılı duran bir kırbaç sehpası vardı. Ponto'yu altın sakallarda akla indirgeyen düğümlü köpek kırbacı; Kasım ayındaki derin, hoş kokulu ormanı, kızıl tüyleri uzaktaki yolda uçuşan
bir anda akla getiren uzun, sivri uçlu av kırbacı; ve Derby ve St. Leger, Ditch-In, Middle-Mile ve Epsom ve Newmarket'ın tüm mücadelelerini anlatan düz, cezalandırıcı "kes-ve-vur". Başka bir
araziyi ölçmek için bir araç ve dönümlerin hesaplanacağı bir planlar listesi ve altın karlar elde etmek amacıyla kapsamlı bir drenaj sistemi kurulmuştu.

"Drenaj!" diye belirtti Sir Harry, gençliğinde, teklifinin cüretkarlığı karşısında dehşete düşen bir grup taşra beyefendisine,
"Ben drenajın savunucusu değilim"--sesler yükseldi ve eller dindar bir dehşet ve kınamayla kaldırıldı--"sadece şunu söyleyebilirim, beyler,
mülkümü _ondan bir kuruş bile alamayacak kadar_ boşalttım" Sir Harry'nin kesin mantığıydı ve bu Bay Mechi'yi bile tatmin etmiş olmalı.

Şöminenin bir tarafına, iyi bilinen Beverley kısa boynuzlu "Dandy"nin renkli bir gravürü asılmıştı ve diğer tarafına, dakikada bir mil hızla giderken göründüğü şekliyle "Uçan Childers"ın bir baskısı asılmıştı, görünüşe göre kocaman çizmeler ve uçuşan bir peruk giymiş bir haydut tarafından biniliyordu. Odanın ortasına büyük deri kaplı bir yazı masası yerleştirilmişti ve bu masada Sir Harry oturuyordu, adaleti sağlamaya ve tüm suçluları cezalandırmaya hazırdı. Uzun boylu, zayıf, biraz kambur ve kel, kanca burunlu ve parlak, araştıran gözlü bir adamdı, açıkça düşünce, fikir ve duyguda dünyanın tam bir adamıydı; yapay irade, yeterince uzun süre devam ederse ikinci doğa haline gelirdi ve Sir Harry moda ticaretinde kısa bir çıraklık yapmamıştı. Elbisesi tuhaf bir şekilde düzgün ve beyefendi gibiydi, en azından şimdi "argo" olarak adlandırılan türden değildi ve yine de içinde atlıyı
belirten bir şey vardı. Korkunç varlığa girdiğimizde o yazmakla meşguldü ve Victor ve ben birbirimize gizlice bakmak ve elimizi güven verici bir şekilde bastırmak için zaman bulduk. Genç Macar her zamanki gibi dürüst ve korkusuzca başını kaldırdı; yere gömülmek istediğimi hissettim, ama yine de arkadaşımın yanında durmaya kararlıydım.

Bay Barrells, dikkatinin başka bir yerde olduğu açıkça belli olan efendisi aniden başını kaldırıp, konuyla ilgili soruyla sözünü kestiğinde, uzun bir söyleve başladı: "Bütün bunlar ne, Barrells? Ve bu delikanlılar neden burada?"

"Biz beyefendiyiz, kaçak avcı değiliz;" ve "Gerçekten de efendim, kaçan Bold'du!" diye haykırdık Victor ve ben aynı anda.

Bu sırada uşak bir kart getirdi ve Sir Harry'nin eline koydu; bir an baktı ve sonra şöyle dedi: "Hemen! Pekala, beyefendiyi içeri alın."

Geçit boyunca gelen adımı bildiğimi sanıyordum, ama cesaretim tükenirken, Sir Harry'nin ziyaretçisinde okul arkadaşım Ropsley'nin tanıdık kişisini tanımaktan daha çok yardıma minnettar olmamıştım;

Şimdi vaat edilen yalamanın zerre kadar umurunda değildim.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim, Sir Harry," dedi, sanki Everdon'daki okulumuzdaki gibi sakin ve toplu bir şekilde durarak; o anın kaygısında bile, "Onun gibi bir 'tavır'a sahip olmak için neler verirdim" diye düşündüğümü hatırlıyorum; "Kabalığım için özür dilemeliyim" (Sir Harry eğildi ve "Hiç de değil" dedi; "Bununla ne demek istediğini merak ettim), "ama eminim ki size Bay March'ın Everdon'daki öğrencisi olduğumu söylediğimde beni mazur göreceksiniz" (Sir Harry önündeki uzun boylu, iyi giyimli adama baktı ve şaşırmış gibi göründü), "ve bu iki genç arkadaşım aynı kuruma ait. Sadece bir saat önce, tamamen tesadüfen, içine düştükleri belayı duydum ve hemen buraya koşup mülkünüzde izinsiz girmelerinin kötü bir niyetleri olamayacağına sizi temin etmek ve özür dilemek için düşüncesizlikleri için, kısmen size olan saygılarından, Sir Harry ve kısmen de, söylemeliyim ki, okulun itibarı için. Ne Egerton'un ne de De Rohan'ın----"

Sir Harry irkildi. "Egerton! De Rohan!" diye haykırdı; "eski dostum Philip Egerton'un oğlu değil mi, genç Kont de Rohan değil mi?--gerçekten, Bay----" (elinde tuttuğu karta baktı), "gerçekten, Bay Ropsley, bu olağanüstü hatayı düzelttiğiniz için size çok minnettarım;" ama o konuşurken bile, masanın etrafından
oturduğu yere koştum ve elini tuttum - kendi küçük, sıcak, titreyen ellerim arasında ne kadar soğuk hissettiğimi hatırlıyorum - haykırdım -

"Ah! Babamı tanıyor musun? O zaman eminim bizi cezalandırmayacaksın; sadece
bu seferlik bizi serbest bırak ve Bold'u bana geri ver, bir daha asla buraya gelmeyeceğimize söz verelim."

Baronet gösterişli bir insan değildi ve gösterişli olanlara karşı da pek sabrı yoktu; beni kendisinden itti, bence oldukça soğuk bir şekilde ve
bir kez daha Ropsley'e yöneldi.

"Neden, bu çocuklar dünyadaki en eski iki arkadaşımın oğulları. Bin pound bile olsa böyle bir şey yaşamazdım. Genç beyler, hizmetçilerimin kabalığı için sizden özür dilemeliyim - Aman Tanrım! Salonda bekletiliyordunuz: neden isimlerinizi vermediniz? Babanız ve ben üniversitede birlikteydik, Egerton; ve size gelince, Monsieur le Comte, Everdon'da olduğunuzu bilseydim, sizi ziyarete gitmek için bir nokta koyardım; ama daha yeni döndüm ve bu benim bahanem olmalı."

Victor zarif bir şekilde eğildi: yırtık ceketine ve düzensiz yakasına rağmen, her yerinden "genç Kont" gibi görünüyordu ve eminim Sir Harry de öyle düşünüyordu. Ropsley tam bir _centilmendi_, ama Victor doğal olarak _yüksek eğitimliydi_. "Barrells, nereye gidiyorsun, Barrells?" diye devam etti efendisi, çünkü o ihtiyatlı kişi, işlerin nasıl döndüğünü görerek, sessizce odadan
çıkıyordu; "sen her zaman iki ayak üzerinde duran en büyük aptaldın: şimdi bu sana bir uyarı olsun - ilçedeki her serseri
istediği zaman benim oyunuma
katılıyor ve sen onlardan
birine asla parmağını bile
sürmüyorsun; sonunda, doğuştan aptal olan birinin bile beyefendi olduğunu görebileceği iki genç beyefendiye hakaret ve hakaret ediyorsun ve onları kaçak avcılar olarak buraya getiriyorsun - kaçak avcılar!_ sanki bir kaçak avcıyı gördüğünde onu tanımıyormuşsun gibi. Orada ağzın açık dikilme, aptal, ama defol git ve diğer
aptal da. Gel! buraya; köpeğe bakılsın ve bekçilerden biri, iyileştiğinde onu Everdon'a geri götürmeli. Şimdi buna dikkat et ve bir daha asla böyle aptalca bir hata yapma."

"Gidip Bold'u görebilir miyim, efendim?" dedim, merhum esir
alıcılarım odadan ayrılırken cesaretimi toplayarak.

"Tamam, küçük adamım," diye cevapladı Baronet, "bu akşam öyle yapacaksın; ama bu arada, umarım hepiniz benimle kalıp yemek yersiniz.
Efendinize yazacağım -adı ne?- ve sizi geceleyin arabayla geri göndereceğim; ne diyorsunuz, Bay Ropsley? Size kocaman bir
şişe bordo şarabı verebilirim."

İşte biz, bir saat önce olabilecek en kötü şeye metanetle katlanmaya karar vermişken, Beverley'den aşağılanarak kovulmayı ve okula döndüğümüzde, eğer gerçekten de İlçe Hapishanesi'ne gönderilmekten ve hapis yatmaktan kurtulacak kadar şanslıysak, onurlu bir şekilde cezalandırılmayı bekleyenler, şimdi uzun zamandır masal diyarının _terra incognita_'sı olarak gördüğümüz malikaneye onur konuğu olarak yerleştirilmiş, Beverley'nin "hins-and-houts"larını ziyaret etmekte özgürdük, "Napoli Kralı"na yardımları için hiçbir teşekkür etmeden, kısacası, okul çocuğu umutsuzluğunun uçurumundan okul çocuğu memnuniyetinin zirvesine bir adımda yükselmiştik. Victor'un sevinci, akşam yemeğinden önce ellerimizi yıkamak için bahçeye bakan güzel küçük bir giyinme odasına götürüldüğümüzde benimkinden bile daha büyüktü. Dedi ki
kendisine evini hatırlattı ve bir kez daha "bir beyefendi gibi" hissettirdi.

Eski görkemli yemek odasında oturduğumuz, kocaman bir tabakta bir uşak ve iki uşak tarafından servis edilen ne bir akşam yemeğiydi,
onların ihtişamı, göreceli önemsizliğimde beni oldukça utandırdı. Ropsley elbette her gün orada yemek yeme alışkanlığı varmış gibi evde gibi görünüyordu ve Victor, iyi huylu ev sahibimize muazzam bir
tatmin
sağlayan bir iştahla
yemekteydi. Çorba ve balık, her türden _ana yemek_, haşlanmış
geyik eti, buzlu şampanya - yaz güneşindeki sıcak kovalamacamızdan sonra ne kadar da minnettardım - ve gümüş çatallar, temiz peçeteler, parmak bardakları vb. gibi tüm küçük lüksler, Everdon'daki yemek listemizdeki sade kızarmış koyun eti ve patates, iki uçlu çatal ve sulu masa birasıyla gerçekten de bir tezat oluşturuyordu. Ama tüm yiyecek ve içeceklerden daha çok hoşuma giden şey, karşımda oturduğum ve dikkatimi o kadar çok çeken bir resimdi ki Sir Harry'nin bile dikkatini çekti.

"Ha! Egerton," dedi, "her açıdan baban gibisin. Tıpkı onun gibi, resim yapmaya bayılıyorsun. Şimdi hayatımı bahse girerim ki o resmin renklerinde kusur buluyorsun. Buraya en son geldiğinde, eğer izin verirsem, tekrar tekrar çizeceğine yemin etmişti; ve yine de şu anda İngiltere'deki en iyi resimlerden biri. Sen ne düşünüyorsun, oğlum? Sen de benim kadar iyi çizebilir misin?"

"Hayır, efendim," diye alçakgönüllülükle cevapladım ve hayal dünyamın
kesilmesinden biraz rahatsız olmuştum; "babam bana öğretmeye çalışıyor ama--ama ben resim yapmayı öğrenemiyorum."

Sir Harry arkasını döndü ve Ropsley "çok tuhaf"--"zavallı küçük adam" hakkında bir şeyler fısıldadı. Tatlılar masaya yeni konmuştu ve Victor çilek ve kremasıyla meşguldü. Manyetizmada bir miktar gerçeklik olmalı, çekim ve itme doktrininde bir şeyler olmalı: Neden bazı insanları severken bazılarını sevmeyiz, hiçbir sebep yokken? Homeopatistler bize, bir ilacın kokusuyla yüzümüzü buruşturan mide bulantısının, bizi zehire karşı korumak için Doğa'nın bir
sağlaması olduğunu söylerler. Acaba bu antipatiler, bundan sonra düşmanımız olacak kişiler konusunda bizi uyarmak için varlığımıza mı eklenmiştir? Bu ne hayırsever bir teoridir ne de Hıristiyanca bir teoridir, ancak yaşam deneyimimde bunun garip bir
gerçeklik görünümü taşıdığı birçok örnek buldum.

"İnsanlar içgüdüsel olarak ışık kadar hızlı bir şekilde düşmanın varlığını hissederler,
Tanrı'nın yıllar sonra işaretlediği,
Ölümcül darbeyi vurmak için.
Diğeri, markası kılıflı olsa da,
Ziyafette veya salonda,
Biri veya her ikisinin de düşmesi gereken zamanın bir önsezisine sahiptir."

"Ozan" _Bothwell_ şiirinde böyle söylüyor, ama _Bothwell_ bahsettiğim dönemde yazılmamıştı ve antipatilerimi haklı çıkarmak için duyduğum tek şiir _Dr. Fell_'in çirkin dörtlüğüydü.
Yine de o andan itibaren bir şekilde Ropsley'den nefret ettiğimi hissettim; saçmaydı, nankördü, centilmence değildi ama inkar edilemezdi.

Bu yüzden kendimi resmin tefekkürüne gömdüm, bu da benim için
garip bir hayranlık uyandırıyordu. Konu, cenaze ateşine
büyülenmiş Kraliçe Dido'ydu, okul odasındaki üzüntülerimin çoğunu borçlu olduğum _infandum regina_'ydı. Virgil'den bir daha asla nefret etmeyeceğimi düşünmeye başladım. Resmin tüm işlenişi son derece
doğal değildi ve renklendirme, deneyimsiz gözüme bile hatalı ve
abartılı geliyordu. Yine de o sessiz keder ve teslimiyet yüzü hemen yüreğe seslendi; Kraliçe, sevgilisini götüren, gagalarını kıvırıp, tabiri caizse, yeşil bir denizde yokuş yukarı kıvrılan uzak kadırgalara bakarak yatıyordu; bu, Palinurus'un aynı şeyi yapmaya kalkıştığında işini hiç de kolay kılmamıştı. Uzuvları ölümcül yatakta dik ama zarif olmayan bir şekilde yerleştirilmişti ve beyaz göğsü ölümcül bıçakla delinmişti. Yine de sanatçı, tatlı, hüzünlü yüzünde, zihinsel acının bedensel acıya karşı zaferini harika bir beceriyle tasvir etmişti; ve yüz hatları tüm kadın yumuşaklığını ve kadın güzelliğini korumuş olsa da, altından kırılan kalbi okuyordunuz. O resme saatlerce bakabilirdim, o zaman bile içinde kaybolmuştum,
ama kapı açıldı ve Ropsley gösterişli bir şekilde ve en saygılı reveransla ayağa kalkarken, yaklaşık üç saat önce çalılıklarda çok farklı koşullar altında tanıştığımız genç hanım içeri girdi ve
sessizce babasının yanındaki yerini aldı.

Kraliçe Dido'dan Bayan Constance'a baktığımda irkildim;
sanki tuvalden çıkmış gibi bir yüz vardı.
Elbette daha gençti ve ağzında daha çocuksu bir ifade vardı, ama
aynı kraliçe kaşları, aynı hüzünlü, ciddi gözler, aynı narin
yüz hatları ve oval şekil; artık resimden büyülenme kaybolmuştu,
ve yine de çocuğa baktığımda -o zamanlar çocuktu-
bir kez daha mutluluğumu zehirleyen o eski, iyi bilinen kendini aşağılama sancısını hissettim; Bu parlak
yüzler ve cilalı tavırlar arasında kendimi çok sıkıcı ve beceriksiz hissettim, başkalarının
neşeli ve rahat olduğu yerde çok beceriksiz ve yersiz. Victor'un genç hanıma hoş, yabancı aksanıyla ve bir İngiliz çocuğunun
ergenliğe yaklaşana kadar asla elde edemeyeceği kesin bir güvenle hitap ederkenki kendine hakimiyetini nasıl da kıskandım. Partiden herhangi biriyle ne kadar da gönüllü olarak yer değiştirirdim. Korkaklığın ve kısıtlamanın dışsal bataklığını atmayı, kendimi gerçekte hissettiğim gibi, zihin, konum ve duygularda geri kalanlarla eşit görünmeyi nasıl da özledim. Hayatımda ilk kez, o yemek masasında henüz bir çocukken, kalbime heyecan verici, çıldırtıcı bir his geldi - "Ah! Bir şey olacak, korkunç bir şey, duyulmamış bir şey, her birimizden tüm gereksiz ve yapay avantajlarımızı alacak, hepimize eşit şartlarda adil bir başlangıç ​​sağlayacak - cesaretimizi veya metanetimizi deneyecek ve kendimi gerçekte ne olduğumu kanıtlamamı sağlayacak bir şey." 

Bu, çocuksu göğsüme giren ilk hırs kıvılcımıydı,
ama bir kez tutuştuğunda, bu kıvılcımlar asla tamamen sönmez. 
Şanslı olan, fırsatların onları bir aleve dönüştürmek istemesidir,
yoksa dünyayı çok geçmeden alevler içinde bırakırız. 

Bayan Constance, köpeğimin iyiliğine dair soğuk bir imanın ötesinde bize pek dikkat etmedi ve Sir Harry, Victor ve benimle ilgilenmesini ve bizi yaralı gözdemizi ziyaret etmek için bahçeye götürmesini emredene kadar bu çekingen genç hanımla bir konuşma yapmadık. Sir Harry, bir şişe daha bordo şarap istedi ve Newmarket'ta tüm zamanını geçirmiş gibi çimle ilgili her şeyle evindeymiş gibi yarış konuları hakkında Ropsley ile güzel bir sohbet için kendini hazırladı. Ropsley, o zamanlar bile "herkese her şey olma" konusunda tuhaf bir yeteneğe sahipti ve ayrıca at yarışına karşı çok güçlü bir eğilimi olduğunu kabul etti. Bu son zevk, Sir Harry'nin gözünde onu önemli ölçüde yükseltti, tıpkı insanlığın geri kalanı gibi, gençleri kendi yıkımına yol açacak olan o zevk yoluna çağırmaktan büyük zevk alıyordu. Eh, hepimiz sonuna kadar çocuğuz; Baronet ve misafirinin, üç yaşındaki çocukların göreceli meziyetleri ve taşıyabilecekleri ağırlık konusunda yaptığı sohbette, bizim üç çocuğun, kızaran gün batımında yumuşak bahçe çimenliğinde ayık bir şekilde yürürken, basit soru ve cevaplarından daha fazla bilgelik var mıydı? İlk başta çok terbiyeliydik: Kraliçe Anne'nin, partnerini bir minuet dansına götüren brokarlı saray mensubu Victor'dan daha nazik ve saygılı olamazdı; yüksek rütbeli, çember ve göbeği olan, Bayan Constance'tan daha ağırbaşlı ve çekingen hiçbir hanım. Çok az konuştum ama çifti garip, rahatsız edici bir hayranlıkla izledim. Ancak çok geçmeden buzlar erimeye başladı, Hıristiyan isimleri, yaşları ve doğum günleri hakkındaki sorular, artan bir güven ve daha samimi bir sohbet getirdi. Constance bize güvercinlerini gösterdi ve bizim de bu yumuşak gözlü gözdelerin yönetimini çok iyi anladığımızı görünce çok sevindi; Bold'a yapılan ziyaret, yeni yeni filizlenen arkadaşlığımızdaki bir diğer güçlü bağdı; küçük kız
o kadar nazik ve acınasıydı, zavallı köpeğe karşı o kadar okşayıcıydı ve efendisine karşı o kadar sempatikti ki, onun nezaketine karşılık vermekten kendimi alamadım ve çekingenliğimi yenerek zavallı Bold'a gösterdiği ilgi için ona
sıcak bir şekilde teşekkür ettim. Hepimiz sırayla bir salıncağın keyfini çıkarıp, yankılanan salonda
ve tüylü topla bir oyun oynadığımızda, sıkı arkadaş oluyorduk ve
yeni tanışıklığımızı okul hayatının tüm ayrıntıları ve Everdon'daki kendi acılarımızla ilgili olarak son derece ilgi çekici hale getirmeyi başarmıştık. Ancak, Constance'ın Victor'dan çok daha az bana dikkat ettiğini fark ettim; onunla samimi, neşeli ve rahat görünüyordu; benimleyken ise, tam tersine, ilk çekingenliğini korudu ve ben de hayal kurmaktan, hatta sohbetimden kaçınmaktan kendimi alamadım. Eh, ben
arka planda kalmaya alışmıştım ve o ciddi, ciddi ifadeyi izlemek ve Kraliçe Dido'nun insanüstü güzelliği hakkında spekülasyon yapmak benim için yeterince zevkliydi, ki bu ona çok garip bir şekilde benziyordu.

Oyunumuza devam etmek için hava çok karanlık oluyordu. Zaten 
mekiği üç kez kaybetmiştik ve şimdi umutsuzca salondaki eski bir resmin çerçevesine tünemişti; yemek odası kapısı açıldığında ve Sir
Harry dışarı çıktığında, konuğuyla hala tek bir ilgi çekici konu hakkında hararetle konuşuyordu.

"İpucu için size çok minnettarım," dedi Baronet. "Daha önce hiç aklıma gelmemişti; ve eğer sizin bilginize gerçekten güvenilecekse, kesinlikle onu destekleyeceğim. Davayı duymamış olmam garip."

"Adamım beni aldatmaya cesaret edemez, sizi temin ederim," diye cevapladı Ropsley, onun sessiz, belirgin tonları, bordo şarabından sonra biraz kızarmış ve geveze olan Sir Harry'ninkiyle tezat oluşturuyordu. "Eton'da altıncı sınıftayken benim için ufak tefek işler yapardı ve geçenlerde onunla Bath'daki High-street'te beklenmedik bir şekilde karşılaştım. Mesleği duvar ustası ve Beckford'un kulesini onarmakla meşgul; bu arada, _Vathek_'i duymuştu - okumadığından emin değilim, bu yüzden adamın biraz aklı var. Eh, Ascot'ta hayatı boyunca boşuna takılmadığını biliyordum, bu yüzden ona tayı tarif ettim ve bu parlak sabahlarda havada tünediğinde gözlerini açık tutmasını söyledim, Lansdowne'a hakimiyetiyle. Atını benim kadar iyi tanıyordu ve dün bana davanın tam bir özetini gönderdi. Elbette hemen yok ettim, ama hepsi burada" (alnını işaret ederek, aslında Ropsley'nin ilginç bir bilgi karışımı taşıdığı yerde). "Kısrağı en az elli yarda geçti ve o da 'Slap-Jack'ten neredeyse o kadar öndeydi, bu yüzden gerçek bir uçucu olduğuna güvenebilirsiniz. En azından benim gibi bir çocuk için büyük bir bahsi kazanması için onu destekledim," diye ekledi Ropsley, mütevazı bir şekilde; "ve bunun bir kuruşunu bile riske atmaya niyetim yok."

Sir Harry çok sevinmişti; kendi kalbine göre "genç" birini bulmuştu; ona "elveda" demeyeceğini söyledi; tekrar gelip bir yaşındakileri görmeliydi; Bath yarışlarına onunla birlikte gitmeliydi. Yarıyılın sonunda Everdon'dan ayrılacaksa, Eylül ayında gelip avlanmalıydı; hayır, birlikte Doncaster'a gideceklerdi; Kısacası, Sir Harry büyülenmişti ve hepimizi, bizi Everdon'a geri götürmek için özel olarak emrettiği arabaya bindirdi,
birçok misafirperverlik ve iyi niyet ifadesiyle.

Bold kutuya kaldırıldı, oradan aşağı baktı,
dilini sarkıtarak gülünç bir çaresizlik ve dehşet içinde.
Bayan Constance bize o kadar tatlı bir tonla sessizce "iyi geceler" dedi ki, eve giden yolun yarısında kulaklarımda çınladılar ve böylece ön kapıdan görkemli bir şekilde uzaklaştık, sanki o öğleden sonra arkada suçlular olarak getirilmemişiz gibi.

Ropsley tüm yolculuk boyunca alışılmadık şekilde sessizdi.
Beverley Malikanesi'nde yerini sağlamlaştırmıştı, belki de
"en iyi şekilde nasıl değerlendireceğini" düşünüyordu.

BÖLÜM XI

DULCE DOMUM

Birkaç yılı atlamalıyım; o zamanlar benim için uzun yıllarlardı; Şimdi geriye dönüp baktığımda,
bir rüya gibi uçup gitmiş gibi görünüyorlar. Victor ve
ben hala Everdon'dayız, ama artık okulun iki son sınıf öğrencisiyiz.
De Rohan, sıklıkla göreceğiniz en yakışıklı gençlerden biri oldu.
Mavi gözleri her zamanki gibi berrak ve neşeli, ama kestane rengi bukleleri koyulaştı ve parlaklaştı ve hafif, çevik formu hızla güçlü, simetrik bir genç adama dönüşüyor.
Hala
açık sözlü, neşeli ve sade; derslerinde yeterince hızlı, ama
tamamen azimsiz ve zevk ve sefahat yoluna girmek için özgür olacağı zamanı hararetle özlüyor. Ben de
çok değiştim. Artan büyüme ve _toga virilis_ veya okul çocuklarının aniden "kuyruk" olarak adlandırdığı erkeksi giysiyi giymemle birlikte, belli bir ölçüde dışsal dinginlik ve özdenetim kazandım, ancak kendi görünüşüm ve kişisel avantajlarım konusunda içsel olarak hâlâ çok fazla kuşku duyuyorum. Umutsuzca
Ortak yatak odamızdaki cama bakıyorum--her gün Victor'un yakışıklı yüzünü ve zarif figürünü yansıtan aynı cam--ve istemeyerek de olsa bana
çökük gözlü ve çatık kaşlı, soluk tenli, geniş, alçak alnından bol miktarda çalı gibi siyah saçlar sarkan esmer, kaba hatlı bir çocuğun görüntüsünü sunduğunu itiraf etmek zorunda kalıyorum; bu gösterişsiz yüz, kısa, kare bir figürün, geniş omuzlu, derin göğüslü ve büyük bir fiziksel güce sahip birinin üzerinde yükseliyor. Evet, gücümle gurur duyuyordum. Doğanın bana kişisel bir avantaj bahşettiğini ilk keşfettiğim günü asla unutamam, diğer herkesten daha çok takdir etmeye meyilli olduğum bir şeydi bu. Oyun alanında, duvarı onaran işçilerin, eskiden "Kulüp" dediğimiz, iyi bilinen ağacın gövdesini kaldırmayı amaçladıkları bir kaldıraç bırakılmıştı. Biz çocuklar, erkekler akşam yemeğine gittiğinde okuldan çıkmıştık. Kaslı olan Manners, böyle bir beceriyi sergileme fırsatından çok memnundu; devasa hareketsiz kütleyi hareket ettiremediğini gördüğünde ne kadar da aptal görünüyordu - bunun imkansız olduğunu söyledi; iki çocuk denedi, sonra üç çocuk, yine de büyük gövde hareketsiz kaldı. Herkesin alayları arasında denemek için izin istedim, çünkü genelde o kadar sessiz ve duygusuzdum ki, kimse Egerton'ın, okul çocuğu tabiriyle, "öz veya cesaret" taşıdığına inanmıyordu. Ağırlığımı ona verdim ve "iradeyle" kaldırdım; büyük kereste bloğu titredi, hareket etti ve çimenlik boyunca yuvarlandı. Ne büyük bir zaferdi ve bununla ne kadar övünüyordum. Benim de
olmak istediğim bir idealim vardı, ama bunu kimseye itiraf etmezdim. Eski zamanların _preux chevalier_'i gibi olmak istiyordum; sevilmeye dair çocukça özlemim, hayranlık
duyulmaya dair ateşli bir arzuyla birleşmişti; cesur, nazik, şövalye ruhlu ve güçlü olurdum. Evet, incelemeyi çok sevdiğim eski zamanların tüm karakterlerinde, güç bir kahramanın ilk özelliklerinden biri olarak tanımlanıyordu. Sir Tristram, Sir Launcelot, Sir Bevis hepsi
"güçlüydü" ve kalbim, eğer fırsat gelirse, kişisel gücümün bana kendimi ayırt etme şansı verebileceğini düşünerek
dolup taştı, güzel ve cesur olanlar çaresiz ve yenilmişken. Ama gizli ruhumda iğrenç kuşkularım olan başka bir nitelik daha vardı, kendi cesaretimden şüphe ediyordum: Bir okul çocuğunun hayatının sıradan günlük uğraşlarında gergin ve çekingen olduğumu biliyordum; kalbim ağzımda hissetmeden yabancı bir ata binemezdim; kaleye hızla atılan bir topu durdurmaya cesaret edemezdim, tetiği çekmeye cesaret etmeden önce iki gözümü kapatmadan silah ateşleyemezdim. Ya sonuçta bir korkak olursam? Bir _korkak!_ düşüncesi beni neredeyse deli ediyordu; ve yine de o iğrenç lanetle damgalanmadığımı nasıl söyleyebilirdim? En kötüsünü bilmeyi özlüyordum, ama korkuyordum. Çalışmalarımda yaşımdaki bir çocuk için alışılmadık derecede geri kalmıştım. Virgil, Dido'nun
asla unutulmayacak resmi sayesinde, tamamen ustalaşmıştım; ama matematik, aritmetik - kesin bilimler olarak adlandırılan her şey - öğrenme konusunda tamamen yetersiz görünüyordum. Dilleri olağanüstü bir kolaylıkla öğrendim ve bu tek başına beni geri dönülmez bir aptalın karakterinden kurtardı.

"Eğer isterseniz _öğrenebilirsiniz_ efendim," March'ın sürekli söylediği bir şeydi, kırbaçlamanın ve bu tür zorlayıcı önlemlerin uygunsuz olduğu ve "sınır dışı"nın uygun olmadığı kıdemli bir çocuğun yüce konumuna
geldiğimde. "Öğrenebilirsiniz_, yoksa neden oyun saatlerinde kriketle çok daha iyi olmanız gerekirken sizi Arapça ve Sanskritçe üzerinde çalışırken görüyorum? Bir yerlerde beyniniz olmalı, ama hayatımı kurtarmak için onları bulamıyorum. Bana bildirildiğine göre yarım düzine dil konuşabiliyorsun, neredeyse benim Latince konuşabildiğim kadar iyi, ve yine de sana 'Üç Kuralı'nı uygulatsam, okulun en aptalından daha fazla hata yaparsın! Egerton, seni anlayamıyorum."

Everdon'da son gündü. Victor ve ben kollarımızı birbirimizin omuzlarına atarak yukarı aşağı, yukarı aşağı, eski oyun alanında yürüdük ve her taşını bildiğimiz o yıpranmış bayraklarda volta atarken, kalbim bunun son,
_son_ kez olduğunu düşünerek çöktü. Son kez yapmaktan pişman olmadığımız ne var ki? Okuldan herhangi bir okul çocuğu kadar nefret etmiştim;
esaretin hapishane kapısının açılmasını dört gözle beklediği gibi
ben de özgürlüğüme kavuşmayı dört gözle beklemiştim; ve şimdi zamanı gelmişti ve eski yeri bir daha göremeyeceğimi düşünerek kederli ve
moralsiz hissediyordum.

"Bana sürekli yazmalısın, Vere," dedi Victor, yüzüncü dönüşümüzü yaparken şefkatle sarılarak. "Birbirimizi asla unutmamalıyız, ne kadar uzakta olursak olalım ve gelecek kış tekrar Edeldorf'a gelmelisin; Çekimler başladığında orada olacağım. Ah, Vere, evde
çok sıkıcı olacaksın."

"Hayır," diye cevapladım; "Alton Grange'ı severim ve sakin bir hayatı severim. Senin düşünce tarzında değilim, Victor; sen ancak telaşlı bir ortamda
mutlu olursun; Keşke sana daha çok benzeseydim;" ve aramızdaki
karşıtlığı düşündüğümde iç çektim.

Bunu aklıma neyin getirdiğini bilmiyorum ama Constance
Beverley'i ve hepimiz çocukken Beverley Malikanesi'nde onu ilk gördüğümüz zamanı düşündüm. O zamandan beri tanışıklığımız gerçekten de pek ilerlememişti; sadece bazı pazar günleri, son sınıf öğrencileri olarak özgürlüğümüzü kullanıp Fleetsbury'deki kiliseye gittiğimizde, galeriden Beverley
sırasının içini görebiliyorduk ve zamanın eski oyun arkadaşımızda yarattığı değişimi fark ediyorduk.
Ayinden sonra, kapıda belki sert bir selamlaşma
ve o ve mürebbiyesi arabaya binmeden önce birkaç kelime edebilirdik; ve bu yüce zevki tozlu bir anayolda yaklaşık beş mil yürüyerek ve Fleetsbury'nin değerli papazının verdiği en uzun vaaza sabırla katlanarak elde etmekten memnunduk. mükemmel bir adam, sofistlik konusunda yetenekli ve sıra dışı konuşma yeteneklerine sahip. Victor, sanırım, bu keşif gezilerini kendi iyi huylu tarzıyla yaptı ve gidip gitmemesiyle pek ilgilenmiyor gibiydi. Sıcak bir Pazar günü, öğleden sonra kiliseye gitmekten tamamen vazgeçip bunun yerine yıkanmaya gitmemizi önerdiğini hatırlıyorum. Bu öneriyi son derece öfkeyle karşıladım çünkü toplantılarımızı, kendime bile açıklayamadığım tutkulu bir özlemle bekliyordum ve bunu Bayan Beverley'nin cazibesine bağlamayı asla hayal bile edemezdim. Şimdi beni bu soruyu sormaya neyin teşvik ettiğini bilmiyorum ama okul arkadaşıma Somersetshire'da benden başka, terk ettiğine pişman olacağı başka arkadaşları olup olmadığını sorduğumda kendimi kıpkırmızı hissettim. Cevabı, Bayan Beverley'e karşı herhangi bir _eğilim_ beslediği şüphesiyle rahatsız olmuşsam, zihnimi rahatlatmalıydı, çünkü hemen kendi ilgisiz tarzıyla cevap verdi: "Altı peniye bile önemsediğim hiç kimse,
her pazar beni görmek için beş mil sürüklediğin o nazlı küçük kız ve mürebbiyesi bile. Hayır, Vere, eğer seni de yanımda götürebilseydim,
buradan Londra'ya kadar tüm yol boyunca neşeyle şarkı söylerdim. Şu an olduğu gibi,
kalbimi
kırmayacağım: Bu sıkıcı,
korkunç yerden
uzaklaştığım için çok mutluyum."

Sonra, sonuçta Bayan Beverley'i umursamıyordu. Peki, bu benim için ne fark ederdi ki? Elbette, önümüzdeki bir veya iki yıl içinde onu sürekli olarak görmem muhtemeldi, çünkü evlerimiz
birbirimize çok yakın mesafede olacaktı; ama ne fark ederdi ki? Soylu, kibirli genç hanımla
onun beceriksiz, itici komşusu arasında hiçbir ortak nokta olamazdı. Yine de Victor'un
ondan hoşlanmamasına da sevindim. Ona olan eski sevgim bir coşkuyla geri geldi ve elini sıktım ve belki de yıllarca
ayrılacağımızı düşünerek aptal gibi ağladım. Diğer çocuklar okul odasında
_Dulce domum_ şarkısını söylüyorlardı, elleri birleşmiş, dönüp duruyorlardı
ve koroyla birlikte çılgınca ayaklarını yere vuruyorlardı, tıpkı birçok Baküsçü gibi;
hiç pişmanlıkları, hiçbir endişeleri yoktu; _iyiliğe_ gitmeyeceklerdi.
Hatta Manners bile onun geçici olarak serbest bırakılmasını parlak eğlence beklentileriyle dört gözle bekliyordu. Tatilini Devonshire'daki bir din adamı kuzeniyle geçirecekti, hepimizin duyduğuna göre çok şey
bildiğimiz kuzeni ve akrabalarının anlattıklarına bakılırsa, gerçekten de
olağanüstü yeteneklere ve başarılara sahip bir birey olmalıydı. Görevli
yakınımıza, yakışıklı, boş yüzünde karışık bir zevk ve acı ifadesiyle
yaklaştı. Eşyalarını toplamayı neredeyse bitirmişti ve şimdi Everdon'a ilk geldiğimde hatırladığım o eski yeşil terliklerin tozunu silkelemekle meşguldü. İyi kalpli bir adamdı ve iki eski arkadaşını kaybettiği için üzgündü.

"İkinizi de gelecek yarıda çok özleyeceğiz," dedi; "şimdi burada sadece küçük çocuklar var. Everdon eskisi gibi değil. Aman Tanrım, artık Ropsley gibi bir öğrencimiz
olmayacak. Siz ikiniz gittiğinizde
benim için arkadaşlık edecek kimse kalmayacak: burası enerjik bir adam, kendini bir adam olarak hisseden bir adam için uygun bir yer değil," diye ekledi Manners, kolunu iki yana açarak ve pazılarının hala doğru yerde olup olmadığını hissederek. "İşte şimdi buradayım, kaslı bir yapıya, iyi bir yapıya, maceracı bir ruha ve askeri bir figüre sahibim" (bana çekici geliyordu, çünkü Victor her zamanki gibi gülmeye başlamıştı), "ve bu sınırlı eylem alanında
avantajlarımı kullanma şansım ne?
Zayıf, cılız bir genç, bir zerre cesaret, erkeklik veya enerjiden yoksun olabilirim, burada yapabileceğim tüm iyilikler için. Bunu kesmeliyim,
Egerton; bir kariyer bulmalıyım; bir görevli için fazla iyiyim - bir görevli," diye tekrarladı, güçlü bir iğrenme ifadesiyle; "Herhangi bir yerde savaşmaya uygun hisseden ben -mesleğimi yanlış anlamışım- bir subay olmalıydım -bir süvari subayı; bu bana bu sıkıcı, tatsız hayattan daha çok yakışırdı. Bu konuda kuzenime danışmalıyım; belki de çok farklı sahnelerde tekrar karşılaşırız. Ne dersin, De Rohan,
beni bir alayın başında görmek seni şaşırtmaz mı?"

Victor neşesini daha fazla gizleyemedi ve Manners bana biraz
öfkeyle döndü. "Şu anki halinle çok mutlu görünüyorsun," diye cevapladım,
üzgün bir şekilde, çünkü onun olgun, dik duruşunu ve sade, canlı renkli yüzünü kendi itici dış görünüşümle karşılaştırıyordum ve onunla yer değiştirmeyi ne kadar isteyerek düşünmüştüm, o bir görevli olmasına rağmen;
"ama nerede karşılaşırsak karşılaşalım, eminim ki _ben_ seni tekrar görmekten mutluluk duyacağım." Kendi kalbimde, eğer o gün on yıl sonra tekrar ziyaret edersem Manners'ın Everdon'da olacağından oldukça emindim, çünkü onun geleceğe yönelik bu vizyoner
planlarına alışmıştım ve okula ilk geldiğimden beri her tatilde aynı şekilde konuştuğunu duymuştum.

Ama artık böyle spekülasyonlar için pek zaman yoktu. Arabalar çocukları götürmek için kapıya doğru
dolaşıyordu. March çalışma odasında bize
sevgiyle veda etti. Victor ve bana sırasıyla _Horatius Flaccus_ ve _Virgilius Maro_'nun zengin ciltli birer kopyası sunuldu - korkarım ki, sonraki yaşamda asla çok fazla kullanımdan
kirletilmemişlerdi. Son veda edildi - el sıkışıldı - ve farklı varış noktalarımıza doğru yola koyulduk; arkadaşım Londra, Paris ve sevgili Macaristan'a gidiyordu; ben ise babamı bir kez daha görmeyi ve Alton Grange'ın inzivasını ve huzurunu tatmayı özlüyordum. Yeryüzünde hiçbir çocuk için okul hayatı benden daha iğrenç olamazdı; hiçbir çocuk ev ocağının huzurlu dinginliğini bu kadar hararetle özleyemezdi ve yine de eve giderken bile kendimi yalnız ve keyifsiz hissediyordum. BÖLÜM XII

ALTON GRANGE

Alton Grange kasvetli eski bir yerdi ve en değişken mizaçlı insanlarda bile
ayıklatıcı, hatta üzücü bir etki yaratabilirdi. Doğal olarak melankolik bir ruh haline sahip olan biri için, görünümü kesinlikle
moral bozucuydu. Evin dışında, arazi
inceltilmemiş, plantasyonlar ve çalılıklarla kaplıydı ve
güzellikten yoksun olmayan, ancak kasvetli ve rahatsız edici bir karaktere sahip
bir vahşi doğaya doğru uzanıyordu. En koyu tonlardaki her ağaç ve çalı, Alton Grange'den gelen güneş ışığını engelliyor gibiydi. Devasa sedirler evin arkasındaki yamacı gölgelemişti; kutsal ağaçlar, ardıçlar ve porsuk çalıları bahçeyi sürekli gecede tutuyordu. Eski moda teraslar, mükemmel bir şekilde onarılması gerekirken, çürüyen duvarları ve desteksiz kıyılarıyla çürümeye doğru kayıyordu, güneşin hiç parlamadığı kırık bir taş güneş saati ise sadece etraftaki genel haraplığa dikkat çekmeye yarıyordu.

Egertonların eski aile evi değildi. Kuzeydeki bir ilçedeydi ve babam tarafından çılgınca savurganlık yaptığı günlerde uzun zaman önce satılmıştı; ancak annesinin hakkı olarak burayı devralmıştı, o zamanlar, eğer mümkünse, mülkünün enkazından kalan bir şeyi kurtarmaya karar vermişti ve İngiltere'deyken o zamandan beri burada ikamet ediyordu.
Benim için orası bir yuvaydı ve tüm donukluğu ve tüm
çöküşüyle ​​onu çok seviyordum. İçerisi dışarıyla uyumluydu. Karanlık geçitler, siyah lambriler, her yerde ışık yokluğu; pencereler küçüktü, sarmaşıklarla
doldurulmuşlardı ve duvarlar sarmaşıklarla kaplıydı; kışın nemli, yazın karanlık, eski evin ayırt edici nitelikleriydi. Mobilya olarak çok az şey vardı ve
en eski moda tarifte olanlar: oyma meşeden yüksek arkalıklı sandalyeler, siyah deri _fauteuils_, en uzun hizmetçinin bile tozunu almak için asla
erişemeyeceği, yabancı birine konfordan başka hiçbir şey
düşündürmeyecek şömine rafları, dekorasyonlar ise
bazı efsanevi şehitlerin imkansız acılarını
temsil eden iki veya üç iğrenç eski resimle sınırlıydı; ve babamın bir veya iki eskizi, ki bunlar resim odasından çıkıp kurumun günlük hayatını
süsleyecek kadar olgunlaşmıştı.

Son adı geçen daire yeterince neşeliydi: zorunlu olarak yeterli miktarda gün ışığıyla donatılmıştı ve babam onu ​​kendine özgü bir in yaptığı ve hayatının büyük bir kısmını orada geçirdiği için, evde başka yerlerde boşuna aranabilecek daha küçük konforlar ve lüksler mevcuttu. Ama hiçbir oda kadın olmadan rahat değildi. Erkekler resmiyet olmadan düzen veya düzensizlik olmadan bolluk hakkında hiçbir fikre sahip değillerdir. Babam kendi özel inziva yerinde, uygun yerleri belirlenmiş olması gereken ve renkleriyle, şövalesiyle ve fırçalarıyla hiçbir ilgisi olmayan heterojen bir eşya yığını biriktirmişti. Sopa, kırbaç, pelerin, şemsiye, puro kutuları, kılıçlar ve ateşli silahlar, düzenli bir insanı aklını kaçıracak şekilde, sıradan insanlar, modeller, çalışmalar ve perdelerle karıştırılmıştı; ama babam bu konularla hiç ilgilenmezdi ve yürüyüşten veya gezintiden döndüğünde
şapkasını odanın bir köşesine fırlatırdı, purosunun ucunu bir başkasına, pelerinini veya kırbacını üçüncü bir köşeye koyar ve zorunlu egzersizi yapmak için birkaç saat zorunlu
olarak
artan bir açgözlülükle tekrar resim yapmaya başlardı. Zavallı babam! Sık sık
sanatına daha az, kimsenin cezasızca ihmal edemeyeceği günlük işlerine daha fazla dikkat etseydi, hem bir ressam hem de bir insan olarak ne kadar daha başarılı olacağını düşünürüm.

Okuldan eve geldiğimde çok çalışıyordu. Onu nerede bulacağımı gayet iyi biliyordum ve hemen resim odasına koştum. Şövalesinin başında oturuyordu, ama içeri girdiğimde tuvalin üzerine bir perde çekti ve böylece
işini meraklı bakışlarımdan sakladı. Daha önce hiç böyle bir şey yaptığını duymamıştım; aksine, her zaman en büyük arzusunun oğluna sanata olan sevgisinden biraz aşılamak olduğu
görünüyordu; ama bunu düşünmeye bile vaktim olmadan
kolularındaydım, bir kez daha o nazik yüze baktım, ki hayatımda
hiç sert bir ifade gördüğümü hatırlamıyorum. Yine de değişmişti ve onu en son gördüğümden daha zayıftı ve saçları artık oldukça griydi, böylece
parıldayan koyu gözleriyle kontrastı --bana her zamankinden daha parlak görünüyordu-- neredeyse
dünya dışıydı. Elleri de erimişti ve eskiden olduklarından daha beyazdı,
ve bir zamanlar bir güç kulesi olarak hatırladığım bütün figür şimdi
çökmüş ve çökmüştü, özellikle de göğüs ve omuzları. Ayağa kalktığında, eskiden olduğundan daha kısa olduğunu fark ettim ve bir anlığına kalbim sıkıştı, belki de şu anda geri dönüşü olmayan o uzun yolculuğa çıkıyordu. Onu çok uzun boylu, yakışıklı, güçlü bir adam olarak hatırladım ve şimdi çok küçülmüş ve zayıflamış görünüyordu ve sendeleyip bana destek olmak için yaslanıyordu.

"Büyüdün, oğlum," dedi, bana sevgiyle bakarak; "Artık oldukça büyük bir adam oluyorsun, Vere; Grange'de senin için çok sıkıcı olacak: ama yaşlı babanın yanında bir süre kalmalısın -uzun sürmeyecek-uzun sürmeyecek," diye tekrarladı ve gözü perdeli tuvale döndü ve oradan bakmaya dayanamadığım bir bakış attı -çok umutsuz, ama çok özlemli- çok vahşi ve ama çok şefkatliydi. Daha önce hiç böyle baktığını görmemiştim ve bu beni korkuttu.

Eski meşe salondaki sessiz yemeğimiz -akşam yemeğinden sonra karanlık patikalarda ve çalılıklarda yaptığımız gezinti- her şey eskisi gibiydi, kendimi
yeniden çocuk gibi hissettim. Babam bir ara eski neşeli ruh haline ve eğlenceli çıkışlarına döndü, ama her çakmaktan sonra daha da derin bir kedere gömüldüğünü fark ettim ve resim odasının kapısında bana iyi geceler dilerken gözlerinde yaşlar olduğunu düşündüm. Yatağa girdiğimde, sabahın erken saatlerine kadar orada oturup üç veya dört saat dinlenmek için çekileceğini
hiç düşünmedim.
Böylece zaman Alton Grange'de sakin ve sıkıcı bir şekilde geçti.
Babam her zaman resim yapmaya dalmıştı, ama artık kapı kilitliyken çalışıyordu ve ben bile sadece belirli zamanlarda, gizemli tuvalin her zaman örtülü olduğu zamanlarda içeri alınıyordum. Merakım, dahası, ilgim yoğun bir şekilde heyecanlanmıştı; bu gizli resmin konusunun ne olduğunu bilmek istiyordum, ama korkuyordum; yirmi kez babama sorma noktasına gelmiştim, ama tavırlarındaki bir şey bana bunun yasak bir konu olduğunu anlamamı sağladı ve vazgeçtim. Onun tavrında, açıklamak istemediği bir konu hakkındaki merakımı hemen bastıran bir şey vardı ve çok az kişi babamın güvenini kazanmayı seçmediği yerde ona soru sormaya cesaret edebilirdi. Eski kütüphanede çok okudum; bir kez daha kendi başıma uzun yürüyüşlere çıktım; Launcelot ve Guenever, şövalyeler ve hanımlar ve "yüksek emperyal işler" hakkındaki rüyalarıma geri döndüm. Daha önce hiç olmadığı kadar, daha önce bilmediğim, bilinçsizce büyümemle birlikte büyüyen ve gücümle birlikte güçlenen bir şeye karşı belirsiz bir özlem hissettim; doğasını neredeyse tahmin edemediğim ama sinirli, hassas mizacımı beynime kadar etkileyen huzursuz bir özlem. O zaman kalbime ateşten harflerle kazınacak dersi bilseydim, zincirlerimi kemireceğim ve yine de özgür olmak istemeyeceğim günü önceden görebilir miydim, doğamda iyi, asil ve şefkatli olan her şeyin acı bir öz-aşağılamaya ve umutsuz, çaresiz bir ilgisizliğe dönüşeceği günü, nefretten daha şiddetli olan sevginin, yükünü bir erkek gibi dik bir şekilde taşıyacak güce ve cesarete sahip olmayan korkakları yakıp kavuracağı günü, tüm bunları bilseydim, boynuma bir değirmen taşı bağlayıp Beverley'deki gölün yirmi fit altında uyumak, umudu, hayatı, enerjiyi ve erkekliği, koyu gözlerinin bir bakışı, yumuşak elinin bir dokunuşu için Beverley Malikanesi'nin mirasçısından rehin bırakmaktan daha iyiydi. Evet, Alton Grange Beverley'den uzaktaydı ama kısa bir yürüyüş mesafesindeydi. Birçok
zaman kendimi parkın sonundaki yaşlı ağaçların arasında dolaşırken, güzel Malikane Evi'nin köşelerine ve kulelerine hüzünle bakarken buldum ve Bold'un itaatsizliğinden kaynaklanan sıyrıklardan sonra bana çok nazik davranan aileyle tanışıklığımı yenilemem gerekip gerekmediğini kendi kendime tartışırken buldum. O favorim artık olgun ve deneyimli bir retriever'dı, ciddi, sarsılmaz ve olağanüstü bir
zekâya sahipti. Zavallı Bold! Gördüğüm en yakışıklı ve en güçlü köpekti, bir insanın yüzünde
olabilecek en fazla zekayı ifade eden ciddi bir yüz ifadesi vardı. Grange'de Bold'un güzelliğiyle çok gurur duyuyorduk ve babam onu ​​bir retriever'ın yapabileceği her türlü
olası veya imkansız başarıyı sergilerken bir düzine kez resmetmişti. Bold artık benim daimi yoldaşımdı; Beverley'e giden yolu ve benim yatak odamdaki kendi inine giden yolu biliyordu, orada uyuyordu. Gün geçtikçe o ve ben aynı yolu tuttuk; gün geçtikçe cesaretim son anda
beni yarı yolda bıraktı ve planladığımız ziyareti
yapmadan geri döndük. Sonunda, bir sabah, her zamanki gibi parkın bir ucundaki eski
ağaçlar arasında dolaşırken, evin köşesini dönüp ön kapıdan giren beyaz bir elbise gördüm.
Sadece birine ait olabileceğinden emindim ve kendimi bile
şaşırtan bir çabayla, saçma çekingenliğimi yenmeye ve
cesaretle gidip çağırmaya karar verdim.

Kapı ziline bastığımı veya
bir beyefendinin bir oturma odasına kabul edildiği olağan süreci
en ufak bir şekilde hatırlamıyorum; kafamdaki kan hücumu beni neredeyse kör etti, ama içgüdünün mantığın yerini aldığı sonucuna vardım ve hizmetçilerin dikkatini çekecek kadar tutarsız bir şekilde kendimi küçümsemedim, çünkü kendimi yıllar önce böyle bir masal diyarı sahnesi olduğunu düşündüğüm güzel oturma odasında buldum ve şapkamı elimde, Bayan Beverley'nin karşısında oturuyordum.

Beni bir kır evine giren en aptal sabah ziyaretçisi olarak düşünmüş olmalı; aslında, mürebbiyesi olan ve şimdi bir tür arkadaş olan kanca burunlu yaşlı bir kadının iyi niyetli çabaları olmasaydı, Bayan Beverley tüm sohbeti kendi başına yapacaktı; ve itiraf etmek zorundayım ki, bir iki kez sakin ve tatlı yüzünde, ancak sinirsel dalgınlığımla suçlu olduğum çok tutarsız cevaplarla ortaya çıkabilecek bir şaşkınlık ifadesi yakaladım. Onu izlemeye ve hayranlık duymaya o kadar dalmıştım ki, başka hiçbir şey düşünemiyordum. O
o kadar sessiz ve kendine hakim, o kadar nazik ve hanımefendi, o kadar havalı ve
iyi giyimliydi. Saçlarının nasıl ayrıldığını ve
düzenlendiğini bugüne kadar hatırlayabiliyorum. Bana üstün bir varlık gibi geldi,
hiçbir şekilde benimle aynı küreye ait olamayacak bir şey. Kraliçe Dido'nun resmine her zamankinden daha çok benziyordu, ama
kraliçe, mutlu ve özgür, nazik gözleri ve kırışmayan alnı olan;
kendi seçtiği ölüm döşeğindeki aldatılmış, kalbi kırık kadın değildi. Onu tarif etmeyeceğim - belki başkalarına güzel değildi - belki de dünyanın geri kalanının onu kesinlikle çirkin bulmasını isterdim - belki de o zamanlar benim için bile o kadar aşırı derecede güzel değildi; hayır, baktığımda yüz hatlarında ve ten renginde kusurlar seçebiliyordum. Babamın yanında bir sanatçı gibi eleştirebilecek kadar uzun bir çıraklık yapmıştım ve burada derinleştirilebilecek bir renk tonu, daha iyi düzenlenebilecek bir örgü görebiliyordum - mükemmel olduğunu söylemek istemiyorum - bir tanrıça veya melek olduğunu söylemek istemiyorum; ama şunu söylemek istiyorum ki eğer yeryüzünde bana bir kadında en tatlı ve en sevimli olan her şeyin idealini sunan bir yüz varsa, o yüz Constance Beverley'nin yüzüydü.

Ve yine de ona aşık değildim; hayır, onun varlığında yüceltici,
coşku verici bir şey hissettim--uzun zamandır çok yorucu olan
hayatımda boşluğu dolduruyor gibiydi, ama ona aşık değildim--o zamanlar kesinlikle değildi. Her zamankinden daha az utangaç hissettim, hatta sanki
benim de sosyal bir ayrıcalığa sahip olma hakkım varmış ve değişen sahnede
diğerleri kadar
benim de rolümü oynayabilecekmişim gibi hissettim. Başkalarının kendi toplumunda kendilerini iyi hissetmelerini ve rahat hissetmelerini sağlama konusunda mutlu bir
yeteneği vardı. Ben
büyüye duyarsız değildim ve Sir Harry içeri girdiğinde ve eski
arkadaşını nazikçe sorduğunda ve yakında gelip babamı ziyaret edeceğine söz verdiğinde, dürüstçe ve hemen cevap verdim; düşüncesiz Baronet'in bile tavrımdaki değişiklikten etkilendiğini görebiliyordum, aslında o da aynısını söylemişti.

"Gelip bizimle kalmalısınız, Bay Egerton," onun misafirperver
davetisiydi; "ya da baban o kadar hasta ki onu yalnız bırakamıyorsan, öğle yemeği vaktinde
herhangi bir gün buraya gel. Ben de evden çok uzaktayım ama
Constance ve Bayan Minim'i her zaman bulacaksın. Babana yarın gelip onu göreceğimi söyle. Daha dün döndüm. Ne kadar da
büyüdün, oğlum, ve daha da geliştin--değil mi, Constance?"

Constance'ın cevabını duymak için dünyalar verirdim ama o
konuyu Bold'a yöneltti (o anda kapının önünde sabırla efendisini bekliyordu) ve ayrılma zamanı gelmişti, bu yüzden kendimi dışarı attım, yakında tekrar uğrayacağıma dair sadık bir söz vererek.

"Demek ki Bold'u unutmamış," dedim kendi kendime, eve doğru yürürken en az yirmi kez; ve sanırım, köpeğime her zaman düşkün olduğumdan, o gün onu her zamankinden daha çok sevdim.

"Baba," dedim, o akşam yemeğinden sonra oturduğumda, o yemek sırasında her zamankinden daha canlı ve daha açık bir ifadeyle "daha iyi bir arkadaş" olduğumun bilincindeydim; "Londra'ya yeni bir ceket için yazmalıyım, siyah olan oldukça eskimiş."

"Pekala, Vere," diye cevapladı babam dalgın bir şekilde; "onlara yeterince büyük yapmalarını söyle--hızlı büyüyorsun, oğlum."

"Büyüdüğümü düşünüyor musun, baba? Gerçekten de, artık yaşımın çok da gerisinde değilim; ve biliyor musun, Everdon'daki en güçlü çocuk bendim ve görevli Manners'tan daha ağır bir ağırlığı kaldırabiliyordum; ama, baba"--ve burada tereddüt ettim ve kekeledim, ta ki onun sevgili yaşlı yüzündeki nazik gülümsemeyle rahatlatılana kadar,--"Sana sormayı umursamıyorum ve bunu bilmek istiyorum--çok, çok çirkin miyim?" Nefret ettiğim kelimeyi bir çabayla söyledim - babam kahkahalarla güldü.

"Ne tuhaf bir soru - neden bilmek istiyorsun, Vere?" diye sordu.
Hiçbir cevap vermedim ama acı içinde kızardığımı hissettim. Babam bana
hüzünle baktı, solgun yüz hatlarında bir acı ifadesi belirirken; ve
burada sohbet kesildi.

BÖLÜM XIII

"LETHALIS ARUNDO"

O hafta tekrar Beverley'e gittim; ertesi gün, Fleetsbury'den Constance için uzun zamandır okumak istediği bir kitap getirmem gerekiyordu ve
onu ona cilt cilt götürdüm. Babam hala resimle meşguldü - Sir Harry Newmarket'a gitmişti - Bayan Minim, Malikane'nin monotonluğunu hafifletebilecek birini bulduğu için çok mutlu görünüyordu ve Constance, yeniden tanışmamızın ilk garipliği
geçtikten sonra, bana eski bir oyun arkadaşı ve dost gibi davrandı. Hayatımda hiç olmadığım kadar mutluydum. Ruhumda bir esneklik, kendime olan saygı ve kendime güvenme hissettim ki, kendimi
şimdiye kadar besleyemezdim. Ah, o göz bağlı zamanın neşesi!
Gözlerimiz, henüz _gelmesi_ gerektiğini bildiğimiz geleceğe bilerek kapalıyken, güneş ışığında güneşlenirken ve gülün kokusunu
içimize çekerken, ufukta uyuyan gök gürültüsü bulutuna ve
çiçeğin özünde sürünen solucana aldırış etmezken. Constance'a, cennetten gelen bir meleğe bakar gibi baktım. Kendime bile onu sevdiğimi itiraf etmedim, şu anın yoğun mutluluğundan memnundum ve büyüyü bozabilecek ve hayatlarımızın sakin sessizliğini bozabilecek herhangi bir şeyin düşüncesi bile beni ürpertiyordu. Bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle neredeyse her gün Beverley'deydim; kurutulması gereken çiçekler vardı, çünkü Constance büyük bir botanikçiydi ve ben bu çalışmaya, ayakkabıcılık yapmaya başladığım gibi başlamıştım, eğer onu günde bir dakika daha uzun süre görebilseydim, kopyalanması gereken müzik vardı ve başka hiçbir şey yapamıyorsam, o hırçın hiyeroglifleri bir gravürcü gibi gösterebilirdim. Sonra Bayan Minim yelpazesini kırdı ve
onarmak için yağmurda on mil yürüdüm, bunun _kendisi_ için olmadığına onu ikna etmiş olması gereken bir çeviklik ve bağlılıkla: ve yine de
Bayan Minim'i çok seviyordum, zihnimde o kadar Constance ile özdeşleşmişti ki, genç hanımınki hariç, o buruşuk yaşlı yüz
alnımı dünyadaki diğer her şeyden daha hızlı kanla doldurdu.
Ah! Konservatuvara açılan o güzel oturma odasını ve Constance'ın piyanoda çaldığı ve sinirlerimin neredeyse acı veren bir coşkuyla karıncalanmasına neden olan
şarkıları düşündüğümde kalbim sızlıyor. Bayan Minim arka planda tığ işiyle uğraşıyordu ve ben, beceriksiz, çirkin genç, hiçbir şey söylemeyen, neredeyse nefes almayan, büyüyü bozmamak için; ama genç ve güzel yüze, yumuşak, nazik gözlerine, heyecan verici gülümsemesine ve o saf alnında ayrılmış, pürüzsüz, parlak, simsiyah saç örgülerine dikkatle bakıyordum. Benimki ilk görüşte aşk değildi, kendi seyrini izleyen ve kendini
söndüren, ne kadar şiddetliyse o kadar çabuk, kendi sürdürülemez şiddetiyle
sönen anlık bir tutku değildi. Hayır; o büyüdü ve bana yavaş yavaş saldırdı, aldığım her nefesle onu içime çektim - hayatımın her anı bir mücadele olana kadar ona karşı savaştım; ve yine de her şey bittiğinde onu besledim ve kalbime bastırdım. Bayan Beverley gibi biri için eşit olmadığımı biliyordum, gözlerimi bu kadar güzelliğe ve bu kadar iyiliğe kaldırmaya hakkım olmadığını biliyordum - ben, beceriksiz, çirkin okul çocuğu ya da en iyi ihtimalle küçülen, çekici olmayan genç, bir kadının ona olan saygısında gurur duyacağı hiçbir şey olmayan, hatta bunu saçma bulmasa bile; ama yine de--Tanrım! Onu ne kadar da seviyordum. Bahçedeki bir çiçek, ağaçtaki bir yaprak, bir güneş ışığı,
ne de gökyüzünün üzerinde süzülen beyaz bir bulut, zihnimde benim için tüm dünya olan onunla ilişkilendirilmişti. Başka kadınlar gördüğümde, onları sadece _onunla_ karşılaştırıyordum; eski aşklarımda güzellik ve zarafetten bahsediyorsam veya babamın resim odasının zarif kalıplarına ve canlı çalışmalarına kafa yoruyorsam, bu sadece şairin rüyasını ve sanatçının anlayışını kendi idealime geri göndermek içindi. Güzelliğe, güce, yeteneğe, zenginliğe, şöhrete, beni arkadaşlarımın üstüne çıkarabilecek her şeye nasıl da özlem duyuyordum, böylece hepsini _onun_ ayaklarının dibine fırlatabilir ve isterse çiğnemesini isteyebilirdim. Sunabileceğim hiçbir şeyim olmadığını düşünmek acıydı; ve
yine de bazen kendimi feda etmemde dokunaklı bir şeyler olması gerektiğini hissediyordum. Hiçbir karşılık beklemedim, hiçbir umut, hiçbir iyilik, hatta
hiçbir merhamet bile istemedim; ve her şeyimi verdim. İlk başlarda keyifliydi: sakin günler uçup gidiyordu ve ben mutluydum. Sir Harry, evdeyken bana en büyük nezaketle davrandı ve bir beyefendinin eğitimi için vazgeçilmez olduğunu düşündüğü sporlara ve eğlencelere beni başlatmaktan zevk alıyor gibiydi. Beni avlanmaya götürdü ve masum kekliklerin ve masum tavşanların öldürülmesine karşı doğal bir tiksinti duymama rağmen, kısa sürede bir silah ateşleme konusundaki aptalca gerginliğimi yendim ve çift namlulu silahta hiç de fena olmayan bir şekilde ustalaştım. Eski esir alıcım, baş bekçi, şimdi "Muster Egerton, bu kadar genç bir beyefendi için gördüğü en _havalı_ atıştı ve _havalı_ atışlar genellikle ölümcüldür!" diye iddia ediyordu. Avımı öldürüp öldürmediğimi umursamamam, tüm genç sporcuların başarısının önündeki en büyük engel olan aşırı kaygıyı anında ortadan kaldırdı. Babasının evinde bir gün süren atışın Constance ile iki görüşme (sabah ve öğleden sonra) sağladığını bilmem yeterliydi ve Albay Hawker'ın bir sürüyü işaretleyen en sadık müridi gibi silahları doldurdum, vurdum, yürüdüm ve çalıştım. Tüm bu egzersizler sağlığım ve ruhum üzerinde olumlu bir etki yarattı; hızla büyüdüm, artık kare, beceriksiz yapılı cüce değildim; vücudum yavaş yavaş güçlü, atletik bir adamın yapısına doğru gelişiyordu. Artık Constance'tan çok daha uzundum ve bu avantajla biraz gurur duyuyordum. Kendimi karşılaştırabileceğim başka kimse olmadığı için, sonuçta türümün geri kalanından çok daha kötü görünmediğimi ummaya başladım; ve zamanla zihnimde belirsiz bir fikir
canlandı, her ne kadar ona şekil ve tutarlılık vermeye hiç cesaret edemesem de, Constance bir gün bana şefkatle bakmayı öğrenebilirdi,
ve belki de, uzun, uzun yıllar sonra, kendimi onun ayaklarına atıp ona nasıl taptığımı anlatmaya cesaret edeceğim zaman gelecekti; bir karşılık istemek için değil, sadece ona ne kadar gerçek,
umutsuz ve bağlı bir aşk yaşadığımı anlatmak için. Ondan sonra
mutlu bir şekilde ölebileceğimi düşündüm.

Haftalar aylara, aylar yıllara dönüştü ve hala alışkanlıklarımda ve yaşam tarzımda hiçbir değişiklik olmadı. Babam beni Oxford'a göndermekten bahsetti, çünkü artık büyümüştüm, ama zamanı geldiğinde benden ayrılmaya
istemiyordu ve beni Alton'dan uzaklaştıracak herhangi bir şeyden öyle bir korkuyordum ki, planın terk edilmesini yoğun bir sevinçle karşıladım. Constance, sezon sırasında Sir Harry ile Londra'ya gitti ve muhteşem yazın iki veya üç ayı boyunca ne yazık ki moralim bozuktu, huzursuzdum ve mutsuzdum; ancak bu deneme süresinde zaman geçirmek için çok çalıştım ve o tekrar geldiğinde ve bana eski nazik gülümsemesiyle elini uzattığında, tüm endişelerimin karşılığını aldığımı hissettim ve
güneş bir kez daha benim için parlamaya başladı.

Artık kalbimde ve duygularımda bir erkektim ve bir erkeğin tüm şevkiyle ve amaçsızlığıyla seviliyordum, ancak onun benim olabileceğini hiç hayal etmemiştim. Hayır;
Gözlerimi geleceğe kapattım ve gözlerim bağlı bir şekilde mücadele etmeye devam ettim; ancak artık mutlu değildim; huzursuz ve heyecanlı, öfkesiz, önemsiz şeylerde huysuz ve sabit bir uygulama veya sürdürülebilir bir emekten aciz hale geldim.
Amaçsız ve verimsiz bir hayat sürüyordum; bir putperesttim ve
cezasını ödemeye başlıyordum; O zamanlar
en büyük bedel talep edilmeden önce
acılarımın ne olacağını bilmiyordum. Bir şey
bana mutluluğumun zamanının sona erdiğini söyledi; hem ahlaki hem de fiziksel bir uykudan uyanmadan önce bir bilinç vardır
ve uyanışım yakındı.

Ağustos ayının başlarında yumuşak, gri bir sabahtı, gökyüzünün bulutlu olduğu, ancak
havanın temiz ve dingin olduğu ve doğanın yüzünün sakin bir uykudaymış gibi
gülümsediği
sadece İngiltere'de gördüğümüz o güzel
yaz günlerinden biriydi. Beverley'deki parktaki görkemli yaşlı ağaçların
yapraklarını tek bir nefes bile kıpırdatmıyordu, gölün süt beyazı yüzeyini de kıpırdatmıyordu. Mısır biçilmeye hazırdı, ama orakların önüne henüz bir demet düşmemişti; yazın güzelliğinin tam öğleni ve en güzel zamanıydı,
ve sevgilim üçüncü Londra sezonundan dönmüştü ve hala Constance Beverley'di. Malikaneyi ziyaret etmemin normal saatinden daha geç bir saatti, çünkü babam gece boyunca rahatsızlanmıştı ve ben de doktor gelene kadar onu yalnız bırakmayacaktım, bu yüzden Constance şapkasını takmış ve sabah yürüyüşüne tek başına çıkmıştı. Alton'a giden patikaya girdi ve Bold ve ben aynı anda parktaki eski meşelerin altında uçuşan o meşhur beyaz elbiseyi gördük.
Onu gördüğümde kalbim dururdu, şimdiyse mutluluktan midem bulanıyor ve bayılıyordum. O kadar da Bold değildi: tanıdık
şekli görür görmez ok gibi sıyırıp geçti ve bir dakikadan kısa bir süre sonra etrafında zıplamaya, havlamaya ve zıplamaya başladı ve genç hanımın biraz daha değişen bir şekilde karşılık verdiği bir şevkle
sevincini ifade etti. Beni neyin harekete geçirdiğini bilmiyorum ama doğruca yürüyüp onu selamlamak yerine bir ağacın arkasına döndüm ve kendim görünmeden, çok sevdiğim onun, saklandığım yere doğru zarifçe adım attığını izledim; şaşırmış gibi göründü, durdu ve etrafına baktı, Bold bu arada burnunu onun küçük eldivenli eline sokuyordu.

"Neden, Bold," dedi, "efendini kaybettin." Ve konuşurken eğilip köpeği geniş, dürüst alnından öptü. Kalbim sanki patlayacakmış gibi çarpıyordu; o anın hislerini asla unutamam; Dünyalar için ona yanaşmazdım
--bu bir küfür olurdu, onun açık sözlülüğünden ve dürüstlüğünden
faydalanmak gibi görünürdü. Hayır; geniş bir yoldan saptım, hala
ağaçların arkasında gizlendim ve
sanki doğrudan evden gelmişim gibi önündeki patikaya
girdim. Neden selamı her zamankinden daha az samimiydi? Neden artık aramızda "Vere" ve "Constance" değil de, "Bay Egerton" ve "Bayan Beverley" vardı? O da rahatsız görünüyordu
ve babamın hastalığından bahsedene kadar
tonu her zamankinden daha sertti,
sonra hemen yumuşadı. Bana sorduğunda sesinde _gözyaşları_ olduğunu düşündüm--

"Bu kadar kötü durumdayken onu nasıl bırakabilirdim?"

"Çünkü dün geri döndüğünüzü biliyordum, Bayan Beverley ve sizi
eve ilk karşılayanlardan biri olmayı kaçırmazdım," diye cevapladım.

"Bana neden Bayan Beverley diyorsun?" diye lafa girdi, hasır şapkasının altından hızlıca bir bakış atarak. "Neden 'Constance' demiyorsun, senin kullandığın gibi?"

"O zaman neden bana 'Vere' demiyorsun?" diye karşılık verdim; ama sesim titriyordu ve
ilgisiz görünmek için zavallıca bir girişimde bulundum.

"Tamam, 'Constance' ve 'Vere' öyle kalsın," diye cevapladı gülerek;
"ve şimdi, Vere, dün geri döndüğümü nereden biliyordun?"

"Çünkü arabayı Buttercup Tepesi'nin tepesinden gördüm--çünkü emin olmak için
altı saat orada bekledim--çünkü----"

Tereddüt ettim ve durdum; başını çevirip Bold'u okşadı. Aptal!
Neden ona hemen orada her şeyi söylemedim? Neden kaderimi hemen
kadroya koymadım? Bir an daha ve çok
geçti. Tekrar yüzünü bana doğru çevirdiğinde ölümcül derecede solgundu ve
hızla ama kısıtlı bir sesle, Londra sezonunun zevklerinden ve benim için bilinmeyen dünyanın, moda dünyasının neşelerinden bahsetmeye başladı.

"O kadar çok balo, opera ve sefahat geçirdik ki, babam
tamamen hamile olduğunu söylüyor; ve sence Londra'da kim var, Vere ve
sence kim her gece benimle dans etti?" (Gözümü kırpıştırdım),
"eski okul arkadaşın, sevgili eski dostun Kont de Rohan'dan başka kim!"

"Victor!" diye haykırdım ve bir an için sevgili eski okul arkadaşımı duyduğumda duyduğum sevinçle, Constance ile her gece dans eden birinin fikrine duyduğum kıskançlığı bile unuttum. "Ah, bana onun hakkında her şeyi anlat--büyüdü mü? yakışıklı mı? eskisi gibi mi? İngiltere'de kalacak mı? beni sordu mu? beni Alton'da görmeye mi geliyor?"

"Yavaşça," diye cevapladı Constance, kendi tatlı gülümsemesiyle. "Bir seferde bir soru, eğer istersen, Vere, ve ben cevaplayabilirim. Elbette, o büyüdü, ama diğer insanlardan daha fazla değil; _çok_ yakışıklı, herkes öyle diyor ve _ben_ de gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum; çocukken olduğundan, tanıdığım başka biri kadar bile değişmemiş"
(bana kurnazca bir bakış atarak), "ve av sezonunun başlarında, bugün öğle yemeğine gelecek olan eski bir arkadaşın olan Bay Ropsley'i görmek için bize bir ziyarette bulunmaktan olumlu bir şekilde bahsediyor; umarım kalır ve tanışıklığınızı tazelersiniz ve çocukken yaptığınız kadar 'Everdon'dan bahsedersiniz; ve şimdi, Vere, içeri girip babamı görmeliyiz, muhtemelen bu zamana kadar mektuplarını bitirmiştir." Böylece döndük ve adımlarımızı (benimkiler en isteksiz adımlardı) eve doğru eğdik.

Caddede çok fazla ilerlememiştik ki, bagajla dolu bir posta arabası ve kutunun üzerinde kusursuz görünümlü bir uşakla yanımıza geldi; bize yaklaşırken, iyi bilinen bir ses çocuğa durmasını söyledi ve uzun boylu, aristokrat görünümlü bir adam arabadan indi, ilk başta eski okul arkadaşım, şu anda Muhafızlarda yüzbaşı olan ve Londra'da York Dükü'nün Sütunu kadar iyi tanınan Ropsley olduğunu anlamakta biraz zorluk çektim. Arabadan atladı ve Constance'ı eski bir dostun havasıyla selamladı, ancak bir an durakladı ve beni baştan ayağa şaşkın bir ifadeyle süzdü, sanırım bu ifade sadece bu durum içindi, sonra elimi tuttu ve beni ilk başta tanımadığını söyleyerek çok değiştiğimi ve geliştiğimi söyledi. Bu, bir genç için her zaman memnuniyet vericidir ve Ropsley, her zaman olduğu gibi, asla bir fırsatı kaçırmayan bir adamdı; ama _ben_ ona ne fayda sağlayabilirdim ki? Benim gibileri uzlaştırmak neden onun için değerli olsun ki? Sanırım Aslan ve Fare masalını asla unutmadı.

Sir Harry'den sonraki ilk selamlaşmalar ve sorgulamalar bittiğinde, Constance ile kadınların tanışmaktan çok hoşlandığı Londra dünyasının tüm o konuları hakkında konuşmaya başladı; o kadar sınırlı ve kişisel konulardı ki, yeni başlayan dinleyiciyi tamamen arka plana atıyorlardı. Dilimi tuttum ve eski okul arkadaşımı izledim. Onu en son gördüğümden beri pek değişmemişti, sadece uzun boyu daha da uzamıştı ve gözlerinde ve ağzında, birkaç mevsimlik sefahat ve heyecanın gençlerde bile kaçınılmaz olarak yarattığı o yıpranmış ifadeyi edinmişti. Bir dizi evliliği ve bir dizi "başarısızlığı" ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, hepsinde mağdurların isimleri benim için eşit derecede bilinmezdi, Constance'a tuhaf bir şekilde belirgin bir ifadeyle, "Elbette o raporda De Rohan ve Bayan Blight hakkında hiçbir şey olmadığını biliyorsun; ama birçok kişi bana bunun doğru olduğunu söyledi, eğer Victor'u şu anki kadar iyi tanımasaydım, buna inanmaya neredeyse meyilli olurdum." dedi.

Constance konuşurken onu dikkatle izledim ve yüzünü buruşturduğunu düşündüm.
Bu sadece benim saçma hayalim miydi? Ropsley devam etti, "Onu dün gördüm ve sana en içten selamlarını iletti ve 3'ünde burada olacağını söyleyecektim."

"Ah! Çok sevindim!" diye haykırdı Constance, tüm yüzü neşeli bir gülümsemeyle aydınlanarak, aptal, deneyimsiz kalbime bıçak gibi saplandı, bu beni rahatlatmalı ve her zamankinden daha mutlu etmeliydi. Bir kadın gerçekten sevdiği adamı gördüğünde "çok mutlu" olduğunu itiraf eder mi? "Tek sevilen isim" dendiğinde insan yüzünde beliren o yumuşamış ifade bir gülümsemeden çok bir gözyaşına benzemiyor mu? "O çok hoş ve çok iyi huylu ve hepimizi burada çok canlandıracak;" diye ekledi, bana dönerek, "Vere, 3'ünde gelip Kont de Rohan'la tanışmalısın; onun senin en eski dostun olduğunu biliyorsun, benden bile daha eski bir dost."

Zaten incinmiştim, öfkelenmiştim, çıldırmıştım ve bu nazik konuşma, ona eşlik eden açık sözlü, şefkatli bakışla birlikte, acı dolu bardağımı taşacak kadar doldurdu. Bir kadının hiç pişmanlığı yok mu? Yoksa birkaç hafif, sıradan kelimenin böylesine keskin bir acıya neden olma gücünden habersiz mi?
Constance kalbimi parçalayan duyguları tahmin edemezdi; ama o benim değişen tavrımı görmüş olmalı ve şüphesiz
kendini incinmiş hissetmiş ve benim
haksız öfke gösterime kızmaya hakkı olduğunu düşünmüş olmalı.

"Teşekkür ederim," diye soğuk ve mesafeli bir şekilde cevapladım; "Babam iyileşene kadar onu yalnız bırakamam; belki De Rohan daha keyifli
olaylardan uzaklaşabilirse gelip bizi görebilir. Korkarım ki çok uzun
kaldım. Babam için endişeliyim ve eve gitmeliyim.
Elveda, Ropsley; günaydın, Bayan Beverley. İşte--Cesur! Cesur!"

Bir an korkmuş, sonra incinmiş ve neredeyse öfkeli göründü.
Soğuk bir şekilde benimle el sıkıştı ve her zamankinden daha fazla vakarla
başka tarafa döndü. Kaba, aptaldım! Cesur bile efendisinden daha fazla iyi his ve
daha fazla sağduyu gösterdi. Ropsley'nin etrafında
birçok alçak homurtuyla ve iyi beslenmiş bir köpeğin efendisinin arkadaşlarına karşı kendine izin verdiği her türlü hoşnutsuzluk ifadesiyle dolaşıyordu; ama Constance uzaklaşırken ona hüzünle baktı ve gerçekten bir kez olsun sadakat ve itaat etme alışkanlıklarını
kırıp onu eve kadar takip edeceğini düşündüm.

Eve doğru ne kadar keyifli bir yürüyüş yaptım. Benim gibi,
yıllarca acı, emek ve özveriyle yücelttikleri yapıyı bir öfke nöbetiyle yıkanların yargılamasına bırakıyorum. Öyleyse, bu benim övündüğüm şövalyeliğim miydi - sonsuza dek sürecek olan gerçeğim ve inancım - tüm engellerle savaşmak - bu kadar saf, kutsal ve sarsılmaz olmak ve geri dönüş aramamak? İlk denemede başarısız olmuştum. Ne kadar az hissediyordum, ne kadar aşağılık ve değersiz, bir erkeğin ne olması gerektiğiyle ilgili kendi standartlarımın ne kadar altındaydım - değer idealim, ulaşmaya karar verdiğim şey. Ve Ropsley de - dünyanın soğuk, hesapçı, alaycı adamı - Ropsley her şeyi görmüş olmalıydı. Kendimi onun gücüne bırakmıştım - hayır, daha da fazlası, kendi acımsılığım ve huysuzluğumla onu tehlikeye atmıştım. Birine onu ne kadar sevdiğimi göstermeye ne hakkım vardı? hayır, onu sevmeye ne hakkım vardı? Bu düşünce beni bir iğne gibi dürttü. Patika boyunca koştum, Bold yanımda koşturuyordu - deli gibi çitlerin üzerinden atladım; ama fiziksel efor sonunda zihnimde bir tepkiye neden oldu. Yavaş yavaş daha sakin ve daha mantıklı hale geldim; kalbimde daha önce hiç o disiplinsiz toprakta kök salmamış bir kararlılık belirdi. Onu kazanmaya karar verdim, yoksa bu girişimde ölecektim.

"Evet," diye düşündüm, "bu günden itibaren tüm düşüncelerimi, tüm enerjimi tek büyük işe adayacağım. Güzel, üstün, ulaşılamaz
olduğu kadar, kesinlikle bir hayatın tüm adanmışlığı bir şeye değer olmalı - Tanrı kesinlikle bir insanın ruhunu boşuna feda etmesine izin vermez." (Aptallık! Aptallık! Bu ibadetin putperestlik, en cesurların küfürü olduğunu, yaratığa yalnızca Yaratıcı'ya ait bir haraç sunmak olduğunu - çılgın isyanıma ve sadakatsizliğime tanıklık etmek için O'nun adını anmaya cesaret etmek olduğunu bilmemeli miydim?) "Elbette bir gün başaracağım ya da varlığımın tüm amacı ve sonu olduğuna inandığım şeye kurban gideceğim. Evet, nazik yaşlı babama danışacağım - kendimi hemen Sir Harry'ye dürüstçe ilan edeceğim. Sonuçta ben de bir beyefendiyim; yeteneklerim var; kendi yolumu çizeceğim;
böyle bir hedef göz önünde bulundurulduğunda her şeyi yapabilirim;
kaçınacağım hiçbir iş, karşılaşacağım hiçbir tehlike yok, başarımın ödülü olarak Constance;" ve Alton Grange'in eski, yıpranmış kapısına ulaştım, kendi kendime, cevaplanması gereken çok sayıda erken ve kötü düşünülmüş girişimin olduğu o iyi bilinen atasözlerinden birkaçını tekrarladım--"Şans
cesurlara güler;" "Korkak kalpli güzel hanımefendiyi asla kazanamaz;" "Hiçbir şey riske girmez, hiçbir şey elde edemez", vb.

XIV. BÖLÜM

RESİM

Babam çok zayıftı ve korkunç derecede hasta görünüyordu: doktor dinlenmeyi ve heyecandan uzak durmayı önermişti; "özellikle," dedi bilim adamı, "resim yapmaktan kaçınalım. Hafif egzersiz, cömert yaşam ve sessizlik, mutlak sessizlik, efendim, bizi tek başına tekrar ayağa kaldırabilir." Hangi profesyonel tavsiyeye rağmen, sabahlığıyla hastayı her zamanki gibi şövale ve renklerle çalışırken buldum, ancak bu sefer perde aceleyle tuvalin üzerine çekilmemişti ve babam beni işini incelemeye davet etti.

İçeri girdim, heyecanlı ve öfkeliydim; babam her zamankinden daha solgundu ve çok bitkin görünüyordu. Çok ciddi görünüyordu ve büyük koyu gözleri tekinsiz ve doğaüstü bir ışıkla parlıyordu.

"Vere," dedi, "yanıma otur. Sana söylemem gereken her şeyi erteledim, oğlum, çok geç olduğundan korkuyorum. Şimdi seninle daha önce hiç konuşmadığım
şekilde konuşmak istiyorum. Bu sabah neredeydin, Vere?"

Bu soruyla rengimin attığını hissettim, ama yüzüne dik dik
baktım ve cesurca cevapladım, "Beverley Malikanesi'nde, baba."

"Vere," diye devam etti, "Korkarım Bayan Beverley'e değer veriyorsun, hayır, bunu inkar etmenin bir faydası yok," diye devam etti; "Sana daha iyi bakmalıydım. Bir baba olarak görevimi ihmal ettim ve günahlarımın çocuğuma yansıyacağından korkuyorum. Şu tuvale bak, evlat; resim artık bitti ve benim işim bitti. Vere, o senin annen."

Bu kutsal ismi babamın dudaklarından ilk kez duyuyordum. Ona onun hakkında sık sık soru sormak istemiştim ama her zaman utangaçtım ve kolayca kontrol edilebilirdim; daha önce de söylediğim gibi, tek başına bilgi edinebildiğim kişi, gizli kalmasını istediği bir konu hakkında hiçbir soruşturmaya tahammül etmeyen bir adamdı, bu yüzden şimdiye kadar bir ebeveynin tüm geçmişinden tamamen habersizdim. Şimdi onun benzerliğine baktığımda, yaşadığım kaybı ilk kez fark etmeye başladım.

Resim, derin, koyu gözleri ve simsiyah saçları olan genç ve nazik görünümlü bir kadındı; kaşlarının belli bir kalınlığı ve alnının genişliği yabancı bir kökene işaret ediyordu; ama bu özelliklerin yüzünün üst kısmına kattığı ifade yoğunluğu, ağzının çekici tatlılığı ve diğerinin narin yontusu tarafından fazlasıyla telafi ediliyordu. özellikler. Solgun bir ten rengi vardı ve biraz üzgün ve düşünceli görünüyordu; ancak o şefkatli gözlerde, karakterinin kadınsı ciddiyeti ve sadeliği hakkında ciltler dolusu şey söyleyen bir güven ve şefkat derinliği vardı. Orijinalini bilmeseniz bile, hemen bir benzerlik olduğunu hissettiğiniz
resimlerden biriydi. "Ah,
anne, anne, seni neden hiç tanımadım?" diye fısıldarken gözyaşlarımı tutamadım.

Babamın yüzü karardı ve sertleşti: "Vere," dedi, "sana her şeyi anlatmam gereken zaman geldi. Belki de babanın örneği, çoğumuzun gemi kazası geçirdiği kayadan seni uyarmak için bir işaret fişeği görevi görebilir. Senin yaşındayken, oğlum, beni kontrol edecek, hatta bana akıl verecek kimse yoktu. Sınırsız param, toplumda yüksek bir konumum, yakışıklılığım vardı -şimdi bunu kibirlenmeden söyleyebilirim- sağlık, güç ve ruh, hayatı keyifli kılan her şey vardı ve bundan zevk alıyordum. Prens'in gözünde çok itibarlıydım. Toplumda aranıyordum; atlarım Newmarket'ta kazanıldı, şakalarım Kulüplerde alıntılandı, hayranlığım 'güzel hanımlar' tarafından arzulandı ve
top ayağımdaydı. Mutlu olduğumu düşünüyor musun? Hayır. Kendim için yaşıyordum;
sadece zevki düşünüyordum ve zevki doyasıya yaşadım; ama zevk
mutluluktan çok farklı bir şeydir, yoksa
popülerliğimin ve başarımın zirvesindeyken,
renklerim ve eskiz defterimle
kendi başıma yurtdışında yaşamaya, evde bulunamayan
zihin huzurunu boşuna aramaya mı gitmeliydim? Sıkılmıştım, Vere, amaçsız bir hayat süren bir adamın her zaman sıkıldığı gibi. Taze eğlenceler zihinsel hastalığı bir süre uzak tutabilirdi, ama yenilenmiş bir virülansla geri döndü; ve
şiddetli heyecanın çaresiyle bir saatlik bağışıklık satın almanın ne kadara mâl olduğunu umursamadım. Ama asla sanatıma sadakatsiz olmadım. Tüm bunlar boyunca, gizlice kaçıp bir veya iki saatimi
şövalyede geçirmeyi severdim. Keşke hayatımı buna adasaydım. Şimdi ne kadar farklı hissetmeliyim.

"Bir kış Viyana'daki Belvidere'de resim yapıyordum. Genç bir kız 
ürkekçe omzumun üzerinden eserime baktı ve onun 
doğaçsız hayret ve hayranlık dolu ünlemi o kadar tatmin ediciydi ki, onunla tanışma arzusuna karşı koyamadım. Bunu büyük
zorluk çekmeden başardım. O, benimle aynı toplumda hareket etmeyen ve dolayısıyla arkadaşlarımdan hiçbiri tarafından bilinmeyen bir burjuva tüccarın kızıydı. Belki de bu, tanışıklığımızın cazibesine katkıda bulundu; belki de ilişkimize yenilik kattı. Londra'ya dönmeden önce, Elise'e dünyadaki hiçbir kadından daha fazla düşkündüm. Neden onu benim yapmadım? Ah! gurur ve bencillik; bunun bir _uyumsuzluk_ olacağını düşündüm--Londra'daki arkadaşlarımın bana güleceğini düşündüm--özgürlüğümü kaybedeceğimi düşündüm.--Özgürlük,
gerçekten! Birinin iradesi bir aptalın alaycı. Ve yine de
eğer onun inancını ve gerçeğini bilseydim, o zaman bile onun için her şeyden vazgeçerdim diye düşünüyorum. Bu yüzden İngiltere'ye geri döndüm ve solgun, güzel Elise'imin görüntüsü
istediğimden daha fazla beni rahatsız etti. İsrafa ve sefahate daha da fazla daldım; iki yıl boyunca kumar oynadım, spekülasyon yaptım ve isyan ettim, ta ki o dönemin sonunda yıkımın yüzüme baktığını görene kadar.
Mülkümün enkazından bir
yetenek kurtardım; ve Sir Harry'nin tavsiyesiyle -komşumuz Vere; gözünü kırpmana gerek yok, oğlum-
eski evi yaşlılığım için bir sığınak olarak burada tutmayı başardım. Sonra, ve ancak o zaman, bir kez daha Elise'i düşündüm -ah, katı, bencil kalp!- onun ayaklarına sunmaktan gurur duymam gereken
zenginlik ve lükste değil, onun beni daha çok sevmesini sağlayacağını hissettiğim yoksulluk ve talihsizlikte. Viyana'ya geri döndüm, onu aramaya ve onu kendime ait kılmaya kararlıydım. Kısa süre sonra akrabalarını keşfettim; başına gelenleri çok erken duydum. Tüm isteklerine meydan okuyarak, ülkesinin geleneklerine göre kendisine sağlanan mükemmel bir evliliği kararlılıkla reddetmişti. Hiçbir sebep göstermedi; inatla daha önce bir bağ kurduğunu inatla reddetti; ancak alternatif sunulduğunda, 'örtüyü giymeyi' tercih etti ve o zamanlar bile Viyana'ya üç fersah uzaklıktaki bir manastırda hapsedilmiş bir rahibeydi. Ne yapabilirdim?
Ah! Ne yapmam gerektiğini gayet iyi biliyorum; ama ben inatçı,
şiddetli ve tutkuluydum: hayatımda hiçbir zaman bir arzuyu
tatminsiz bırakmamıştım ve şimdi tüm varoluşumun tek ateşli arzusunu, eski bir batıl inanç ve anlamsız bir yemin uğruna kaybedebilir miydim?
Böylece savundum ve bu tür yanıltıcı ilkelere göre hareket ettim.

"Vere, oğlum, doğru doğrudur ve yanlış yanlıştır. Kalbinin derinliklerinde her zaman birini diğerinden bilirsin. O içgüdüsel bilgiyi asla bastırma, yapmaman gerektiğini hissettiğin şeyi
yapabileceğine kendini ikna etmek için asla sofistike davranma. Hemen
manastıra doğru yola koyuldum. Onu akşam duasında duydum; o tatlı, gümüş sesi
diğerlerinin arasında tanıdım. Eski, alçak çatılı şapelde dururken, yaz güneşi ışınları kavisli kemerlerin ve ilginç oymalı sıraların üzerinden akarken ve koridora doğru bir ışık seli saçarken, yukarıdaki org ciddi tonlarını çalarken ve hepimizi tövbe ve dua etmeye çağırırken, nasıl bu kötü eylemi düşünebilirdim? Onun iç huzurunu sonsuza dek kendi çılgın mutluluğum için nasıl feda etmeye karar verebilirdim? Vere, onu manastırdan aldım - tüm takiplerden, tüm şüphelerden kaçtım - onu Macaristan'ın en ücra köşesine, kendi memleketine götürdüm. İlk birkaç hafta boyunca çılgınca mutlu olduğuna inanıyorum ve sonra - bu kalbini kırdı. Evet, Vere, o benim için ruhunu kaybettiğine inanıyordu. Beni asla suçlamadı - kelimelerle bile asla yakınmadı; ama gün geçtikçe yanağındaki rengin
soluğunu, çökük gözündeki ışığın giderek parladığını gördüm.
Çekirdeklerinde bir solucan olan
bir zambak gibi sarktı. Kısa bir yıl boyunca onu
kollarımda tuttum; onu neşelendirmek ve rahatlatmak için
insanın elinden gelen her şeyi yaptım--boşuna.
Bana hala beni rahatsız eden o solgun, kederli gülümsemeyle gülümsedi; ve
öldü, Vere, sen doğduğunda." Babam yüzünü birkaç saniye sakladı ve tekrar baktığında her zamankinden daha solgundu.

"Oğlum," diye mırıldandı, boğuk, kırık bir sesle, "kurban edildin. Beni affet, beni affet, çocuğum; _sen gayri meşrusun_."
Sanki vurulmuşum gibi sendeledim - sersemlemiş ve şaşkın hissettim -
az önce bana verilen cezanın tüm ıssızlığını gördüm.
Evet, bir piçtim; taşıdığım isme bile hakkım yoktu.
Bir daha asla
başımı arkadaşlarımın arasında dik tutmamalıyım;
ancak şimdi çok sevdiğimi bildiğim
gelecekteki ayrıcalık hayallerine bir daha asla kapılmamalıyım; _asla, asla_ Constance'ı daha fazla düşünmemeliyim! Artık her şey bitmişti;
dünyada benim için hiçbir şey kalmamıştı.

Umutsuzluğun doğasında bir tepki var. Kendimi toparladım ve
babamın yüzüne kararlı bir şekilde baktım.

"Baba," dedim, "ne olursa olsun, ben senin oğlunum; seni
asla suçlayacağımı düşünme. Şimdi bile istersen beni reddedebilirsin ve
hiç kimse seni suçlayamaz; ama seni asla unutmayacağım, ne olursa olsun, seni her zaman aynı şekilde seveceğim." Her uzvu titriyordu ve hatırladığım kadarıyla ilk kez gözyaşlarına boğuldu; gözyaşları ona
rahatlama sağlıyor gibiydi ve daha sakin bir şekilde devam etti--

"Sana verdiğim zararı asla ödeyemem, Vere; ve şimdi beni dinle ve eğer yapabilirsen beni affet. Dünyada sahip olduğum her şey senin olacak;
her bakımdan temsilcim olmanı ve adımı taşımanı istiyorum.
Sir Harry Beverley dışında kimse _onunla_ yasal olarak evli olmadığımı bilmiyor. Vere, senin sefil bakışın bana sana
_çok geç_ söylediğimi temin ediyor. Gerçekten de senin umutsuzluğunda cezalandırılıyorum. Seni daha fazla
dikkatle gözetmeliydim. Seni büyük bir
adam
yapmayı amaçlamıştım, Vere. Çocukluğunda, kendi sanat yeteneğimin
oğlumda yeniden üretileceğini ve senin
çağın ilk
ressamı olacağını ve o zaman hiç kimsenin senin geçmişini veya doğumunu sorgulamaya cesaret edemeyeceğini
umdum. Bu konuda hayal kırıklığına uğrayacağımı anladığımda,
size bırakacağım yetenekle ve kendi emekli alışkanlıklarınla, benim kötü davranışlarımın sana verdiği
markadan habersiz, yeterince mutlu bir şekilde yaşayabileceğini
umdum. Ama hiç
hayal etmedim ki, çocuğum, kalbini _onun_ kızına bağlaman gerektiğini,
sadece o senin yüzüne bu suçlamayı
söyleyebilir. Umutsuz bir durum --geri dönüşü olmayan bir durum. Oğlum, oğlum! umutların mahvoldu ve şimdi
kalbinin kırıldığından ve bunun da benden kaynaklandığından korkuyorum. Cezam
dayanabileceğimden daha büyük."

Babam tekrar durdu. Korkuyla bitkinleşiyordu ve
oldukça bitkin görünüyordu. Az önce tamamladığı resmi işaret etti.

"Gün geçtikçe, Vere," diye mırıldandı, "o benzerlik üzerinde çalışıyorum ve gün geçtikçe onun görüntüsü daha canlı bir şekilde
zihnime geri dönüyor. Bir önsezi yaşadım, tamamen bitince gitme zamanım gelecekti. Şimdiye kadar çizdiğim en iyi resim. Biraz sola doğru dur, Vere, ve onu daha iyi bir ışıkta göreceksin. Yakında senden ayrılmam gerek, oğlum, ama ona gitmek için. Beni affet, Vere, ve gittiğimde yaşlı babanı iyi düşün. Şimdi beni biraz yalnız bırak, oğlum; yalnız kalmalıyım. Tanrı seni korusun,
Vere!"

[İllüstrasyon: "'Babam görünüşe göre uyuyordu...!'" _Sayfa 111_]

Resim odasından çıktım ve zihnimi toplamak için bahçeye girdim
ve mümkünse babamın zekasının
şaşırtıcı etkilerinden kurtulmak için. Bir rüya içindeki adam gibi aşağı yukarı yürüdüm.
Henüz sefaletimin tam boyutunu fark edememiştim. Saatler geçti ve
hâlâ porsuk ağaçlarının altındaki çakıllı yolda volta atıyordum ve zamana veya başka bir şeye aldırış etmiyordum. Sonunda bir hizmetçi gelip bana akşam yemeğinin
beklediğini söyledi ve babamı çağırmak için resim odasına geri döndüm.
Kapı daha önce olduğu gibi kilitli değildi ve babam
görünüşe göre uyuyordu, başı bir koluna yaslanmıştı ve fırça,
diğer elinden yere düşmüştü. Onu uyandırmak için omzuna dokunduğumda, elinin sıkılmış olduğunu ve katı. Uyandırın onu!
bir daha asla uyanmayacaktı. O korkunç akşamı nasıl yaşadığımı bilmiyorum
bilmiyorum. Evde garip bir karmaşa vardı,--merdivenlerden yukarı aşağı
koşma, kısık sesler, hayaletsi fısıltılar. Doktorlar geldi. Ne olduğunu bilmiyorum. Buna kalp anevrizması diyorlardı; bunu
çok iyi hatırlıyorum; ama her şey loş ve belirsizdi, ta ki bir hafta sonra,
cenaze töreni sona erdiğinde, bir rüyadan uyanmış gibi oldum ve kendimi
dünyada yalnız buldum.

BÖLÜM XV

BEVERLEY MERE

Hayatta ne kadar zıtlıklar var! Işık ve gölge, Lazarus ve Dives,
neşeli ruh ve kırık kalp, her zaman yan yana. İşte
üç mil uzaklıkta olmayan iki resim.

Siyah giyinmiş, solgun, solgun bir genç adam, yüzünde derin bir kederin izleri ve tüm duruşunda tamamen
yenilmiş ve kederle bitkin düşmüş birininki gibi, tatmamış bir kahvaltının üzerinde oturmuş, düşüncelerinde neşelendirici bir etki yaratmaya uygun değil; işgal ettiği oda, düşüncelerine neşe katacak şekilde hesaplanmamış: uzun, alçak, siyah lambrili bir daire, kitaplarla dolu ve devasa sandalyeler ve tuhaf oymalı dolaplarla tuhaf ve
biraz pitoresk bir tarzda döşenmiş. Duvarlardan sarkan antik zırhlar, loş ışıkta hayalet gibi ve devasa görünüyor, çünkü dışarıda parlak bir ekim sabahı olmasına rağmen, dar pencereleri ve kalın duvarları Alton Grange'ı içeriden donuk, kasvetli ve karanlık yapıyor. Birkaç eskiz, belli ki bir ustanın elinden çıkmış, olumlu ışıklar altında asılı. Birden fazla
harika siyah-beyaz bir av köpeğinin canlı tasvirleri var--şu anda yerde yatan, başı kocaman, güçlü pençelerinin arasına gömülü, efendisinin figürünü göz kırpmadan izleyen aynı köpek. O
efendi en sevdiğine hiç dikkat etmiyor. Bazen
ağır bakışlarını şöminenin üzerinde asılı duran bir resme dikiyor ve sonra
onu alçak, bastırılmış bir acı iniltisiyle geri çekiyor, köpek bu sırada başını hüzünle kaldırıyor, çok tanıdık bir sesi tanıyormuş gibi görünüyor.
Resim güzel, yabancı görünümlü bir kadına ait; gözleri ve kaşları o kederli genç adamda yeniden üretiliyor. Onlar anne ve oğul; ve hiç tanışmadılar. O zaman beni görmüş olsaydı! Eğer bir ruh yorgun hacıyı teselli etmek için
dünyaya geri dönseydi, kesinlikle
acı çeken bir çocuğa teselli getiren bir anne olurdu. Onun sevgisini ve sempatisini ne kadar da özlemiştim. Onun üzücü ve erken ölümüyle haklarımın çalındığını -evet, _çalındığını_- nasıl hissettim. Okuyucu, bir çocuğun, bir düşüşten, bir darbeden veya
çocuksu bir haksızlıktan veya şikayetten sonra, ağlayan yüzünü
annesinin kucağına koşup sakladığını hiç görmedin mi? Çocuksu doğamızın ilk gerçek dürtüsü budur ve bu asla insan göğsünden tamamen silinmez.
Güçlü, gururlu adam, zaferlerinde ve başarılarında onu neredeyse unutsa da,
üzüntüye kapıldığında, sevgisinde aldatıldığında, duygularında yaralandığında veya
üzgün ve yüreği hasta olduğunda teselli için annesine gider. Orada sempati ve teselliden emin olduğunu bilir;
orada sert bir şekilde yargılanmayacağını ve dünyanın yargıladığı gibi;
orada, ne isterse yapsın, asla kurumayacak bir sevgi ve sabır çeşmesi olduğunu bilir; ve bir an için gerçekten
tekrar çocuk olur. Tanrı, benim gibi, hiç anne sevgisi
tanımamış olanlara yardım etsin. Gerçek yetimler böyledir ve O bunları asla unutmayacaktır.

Cesur sonunda sabrını yitirir ve soğuk, ıslak burnunu elime sokar.
Evet, Cesur, burada oturup düşüncelere dalmanın bir faydası yok. "Merhaba, çocuk! Bana şapkamı getir." Köpek görevinden çok memnundur: koridorda hızla
dolaşır -hangi şapkayı seçeceğini çok iyi bilir- ve
örtüyle örtülü olana
atılarak ağzında bana getirir, güzel dürüst
yüzü gururla parlar ve kuyruğu sevinçle sallanır.
Bir cam kapıdan bahçeye çıkarız ve babamın ölümünden bu yana ilk kez, farkında olmadan Beverley Malikanesi'ne doğru yöneliriz.

Bu karanlık ve hüzünlü gölgeli bir resim; daha parlak ışıkların ve daha alacalı renklerin olduğu bir resme geçelim. Güneş, çiçeklerle,
balık dolu bir çeşmeyle ve bir kış bahçesinde olması gereken her şeyle
bir kış bahçesine açılan güzel küçük bir kahvaltı odasına akıyor.
Odanın kendisi zengin bir şekilde duvar kağıdıyla kaplanmış ve fildişi ve yaldızla belki biraz fazla
süslenmiş. Duvarları suluboyayla yapılmış iki veya üç zarif manzara süslüyor; ve gül rengi perdeler mobilyaların ve sakinlerin üzerine yumuşak,
sıcak bir ışık saçıyor. İlki hafif ve zevkli bir tasvire sahip - alçak, yumuşak yastıklı _fauteuils_, ince hasır
sandalyeler, parlak renkli puflar ve ayak tabureleri, çiçeklerle dolu
Bohem cam vazolar - her şey neşeli, canlı ve lüks; şöminede neşeyle yanan iyi bir ateş ve kar beyazı örtüsü ve parlak gümüş eşyalarıyla bir kahvaltı masası, manzaraya ev konforu havası veriyor. İkincisi, birkaç haftadır her gün sabah yemeğinde bir araya gelen dört kişiden oluşuyor. Constance Beverley
masanın başında oturup çay yapıyor; Ropsley ve Sir Harry, harika atış kıyafetleri giymiş, kahvaltılarıyla meşgul;
ve Bayan Minim, genel olarak dünyaya romatizma ve nevraljiden kaynaklanan sıkıntılarını anlatıyor, bu dokunaklı anlatıya kimse fazla dikkat etmeyi gerekli görmüyor. Ropsley, aniden Bayan Beverley'den bir fincan çay daha isteyerek araya giriyor. Ona çalışılmış bir nezaketle davranıyor, ancak soğuk gri gözlerini yüzünden hiç ayırmıyor. Kız, onun kendisini izlediğini hissediyor ve bu onu utangaç ve rahatsız ediyor.

"Bir haber var mı, Ropsley?" diyor Sir Harry, arkadaşının dirseğinin dibindeki mektup yığınını inceleyerek; "Umarım seni Londra'ya geri gönderecek _resmi_ yoktur."

"Henüz yok, Tanrıya şükür, Sir Harry," diye cevaplıyor arkadaşı; "ve gazetelerde pek bir şey yok. Sanırım savaşacağız."

"Ah, öyle demeyin, Bay Ropsley," diye gözlemliyor Constance, endişeli bir bakışla. "Bir daha asla böyle korkunç bir şey göreceğimizi sanmıyorum."

Bayan Minim, "ara sıra çıkan savaşların insan ırkının refahı için yararlı, hatta gerekli olduğunu" söylüyor ve konumunu fırtınalar vb. gibi tanıdık bir metaforla açıklıyor; ancak Bayan Minim'den epeyce daha üstün olan Ropsley, acımasızca araya giriyor ve şöyle diyor: "Paralar biraz azaldı, Sir Harry, görüyorum. Bence satılmalı. Bu arada, Paris'teki De Rohan'dan büyük bir mektubum var. Onun ne hakkında olduğunu duymak istersiniz, Bayan Beverley, eminim. "

Constance irkildi ve kızardı. Ropsley'nin oyunu, Macar arkadaşım için bir tür doğal _tendresse_ iddia etmekti,
bunda o kadar yavaş ama bir o kadar da başarılı bir şekilde ısrar etti ki, ona "De Rohan"ın adının anılmasıyla onu rahatsız etme gücü verdi.
Onun üzerinde bir etki kurmak istiyordu ve bunu
yapabileceği tek yol buydu; ancak Ropsley sadece
kama ucunu sokmak isteyen bir adamdı, gerisini kendisinin yapabileceğine güvenebilirdi.
Yine de, insan doğası hakkındaki tüm bilgisine rağmen, bu büyük hatayı yaptı, kadınları insanlığın diğer yarısına göre yargıladı; bu yüzden Constance'a anlamlı bir şekilde baktı ve "Sana ne dediğini okuyacağım, ya da,
belki Bayan Beverley, mektubunu görmek ister misin?" diye ekledi.

Şimdi onu biraz fazla ileri götürmüştü ve ona doğru döndü.

"Gerçekten, Bay Ropsley, yazışmalarınıza karışmak istemiyorum. Başkalarının mektuplarını okumaktan nefret ediyorum; ve Kont de
Rohan artık o kadar yabancılaştı ki onu neredeyse unuttum."

Konuştuktan hemen sonra kendine kızdı. Bu,
sinirlenmiş birinin yorumuna çok benziyordu. Ropsley, artık onun
onu önemsediğine her zamankinden daha fazla ikna olacaktı. Sir Harry de, görünüşe göre kızının alışılmadık
şiddeti karşısında
tabağından başını kaldırdı. Kız dudaklarını ısırdı ve dilini tutmuş olmayı diledi. Ropsley, oyunda
bir puan daha kazandığını gördü.

"Çok doğru," dedi, sessiz, iyi huylu gülümsemesiyle: "eski oyun arkadaşlarının
ve eski okul günlerinin bir insanın hayatı boyunca sürmesi beklenemez. Ancak,
Victor bizi unutmuyor. Yine de Paris'te çok neşeli ve biraz da
dağınık görünüyor; tüm dünyayı tanıyor ve her yere gidiyor; geçen hafta Chantilly'de at koşturdu. Chantilly'yi tanıyorsunuz, Sir Harry."

Baronet'in yüzü aydınlandı. Bir keresinde Louis
Philippe'in verdiği bir kupayı oradaki tüm yabancılardan kazanmıştı ve bunu hatırlamaktan hoşlanıyordu.

"Biliyorum," dedi, "Sanırım biliyorum. Neden, Flibbertigibbet'i buradaki parkta kendim eğittim - ben ve yaşlı arabacı. Onu hiç Newmarket'taki kendi eğitmenime göndermedik, ama onu kendimize aldık ve hepsini yendik. Dün akşam yemeği masasının ortasında gördüğünüz kupa buydu. Lansdowne'da denediğimiz iki yaşındaki çocuk onun torunuydu. Ah! Ropsley, keşke onun hakkında verdiğin tavsiyeyi dinleseydim."

Ropsley, adım adım Sir Harry üzerinde büyük bir etki kazanıyordu. Eski dostluklar konusuna geri döndü.

"Bu arada, Bayan Beverley, zavallı Egerton hakkında bir şey duydunuz mu? Babasının ölümünün ona üzücü bir darbe olacağından korkuyorum. Sonuçları için titriyorum."

Ve burada alnına dokundu ve Sir Harry'ye anlamlı bir bakış attı.

Constance gerçek bir kadındı. Her zaman
yokluğunda bir arkadaşını savunmaya fazlasıyla hazırdı, ama rakibine rakip olamazdı;
soğukkanlılığını koruyamazdı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi öfkeyle. "Neden, senin deyiminle, Vere için titreyesin ki?"

Ropsley, bir tür şakacı
sahte saygıyla cevap verirken en kışkırtıcı tavrını takındı--

"Özür dilerim, Bayan Beverley, bu şanssız sabahta sürekli size hakaret ediyorum. Önce, eski arkadaşlarınızı _umursadığınızı_ düşünerek sizi De Rohan'dan rahatsız ediyorum; sonra da _umursadığınızı_ düşünerek Egerton konusunda bana kızdırıyorum. Sonuçta, onun hakkında hiçbir kötü şey söylemedim; hiçbir şey
hepimizin gayet iyi bildiğinden daha fazlası değil. Çocukken her zaman eksantrikti - sanırım şimdi her zamankinden daha fazla; ve sadece herhangi bir ani şok veya şiddetli rahatsızlığın sinir sistemini bozabileceğinden ve kısacası - biraz daha krema isteyebilir miyim? - tamamen delirebileceğinden korktuğumu kastettim. Gerçek şu ki," diye ekledi, _alçak sesle_, Sir Harry'ye,
"şimdi Bedlam kadar delirdi."

Kızın dudaklarının titrediğini ve ona kupasını verirken elinin titrediğini gördü; ama soğuk gri gözlerini ona dikti. Kızın en gizli düşüncelerini
okumuş gibiydi ve kız şimdi ondan korkuyordu - gerçekten korkuyordu.
Eh, her zaman kazanılmış bir şeydi. İyi huylu bir şekilde devam etti--

"Bugün adada avlanacak mıyız, Sir Harry?" diye sordu ev sahibine.
"Belki Bayan Beverley teknesiyle öğle yemeğimize gelir.
Ne kadar da güzelleştirmişsiniz o adayı, Sir Harry; ve gün batımında ördekler için ne güzel bir yer!"

Ada, Sir Harry'nin evcil hayvan oyuncağıydı; her zamanki gibi, arkadaşının zevkinden
memnundu.

"Evet, öğle yemeğine gel, Constance," dedi. "Bu kısa mesafede tekneyi gayet iyi idare edebilirsin."

"Hayır, teşekkür ederim, baba," diye cevapladı Constance, Ropsley'e bir bakış atarak;
"Tekne tamirde değil ve bir
rahatsızlık yaşama riskini göze almak istemezdim."

"Eskiden tekne gezilerine çok düşkündünüz, Bayan Beverley," diye gözlemledi Ropsley,
belirsiz bir şekilde alaycı bir şekilde. "Sen ve Egerton her zaman
suyun üzerindeydiniz. Belki de bir arkadaşınız olmadan hoşunuza gitmiyordur; lütfen
bizim adımıza gelmeyi düşünmeyin. Size tamamen katılıyorum, su partisinde
her şeyi değiştirir."

Constance babasıyla çok hızlı konuşmaya başladı.

"Sonuçta geleceğim, baba, sanırım," dedi; "çok güzel bir
gün! Ve tekne çok iyi iş görecek, cesaret edeyim de--ve ben
suyu çok seviyorum, baba; ve--şimdi gidip şapkamı takacağım. Bahçede başlamadan önce yapmam gereken iki üç şey var."

Bu yüzden odadan aceleyle çıktı, ancak Ropsley ona
saksıda topladığı bir sardunya dalını hediye edene ve
bu kadar kolayca isteklerine uyma nezaketi için bir tür sahte kahramanca konuşmayla ona teşekkür edene kadar.

Memnun olur muydu, olmaz mıydı, onu kendi dairesinin mahremiyetinde görebilir miydi, oraya varır varmaz hediyesini yere fırlattı, sanki atomlara
parçalayacakmış gibi küçük ayağıyla üzerine bastı, göğsü inip kalktı ve koyu gözleri
nedenini bilmediği yaşlarla
doldu? Belirsiz bir
aşağılanma bilinci ve kendisine bile açıklayamadığı ama yine de çok
rahatsız edici olan tanımlanamayan bir endişe hissi vardı.

Beyler kemerlerini ve atış aletlerini taktılar; ve Ropsley, iyi kesilmiş yüz hatlarında daha da derinleşen alaycı bir ifadeyle kendi kendine fısıldadı,
"_Pour le coup, papillon, je te tiens_."

Bold ve ben ağır ağır yürüdük: köpek yolda her zamanki tuhaflıklarına daldı; Efendisi düşünceli ve dalgındı,
henüz ölümcül sırrın farkında değilken aynı yolda yürüdüğü birçok mutlu zamanı ve artık her şeyin nasıl bittiğini düşünüyordu. Hayatım bundan sonra
boş olacaktı. Daha önce hiç olmadığım şekilde, varoluşun nesneleri ve amaçları hakkında spekülasyon yapmaya başladım. Ne yapmıştım ki, diye düşündüm, _bu kadar_ sefil olmaya mahkûm olacaktım? --ne evim, ne akrabalarım ne de arkadaşlarım olacaktı? --zengin komşusunun sürüleri, sürüleri ve bağları olan fakir adam gibi, benim de tek bir evcil kuzum olacaktı ve o bile benden alınacaktı?
Sonra babamın kariyerini düşündüm --ona insanda hayranlık ve kıskanılacak her şeyin kişileştirilmiş hali olarak bakmaya nasıl alışmıştım.
Kişisel güzelliği, prens havası, popülaritesi ve yeteneğiyle, babamın mükemmel derecede mutlu olması gerektiğini düşünürdüm. Ve şimdi onun da kalbinde bir kurtla yaşadığını bulmak! Ama sonra o
yanlış bir şey yapmıştı ve itiraf ettiği gibi gençliğinin günahları için haklı olarak acı çekmişti. Ve ben haksızlığa uğradığımı düşünmeye çalıştım;
çünkü hangi suçlardan suçluydum ki ben de acı çekeyim? Kısa hayatım kusursuz, düzenli ve görev bilinciyle geçmişti. Çok az kötülük yapmıştım; ama o zaman bile vicdanım fısıldıyordu--Çok fazla iyiliği
yapmamıştım. Kendim ve kendi sevgilerim için yaşamıştım;
zihnimi diğer insanlara faydalı olma kariyeri için eğitmemiştim. Bir insanın kaba, elle tutulur kötülüklerden uzak durması yeterli değildir; gerçek iyiliği takip etmelidir. Pazara inip, onu kirletecek olan kirin ve bir talentinizi on talente dönüştürecek olan ellerin
içinden geçeceği şansını denemek, onu bir
peçeteye saklamaktan ve diğer yaratıklardan uzak durmaktan daha iyidir, bu size Ferisi gibi, "diğer insanlar gibi olmadığınız için Tanrı'ya şükretme" sebebi verse bile.

"Sakin ol, Cesur! Topuğun dibine in, iyi köpek, topuğun dibine in! Onların ateş ettiğini duyuyorsun, biliyorum,
ve sen de bu spora katılmak istersin. Pat! pat! İşte yine başladılar. Sir Harry ve konuğu en sevdikleri eğlencede. Biz burada kalacağız, ihtiyar köpek, ve belki onu bir kez daha görebiliriz, en azından uzaktan da olsa, ve yürüyüşümüzü boşuna yapmamış olacağız." So Bold
ve ben sessizce parktaki bir tepeciğin üzerine, yüksek eğrelti otunun arasına çömeldik, oradan Malikane Evi'ni ve göleti görebiliyorduk ve
Constance'ın çalılıklarda en sevdiği yürüyüş yolunu, onunla sık sık ve çok mutlu bir şekilde adımladığım, artık başka bir hayata aitmiş gibi görünen günlerde
olduğu gibi.

adada harika bir spor yapıyorlardı; Sir Harry'nin en sevdiği
koruma alanıydı; ve yapay olarak sülünlerle
dolu olmasına rağmen--aslında hangi örtüler değildir ki, tüm
alan sporlarının en yapayı olan _sürü_ dediğimiz şey için?--avın kendi beslenme yerinden ve yuvasından
uzaklaşması mümkün değildi. Üstelik, ince tüylü yaşlı horozlar koruluktan vızıldayarak yukarı çıkarken, daha havalanmadan onları devirmekte büyük bir sanat vardı, böylece ölü kuşlar suya düşmeyecek, _karada_, kuru ve torbaya koyulmak üzere iyi bir düzende toplanacaktı. Birçok kez ortadaki yolculukta durup onları sağa sola indirmiştim, eski tanıdığım Bay Barrells'ın hayranlığı ve Sir Harry'nin alkışları arasında. Orada manzaranın, havanın, egzersizin ve sporun tadını çıkararak (ikincisini pek önemsemesem de) birçok mutlu gün geçirmiştim; ama her şeyden öte, Constance Beverley'nin bize öğle yemeğimizi getirmesi ihtimaliyle, ya da en kötüsü, Malikane'ye döndüğümüzde onu göreceğimizin kesinliğiyle. Her şeyin artık bittiğini ve geçtiğini düşünmek kalbimi nasıl da acıtıyordu!

Sporcuların silahlarından çıkan dumanın huzurlu sonbahar gökyüzüne doğru kıvrılmasını izledim. Çırpıcıların neşeli seslerini ve korulukta sopalarının tıkırtılarını duydum; ama tek bir ruh bile göremiyordum ve
kendim tamamen görünmezdim. Uzun zamandır cennetim olan şeye son kez baktığımı hissettim ve etrafıma baktığım düşsel soyutlamada kendi kimliğimin bilincini kaybettim. Bana sanki başkası geçmiş hayatımın deneyimlerini yaşamış gibi geldi, ya da daha doğrusu artık Vere Egerton değilmişim gibi, onu tanıyan ve ona acıyan ve gelecekte ona biraz ilgi gösterecek biriymişim gibi geldi, ama muhtemelen onu bir daha çok az görecektim. Başkalarının da böyle garip hayaller yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum, yoksa bu sadece zihinsel duyuyu sersemleten, tıpkı sürekli acının bedeni uyuşturması gibi, sürekli üzüntünün doğal bir etkisi mi; ama kendimi
sık sık geçmişimi yeniden izlerken ya da kendi geleceğim hakkında spekülasyon yaparken hissettim, neredeyse ilgisiz bir seyircinin kayıtsızlığıyla. Bir şey beni
kendime getirdi. Bold'un bir şahin gözü vardı, ama onu Bold'dan önce gördüm; köpeğim ipeksi kulaklarını dikip soluk soluğa
durmadan çok önce, çarpan kalbim ve atan nabzım bana Vere Egerton olduğumu
çok yoğun hissettirdi.

Eskiden olduğundan daha yavaş yürüyor gibiydi; adımları o kadar hafif değildi;
başı artık o kadar dik, o kadar yaramazca taşınmıyordu; o kadar hayranlık duyduğum
geyik benzeri hareketi kaybetmişti; ama ah! Onu böyle görmeyi ne kadar da çok seviyordum. Bir adamın sevdiği her şeyi son kez izlemesini
izledim.
Sözde, onun görüntüsünü beynime kazımaya çalıştım,
orada ömür boyu sürecek bir fotoğraf taşınsın diye. Yavaşça aşağıya doğru yürüdü
batığa doğru, başı öne eğik, elleri önünde kenetlenmiş,
görünüşe göre derin, kendi düşüncelerine dalmış. Dünyada sahip olduğum her şeyi verirdim
eğer o düşüncelerin ne olduğunu bilseydim. O
bir zamanlar Bold'u okşadığı yerde durdu; bir parça eğrelti otu topladı ve onu koynuna koydu; sonra daha hızlı yürümeye devam etti, derin ve pek de mutlu olmayan düşüncelerden uyanan biri gibi.

Bu arada köpeğimi tutmakta çok zorlandım. İyi, sadık Bold onu ilk gördüğünde
kaçıp gitmek ve eski
arkadaşını selamlamak için can atıyordu. Ona yasakladığımda acıklı bir şekilde sızlandı. Onu
duymuş olmalı diye düşündüm; ama hayır, sessizce suya doğru yürüdü, küçük teknesini demirlerinden çözdü, içine bindi ve
bataklığın pürüzsüz yüzeyinde ilerledi.

Küçük yelkeni açtı ve tekne suda yavaşça dalgalandı. Küçük sandal Constance'ın en sevdiği oyuncaktı ve ona onu çok ustaca kullanmayı öğretmiştim. En fazla iki kişi alırdı; ve "Kraliçe Mab" olarak adlandırdığımız bu suda saatlerce keyifle vakit geçirmiştim, putlaştırdığım arkadaşımın her bakışını ve tonunu içime
çekerek: fıçıda zehir vardı, bunu iyi biliyordum ve
yine de dibine kadar içtim. Şimdi gözlerim sulanana kadar izledim, çünkü bir daha asla "Kraliçe Mab"i dümenlemeyecektim.

Adanın kıyısından gelen bir haykırış dikkatimi dağıttı. Sir Harry onu açıkça görmüştü ve kızını karşılıyordu. Onun ve Barrells'ın su kenarındaki figürlerini seçebiliyordum; bir silahın sesi ve korudan yukarı doğru kıvrılan ince bir beyaz duman sütunu, Ropsley'nin gizli yerdeki vurucular arasında olduğunu gösteriyordu. "Kraliçe Mab"a tekrar baktığımda, incecik yelkeni hafif esintiyle dolu olmasına rağmen, çok az yol kat ettiğini fark ettim. Artık demirleme yerlerinden yüz elli metreden daha uzakta olamazdı, ben ise
bataklığın kıyısından belki de iki katı uzaklıktaydım. Constance oturduğu yerden kalktı ve elini başının üstünde salladı. Bu onun sesi mi? Bold da duydu ve dinlemeye başladı. Beyaz yelken eğildi. Tanrım göklerde! Düştü! Canlı bir
şimşek gibi korkunç gerçek beynimden geçti; tekne
su altında kaldı - batıyor - kalbimin sevgilisi benim gözümde boğulacak; onu kurtaramazsam onunla birlikte ölebileceğimi düşünmek bir coşku!

"Cesur! Cesur! Selam, evlat; git onu al; selam, evlat; selam!"

Köpek çoktan su kenarına geldi; O muhteşem, Tanrı vergisi içgüdüsüyle her şeyi anlamıştı. İçeriye dalarken su sıçramasını duydum; yüzerken arkasında atılan daireleri gördüm; ben
suyun kenarına ulaşmak için
her sinirimi zorlarken. Ne kadar da uzun üç yüz metre! Hızla ilerlerken önümden bir ömür geçiyor. Zavallı Ophelia ve muhteşem Danimarkalısını düşünmeye bile vakit buluyorum. Koşarken
montumu, yeleğimi, saatimi ve mendilimi fırlatıyorum. Beyaz yelkenin yanında beyaz bir
elbise görüyorum. Yiğit köpeğim şu anda bile ona yaklaşıyor. Bir sonraki an, gölün üzerindeyim; ve yüzeye
çıktığımda, dudaklarımdan ve saçlarımdan suyu silkeleyerek, tüm korkum ve tüm gerginliğimle, beni hedefime doğru fırlatan uzun, güçlü vuruşlarda bir zafer duygusu hissediyorum. Sessiz ve samimi bir şekilde, bugüne kadar hiç takdir etmediğim kişisel gücüm için Tanrı'ya şükrediyorum; zorlu eğitimim ve babamın
tembel, uzaktaki Theiss'teki yüzme dersleri için; ona
şimdi bile ulaşan
yiğit, sadık köpeğim için.

"Dayan, Cesur! Elbisesi hala üzerinde yüzüyor. Dayan, iyi köpek.
On saniye daha ve kurtulacak!"

* * * * *

Bir keresinde gittiğimizi düşünmüştüm. Gücüm tükenmişti. Kurtardığım aşkımla
kıyıya ulaşmıştım. Soluk yüzü benimkine yakındı; uzun, ıslak saçları ağzımın üstündeydi; hala bilincindeydi, duyularını veya cesaretini
hiç kaybetmedi. Bir keresinde fısıldadı, "Seni korusun, cesur
Vere'im." Ama kıyı dik ve su bizim derinliğimizin çok ötesindeydi.
Tam kıyıya kadar. Yakaladığım bir kök koptu. Aşırı zorlanan kaslarım
beni desteklemeyi reddetti. Sonunda başarısız olmak zordu. Tutunmamı bıraksaydım
kendimi kurtarabilirdim. Bunu bilmek ve sonra
kolumu beline daha sıkı dolamak ve orada sonsuza dek
birlikte uyuyacağımızı düşünmek çok güzeldi; ama dürüst Bold onu bir kez daha o güçlü çeneleriyle kavradı - beyaz boynunda
birçok gün boyunca dişlerinin izlerini taşıdı. Böylece sağlanan rahatlama bana umutsuz bir çaba
göstermemi sağladı ve kurtulduk.

Kıyıya iyice yaklaştığında bayıldı; ve ben o kadar bitkindim ki
sadece yanında soluk soluğa yatabiliyordum. Bold kendini kuvvetlice salladı
ve yüzünü yaladı. Ancak yardım çok yakındı; kaza adadan görülmüştü; Sir Harry ve bakıcı
hemen teknelerine binip
oraya doğru şiddetle
çekmişlerdi. Ağır, hantal bir tekneydi ve çok geç kalmış olmalılardı. Ah, bencil kalp! Onu kurtarmayı başaramasaydım, ikimizin de o huzurlu suların altında kalmasını tercih ederdim; ama ne kadar bencilce olursa olsun, onu -Constance Beverley'i, benim Constance'ımı- ölümden kurtardığımı düşünmek bir coşku değil miydi? Ben, çirkin, çirkin, hiçbir kadının umursamayacağını düşündüğüm adam; ve o bana "_cesur_ Vere'si!" demişti! ONUN! Bunu geri alamazdı; ne olursa olsun, hiçbir şey beni _bu_ şeyden mahrum edemezdi. "Şans, en kötüsünü yap," diye düşündüm, o sözleri hatırladığımda, sevinçten coşarak, "Sonsuza dek mutluyum." Kör! Kör! _Quem Deus vult perdere
prius dementat_.

BÖLÜM XVI

PRENSES VOCQSAL

Prens ve Prenses Vocqsal'ın uyumlu bir _menajı_ idi ve
ister Madame la Princesse'in dediği gibi Sieberiburgen yakınlarındaki eski şatoda "hapsedilmiş" olsunlar, ister
şimdi olduğu gibi, _sevgili_ Paris'inin güneşi ve neşesinde eğlensinler, aynı değişken hanımın neşeli, aylak ve işe yaramazların o çok canlı tatil beldesi olarak adlandırmaktan hoşlandığı gibi. Bu, insanların İngiltere'de yurtdışında olduğu kadar tam olarak anlamadığı bir _menaj_ türüydü; sistem yeterince basitti--"yaşa ve yaşat" aslında uyumsuz bir çiftin sloganıydı, bir araya gelmeselerdi daha iyi olurdu, ama bunu yaptıktan sonra, her birinin kötü bir pazarlık olduğunu
bulduğu şeyi en iyi şekilde değerlendirmeye ve eskiden olduğu gibi, sadece yaşlı bir kuzen ve genç bir kuzen olarak
kalmak yerine, şimdiki gibi karı koca olarak kalsalardı yapabileceklerinden daha az birbirlerini görmeye karar verdiler.

Prens Vocqsal en iyi adamdı ve en sportmen Macar'dı. Zaman, "Devrimden önce, _mon cher_" idi--biraz önce, ekleyebilirdi--Prens, döneminin en yakışıklı adamıydı ve kişisel avantajlarını karşı cinsi etkilemek için kullanmaya meyilli değildi. Onun fetihleri, dediği gibi, Fransa, İspanya, İtalya ve Anavatan'da, kendi anlatımına göre, o sefihin adını taşıyan büyüleyici operada Don Juan'ın fetihlerinden sonra ikinci sıradaydı; ancak en büyük zaferi, elbette, sıkı bir gizlilik içinde, karakterlerini, şimdiye kadar kendi ülke kadınları olarak adlandırmaktan gurur duyduğu o namuslu hanımların uygunluğuna dair bir İngiliz'in önceden edinilmiş fikirlerini değiştirmeye yetecek kadar cömertçe ortadan kaldırdığı _ces belles blondes Anglaises_ arasında _büyük bir başarı_ elde ettiğini ayrıntılı olarak anlatmasıydı. ... Ancak Prens, zaman, iyi yaşam ve saha sporları onu zayıf, romantik bir sevgiliden neşeli, becerikli yaşlı bir beyefendiye dönüştürdükten çok sonra bile, hayranlıklarına sıkı sıkıya sarıldı. Bıyıklarını ve favorilerini boyadı, şişmanlığı kontrol etmek için patentli bir kemer taktı ve çürümenin tahribatını tuvaletin hileleriyle telafi etti. (Bir yabancı için) son derece iyi ata binebiliyordu, İngiltere'deki avcıların "gitmek" dediği ve bir İngiliz dışında kimsenin başaramadığı o baş döndürücü tarzda değil; ama zarifçe ve bir beyefendi gibi. Tüfekle veya yivsiz namluyla aşılamayacak bir doğrulukla ateş edebiliyordu ve tabancayla "karo ası"ydı. Aşkları onu birçok kez "yere" düşürmüş olsa da, en büyük övünç kaynağı hiç adamını öldürmemiş olmasıydı. "Ben _darbemden_ eminim canım," derdi, sevimli bir gülümsemeyle ve seni şefkatle kolundan tutarak, "ve ben her zaman rakibimi diz kapağının hemen altına alırım.
Ayak bileğinin biraz üzerinden nişan alırım ve topun on iki adım öteden yükselişi tam olarak
noktaya çarpar. Ateşimi tekrarlamama gerek yok ve o benim
dostum olmak için yaşıyor."

Buna ek olarak, tam bir _bon vivant_ ve mükemmel bir dilbilimciydi.
Saha sporlarıyla ilgili tüm konularda İngilizce konuşurdu,
korkunç küfürler savururdu, bu konularda korkunç yeminlerin ulusal ve uygun olduğu izlenimiyle. Orta yaşını geçmişti,
sağlıklıydı, neşeliydi, eğlence doluydu ve
Prenses Vocqsal'ı hiç umursamıyordu.

Neden onunla evlendi? Nedeni yeterince basitti. Avcılık, atıcılık,
at yarışı, neşe, misafirperverlik, aşk, yaşam ve sefahat, Macaristan'da bile miras kalan en iyi servette bir delik açacaktır; ve Prens Vocqsal kendini orta yaşta, ya da hayatının en güzel döneminde, gençliğinin tüm zevkleri her zamanki kadar güçlüyken buldu,
ama elindeki hazır paradan hiç kalmamıştı. Aynaya baktı ve
eninde sonunda kendisinin bile kadere yenik düşeceğini hissetti.

"Kuzenim Rose zengin; üstelik genç ve güzel; _une femme
tres distinguee et tant soit peu coquette_. Kendimi feda etmeliyim ve Kontes Rose Prenses Vocqsal olacak." Prens'in düşüncelerinin meyvesi buydu ve son derece uyumlu ve iyi huylu bir koca olduğunu eklemek adil olur.

Kontes Rose'un Prenses Vocqsal olmaya itirazı yoktu. Binlerce flört ve en az yarım düzine _grandes tutkusu_, gençliğinin tazeliğini biraz
karalamıştı; ama çiçek açarken kaybettiğini deneyimle kazanmıştı. Hiç kimse böyle bir figüre, bu kadar yuvarlak, bu kadar biçimli, bu kadar zarif oranlara sahip değildi; hiç kimse bu figürü
en iyi şekilde nasıl giydireceğini bu kadar iyi bilmiyordu. Eldivenleri bir çalışmaydı;
ve ayaklarına ve bileklerine gelince, mükemmellikleri ancak
onların sergilendiği cömertlikle eşitlenebilirdi. Sonra ne
başarılar, ne yetenekler! Şarkı söyleyebilirdi, ata binebilirdi,
vals yapabilirdi; bilardo oynayabilir, sigara içebilir, dört
at sürebilir, tabancayla ateş edebilir ve tıpkı bir Sappho gibi alçak bir
_fauteuil_'in derinliklerinden duygusal konuşabilirdi. Sevgilileri onu farklı zamanlarda, Diana hariç, neredeyse antik çağın tüm kahramanlarıyla karşılaştırmışlardı. Uzun yıllar boyunca
her kostümle resmedilmiş, her dilde pohpohlanmış ve
Avrupa'nın her buduarında iftiraya uğramıştı; ve
yine de parlak, taze ve ışıltılıydı, sanki Eski Zaman da onun büyüsüne karşı koyamıyormuş gibi,
ama diğer yaşlı beyefendiler gibi,
ona kendi yolunu vermiş ve sırasını sabırla beklemiş gibi. Üç kez mutlu
Prenses Vocqsal!--sizin de sıkılmış olmanız mümkün mü?

Kendi muhteşem _salonunda_ oturuyor, haftada bir kez Paris'teki en seçkin insanları
"kabul ediyor". Sırtı ışığa dönük ve küçük ayakları o alçak ayak taburesine çaprazlanmış halde ne kadar da çiçek açmış görünüyor. Dün gece "bir resepsiyon" düzenledi ve her zamankinden daha neşeli ve
kalabalıktı. Bugün neden biraz sıkıcı hissediyordu? Öf!
sadece bir _migren_di, ya da son Fransız romanı dayanılmaz derecede
aptalcaydı; ya da--hayır, heyecan eksikliğiydi. O, o teşvik olmadan yaşayamazdı - heyecanlanmak zorundaydı ve yaşayacaktı. Siyaseti denemişti ama Hükümetin başındaki güçlü, sarsılmaz irade ona _buna_ bir son vermesi gerektiğine dair bir ipucu vermişti; ve onunla
uğraşmaya cesaret edemeyecek kadar katı karakterini iyi tanıyordu. Tüm sevgililerinden de bıkmıştı; kocasının sadece otuz yaş daha genç ve daha az iyi huylu olsaydı, bu modern hayranlardan bir düzine kadarına bedel olacağını düşünmeye başlamıştı. _Bu_ Kont de Rohan'ın, kesinlikle, yakışıklı bir çocuk olduğu ve tamamen özgür göründüğü. Bu arada, dün geceki "resepsiyonda" değildi, ancak önceki akşam "Tuileries"de kendisi ona sormuştu. Bu çok
kabaydı; kesinlikle ona daha iyi görgü kuralları öğretmeliydi. Aynı zamanda bir vatandaştı;
ona karşı nazik olmak bir görevdi. Ve incelenecek taze bir karakter, onu boyunduruk altına almak iyi bir spor olurdu. Muhtemelen bugün arayıp
bu kadar ihmalkar olduğu için özür dilerdi. Ve ayağa kalktı ve aynada,
allığın ustaca dokunuşuyla
güçlendirilmesi gerekmeyen o gözlere; o uzun, parlak saçlara, biçimli boyun ve göğse baktı, tıpkı bir sporcunun kovalamacada başarısı için güvendiği silahın saçlarını ve namlularını incelediği gibi. İnceleme tatmin ediciydi ve
Prenses Vocqsal artık hiç de sıkılmış görünmüyordu. Kendini bir kez daha uygun bir tavırla yerleştirmişti ki, Monsieur le Comte de Rohan
duyuruldu ve şapkası elinde, doğal tavrının tüm zarafetiyle ve çocukluğunda nadiren kalan açık sözlü, mutlu havasıyla içeri girdi. Victor her zamankinden daha yakışıklıydı, hayat ve neşe doluydu,
her türlü kendini beğenmişlikten veya yapmacıklıktan tamamen uzaktı; ve ayrıca, babasının ölümünden beri, Macaristan'ın ilk soylularından biri. Bu, yapmaya değer bir fetihti.

"Bana veda etmeden geri dönmeyeceğini düşünmüştüm," dedi Prenses, en tatlı gülümsemesiyle ve emriyle çağırabileceği allıklarının arasından kızararak - aslında, bu silah, diğer tüm topçularının bir araya gelmesinden daha fazla infaz yapmıştı. "Dün gece resepsiyonumda seni özledim; neden gelmedin?"

Victor da kızardı. Prenses'in tanımadığı
çok büyüleyici hanımların
yardım ettiği
küçük bir akşam yemeği partisinin onu nasıl engellediğini nasıl açıklayabilirdi. Paris'i hemen terk etmek ve ayrılmak için hazırlıklar yapmak zorunda kalmak için kekeleyerek bir bahane uydurdu.

"Ve gerçekten gidiyorsun," dedi hüzünlü, yalvaran bir ses tonuyla, "sevgili Macaristan'ıma geri dönüyorsun. Sana eşlik edebilmeyi ne kadar isterdim."

"Hiçbir şey bundan daha kolay olamazdı," diye cevapladı Victor neşeyle gülerek; "eğer hanımefendi
benim refakatçimi kabul etmeye tenezzül ederse, onun uygunluğunu beklerdim.
Söyle bakalım Prenses, ne zaman olacak?"

"Ah, şimdi şaka yapıyorsun," dedi uzun kirpiklerinin altından ona bakarak; "Paris'ten ayrılamayacağımı biliyorsun ve biz zavallı
kadınların istediğimizi yapamayacağımızı da biliyorsun. Sizin için her şey çok iyi; pasaportlarınızı alıp dünyanın sonuna gidiyorsunuz, biz ise sadece işimizin başına oturup düşünebiliyoruz."

Burada Victor'un kulağına derin bir iç çekiş geldi. Bir izlenim bıraktığını fark etmeye başladı; ilk başta bu his çok hoştu ve genç Macar da buna fazlasıyla duyarlıydı. Şimdi çok daha yumuşak bir tonda konuştu ve sandalyesini Prenses'inkine biraz daha yaklaştırdı.

"Henüz gitmeme gerek yok," dedi, birkaç dakika önceki açık sözlü tavrıyla güçlü bir tezat oluşturan mahcup bir tonla: "Paris
çok hoş ve--ve--burada insanın hoşuna giden çok fazla insan var."

"Ve senin gibi," diye sözünü kesti, onu her zamankinden daha
çekici gösteren
bir gülümsemeyle. "İnsan nadiren mutlu olur," diye ekledi,
bir kez daha melankolik havasına dönerek; "insan nadiren
benzer ruhlarla karşılaşır--onu anlayan insanlarla; gerçekten hoşumuza giden insanlarla birlikte olmamıza izin verilmesi bir rüya gibidir. Mutlu, çok
mutlu bir rüya; ama sonra uyanmak çok acıdır, belki de hiç rüya görmemek daha akıllıcadır. Hayır! Mösyö de Rohan, önerdiğin gibi
Macaristan'a geri dönsen iyi olur."

"Bana kalmamı söylersen hayır," diye haykırdı Victor, gözleri parlayarak
ve rengi hızla atarak; "eğer sana en ufak bir faydam veya ilgim
olabilirse hayır. Bana sadece ne yapmamı istediğini söyle, hanımefendi; senin sözün
benim kanunum olacak. Git ya da kal, sadece senin emirlerini beklerim."

Hesapladığından daha hızlı ilerliyordu; onu biraz ıslatmanın
zamanı gelmişti. Sandalyesini bir ayak kadar geri çekti ve soğuk bir şekilde cevap verdi--

"Kim--Ben, Mösyö le Comte? Sana hiçbir emir veremem,
sadece o zili çalman dışında. Prens gitmeden önce seni görmek istiyor. Prens'e Monsieur de Rohan'ın burada olduğunu bildirin," diye ekledi, çağrısına cevap veren hizmetçiye. "Her zaman onun - bizim - gözdesiydiniz diyebilirim;" ve ona veda etti ve ona eski tatlı tavırlarıyla yumuşak beyaz elini uzattı; ve hizmetçisine, kurbanının duyabileceği kadar yüksek sesle, "arabayı sipariş etmesini, çünkü Bois de Boulogne'a girmek istiyordu:" dedi ve sonunda, odadan bir kapıdan çıkarken, kendisi diğer kapıdan Prens'in dairelerine doğru ilerlerken, omzunun üzerinden ona bir Part bakışı attı.

Victor de Rohan'ın eve girdiği kadar akıllı bir adam olmadan çıkmasına şaşmamalı; aynı öğleden sonra Bois de Boulogne'da koyu renk atını caracolle ederken görülmesine şaşmamalı; asık suratlı ve keyifsiz giyinmeye gitmesine şaşmamalı, çünkü nereye giderse gitsin, bilinen arabayı tek bir kez bile görememişti ve Prenses Vocqsal'ın üniformaları.

Ancak, ertesi akşam Tuileries'deki bir konserde tanıştılar.
Ertesi gün - oh, ne şans! - İngiliz elçisinin evinde akşam yemeğinde onun yanına oturdu ve eve gittiğinde onu arabasına bindirdi. Zavallı Victor! Beyaz elbisesini ve uçuşan saçlarını ve eldivenli elinin baskısını hayal etti. Ertesi sabahki kahvaltı eskiden olduğu kadar önemli bir öğün değildi ve eskrim okulunun sıkıcı olacağını düşünüyordu. Genç Kont de Rohan'ın
hızla üstünlüğünü ele geçiriyordu.

Altı hafta sonra hala Paris'teydi. Tuileries'in bahçeleri, parlak bir Paris gününün sabah güneşinde kelimenin tam anlamıyla parlıyordu. Kapıdaki nöbetçi Zouave'lar, her zamanki pervasız haydut havalarıyla çakmaklarının üzerinde tembelce uzanıyor ve yanlarından geçen her başlığın altından sırıtıyorlardı, sanki bu sonuncusu bir Zouave'ın görevinin bir parçasıymış gibi. Rue de Rivoli arabalarla doluydu; gökyüzü, evler, yaldızlı korkuluklar - her şey
tam giyimli görünüyordu, Paris'ten başka hiçbir yerde olmadığı gibi; bahçelerdeki çiçekler
Fransa'nın diğer yerlerinden iki ton daha parlaktı. Tüm çocuklar temiz görünüyordu, tüm kadınlar iyi giyimliydi; hatta
ağaçlar bile en yakışan kıyafetlerini giymişti ve uzun, dar sokaklar Cennet bahçeleri gibi taze ve lezzetli kokuyordu. Neden tek başına Victor de Rohan kasvetli ve asık suratlı görünsün ki? Neden purosunu bu kadar vahşice tüttürüyor ve o sık büyüyen kestanelerin saplarının altına bu kadar huzursuzca bakıyor? Neden dişlerinin arasından mırıldanıyor, "Sahte, duygusuz! Bana bu oyunu üçüncü kez mi oynadı? Hayır, o değil. Ah! Onu bir mil öteden tanırdım. Gelmeyecek. Kalbi yok, merhameti yok. Gelmeyecek. _Sappramento!_ işte orada!"

Sabah tuvaletlerinin en yakıştığı şekilde, parlak başının arkasında en öldürücü küçük başlık, en iyi oturan eldivenler ve en küçük _chaussures_ ile, yerinden çıkarılmamış veya katlanmamış, buruşuk, serin, sakin ve güzel, hizmetçisini bir penny sandalye ve bir _feuilleton_ ile eğlendirmeye bırakarak, Prenses Vocqsal, tedirgin Macar'a doğru yürüyor ve elini onun eline koyarak, en büyüleyici aksanıyla, "Affet beni dostum; buraya gelmek için çok şey riske ettim; bir an önce kaçamazdım. Son saati böyle bir gerilimin
acısıyla geçirdim!" Hanımın
bahsettiği zaman, şimdi yaptığı parlak ve
etkili görünümü hazırlamak için harcandı ve iyi harcandı.

"Ama sonunda geldin," diye haykırdı Victor, nefes nefese. "Şimdi seninle ilk kez
konuşabilirim. Ah, seni
tekrar görmek ne büyük mutluluk! Tüm bu hafta sensiz çok perişan oldum; ve
ben aradığımda neden hiç evde değildin?"

"_Les convenances_, sevgili Kontum," diye cevapladı hanım. "Yaptığım her şey
izleniyor ve biliniyor. Daha dün gece Madame d'Alencon tarafından
sizinle ilgili olarak vergilendirildim ve kafamın karışık olduğunu göstermekten kendimi alamadım; ve sen--sen
çok
aptalsın. İnsanlar ne düşünüyor olmalı?"

"Bırakın ne düşünürlerse düşünsünler," diye araya girdi Victor, dürüst ve doğrucu
yüzü heyecandan solgun. "Ben seninim ve sadece seninim. Seni tanıdığımdan beri, Prenses, bana istediğini yapabileceğini hissettim. Şimdi senin kölenim. Sana teklif ediyorum----"

Victor'un teklif etmek üzere olduğu şey asla gün yüzüne çıkmadı, çünkü o anda
iyi eğitimli "Jeannette" sandalyesinden kalktı ve aceleyle
metresine yaklaşarak ona birkaç heyecanlı kelime fısıldadı.
Prenses
duvağını indirdi, Victor'un elini sıktı ve bir anda ağaçların arasında kayboldu, genç Macar'ı çok
aşık, çok
şaşkın ve biraz da iğrenmiş halde bıraktı.

Bir veya iki sahne daha, bir veya iki hafta daha dönüşümlü keyif, gerilim ve hayal kırıklığı, zavallı Victor'u yarı yarıya kendinden geçirdi.
Yetenekli bir flörtçünün eline düşmüştü ve on erkekten dokuzu için bir zamanlar buzlu cam lambanın sihirli halkasının içinde çırpınan
güveden daha fazla kaçış şansı olmayacaktı. İstediği gibi vızıldayabilir, kanat çırpabilir ve duman çıkarabilir, ancak ne kadar çok çırpınırsa kanatlarını o kadar çok yakar, Mücadeleleri
özgürlük olasılığını azaltır. Ancak Victor, bir adamın
kendi değerini en çok takdir ettiği yaştaydı: birkaç yıl önce özgüven isterdik,
birkaç yıl sonra enerjimiz eksik olurdu, ancak gençliğin en parlak döneminde
kolayca takdirimize göre teslim olmayız; ayrıca, bizi teselli edecek çok şeyimiz var,
ve çok kolay teselli ediliriz. De Rohan incinmeye başladı, sonra öfkelendi,
sonunda kararlı oldu. Bir gece operada kararını verdi.
Kulübesinin içinde, yanındakinin içini yansıtacak şekilde yerleştirilmiş bir ayna vardı; bu arada, çok haksız ve kınanacak bir uygulamaydı ve
muazzam bir anlaşmazlığa yol açması hesaplanmıştı. Gördüklerini asla
açıklamadı, ancak Prenses Vocqsal kendi kulübesinin yanındaki kulübeyi işgal ederken,
metresinin hareketlerini izlediğini varsaymak adildir.

Dudaklarını ısırdı ve sanki bir şey tarafından sokulmuş gibi yüz hatlarını birbirine yaklaştırdı, ertesi öğleden sonra, Bois de Boulogne'da, Vikont
Lascar, tatsız gülümsemesiyle, o sabah tren istasyonunda De Rohan ile karşılaştığını, belli ki Macaristan'a doğru yolda olduğunu söyledi,
Prenses mükemmel bir dilbilimci olduğu ve Lascar'ın İngilizcesiyle çok övündüğü için, "'Ome, sweet 'ome, no place like 'ome." diye ekledi.

BÖLÜM XVII

ORTAK PARA

"Ve böylece, görüyorsun ya, sevgili Egerton, bu söz konusu bile olamaz. Senin karakterine karşı büyük bir
beğenim var. Dün bir koz gibi davrandığını düşünüyorum. Romantizm için çok yaşlıyım ve tüm bunlar, ama senin hislerini anlayabiliyorum, oğlum ve senin için üzgünüm. Tek başına
söylediğim itiraz bile yeterli olurdu. Bir daha asla dile getirilmesin. Baban benim en eski dostumdu ve umarım bizimle
ilişkiyi koparmayı gerekli görmezsin; ama evlilik ciddi bir meseledir ve gerçekten de düşünülmemelidir."

"Hiç umut yok mu, Sir Harry?" diye soluk soluğa söyledim; "yıllar sonra, eğer şöhret, ayrıcalık kazanabilirsem, bu lanet olası markanın üzerine bir onur pelerini atabilirsem, ona
gurur duyulacak bir isim verebilirsem, hiç umut yok mu?"

"Hiç umut yok," diye cevapladı Sir Harry; "bu şeyler hemen halledilse daha iyi olur. Kendinizi, şu anda hayal kırıklığına uğramış bir adam olduğunuz için, bundan sonra büyük bir adam olmaya mahkum olduğunuz fikrine kaptırmamak çok daha akıllıcadır. Büyüklük, Vere, tıpkı bir lahana veya karnabahar gibi büyür,
ve yıllarca emek ve azimle bakılıp yetiştirilmelidir;
bir daldan elma koparır gibi, onu bir baharda söküp atamazsın.
Hayır, hayır, oğlum; bu hayal kırıklığının üstesinden geleceksin ve
bunun için çok daha iyi olacaksın. Seni reddettiğim için üzgünüm, ama Vere, açıkça,
ve son kez. Ayrıca, sana güvenle söylüyorum, Constance için başka
görüşlerim var, bu yüzden bunun tamamen söz konusu olmadığını görüyorsun.
İstersen onu bu öğleden sonra görebilirsin. O iyi bir çocuk ve
babasına itaatsizlik ederek hiçbir şey yapmayacak. Elveda, Vere, senin için üzgünüm ama iş bitti."

Böylece hayal kırıklığına uğramış bir talip gibi kıskanılmayacak bir karakterle Baronet'in odasından çıktım ve o çiftlik kitabına ve eğitmeninin hesaplarına geri döndü, sanki bir hizmetçiyi işten çıkarmış gibi soğukkanlılıkla; ben ise -benim sefaletim dayanabileceğimden daha büyüktü- son sözleri beni yakıyor gibiydi. "Bunun üstesinden gelmeliyim -bunun için daha iyi olmalıyım." Ve ben her zaman kalbimin kırıldığını hissettim; ve sonra, "Constance için başka
görüşleri vardı"; sadece o asla benim olmamalıydı, ayrıca onun başkasına ait olduğu hissinin ek sancısını çekmeliydim. "Tanrım," diye düşündüm, "dün birlikte batmış olsaydık, bir daha asla
kalkmamak üzere!"

Onu çalılıklarda aramaya gittim: Onu nerede bulacağımı biliyordum;
ikimizin birlikte sahip olduğu eski bir yazlık ev vardı daha önce birçok kez oturmuştum,
ve Constance'ın orada olacağından emindim. Yaklaştığımda ayağa kalktı:
yüzümden her şeyin bittiğini anlamış olmalı. Elini
elime koydu ve tamamen kontrolsüz bir şekilde başımı onun üzerine eğdim ve bir çocuk gibi
bir gözyaşı seliyle boğuldum. Bugün bile giydiği
elbisenin desenini hatırlıyorum; şimdi bile bana akıl yürüttüğü ve yalvardığı,
umutsuzluğumu azaltmaya çalıştığı yumuşak, nazik vurguları
duyuyor gibiyim.

"Uzun zamandır bunun böyle olacağını düşünmüştüm, Vere," dedi,
karanlık, melankolik gözleriyle ruhumun derinliklerine bakarak; "Uzun zamandır ikimizin de çok suçlu olduğunu düşündüm, sen konuştuğun için, ben dinlediğim için, yaptığımız gibi: şimdi cezamızı aldık. Vere, senden çok acı çektiğimi gizlemeyeceğim. Senin uğruna kendimden daha çok. Seni bu kadar perişan görmeye dayanamıyorum. Sana çok şey borçluyum, çok mutlu saatler ve dün hayatımı. Ah, Vere, buna bir erkek gibi katlanmaya çalış."

"Yapamam, yapamam," diye hıçkırdım; "hiçbir umut, dört gözle bekleyecek bir şey yok, sadece neşesiz, yorucu bir hayat ve sonra unutulmak. Ah, keşke seninle birlikte ölseydim, sevgilim, benim olan Constance!"

Elini nazikçe koluma koydu--

"Unutulmuş, Vere," dedi; "bu nazik veya cömert bir konuşma değil.
Seni asla unutmayacağım. Her zaman, her zaman seni düşüneceğim, senin için dua edeceğim. Papa neyin doğru olduğunu en iyi bilir. Ona asla itaatsizlik etmeyeceğim: birbirimizi görmemizi
yasaklamadı; hala çok mutlu olabiliriz. Vere,
sen benim kardeşim olmalısın."

"Artık yok," diye bağırdım sitemle, "artık yok mu?"

"Artık yok, Vere," diye cevapladı, oldukça nazik bir şekilde, ancak daha fazla çekiciliğe
izin vermeyen bir tonla. "Kardeş ve kız kardeş, Vere, hayatlarımızın geri kalanı için; bana bunu
söz ver," ve yumuşak elini benimkine koydu ve bana gülümsedi; saf ve kederli, bir melek gibi.

Onun soğukluğu, benim vahşi, tutkulu sefaletten çok farklı olduğu için delirecek kadar sokuldum.

"Öyle olsun," dedim; "ve kardeşlerin ayrılması gerektiği gibi, sen ve ben de ayrılmalıyız. Şimdi özgürlük ve huzur için her şey; senin
görüntünü aklımdan çıkarmak için her şey. Sana bundan sonra umutsuz bir
adam olduğumu söylüyorum. Dünyada kimse benimle ilgilenmiyor,--ne bir baba, ne bir anne,
yaşayacak kimse; ve en değer verdiğim kişi beni şimdi terk ediyor. Constance, sen
beni benim sevdiğim gibi asla sevemezsin. Soğuk, kalpsiz, sahte! Seni
bir daha asla görmeyeceğim."

Şiddetim karşısında oldukça şaşkına dönmüştü. Bana çılgınca baktı ve soluk dudağı titredi ve gözleri yaşlarla doldu: o zaman bile
ben acı ve hareketsiz kaldım.

"Elveda," dedim, "elveda, Constance ve sonsuza dek."

Eli pasif bir şekilde benimkinde asılıydı, "elveda"sı dudaklarında donmuş gibiydi;
ama her zamankinden daha fazla bir ihtişamla arkasını döndü ve
eve doğru yürüdü. Çakıllı yolda yavaşça yürürken, başını bir kez bile çevirmeden, kendi sevgili benliğinin uygun bir simgesi olan beyaz bir gül düşürdüğünü fark ettim. Onu takip edip onu almak için fazla gururluydum,
ama ters yöne doğru sıçradım ve kısa süre sonra
görüş alanından çıktım.

O gece, vahşi bulutlar ayın önünden uçarken ve rüzgar kasvetli porsuk ağaçlarının ve hayalet gibi köknar ağaçlarının arasından uluyarak geçerken ve her şey hüzünlü, kasvetli ve ıssızken, o çakıllı patikadan beyaz gülü aldım ve kalbimin yanına koydum. Solmuş, küçülmüş ve solmuş,
hala saklıyorum. Evim artık bana göre bir yer değildi.
Birkaç işimi küçük zorluklarla hallettim, zavallı babamın sorumluluğuma verdiği iki yaşlı hizmetçiye maaş bağladım; evimi düzene koydum,
eşyalarımı topladım ve bir haftadan kısa bir sürede Alton Grange ve Constance Beverley'den yüzlerce mil uzaktaydım.

XVIII. BÖLÜM

ÖMER PAŞA

Öğle vakti ve sabırsız bir atın ara sıra homurdanması dışında, hatlar boyunca tek bir ses duyulmuyor. Sıralar halinde dizilmiş, Türk süvarilerinin yiğit küçük atlıları sabah ve akşam yemeği arasındaki saatleri uyuyarak geçiriyor. Askerler çadırlarında sigara içip uyuyorlar; burada ve orada dindar bir Müslüman, seccadesinin üzerinde seccadesinin üzerinde secde ediyor, yüzü Mekke'ye dönük,
ve düşünceleri tüm dünyevi düşüncelerden tamamen soyutlanmış olarak görülebilir. Kötü beslenmiş ve daha az ücret alıyorlar, yine de kaslı, güçlü bir ırktırlar,
geniş yuvarlak omuzları, boğa boyunları ve çarpık bacakları aktiviteden ziyade gücü ifade eder; yüksek yüz hatları ve belirgin esmer yüzleri ise kökenlerini hemen ele verir, bir zamanlar tüm Batı dünyasını artık çoktan çekilmiş bir gelgitte
boğmakla tehdit eden nesiller boyu savaşçılardan türemişlerdir. Sabırlıdırlar
zorluklara karşı, Sultan'a ve görevlerine adanmışlardır, askerler için yaratılmışlardır ve başka hiçbir şey için değil, sert, inatçı kararlılıkları,
çocuksu itaatleri ve sadelikleriyle. İkisi el ele,
kendi ve komşusunun
çit iplerine açıklanamayacak şekilde dolanmış ve dişleriyle ve toynaklarıyla zorluktan kurtulmaya çalışan
huzursuz küçük bir atı serbest bırakmak için hatlar arasında ağır ağır yürüyorlar. Kendileri acele etmiyorlar, ama geçerken barışçıl bir şekilde sohbet ediyorlar.

"Doğru mu, Mustapha, _Giaours_ hala Beyimize katılmak için geliyorlar mı?
Padişah[#] bu felaket oğullarına gerçekten de lütufkar."

[#] Sultan.

"Doğru, Canum;[#] Allah onları kahretsin!" Mustapha, dişlerinin arasından parantez içinde tükürerek cevap verir: "ama bu Gavurların cesur yürekleri var, ayrıca kendi düzenleri için kurnaz kafaları var. Hangi iyi Müslüman emirlerini telgrafla, Peygamber'in atlarının taşıyabileceğinden daha hızlı göndermeyi düşünürdü?"

[#] "Aman Tanrım!" Fransızca "Mon cher"e eşdeğer bir günlük terim.

"Büyü!" diye savunur diğer asker; "kara, kutsal olmayan büyü! Tek bir Allah var!"

"Ne pislik yiyorsun?" diye cevap verir pratik bir zihniyete sahip olan Mustapha. "Ben teli ve direği görmedim mi ve Padişah'ın emirlerini Ferik Paşa'ya kendi eliyle yazdığı mektuplarla gönderdiğini bilmiyor muyum?"

"Ama sen mektubu hiç görmedin," diye ısrar eder yoldaşı, "yüzlerce kez çizgilerin altından geçmene rağmen."

"Ah, katır kafalı ve eşeğin oğlu!" diye karşılık verir Mustafa, "Mektubun telin üzerinde o kadar hızlı uçtuğunu bilmiyor musun ki, insan gözü onu
alglayamaz? Bu Giavurlar köpektir ve lanetlidir; ama, bana
göre, zekâları tam bir tilkidir. "

"Mezarlarını kirleteceğim," diye gözlemliyor yoldaşı; ve hemen
dolaşmış şarjörü serbest bırakmaya başladılar, bu sırada neredeyse
talihsiz komşusunu yemiş olan; ve ben, Bulgaristan'daki Ömer Paşa'nın ordusuna bağlı küçük süvari kuvvetinin komutanı olan İskender Bey'in Yeşil Çadırı'na emir almak için giderken bu felsefi
söyleşiyi duyuyorum.

Çadıra girdiğimde, ciddi bir tartışma içinde oturan iki adam görüyorum,
üçüncüsü ise saygılı bir tavırla dik duruyor. Bir _çaoş_ veya
çavuş, çadır kazıklarının hemen ötesinde, muhteşem bir şekilde süslenmiş bir Arap koyunu yukarı aşağı gezdiriyor; iki veya üç tane daha at ve bir çift İngiliz av köpeğiyle bir süvari birliği birkaç adım ötede duruyor. Dik duran figür, Türk üniforması giymiş olmasına rağmen,
kırmızı bir fes veya takke takmış, hiç zorluk çekmiyorum Victor de Rohan olarak tanıyarak. Yanımdan geçerken elimi kavrıyor ve birkaç kelime
Fransızca fısıldıyor, ben de İskender Bey'e selam verirken ve emirlerini beklerken.

Şefim üçten fazla sarhoş. Bir şişe konyakın en iyi kısmını çoktan bitirmiş durumda ve haklı veya haksız olsun, savaşmaktan yana, çünkü ona adalet etmek için, değişmez eğilimi bu. Bir o yana bir bu yana
yarı kırlaşmış başını sallıyor ve Rus kılıcı darbesiyle parmaklarının yarısını
kesmiş sağ eliyle havayı biçerek, Almanca
tekrarlıyor--
"Ama saldırı! Ekselansları; saldırı! Beni ne zaman serbest bırakacaksınız
süvarilerimle? Saldırı! Ekselansları! saldırı!"

Hitap ettiği kişi ona yarı eğlenmiş, yarı kışkırtılmış bir tavırla bakıyor ve sonra Victor'a bakıp gizli bir gülümsemeye bürünüyor ve bu gülümsemeyi önünde uzanan haritanın üzerine eğilerek saklıyor. Görünüşünü incelemek ve daha önce o yüzü gördüğüme dair belirsiz bir izlenim edinmemin nedenini merak etmek için bolca vaktim var. Orta boydan uzun, zayıf, kaslı bir adam, sürekli egzersizle
gelişmiş ve sertleşmiş bir figür. Mükemmel bir binici,
deneyimli bir atıcı, tüm saha sporlarında usta, sanki hiçbir iş onu
yormayacakmış, hiçbir zorluk canlılığını veya sağlığını
etkilemeyecekmiş gibi görünüyor. Küçük
başı, her zaman fiziksel gücü belirten tuhaf bir şekilde omuzlarının üzerine yerleşmiş; ve iyi kesilmiş yüz hatları yakışıklı olurdu, yüzünün güzelliğini
bozan sert ve biraz alaycı bir ifade olmasa. Derin gözleri çok parlak ve keskin; Bakışı emretmeye ve ayrıca üçlü bir maskenin altında yalanı tespit etmeye alışmış gibi görünüyor. Bu yararlı beceriyi edinmede başarısız olmak için Asyalılarla hayatının yarısını geçirmedi. Sakalını ve bıyığını kısa ve sık tutuyor;

Burada burada kırlaşmış,
Ama yaştan çok emekle,

ve asker gibi dış görünüşüne katkıda bulunuyor. Elbisesi yeterince sade;
sadece Medjidjie nişanıyla, yüksek binicilik botlarıyla ve kızıl bir fesle süslenmiş, dar, koyu yeşil bir elbiseden oluşuyor. Kemerinden kavisli bir Türk kılıcı sarkıyor ve İngiliz işçiliğiyle yapılmış çift namlulu bir silah dizlerinin üzerine atılmış. Haritasından başını kaldırdığında,
gözleri bana dikiliyor ve Victor'a Almanca "O kim?" diye soruyor.

"Ekselanslarınızın tercümanı olarak aranıza katılan bir İngiliz," diye cevapladı arkadaşım, "ve şu anda İskender Bey'e bağlı. Bey'in yiğitliğini birden fazla kez iyi bir şekilde anlatabileceğine inanıyorum."

"Bey," bu şekilde hitap edildiğinde, sarhoş bir gülümseme takınır ve şöyle der,
"İyi bir kılıç ustası, Ekselansları ve birçok dili konuşan bir adam. Ayık
ve" diye ekler, başını sallayarak, "bir Müslüman kadar ayık, bir askerde en önemli özellik."

Ekselansları, beni usulüne uygun olarak tanıtan ve adımı anmayı unutmayan Victor'a tekrar gülümser.

Büyük adam neredeyse irkilir. Bana, sanki içimi
içe doğru bakan o ışıltılı gözü diker. "Dil bilginizi
nereden edindiniz?" diye sorar. "Yaverim bana Macarcayı Türkçeden bile daha iyi konuştuğunuzu söylüyor. "

"Çocukken Macaristan'da çok seyahat ettim, Ekselansları," diye cevap verdim.
"Victor de Rohan benim en eski arkadaşımdır: Edeldorf'ta onunla ilk tanıştığımda henüz kreşten yeni çıkmış bir çocuktum."

Ekselanslarının yüzünden bir memnuniyet ifadesi geçti. "Tuhaf, tuhaf," diye mırıldandı, "tekerlek nasıl dönüyor;" ve sonra küçük, ama incecik süslenmiş bir çelik kese çıkarıp, birkaç madeni paradan eski, yıpranmış ve ikiye katlanmış bir gümüş seçti. "Bunu hatırlıyor musun?" dedi, elime koyarak.

Çingene birliği ve firari hemen karşıma çıktı. Onu daha önce tanımamış olmam nedeniyle kendi aptallığım yüzünden o kadar şaşkındım ki, sadece kekeleyerek, "Affedersiniz, Ekselansları -çok uzun zaman önce- sadece bir çocuktum."

Sıcak bir şekilde elimi kavradı. "Egerton," dedi, "çocukken, eyleminde yürek ve onur vardı. O zamanlar astım olduğum için, bunu asla
unutmamaya yemin ettim. Asla unutmadım. Ömer Paşa'da hayat boyu sürecek bir dost edindin."

Sadece teşekkürlerimi sunabildim ve General ekledi, "Bu öğleden sonra karargâhıma gel. Senin için ne yapılabileceğine bakacağım."

"Ama Ekselansları, onu esirgeyemem," diye araya girdi İskender Bey. "Burada bir İngiliz subayı var, en cesurlardan biri, ama o kadar aptal ki
söylediği tek kelimeyi bile anlayamıyorum. Tercümanımı kaybetmektense kılıç veya mızraksız kalmayı tercih ederim. Ve sonra, Ekselansları, yarınki saldırı - saldırı."

Ömer Paşa ayrılmak için ayağa kalktı. "Bu akşam onu ​​
göndereceğim mesajlarla," dedi, ev sahibini Türk usulü selamlayarak, önce kalbine, sonra ağzına, sonra da alnına dokunarak - yaşlı ateş yiyicinin gülünç bir ciddiyet girişimiyle karşılık verdiği bir nezaket.

"De Rohan," diye ekledi, "sana verdiğim emirleri yerine getirmek için burada kal. Arkadaşın Bey'den kurtulur kurtulmaz, onu da yanına al, karargâhta kalsın. Selam!" Ve General, Türk muhafızları silah altına girip ona uygun iltifatları sunabilmek için harekete geçmeden çok önce atına binip gitmişti, İskender Bey'i konyak şişesine geri dönmesi için, eski dostum Victor'u da çadırımda rahat etmesi için ve tanıştığımızdan beri geçen her şeyi anlatırken benimle sessizce bir chibouque içmesi için bıraktı.

Victor her zamanki gibi açık sözlü ve neşeliydi, Prenses Vocqsal ile olan _ilişkisinden_ ve doğal düşmanları olan Ruslara karşı Türk ordusuyla bir sefere çıkmaya karar vermesinin nedenlerinden çekinmeden bahsetti.

"Beğendim, _mon cher_," dedi chibouque'unu tüttürerek ve doğal dili gibi görünen Fransızca ve İngilizce karışımıyla konuşarak ve her zaman _düşüncesini_ doğruladığı şekilde. "Özgürlük var, heyecan var, ayrıcalık şansı var; ve her şeyden öte, _hiç kadın_ yok. Mizacıma uygun, _mon cher: voyez-vous, je suis
philosophe_. Bivakımı her gün değiştirmeyi, kendimi
atlarıma bağlamayı, kılıcıma bağlayandan başka hiçbir bağım olmamasını,
yiyebileceğim
şeyler için hiçbir endişem olmamasını seviyorum. General tüm
düşünmeleri yapıyor--_parbleu!_ bunu _a merveille_ yapıyor; ve ben--neden, gülüyorum ve
gidip gidiyorum. Chibouque'umu tekrar doldur ve bana o matarayı ver; sanırım
içinde bir damla daha var. Sağlığınıza, Vere, _mon enfant_ ve _vive
la guerre_!"

"_Vive la guerre!_" diye tekrarladım; ama kelimeler boğazımda düğümlendi, çünkü savaşın barışçıl bir ülkeye getirdiği sefaletlerden bazılarını daha önce görmüştüm ve içinde bulunduğumuz mücadeleye benim dengesiz arkadaşım kadar kayıtsız bakamazdım.

"Ve sen, Vere," diye devam etti, şişeyi bitirdikten sonra, "haftalar önce bizimle olduğunu duydum; ama keşif için şefimden uzaktaydım, bu yüzden senin karargahını
darp etme fırsatım olmadı. Seni buraya getiren ne oldu, sessiz, çalışkan arkadaşım?"

Hayatımı kurtarmak için ona gerçeği söyleyemezdim. _Ondan_ başkası,
çünkü onun ona her zaman iltifat eden gözlerle baktığını düşünürdüm, bu yüzden
gerçek olanın yerine iki veya üç tane sahte sebep verdim.

"Ah," diye cevapladım, "zavallı babamın ölümünden sonra her şey çok değişti ve Alton çok sıkıcıydı ve bir mesleğim, hayatta hiçbir amacım
yoktu, bu yüzden biraz askerlik görebileceğimi düşündüm. Türkçe konuşabildiğimi
öğrendiklerinde, ya da daha doğrusu onlara söylediğimde, bana Savaş Bakanlığı'ndaki her türlü kolaylığı sağladılar; bu yüzden bir çift çizme ve bir tabanca aldım ve işte buradayım."

"Ama Omar seni bir Tercümandan daha iyi bir şey yapacak," diye ısrar etti Victor. "Seni karargâha götürmeliyiz, Vere. Bu günlerde adamlar hızla
ayaklanıyor; bir sonraki sefere bir tugay, sonraki sefere de bir tümen olabilir. Bu savaş yıllarca sürecek; bir Tergyman'dan
daha iyi bir şeye uygunsun."[#]

[#] Bir Tercüman.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladım; "gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, buraya
çıktığımda mevcut pozisyonumdan oldukça memnundum ve sadece
hareketin heyecanına susamıştım. Ama bu askerlik insana
büyümüyor mu, Victor? Yine de İskender'i de terk etmek istemiyorum; yaşlı Aslan
Türkiye'de hiç arkadaşım olmadığında bana pençesini uzattı ve ona
yararlı olduğuma inanıyorum. En azından şimdi onunla kalmalıyım, çünkü çok geçmeden
söz vereceğim."

"_Tant mieux_," diye karşılık verdi Victor, parlayan gözlerle; "Yaşlı Brandy suratlı
eğer fırsat bulursa süvarilerini oraya doğru itecektir. Eğer yapabilirsen, Vere, kendi yolunu
çok fazla açmasına izin verme, o da o süvari birliğinin arasından kendi yolunu
açtığında ve onlara Polonyalıların nelerden
yapıldığının bir başka örneğini verdiğinde yaptığı gibi. Ama o zaman Muskov onu neredeyse
yakalıyordu. O zaman parmaklarının yarısını kullanamaz oldu ve
o zamandan beri sarhoşluğunun bahanesi olan kafasına o çatlak patladı."

"Sarhoş ya da ayık," diye cevapladım, "o bizim en iyi süvari subayımız;
ama rahat et, Victor, elinden geldiğince. Sana bir iki saat divanımda uyumanı tavsiye ediyorum; bir şey bana bu gece ilerleyeceğimizi söylüyor. Yarın, eski dostum, sen ve ben
daha sert bir yatakta yatabiliriz."

"_Vive la guerre!_" diye cevapladı Victor, daha önceki gibi neşeyle; ama çadırdan ayrılmak için kılıcımı takmadan önce, chibouque dudaklarından düşmüştü ve derin bir uykuya dalmıştı.

Gri Arap'ım "Injour"[#] eyerlenmiş ve bir mızrağa bağlanmıştı; tüm gezilerimde bana eşlik eden ve at arkadaşına olağanüstü bir ilgi duyan sadık Bold'um, bana eşlik etmeye hazırdı; kılıfımda bir tabanca, cüzdanımda bir parça kara ekmek ve yanımda kılıcım ve rotam hakkında oldukça doğru bir fikrim varken, uzun zamandır yabancısı olduğum bir neşe ve bağımsızlık hissi yaşadım. Zavallı Bold, efendisinin arkadaşlığından daha da çok keyif alıyordu, çünkü Müslüman önyargılarına saygı göstererek onu çadırımdan kovmuştum ve onu atlarımın yanına göndermiştim. O etrafımda zıplayıp dururken, burnundan soluyan atım, narin başını sallayarak, köpek önünden geçerken ön ayaklarıyla şakacı bir şekilde ona vuruyordu. Her zamanki gibi kötü bir biniciydim, yine de geniş kürek üzengileri ve sert bir Türk gemiyle derin bir yarı pike Türk eyerinin içinde, bindiğim hayvanın tamamen hakimi olduğumu hissettim ve bu hissin tadını çıkardım. "Injour" gerçekten de ırkının bir incisiydi. Bir yıldız kadar güzel, bir geyik kadar tel gibi ve zarifti, çölün paha biçilmez çocuğuna her yerde bakıyordu, kanı Peygamber'in atlarından, yüzlerce nesil boyunca lekesiz bir şekilde ona ulaşmıştı. Cesaret, cesaret ve dayanıklılık, pürüzsüz saten teninde, düz, sinirli bacaklarda, kaslı boyunda, geniş alında, biçimli ağızda, geniş kırmızı burun deliğinde, titreyen kulaklarda ve vahşi gözlerde açıkça görülüyordu. O, değişmeyen ve görünüşte saat gibi yorulmayan bir adımla millerce, saatlerce dörtnala gidebilirdi; sırtında ağır bir adam olmasına rağmen, Türk ordusunun karargahına
vardığında, bir buçuk saat önce kendi çadırımdan ayrıldığı zamandan daha hızlı atıyormuş gibi görünmüyordu, aradaki zaman, zavallı Bold'un çok üzülmesine rağmen, dörtnala gitmesiydi. Ömer Paşa'nın karargahında açıkça bir hareketlilik vardı. Türk subayları, o görevliler için
hiç de doğal olmayan bir heves ve çeviklikle gidip geliyorlardı. Çok zayıf ve rahatsız görünen bir İngiliz atı,
çadırdan uzaklaştırılıyordu, binildiği hızdan dumanlar
çıkarıyordu. Tek başına nöbetçi tamamen hareketsiz ve ilgisizdi; dindar bir Müslümandı, ona göre kader kaderdi ve bir son vardı. Düşman kırk bin kişiyle gelip kampının üzerinden geçseydi, tüfeğini yavaşça ateşlerdi - büyük olasılıkla ilk seferde ateş almazdı - ve kaderini beklerdi, sakin bir şekilde şöyle der, "Kısmet![#] tek bir Allah vardır!"

[#] İnci.

[#] Kader.

Neyse ki o yeşil kanvas duvarların içinde daha enerjik ruhlar var;
çünkü orada, çoğunluğu İngilizlerden oluşan, hiçbir zaman tereddüt etmeyen veya duraksayan, üstlenilecek görev ne kadar umutsuz olursa olsun, küçük ve cesur yabancılar grubuyla çevrili Ömer Paşa oturuyor ve Türklerin her zaman ölüme kadar takip etmeye hazır olduğunu söylemek adil olur.
Her yüzdeki ifade çok farklıdır, çünkü bir savaş konseyi toplanıyor ve bugün birçok gri ceketli
Moskovalının ve birçok sarıklı Peygamber hizmetkarının kaderine karar verecek. Ayrıca bir Rus tutuklu
az önce getirildi ve benim gelişim, daha önce öğrendiğim birkaç Rusça kelimeyle talihsiz adamla onu esir alanlar arasındaki
anlaşmayı yorumlamak için yeterince uygun. Şüphelenildiği gibi bir casus olduğu ortaya çıkarsa, Tanrı ona merhamet etsin, çünkü Türk
etmeyecektir.

Ömer Paşa'nın kaşları çatılmış ve sert. Bana hiçbir bakış veya tanıma işareti göstermeden tutukluya hayat ve ölümün bağlı olduğu bazı alakalı sorular sormamı emrediyor.

"Ait olduğunuz birliğin gücü nedir?"

Adam inatla ve gözlerini yere dikerek cevap veriyor, "Yirmi bin süngü."

Ömer Paşa cevabını elinde tuttuğu kağıtla karşılaştırıyor. Sanırım dişlerini biraz daha sıkıyor, ama aksi takdirde yüzünde tek bir kas bile kıpırdamıyor.

"Generalinizin karargahından Tuna'ya ne kadar uzaklıkta ayrıldınız?"

Mahkum anlamamış gibi yapıyor. Onun dili hakkındaki sınırlı bilgim, soruyu karmaşık bir şekilde sormamı gerektiriyor ve o da cevabını düşünmek için zaman ayırıyor gibi görünüyor. Adamda onu sıradan bir Rus askerinden -sıradan bir askerden- ayıran hiçbir şey yok. Uzun, eski püskü, gri bir ceket, yağlı çizmeler giymiş,
alçak, sarkık bir kaşı, tamamen sakin bir yüz ifadesi ve son derece aptal bir yüz ifadesi var; ancak sinirli bir şekilde birbirine bastırılmış ellerinin beyaz ve ince olduğunu ve ayaklarının devasa, şekilsiz örtüleri için çok küçük olduğunu fark ediyorum.

Generale gizlice bir bakış atarken gözleri parlıyor ve cevaplıyor,
"Bir buçuk saatten fazla değil."

Ömer yine kağıdına bakar ve
rakibini mat eden bir satranç oyuncusununki gibi bir parıltı yüzünde belirir.

"Bir soru daha," diye nezaketle gözlemler, "ve sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Generalinizin _birliğine_ hangi topçu kuvveti bağlı?"

"Sekiz batarya sahra topu ve dört atlı topçu birliği," diye yanıtlar tutuklu, bu sefer bir an bile tereddüt etmeden; ama
alnında ter damlaları belirir, çünkü Ömer Paşa'nın
yüzüne bakar ve o duygusuz yüzeyde "ölüm"ü okur.

"Yeterli, beyler," diye gözlemler General, etrafındaki subaylara. "Onu kampın arkasına götürüp hemen vuralım."

Mahkumun dudağı gergin bir şekilde titriyor, ama olağanüstü bir cesaret gösteriyor ve
bir geçit törenindeymiş gibi dik duruyor.

"Zavallı şeytan!" diyor yürekten bir ses İngilizce; ve arkamı döndüğümde, bir tugay komutanı üniforması giymiş, yakışıklı, geniş omuzlu bir İngiliz'in, mahkumu acıma ve merakla gülünç bir şekilde yaklaşırken izlediğini görüyorum. "Ekselans," diyor biraz bozuk Almancasıyla, "onu bana göndermeyecek misiniz? Kamp hakkında hiçbir
yalan haber yaymamasını üstleniyorum. Güvenliğinden
ben sorumluyum; işaretlerle bile olsa kimseyle iletişim kurmasına izin verilmemeli; ama onu vurmak üzücü, değil mi?"

"Sizi memnun etmek için çok şey yaparım, Tuğgeneral," diye cevapladı Ömer, samimi bir nezaketle; "Ama savaşın âdetlerini biliyorsunuz. Bu durumda
bundan ayrılamam--hayır, bir arkadaşımı memnun etmek için bile;" konuşurken gülümsedi,
ve yanında duran bir subaya Türkçe ekledi, "Onu dışarı çıkar,
ve hemen yapılmasını sağla. Ve şimdi beyler," diye devam etti, "saldırı planını
düzenleyeceğiz. Bay Egerton, mesajlarınız
hazır; İskender Bey'e gecikmeden ulaşmalarını sağlayın. Yarın hepimiz için iş olacak."

Bu sözler üzerine çadırda bir memnuniyet uğultusu yankılandı; oradaki hiçbir subay
değildi ama _coute qui
coute_ ünvanını kazanmaya kararlıydı. Görevden alındığımı hissettim ve kendimi dışarı attım.
Çadırdan ayrılırken talihsiz Rus esirle karşılaştım,
inatla refakatçi eşliğinde ölüm yerine doğru yürüyordu. Beni gördüğünde, zincirli eliyle sanki şapkasını kaldıracakmış gibi mekanik bir hareket yaptı ve bana Fransızca hitap etti, bu dil hakkında şimdiye kadar en derin cehaletini
göstermişti.

"Yoldaş," dedi, "bu adamlara bana beş dakika vermelerini emret. İkimiz de askeriz; bana bir iyilik yapacaksın."

Muhafızlara komuta eden "mülazim"le [#] konuştum. Girdiğimiz
açık bir alanı işaret etti ve "Moskovalı sonunda dinlenme
yerine ulaştı. Beş dakika yakında geçti. Tergyman'a itaatsizlik
edecek neyim ki? Başımla olsun, Efendi."

[#] Teğmen.

Rus tamamen sakinleşti. Benim isteğim üzerine kolları serbest bırakıldı ve özgürlüğünü ilk kullandığı şey benimle
samimi bir şekilde el sıkışmak oldu.

"Yoldaş," dedi mükemmel Fransızcasıyla ve eğitimli bir adamın zarif tonuyla, "düşmanız ama askeriz. Biz barbarlar arasında medeni insanlarız; her şeyden önce, kafirler arasında Hıristiyanlarız. İkimizin de taptığı inanç üzerine yemin et ki son isteğimi yerine getireceksin."

Bu zor anda gösterdiği soğukkanlılık gözlerimi yaşarttı.
Bir asker olarak onurumun izin verdiği ölçüde talebini yerine getireceğime söz verdim.

Düşmanlarla çevrili bir şekilde hareketsizce durmuştu, ölüm fermanını bir an bile çekinmeden duymuştu; ama benim sempatim onu
sersemletti ve o da kırık bir sesle ve nemli gözlerle devam etti.

"Göründüğüm gibi değilim. Rus ordusunda bir görevim var.
Özel bir asker kılığında kendi isteğimle nehri geçtim.
Ülkem ve Çarım için gönüllü olarak kendimi feda ettim. O bunu
bilecek ve kardeşim terfi edecek. Sizden istediğim iyilik hiç de önemsiz değil." Konuşurken boynundan küçük bir muska çıkardı; bu,
koruyucu azizinin garip bir şekilde altınla işlenmiş resmiydi. "Bunu
anneme ilet, o dünyada en çok sevdiğim kişidir. _Anne_," diye tekrarladı, alçak, yürek parçalayıcı bir sesle, "beni şimdi görebilseydin!"

Neyse ki cebimde bir anı defteri vardı. Bir yaprak kopardım ve
ona bir kalem uzattım. Bana daha önce ölümlü bir yüzde hiç görmediğim kadar minnettar bir bakışla teşekkür etti, birkaç satır yazdı, muskayı
kağıda sardı ve üzerine benimkinden çok daha sabit bir elle yönü
kazdı. Bana verirken, mülazim soğukkanlılıkla, "Efendi!
zaman doldu" dedi ve adamlarına "içeri girmelerini" emretti. "Rus
elimi sıktı ve gururla tüm yüksekliğine doğru dikilirken
gözleri parladı ve yanaklarına bir kez daha renk geldi.
Atıma bindiğimde, bir adamın bir düelloda bir düşmanı selamladığı gibi ciddi ve nazik bir tavırla beni selamladı.

Onun ölmesini görmeye dayanamıyordum. Dörtnala gittim ama daha iki yüz adım bile
gitmeden yarım düzine tüfeğin takırtısını duydum. Durdum ve arkamı döndüm. Açıklanamayan bir
büyülenme beni bakmaya zorladı. Beyaz duman
uzaklaşıyordu. Adamların yeniden doldururken silahlarının çınlamasını duydum; ve Rus'un bana son vedasını ederken
dik ve şövalyece durduğu yerde, artık yerde sadece gri bir kumaş parçası vardı.

Kalbim hasta bir şekilde, dizginleri atımın boynunda tutarak yürüyerek devam ettim.
Ama bir askerin duyguları karışmamalıydı görevle. Gönderilerim
hemen teslim edilmeliydi ve kısa süre sonra
geldiğim kadar hızlı bir şekilde
gitmeye başladım. Bir saatlik dörtnala koşma sinirlerimi gerdi ve
kalbimdeki kanı ısıttı. Injour'a bir an nefes alma fırsatı verdiğimde,
Rus'un mektubunu okumak için cesaret topladım. Bilgim
kısa içeriğini kavramak için fazlasıyla yeterliydi.
Kontes D----'ye hitaben yazılmıştı ve sadece şu birkaç kelimeden oluşuyordu: "Kendini
teselli et, annem; gerçek inançla ölüyorum."

Cesur ve iyi bir adamdı.

"Düşmanlarımız bu malzemeden yapılmışsa," diye düşündüm,
Injour'u bir kez daha hızına çağırırken, "gerçekten de var - bugün Ömer Paşa'nın bize söylediği gibi - gerçekten de 'hepimiz için yapılacak çok iş var."

BÖLÜM XIX

"'SKENDER BEY"

Yaşlı Aslan artık yeterince ayık. Dün içtiği tüm o brendiden sonra
ne kadar da başı ağrımış olmalı: ama savaşma ihtimali her zaman İskender Bey'i düzeltir ve bugün karnını doyurur, yoksa
çok yanılıyoruz. Küçük kuvvetinin başında, arkasında, yanlarında, ateşli Polonyalı, komutası altındaki her asker için göz ve kulaklara sahipmiş gibi görünüyor. Sabah karanlık ve bulutlu; hafif çiseleyen bir
yağmur yağıyor ve manevralarımıza etkili bir şekilde yardımcı oluyor. Şafaktan önce birkaç düz tekneyle Tuna'yı geçtik, neyse ki bir atın boğulmasından başka bir kayıp olmadı, bu atın cenaze töreni Türk dilinin en güçlü yeminleriyle kutlandı. Hiçbir direnişle karşılaşmadan karaya çıktık; ve düşmanın herhangi bir karakolu tarafından şaşırtılmazsak, birleşik saldırıda payımızı almak için oldukça elverişli bir konumdayız.

Victor de Rohan bu vesileyle komutanımızın kadrosuna katıldı. Kendisine, sahada bulunan tek at olan, av görünümlü koyu kahverengi bir kısrağa binmiş esmer, güçlü bir adam eşlik ediyor. Bu değerli adamın adı Ali Mesrour ve doğuştan bir
Beloochee: savaşmak yirmi yıldan uzun süredir onun mesleği ve kelimenin tam anlamıyla Doğu'nun her yerinde savaştı, ta ki Tuna kıyılarında Ömer Paşa'nın bir tür yandaşı olana kadar. De Rohan'a karargâhtan buraya kadar eşlik etti ve Macar'ın yanında kısrağında oturuyor, deneyimli bir savaşçıya yakışır şekilde asık suratlı ve hareketsiz. Her işte şarlatanlık vardır. Genç askerin yapmacıklığı heyecanlı, keskin, değişken ve şakacı olmaktır, yaşlı asker ise biraz alaycı bir mizahla harmanlanmış bilgili bir sakinlik havası takınmayı doğru bulur. Çevredeki bölgeden tamamen gizlendiğimiz bir çukurdayız: nehir arkamızı ve yanlarımızdan birini koruyor; önümüzde güçlü bir nöbetçi var; ve onun ötesinde, kendileri görünmeyen birkaç vidette, önlerindeki yüksekliğin üzerinden göz atıyor. Ana birliğimiz inmiş durumda, ancak adamlar bir anda "atlarının başına geçmeye" hazır ve saflarda her türlü gürültü kesinlikle yasak. Yeterince güçlü bir kuvvet tarafından
bastırılırsak paramparça olacağız, çünkü
geri çekilme şansımız yok; bir saat kadar daha keşfedilmeden kalabilirsek, oyun
kendi ellerimizde olacak.

İskender Bey Cennette. Bunun için yaşıyor; ve bugün,
düşünüyor, onu bir paşa veya bir ceset olarak görecek.

"Tergyman," diye fısıldadı bana, yanları titrerken ve gözleri neşeyle
parlarken, "komşularının kim olduğunu ne kadar az düşünüyorlar. Ve
çıkış, Tergyman! Çıkış; bunu başarabileceğimiz millerce uzaklıktaki tek yer ve orada bir nöbetçi bile yoktu. Ah, bu
en iyi şaka!" Ve İskender atından inip rahat bir şekilde kahkaha atarken, şişmiş damarları ve kan çanağına dönmüş gözleri, daha yüksek sesle
dışa vurmaması gereken içsel kasılmanın şiddetini gösteriyor.

"En azından bir saat daha," diye gözlemliyor Victor, büyük bir puro yakıp bir tane daha komutana, üçüncüyü de bana uzatırken, "bir saat daha, Egerton, sonra şansımız geliyor. Bugün seçkin bir
grubunuz var, Efendim!" diye gözlemliyor Bey'e; "ve en
kötü atlar değil."

"Bugün onlar benim çocuklarım, Kont," diye cevaplıyor İskender, ışıldayan gözlerle. "Çok fazla yavru kalmadı; ama
tavuklar omurgaya kadar av. Ne diyorsun, Ali? Bu adamlar, hakkında bu kadar konuştuğun Araplardan daha iyi şeyler."

Beloochee sertçe gülümsüyor ve kısrağının boynunu okşuyor.

"Güneş battığında," diye cevaplıyor, "düşündüğümü söyleyeceğim; bu arada, önümüzde konuşma değil, iş var. Arap kötü bir savaşçı değildir, Efendim,
dördüncü gün, arpa tükendiğinde ve derilerde su kalmadığında."

İskender gülüyor ve Tuna'yı işaret ediyor. "Orada, Padişah'ın tüm süvarileri, Mısırlı muhafızlar ve herkes için yeterli su var," diyor. "Pah! Sudan bahsetme, adını bile sevmiyorum. Brendi, bir askerin içkisidir - brendi ve kan. Kont de Rohan, senin
Macarlar su üstünde savaşmaz, ben bunun hesabını vereceğim."

"Atasözümüzü biliyorsun, Efendim," diye cevaplıyor Victor, "'Süvarinin atı
şarap içer.' Ama yağmur daha şiddetli geliyor," diye ekliyor, bulutlara bakarak; "Ali gibi gerçek bir Müslümanı bile tatmin edecek kadar suyumuz olacak, hemen. Zaman ne kadar da yavaş geçiyor. İleriye gidip keşif yapamaz mıyım?"

İzin gönüllü olarak verildi; ve ofisim bugün bir sinecure olduğundan, Victor ile birlikte ileri mevzilerimizin ötesine, görülmeden çevredeki ülkenin hakim bir
görüntüsünü elde edebileceğimiz küçük bir tepeye doğru ilerledim.

Önümüzde süvarilerin harekâtları için hayranlık verici şekilde uygun düz bir alan var; ve çalılıklarla kaplı hafif bir çıkıntı, hareketlerimizi yaklaşık yarım mil daha gizleyecek.

"Aptallar!" diye fısıldadı Victor; "eğer o koruluğu tüfekli adamlarla
doldurmuş olsalardı, ilerledikçe bizi çok rahatsız edebilirlerdi."

"Bunu yapmadıklarını nereden biliyorsun?" diye fısıldadım cevap olarak; "buradan tek bir adam bile göremiyorduk; ve gri ceketleri tam olarak bu mutsuz ülkenin toprağının renginde."

Victor, ovada güvenlik içinde otlayan bir toy kuşu sürüsünü işaret ediyor.
"Bu kuşlardan hiçbiri," diyor, "eğer koruda tek bir adam olsaydı. Tüm o çalılıkların rüzgarını aldıklarını görmüyor musun? Ve toy kuşu, ister kokuyla ister duyarak, bir geyiğin
varlığını yanılgısız bir şekilde algılayabilir. Ama bak;
Tuna'dan sis dağılıyor. Yakında başlaması kaçınılmaz."

Gerçekten de sis, nehrin geniş, sarı yüzeyinden ağır ağır uzaklaşıyordu; şimdiden, suların üzerinde büyülü bir kale gibi yükselen Roustchouk'un kulelerini ve duvarlarını seçebiliyorduk.
Yağmur da diniyordu ve başımızın üzerinde biraz mavi gökyüzü görünüyordu. Birkaç dakika içinde güneş neşeyle parladı ve bir tarla kuşu
ayaklarımızın dibinden göğe yükseldi, neşeli, göğe doğru
şarkısıyla, bir topun gümbürtüsü kulaklarımıza sertçe çarparken; ve biliyorduk ki, bugün, ölüm işi sonunda başlamıştı.

Sis bir perde gibi yükseldi: ve tüm saldırı artık mevzimizden görülebiliyordu. Birkaç düzlük, nehrin Bulgaristan tarafından, piyadelerle dolu, tüfekleri ve teçhizatları düzensiz güneş ışığında parıldayan, suyun kenarına kadar yüklenmiş bir şekilde yola çıkıyordu. Bir merminin, canlı yüküyle birlikte, o çılgın şalgamlardan birinde
yaratabileceği etkiyi düşünmek korkutucuydu. İyi ve
hızlı bir şekilde hizmet veren Rus bataryaları, nehirde çılgınca oynuyorlardı; ancak menzilleri çok yüksekti ve demir duş, saldıran Müslümanların başlarının üzerinden zararsızca vızıldıyordu. Soğukkanlı ve ustaca kullanılan bir Türk vapuru, yoldaşlarını desteklemek için ileri geri gidiyor ve mermilerini Rus siperlerine güzelce fırlatıyordu. Bu istenmeyen
ziyaretçiler çok fazla rahatsızlık ve karışıklık yaratıyordu. Victor'un gözleri, purosunu varsayılan bir _sang-froid_ ile tüttürürken aydınlandı.
Hiçbir şey hissetmediğini görmek kolaydı.

"Yaşlı Aslan burada uzun süre kalmayacak," diye fısıldadı bana; "Şimdi ona geri dön, Vere. Sana söylemiştim: işte gidiyorlar--'çizmeler ve eyerler.' Biz de on dakika içinde orada olacağız. _Vive la guerre!_"

Konuşurken trompet "bin" emrini verdi. Gizlenmek artık gerekmiyordu ve atlarımıza geri döndük ve komutanımızın her iki yanına yerleşip, verebileceği her emri yerine getirmeye hazırdık.

İskender Bey şimdi sanki bir geçit törenindeymiş gibi soğukkanlıydı; hayır, çok daha soğukkanlıydı: çünkü
prova, oyunun kendisinden daha çok duygularını harekete geçirmeye meyilliydi.
Bizi dörtnala ilerletti. Bir kez daha, korkmuş toy kuşlarının bu sırada her yöne uçtuğu çalılıkların arasında durdu; ve her atlının gövdesi heyecanla titrerken ve hatta gururlu Türk kalpleri bile Sultan'ın üniforması altında daha hızlı
atarken, tek başına o, büyük oyunda oynaması gereken bahis konusunda tamamen hareketsiz görünüyordu. Bu, kasırgadan önceki sessizlikti.

Yeni konumumuzdan yoldaşlarımızın teknelerinin hızla kıyıya yaklaştığını görebiliyorduk. İskender, dizginleri sakatlanmış kolunun üzerinden sarkmış,
ve dürbünü gözüne bastırılmış bir şekilde, onları hevesle izliyordu. Gerçekten de
muhteşem bir manzaraydı. Heyecan verici bir neşeyle, Türk piyadeleri
karaya sıçradı ve hücum ederken süngülerini takarak, düşmanın üzerlerine
yaydığı iyi devam eden tüfek ateşi ve üzüm ve teneke kutudan
korkmadan ve tamamen kontrolsüz bir şekilde, koşarak Rus siperlerine saldırdı.
Bir tuğgeneral üniforması giymiş bir İngiliz subayı, dürbünümden Ömer Paşa'nın çadırındaki tutuklu için iyi huylu
arabulucu olarak tanıdım, onları yönlendirdi, kılıcını sallayarak, adamlarının birkaç adım önünden ve onları cesaretlendirerek,
gerçekten İngiliz olduğunu hissettiğim bir yiğitlik ve cesaretle.

Ancak Rus siperleri iyi adamlarla donatılmıştı ve güçlü bir piyade birliği
arkalarında birkaç yüz adım ötede destek için sıralanmıştı; Silahlar da
bastırılmıştı ve top atışları korkunçtu. Kırmızı fes ve tıraşlı kafa yere düştü; Türk kılıcı ve Fransız tüfeği kumda
sahipsiz yatıyordu ve Osman'ın birçok kibirli çocuğu, kuru Eflak toprağını söndürmek için
dolup taşan yaşam kanını soluk soluğa akıtıyordu. Yeşil
atkılarınızı sallayın, Cennet'in kara gözlü hizmetçileri! Çünkü sevgilileriniz kapılarınıza
doluyor. Fakat kızıl bayrak ön tarafta dalgalanıyor ve Rus
kartalı uçmak için kanatlarını açıyor. Düşmanın yedeğini oluşturan devasa gri sütun tarafından güçlü bir çaba sarf ediliyor, fakat
İngiliz tugay komutanı yeni karaya çıkmış bir alayın başına geçmişti - Arnavutlardı onlar, tepelerin vahşi ve kanunsuz soyguncularıydı - ve
önündeki her şeyi süpürüyordu. Sığınaklar bir tezahüratla taşınıyor,
topçular süngülenmiş, ağır sahra topları eski
efendilerine çevrilmiş ve Rus sütunu sallanıyor, sarsılıyor ve geri çekiliyor.
Cam İskender'in elinde titriyor; gözleri kamaşıyor ve alnındaki damarlar
şişmeye başlıyor: onun için de _o_ an geldi.

"Kont de Rohan," diyor, önündeki yolu artık açıkça gören bir adam gibi bardağını kapatırken, "arka muhafızları getirin.
Tergyman! Onları _burada_ elimde tutuyorum!" ve konuşurken
kesik parmaklarını sıkıyor. "Şimdi onları ezebilirim. Kolordu dörtnala ilerleyecek - 'Marş!'"

Eski mevzilerimizle düşmanın geri çekilen kolları arasındaki boşluğu hızla temizliyoruz - şimdi yanlarında bir avuç süvarimizle aşağı doğru hücum edip, bu kadar yiğitçe başlayan zaferi tamamlamak için! Düşman ilk kez yakınlığımızın farkına varıyor. Büyük bir süvari birliği dörtnala gelip bizi engelliyor. Komutanlarının kılıcını salladığını ve adamlarına emir verdiğini görebiliyoruz; sayıları bizimkinden çok daha fazla ve İskender artık gerçekten de ihtişamlı.

"Sıraya girin!" diye bağırıyor gök gürültüsü gibi bir sesle, ışıldayan kılıcını çekip başının üstünde sallıyor. "Dörtnala ilerleyin! - hücum edin!!"

Victor de Rohan bir tarafında, Beloochee ve ben diğer tarafında; sırtımızda Türkiye'nin en vahşi kanı ve en iyi atları: ve
kasırga gibi aşağı iniyoruz, "_Allah! Allah!_"
bağırışı kulaklarımızda yankılanırken, mızraklar dikilmiş ve flamalar çırpınırken, çılgına dönmüş
şarj uçakları hızla
gürlerken ve o çılgın anın
şiddetli coşkusunda
beyne hayat kanı yükselirken.

Ben bir barış adamıyım, Tanrı bilir!
Hırsın çılgınlığıyla ne işim var --savaşa ait parıltı, parıltı ve sahte coşku? Ve
yine de, elinde çelik ve dizlerinin arasında iyi bir atla, bir adam
böyle bir anı yıllarca süren huzurlu bir yaşam ve ev işlerine
değer saydığı için mazur görülebilir. Yazık! Yazık! Bunların hepsi kibir mi?
_cui bono_ her şeyin toplamı ve sonu mu? Kim bilir? Ve yine de
sürdüğü sürece muhteşemdi!

Onlara ulaşmamızdan çok önce, Rus süvarileri tereddüt ediyor ve tereddüt ediyor. Komutanları asilce öne doğru dörtnala gidiyor. Şimdi onu, yüksek şövalye yüz hatları ve uzun, açık renk bıyıklarıyla rüzgarda dalgalanırken görebiliyorum. Adamlarına çılgınca el kol hareketleri yapıyor ve bir veya iki filo, yiğit liderlerinin örneğini takip etmeye meyilli görünüyor. Boşuna: şu anda bile onların üzerindeyiz
karışıklıklarının içindeyiz ve onları, adam ve at, hücumumuzun tam ivmesiyle
alt ediyoruz. Mızrak darbeleri ve kılıç darbeleri, bıçak darbeleri, darbeler
ve çınlayan tabanca atışları, düşmanı kısa sürede hallediyor. "_Allah!
Allah!_" diye bağırıyor çılgına dönmüş askerlerimiz ve ne veriyorlar ne de alıyorlar.
Sarışın Albay hala yiğitçe savaşmaya devam ediyor. Umutsuz olsa da adamlarını toparlamaya çalışıyor - sonuna kadar bir beyefendi ve bir asker. Yoldaşım Beloochee'nin gözü onda. _Yanlış dövüşte_ karşılaşıyorlar.
Albay, uzun kılıcıyla düşmanına öfkeli bir darbe indiriyor, ancak
esnek Asyalı kısrağının boynuna çömeliyor ve aynı anda topuğuyla iyi eğitilmiş hayvanı çeviriyor. Kavisli kılıcı
bir an güneşte parlıyor. Havada dirençsizce
geçiyor gibi görünüyor; sonra açık bıyık kanla lekeleniyor ve
Albay'ın atı efendisizce dörtnala sahadan çıkıyor.

Victor de Rohan tam bir Paladin gibi dövüşüyor ve ben bile o lanetli
ruhun kalbimde yükseldiğini hissediyorum. Rus süvarileri rüzgarın önündeki saman çöpü gibi
dağılmış durumda. Dağınık kitleleri, boşuna bir düzen kurmaya çalışan kendi piyadelerinin üzerine biniyor. Geri çekilme genel bir bozguna dönüşür ve Türk askerlerimiz cehennem tazıları gibi
takibe doğru uçarlar.

O zaman bir yedek nasıl durumu tersine çevirebilirdi! Birkaç kıdemli süvari bölüğünün, soğukkanlı ve kararlı bir subay tarafından
elinde tutulmasıyla bize ne kadar acı bir ders
öğretilebilirdi. İskender boşuna biner, küfür eder ve jestler yapar; kendisi de adamlarının örneğini takip etmeye yarıdan fazla meyillidir. Beloochee boşuna yalvarır, tartışır ve hatta
direnen kişiye kılıcının düz tarafıyla vurur; adamlarımız kan
tattı ve artık kontrol altında değiller. Birkaç süvari ve bir sahra topuyla desteklenen bir Rus piyade alayı hala geri çekilmeyi korumaya çalışıyor.

"De Rohan," diye haykırır İskender, dudaklarında köpükler toplanırken ve yüz hatları heyecanla çalışırken, "O topu almalıyım! İleri ve beni takip et!"

Süvarilerimizin en iyilerinden oluşan iki bölüğün başına geçtik; onlar deneyimlidir, savaşın tüm hilelerinde deneyimlidir ve şeflerinin "_kendi çocukları_"dır -onlara böyle seslenmekten mutluluk duyar-. Beloochee ayrıca birkaç serseriyi toplamayı başardı; ve bir kez daha
saldırıya koştuk.

Ancak Rus alayı iyi komuta ediliyor ve görevini takdire şayan bir şekilde yerine getiriyor. Hafif sahra topu ilerledikçe üzerimize açılıyor ve birkaç adım kala atılan iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşi,
onlara ulaştığımız anda bizi durduruyor. Rus subayının adamlarını cesaretlendirdiğini duyabiliyorum.

"Aferin çocuklarım," diyor, son derece soğukkanlı bir şekilde--"bir kez daha böyle yeter."

Eyerlerimizin birkaçı boşaldı ve İskender küfür etmeye başladı.

"Köpekler!" diye bağırıyor, dişlerini gıcırdatıyor ve öfkeyle
ileriye doğru
sürtüyor--"köpekler! Ben hala aranızdayım. Beni takip edin, askerler! Beni takip edin!"

Bu arada, Rus süvarileri takviye edildi ve artık bir cephe
gösterebiliyorlar. Yan tarafımızı tehdit ediyorlar ve dikkatimizi
bu yeni düşmana çevirmek zorunda kalıyoruz. Piyadeler yerlerini cesurca koruyorlar ve İskender adamlarını
tekerlekli sandalyeye oturtarak yorgun atlarıyla nispeten
yeni süvari alayının üzerine öfkeyle saldırıyor. Beloochee ve ben hala yan yanayız. Piyadelerin yan tarafımıza
açtığı sinir bozucu ateşe rağmen, adamlar hemen saldırıya geçiyor. Süvarilerden
altı at boyu uzaktayız. Dişlerimi sıkıyor ve
el ele savaşılması gereken karşılaşma için kaslarımı gerginleştiriyorum ki, -güm!- Injour havaya fırlıyor, başının üstüne düşüyor,
kendini toparlıyor, bir kez daha yere düşüyor, üzerime yuvarlanıyor ve
yüreğimden vurulmuş bir şekilde yere seriliyor. Kendimi eyerden
kurtarıyorum ve ayağa kalkıyorum, etrafıma çılgınca bakıyorum. Bir bacağım ağırlığımı taşımayı reddediyor, ancak ayak bileği kemiğimin bir tüfek mermisiyle kırıldığını ve hayatımı kurtarmak için üç metre yürüyemeyeceğimi bilmiyorum. Gevşek bir şarjör
üstümden dörtnala geçip beni bir kez daha yere seriyor. Tekrar ayağa kalkamıyorum. Az önce gördüğüm kısa bakış, süvarilerimizin muhtemelen
takviye almak için geri çekildiğini gösterdi. Rus süvarileri benimle onlar arasında,
sağ tarafımdaki düzensiz ateş ise takibin hala Eflak'a doğru ilerlediğini söylüyor. Ancak tüm bunlar belirsiz ve belirsiz. Tekrar eski his geliyor, Vere Egerton değil,
başka biri, orada ölmek üzere yatıyor. Soğuk bir ter yüzümü kaplıyor; ölümcül bir hastalık beni eziyor; yer yükseliyor ve etrafımda
kabarıyor ve çiğnenmiş çimen tutamlarını ellerimle kavrıyorum. Kilise
zillerinin sesi kulaklarımda. Kesinlikle Alton'daki eski çan; ama
beynime acı bir şekilde çarpıyor. Bir görüntü de, önümde uçup gidiyor,
yumuşak, koyu gözleriyle Constance--beyaz elbise beni sersemletiyor--ateş gibi bir
parıltı beni kör ediyor ve artık bilmiyorum ve hissetmiyorum.

* * * * *

Bir Kazak'ın mızrağını kolumun etli kısmına düşürmesiyle kendime geldim--hoş bir iyileştirici değil ama
benim durumumda çok etkili bir şey. Gözlerimi karşılayan ilk görüntü
küçük atının kolanları ve göbeği ve kendi kaba, vahşi
yüz ifadesiydi, kolunu kaldırıp tekrar hamle yaparken bana sertçe bakıyordu. Bildiğim birkaç Rusça kelimeyi mırıldandım, merhamet dilemek için ve o da yoldaşlarına baktı, sanki yaralı bir adamın hayatı için böyle duyulmamış bir isteği kabul etmenin uygun olup olmadığını onlara danışmak ister gibi. Birkaç adım ötede Beloochee'yi gördüm, açıkça esir alınmış, silahsızlandırılmış ve başı kan içindeydi, ama tüm duruşu her zamanki gibi onurlu ve hareketsizdi.

Bu garip durumda, Rus esirin mektubunu mutlu bir şekilde düşündüm.

"Çekil, yoldaş! Çekil!" diye bağırdım, sesim zayıfladığında bana izin verdiği kadar yüksek sesle. "Subayından bir mektup aldım. İşte."

"Osmanlı mı?" diye sordu Kazak, bir kez daha vurmak için kolunu kaldırarak. O çelik mızrak başının vücuduma ne kadar çabuk gömüleceğini düşünmekten ürperdim.

"Hayır, Inglis!" Cevap verdim ve adam silahını bir kez daha indirdi ve
kalkmama yardım etti.

Neyse ki bu noktada bir subay geldi ve ona merhamet ve savaş esiri olarak uygun muamele için yalvardım.
İlk tanıdığım adamın insaniyetinden büyük ölçüde şüphelendim, gözlerinin
üstümde gezindiğini görebiliyordum, sanki kendi zevkine uygun olduğunu düşündüğü
giysi ve aksesuarları seçiyordu. Yüksek rütbeli gibi görünen ve bir refakatçiyle birlikte gelen subay neyse ki Almanca konuşuyordu ve ben ona bu dilde güzel bir şekilde yalvardım. Firari adamın mektubunun üst yazısına baktı ve sert bir şekilde mektubu nasıl elde ettiğimi sordu. Birkaç kelimeyle ona talihsiz casusun geçmişini anlattım ve o da duygularını gizlemek istercesine eldivenli elini yüzünün üzerinden geçirdi.

"İngiliz misin?" hızla gözlemledi ve aynı anda 
omzunun üzerinden huzursuzca baktı. "Biz İngiliz esirlerimizi öldürmeyiz, barbarlar, siz bizi böyle sandığınız gibi; ama Türklere hiç merhamet göstermeyiz. Onu bir ata bindirin," diye ekledi, ilk esir alan kişiye, ki o da
hoş olmayan bir şekilde yakınımda duruyordu: "Ona kötü davranmayın, ama onu güvenli bir şekilde yanınızda getirin. Kaçmaya çalışırsa, beynini uçurun. O
alçak"a gelince, Beloochee'yi işaret ederek, "hemen ona bir mızrak saplayın."

Mutlu bir düşünce geldi aklıma. Ali için bir çaba göstermeye karar verdim.
"Ekselans," diye yalvardım, "onu bağışlayın, o benim uşağım."

Rus subayı durakladı. "O bir Türk değil mi?" diye sordu sertçe.

"Hayır, yemin ederim ki değil," diye cevapladım. "O benim uşağım ve bir
İngiliz."

Eğer bir yalan haklı çıkarılabilirse, bu şu andaydı: Umarım
bu _beyaz_ olan benim sorumluluğumda olmaz.

"İkisini de getirin," dedi Rus, hala endişeyle arkasına bakarak. "Teğmen Dolwitz, partiye bakın. Adamlarınızı bir arada tutun ve
hızla hareket edin. Bu şeytanın işi ve halkımız
tam geri çekiliyor." Tüm bunlar, Rusça konuşulmasına rağmen, anlayabiliyordum; ayrıca büyük adamın dörtnala
gitmesindeki aceleci tavır, onun hala İskender Bey'in ve kahramanlar grubunun izlerinde gürleyerek ilerlemesini görmekten korktuğu izlenimini sarsmadı.

Küçük, hareketli bir Kazak midillisine bindirildim. Beloochee'nin bileği benimkine bağlandı ve yanımda yürümeye veya daha doğrusu koşmaya zorlandı;
mızrağın dip kısmından bir dürtme sesi duyduğunda, ona hızını düzeltmesi için
uyarıyordu ve bir Rus küfürü zararsızca kulağına iniyordu. Yine de
tüm bunlara rağmen onurunu korudu; ve böylece Eflak'a doğru yola devam ettik ve savaş olasılıkları ve bir günün getirebileceği
değişimler üzerine düşündük.

XX. BÖLÜM

BELOOCHEE

Takip hızlı ve öfkeliydi. Tuna gibi bir nehri geçtikten sonra, çok daha üstün bir gücün karşısında ve yoğun bir
ateş altında--Rus siperlerini süngüyle alıp, ana birliklerini
geri yedeğe sürdükten sonra, zaferle
çılgına dönmüş ve coşmuş olan Türk birlikleri, yeryüzündeki hiçbir asker tarafından durdurulamazdı. İskender'in saldırısı, yoldaşlarının geri çekilmesini örtmek için çok cesurca araya giren sadık birliği tamamen dağıtmıştı ve sonuç Rus güçlerinin tamamen hezimete uğramasıydı. Eflak ovaları kelimenin tam anlamıyla sökülmüş silahlar, kırık ambulans vagonları, dolmuşlar, mühimmat arabaları, ölü ve ölmekte olanlarla doluydu, bu arada vahşi Müslüman hala onun sıcak takibini sürdürüyordu. Aceleyle, korkudan ağzı açık bir şekilde, ardı ardına gelenler şaşkın Bükreş şehrine ulaştılar ve bu zevk arayan başkentteki haberler, tahmin edilebileceği gibi, en şaşırtıcı ve çelişkili tasvirlerdi.

Dehşete kapılmış Eflak köylüsü, bir sürü korkunç sahneye tanık oldu, kaçaklar peş peşe yakalanıp, korkunç takipçiler tarafından vuruldu ve katledildi. Hayır, kadınlar ve çocuklar genel katliamdan
kurtulmadı; ve uzun zamandır Türk ve Rus orduları arasında var olan
"çeyreklik"i reddetmenin iğrenç uygulaması şimdi korkunç meyveler verdi.

Bir at, bazı Rus yaralıları ve alaylarına ait bir kadını taşıyan bir arabada bitkin bir şekilde düşüyor. Yoldaşı, onları hızla
içinde bulundukları bataklıktan çekmek için boşuna çabalıyor. Yarım düzine
Türk askeri onların peşinde, o küçük av atlarını hızlarına
çıkartıyorlar ve kaçış umutsuz.

Çaresiz ve sakatlanmış zavallı adamlar kendilerini kaderlerine
bırakıyorlar. Türkler içeri girip onları kısa sürede hallediyorlar, Moskovalı, kendine ve doğal düşmanına özgü
ağır ve kasvetli bir ilgisizlikle ölüyor. Tek başına kadın, çocuğunu korumak için çabalarında enerji ve hız gösteriyor. Bebeği arabanın altındaki samanla örtüyor; Kargaşada yaralı ve kolu kırık olduğu için, acımasız esirlerinin dikkatini başka yöne çekmeye çalışır. Katliamlarından memnun olarak, yeni kurbanlar aramak için yola koyulurlar ve annenin kalbi, sevgilisini kurtardığını düşünerek sıçrar. Ancak bebek, rahatsız yuvasında ağlar; düşünce kadar hızlı, bir Türk askeri mızrağını samanların arasına gömer ve masum kan kokan çelik başı ve gösterişli flamayı çıkarır. Annenin çığlığı doğrudan Cennete uçar. O acımasız
cana ettiği lanet duyulmadan geri mi düşecek? Devam et, kanlı adam - devam et, yakıp yıkmak ve öldürmek için; ve hücum seni silip süpürdüğünde ve alan kaybolduğunda ve sen ovada yaşam kanını soluk soluğa akıtırken, o öldürülen
çocuğu düşün ve çaresizliğinde bir köpek gibi öl!

Kaçış hattına neredeyse paralel bir rotadan, ancak Kazakların iyi tanıdığı, kimsenin uğramadığı bir bölgeden geçerek, Beloochee ve ben esaretimize doğru ilerliyoruz. Muhafızlarımızı, savaşçıların çok şey duyup çok az şey gördüğü bu ünlü Kazakları incelemek için bolca boş vaktimiz var; bilinen en iyi keşifçiler ve toplayıcılar, dayanıklı, hızlı ve dayanıklı, bir ordunun gözleri ve kulakları ve dünyadaki herhangi bir hafif süvarinin rakipsiz olduğu savaşma dışında her amaç için. Hala bana en istenmeyen şefkatle yapışan ilk esir alıcım, sınıfının kötü bir örneği değil. İlk bakışta taşıdığı orta boy adamın bile altında tamamen gömülü gibi görünen tüylü bir midilliye binmiş, ancak zayıf, iyi bir kafa ve test edildiğinde hız ve dayanıklılığı gösteren tel gibi uzuvlara sahip. Bir dizginle ve başı yukarıda, küçük hayvan, günlük işinden ve neredeyse yirmi dört saattir yiyeceksiz kalmış olmasından en ufak bir şekilde etkilenmeyen, sarsıntılı, sıçrayan bir hareketle yürüyor. Küçük parlak gözünü sürekli olarak esirlerine dikmiş olan efendisi, orta boylu, zayıf, güçlü ve kaslı, gür kızıl sakallı ve kocaman bıyıklı bir adam. Elbisesi, aşırı bol pantolon, dar bir ceket ve yüksek deri şapkadan oluşuyor; dizlerini çenesine kadar çekmiş bir şekilde oturuyor. Kolları
kısa, çok kör ve işe yaramaz bir kılıç ve
düşmüş bir düşmana karşı etkili bir hizmette bulunmaktan hoşlandığı uzun bir mızrak. Kendisiyle benim aramda
Beloochee'yi yerleştirdi; yoldaşıma biraz güvenmiyor gibi görünüyor, ama beni kendi atlarından birinin üzerindeki yaralı bir adam olarak görüyor, kaçma girişiminden güvende. Beloochee,
her kelime kafasına bir mızrağın sapından bir şaplak indirse de (onu sersemleten kılıç darbesiyle yaralanmış olmasına rağmen), arada sırada Türkçe bir gözlemde bulunmaya cesaret ediyor. Koruyucularımızın bu dilden tamamen habersiz olduğunu görmek
tatmin edici. Ayrıca, Ali'nin her durakta endişeyle dinlediğini ve duyduklarından görünüşe göre memnun olduğunu, ancak benim kendi adıma hiçbir şey anlayamadığımı, neşeli bir ruh hali içinde yürüdüğünü fark ediyorum; bunu tamamen Müslüman stoacılığına bağlıyorum. Akşam karanlığına doğru yaptığı konuşma tamamen esir alanlarına edilen küfürlerden oluşuyor; ve bu değerli kişiler, sesten yola çıkarak konuşmanın tonunu yargılayıp, şüphesiz bu şekilde sağlanan rahatlamaya sempati duyarak, sözleri için onu sıkıştırmayı bırakıyorlar.

Akşam karanlığında yağmur sabahki gibi tekrar başladı; ve sonunda, bir tarafında kısa çalılıklarla kaplı dik bir set, diğer tarafında ise neredeyse geçilemez genç meşelerden oluşan bir orman olan bir geçide girdiğimizde, hava zifiri karanlık oldu.

Beloochee'nin bileğimin bir şey ifade etmesi gereken bir enerjiyle bastırdığını hissettim.

"Acı mı çekiyorsun?" Türkçe fısıldadı, Giaour'a İngiliz karakteriyle pek de uyumlu olmayan, ancak şüphesiz yuvarlak bir İngiliz küfürüyle karıştırılan yüksek ve geveze bir küfür ekledi.

"Çok fazla değil," diye aynı dilde cevapladım; "ama bazen hasta ve baygın."

"Atından inip sol tarafındaki kıyıya doğru yuvarlanabilir misin?" diye ekledi,
aceleyle. "Eğer yapabilirsen, seni kurtarabilirim."

"Kendini kurtar," diye cevapladım; "ayak bileğimde bir top varken nasıl bir adım atabilirim?"

"Sessizlik!" diye araya girdi Kazak, Beloochee'nin omuzlarına bir darbe indirerek.

"İkisi de ya da hiçbiri," diye fısıldadı ikincisi birkaç saniyelik aradan sonra, "sana
söylediğimi aynen yap."

"Katılıyorum," diye cevapladım ve sonucu merakla bekledim.

Kazak'ımız sırılsıklam ıslanıyordu. Dayanıklı yapısı için böyle bir ıslanma
zorluk olarak adlandırılamazdı; yine de, bir pipo özlemi yarattı ve Ali'den aldığı tütün kesesi
neyse ki yarı boş değildi. Kısa gümüş kaplamalı lületaşı, düşmüş bir düşmanın ganimeti, doldurmak ve yakmak için durduğunda, arkamızdaki askerler
geçti. Geri kalanlardan yaklaşık on adım geride kalmıştık ve
gece zifiri karanlıktı.

Ali bana küçük bir bıçak uzattı: onu ve bir diğer küçük silahı, savaş alanında onu aradıklarında kuşağının kıvrımlarına saklamıştı. Ne demek istediğini anladım ve bileklerimizi birbirine bağlayan ipi kesti; bu arada diğer eli, şüpheyi yatıştırmak için Kazak'ın atını okşuyordu. Bu dikkatsiz kişi kibritine üfledi, kibrit iyi bir ışık
çakmayı reddetti.

Bir anda Ali'nin şalı vücudundan çözüldü ve görünüşe göre Kazak'ın eyer yayının üzerine atıldı. Bir cep tabancasının boğuk sesi kulağıma çarptı, ancak ses o dar Kaşmir kıvrımlarından öndeki gruba geçemedi ve onlar bilinçsizce öne doğru at sürdüler. Beloochee'nin eli de rakibinin boğazındaydı; ve birlikte yere yuvarlanırken bir iki soluk
alma sesi, onun o küçük ama etkili silahtan çıkan gülleyle mi öldürüldüğünden yoksa Asyalı'nın sinirli
kavgasında mı boğulduğundan şüphe etmeme neden oldu. Neyse ki kendi atımı dizginleyecek ve Kazak'ın atını dizgininden yakalayacak kadar aklım başımdaydı; öndeki grup hala at sürüyordu.

Ali yerden kalktı. "Bıçak," diye fısıldadı boğuk bir sesle, "bıçak!"

Bir, iki kez, onu o bitkin bedenden geçirdi. "Kendini
at," diye haykırdı; "Atları bırak. O kıyıdan aşağı yuvarlan ve biz
kurtulacağız!"

Ona, yalnızca _bir_ şansı olduğunu bilen bir adamın enerjisiyle itaat ettim. Çalılıklar arasında yuvarlanırken acıyı neredeyse hiç hissetmedim. Çakıl taşlarıyla dolu bir su yoluna düştüm, ancak alt çalılıklar düşüşümü yavaşlatmaya
yardım etmişti; ve fena halde morarmış ve kırık bir ayak bileğim olmasına rağmen
hâlâ hayattaydım. Bir kedi kadar çevik olan Beloochee yanımdaydı.

"Dinle," dedi; "bizi aramak için geri dönüyorlar. Dünyada
biri dışında hiçbir at
o uçurumdan aşağı sürünemez; kıpırdamadan yat. Ay
çıkmazsa, kurtuluruz."

Bunun ardından korkunç bir gerilim anı geldi. Kazakların
yukarıda birbirlerine bağırdıklarını ve öldürülen yoldaşlarını keşfettiklerinde vahşice
çığlık attıklarını duyabiliyorduk.
Beloochee'yi tekrar uçmaya zorladım--benimle birlikte ölmeyi neden beklesin ki? Ben zar zor
karalayabiliyordum ve ara sıra beni tamamen tedirgin eden soğuk algınlığı geldi.

Bütün yalvarışlarıma tek bir cevap verdi, "Bakaloum" (Göreceğiz),
"bu bizim kaderimiz. Tek bir Allah var!"

Kazakların haykırışları giderek zayıfladı. Sanki
geç avlarını aramak için
bölünmüşlerdi. Ay da düzensiz bir şekilde dışarı çıktı. Vahşi bir sahneydi.

Beloochee ıslık çaldı--bir gece şahininin çığlığı gibi alçak, tuhaf bir ıslık. Dikkatle dinledi; tekrar o uzun,
ağlayan notayı tekrarladı. Karanlıktan gelen hafif bir kişneme ona cevap verdi ve
bir atın nallarının dörtnala yaklaştığını duyduk.

"Bu Zuleika," diye sessizce gözlemledi; "tek bir Allah var!"

Eyer ve dizginle gevşek bir at, arkadaşımın yanına koştu ve başını onun göğsüne koydu. Sert olduğu kadar, bir annenin çocuğunu okşaması gibi okşadı. Ünlü doru kısrağıydı, "kalbinin hazinesi", "karaciğerinin köşesi" -çünkü ona böyle sevimli lakaplarla hitap ediyordu- ve şimdi gerçekten kurtulduğunu hissediyordu.

"Dağ," dedi, "Peygamber adına. Tam olarak nerede olduğumuzu biliyorum. Züleyha'nın rüzgar kanatları var; Gaur'un ağır atlarını küçümseyerek gülüyor; toynaklarının kaldırdığı tozu yutuyorlar ve Züleyha onlardan ceylan gibi
sıçrıyor. Oh, _jhanum_!--oh, ruhum!"
Bir kez daha okşadı ve kısrak onun sevgisine layık görünüyordu; başını ona sürterek ve alçak bir
kişnemeyle karşılık verdi.

Kısa süre sonra eyerdeydim, Beloochee yanımda yürüyordu.
Demir
çerçevesi yorgunluğu kabul etmiyor gibiydi. Bir keresinde kısrağın iki katını taşımasını önerdim ve hızı azaltarak yükü oldukça artırabileceğimizi düşündüm. Bu söz neredeyse
kurtarıcımın dostluğunu kaybetmeme mal oldu.

"Zuleika," diye haykırdı soğuk bir vakarla, "Zuleika'nın böyle bir düşünceye ihtiyacı yok. O, Frank'ın ağır yükü altında
batıp homurdanan, mücadele eden ve başarısız olan kaba atı gibi değil. Bizim gibi üç adamın altında bir geyik gibi hafifçe adım atacaktır. Hayır, gözümün ışığı," diye ekledi, en sevdiğinin ince ipeksi yelesini düzelterek, "Senin yanından yürüyüp seni okşayacağım ve gözlerimi yıldız gibi
güzelliğine
bırakacağım. Eğer Giaour bizim izimizdeyse, seni Tergyman'la birlikte binerim ve ona çölün gerçek bir kızının cesaretini göstereceğiz - gülüm, kıymetlim!"

Gerçekten de, soylu görünümlü bir hayvandı, ancak küçük menzilindeki büyük gücünden dolayı gerçekte olduğundan daha az hızlı görünüyordu. Rengi, tek bir beyaz kılı olmayan zengin koyu kahverengiydi. Tepesi
bir atınki kadar yüksek ve sağlamdı; zayıf, uzun başı ve
ifade dolu yüzü, şefkatli efendisinin
bu kadar çok şey sakladığı atalarını gösteriyordu. O demir kasları gevşekçe örten deri saten kadar yumuşak ve esnek olmasına rağmen, et taşımıyordu ve derin
kaburgaları neredeyse gözle sayılabilirdi. Uzun boylu, demirden bacakları ve sırtında ve belinde muazzam bir güçle, benim Injour'umun bile taklit edemeyeceği
esnek, yaylı bir yürüyüşle yürüyordu. Çöldeki en üstün cinstendi ve geyiğin eşeğe göre
üstün olduğu kadar diğer atlardan da üstündü. Arkadaşımın onu nasıl ele geçirdiğini merak ettim; ve biz ağır ağır ilerlerken, iyi huylu
olarak
tarafımda yürüyen Beloochee, bana paha biçilmez Zuleika'nın kendisinin
olma sürecini anlatmaya tenezzül etti.

"Tergyman!" dedi, "Birçok ülkede seyahat ettim ve senin ülken hariç - fırtınalar ve karlar adası - tüm dünyayı gördüm. [#] Benim ülkemde dağlar yüksek ve engebeli,
kışlar soğuk ve gürültülü; _Rustam_ gibi cesur ve güçlü _adamlar_ yetiştiriyor, ancak _atlar_ için başka yerlere bakmalıyız. Zuleika, anladığın gibi, çölden geliyor: 'Güneş ne ​​kadar yakınsa, at o kadar asildir.' Bir şeyhin çadırında yetiştirildi ve bir tay olarak sırtında yalnızca bir şefin kanını taşıyan çocukları taşıdı."

[#] Bu, Mekke'yi ziyaret eden ve Küçük Asya'nın büyük bir bölümünü gören Doğulular arasında yaygın bir fikirdir.

"Gençliğimden beri bir savaş adamıyım, Efendim, ve emir sözcüğü
Peygamber'in mübarek
özdeyişlerinden daha aşinaydı dudaklarıma; ama ben de cehennemin uçurumunu
kaplayan dar köprüyü geçmek zorunda kalacağım zaman gelecek. Ve eğer çıplak ayaklarımın
ateşli yüzeyinden silah amelleri ve
kanlı
zaferlerden daha iyi bir koruması yoksa, vay halime sonsuza dek! Kesinlikle
baş aşağı ateşin derinliklerine düşeceğim.

"Bu yüzden Mekke'ye bir hac yolculuğu düşündüm, çünkü
Mübarek
Peygamber'in türbesini kendi gözleriyle görmüş olan kişi gerçekten gerçek bir mümindir. Çölün kavurucu güneşi altında geçirdiğim günler çok ve uzundu; kervanın yürüyüşü yorucu ve yavaştı. Yorgun
devem susuzdu. Ruhumda, 'Kaderim ölmektir,' dedim. Uzun dizinin çok gerisinde, neredeyse çanlarını duyamayacak kadar uzakta, canavarım yorgun adımlarını sürüklüyordu. Sırtından indim ve düşene kadar onu yönlendirdim. Daha yere düşer düşmez akbabalar çığlık
atarak etrafında toplandılar, oysa saatlerdir yanan gökyüzünde tek bir leke bile görmemiştim. Sonra ufukta uzakta küçük bir bulut gördüm; bu çoban kulübelerinden birinin büyüklüğündeydi, ama kuzgun kadar siyahtı ve bir atlı grubundan daha hızlı ilerliyordu. Tekrar bakmadan önce göğe ulaşmış gibi göründü, gökyüzü gece kadar karardı, kum sütunları etrafımda dönüyordu ve simoomun üzerimize geldiğini ve ölme zamanının geldiğini anladım. "Ne kadar süre orada yattığımı bilmiyorum. Bilincimi yeniden kazandığımda,
kervan kaybolmuştu, devem çoktan
yırtıcı kuşlar tarafından kemiklerine kadar soyulmuştu, ağzım ve burun deliklerim kumla dolmuştu. Neredeyse
boğulacak, baygın ve çaresizdim, bir süre sonra
başımda duran ve acınası halime
bir şefkat ve koruma havasıyla bakan bir Arap atlının farkına vardım.

"Kardeşim," dedi, "Allah seni elime teslim etti. Bin,
ve benimle gel."

"Bana bir tulumdan su verdi, kabilesi bize katılana kadar beni kendi atına bindirdi; onunla çadırlarına gittim ve ona
bir kardeş gibi oldum, çünkü ihtiyacım olduğunda beni kurtarmıştı.

"O vahşi Bedevilerin bir şeyhiydi: Daha iyi bir savaşçı asla kılıç çekmezdi. O da zengindi ve güçlüydü; ama tüm eşleri ve
çocukları, develeri, atları ve zenginlikleri arasında, Süleyman'ın incisinden daha değerli gördüğü iki hazinesi vardı: koyu kırmızı kısrağı ve kızı
Züleyha."

Beluç'un sesi titriyordu ve durakladı. Birkaç saniye boyunca, düşmanın bizim peşimizde olmadığından emin olmak ister gibi dinledi,
sonra acı çekmek üzere olan bir adam gibi kendini cesaretlendirerek ve
karanlığın derinliklerine bakarak devam etti--

"Onu her gün babasının çadırında görüyordum. Kısa süre sonra,
gündüzün parıltısı ve sıcağından sonra akşam esintisini özlediğimiz gibi onun hafif adımlarını ve yumuşak sesini özledim. Sonunda, gece çölde yol gösterici yıldızı izlerken onun koyu gözlerini gördüm. Şeyh için bir
kardeş gibiydim. Çadırına girip çıkmakta özgürdüm ve tüm malları
benimdi. Efendim! Ben sadece bir erkeğim ve kızı sevdim. Bir yıldan kısa bir sürede kabilelerinin bir savaşçısı olmuştum; onlarla birlikte birçok akına
çıkmıştım ve birçok deve sürüsü ve at sürüsü elde etmelerine
yardım etmiştim. Bir keresinde bugün kaybettiğim kılıçla şeyhin hayatını kurtarmıştım. Bana kızı veremezler miydi? Ah! Onu her saat görmek ve bir başkasına söz verildiğini bilmek
acıydı! "Birkaç gün daha ve o, Ahmet'le nişanlanacaktı. O,
şeyhin akrabasıydı ve o, ona çocukluğundan beri nişanlıydı. Artık
dayanamıyordum. Kız bana koyu renk gözleriyle
gözyaşlarıyla baktı. Şeyhin tuzunu yemiştim - beni
uzun bir ölümden kurtarmıştı - o benim ev sahibim, dostum, hayırseverimdi ve ben
onu kızından
çaldım. Geceleyin kaçtık. Kabiledeki tüm atları
geçebilecek bir atım vardı, bir tanesi hariç. Bir deri su tulumu, birkaç avuç arpa ve kollarımı aldım. Zuleika'yı
önümdeki eyere koydum ve şafak vakti çölde yalnızdık, o ve ben, ve mutluyduk. Güneş bir saat kadar yükseldiğinde, arkamızdaki ufukta bir nokta vardı. Zuleika'ya takip edildiğimizi söyledim; ama o
bana cesaret vermemi söyledi, çünkü benim atım kabiledeki en iyisiydi, dedi,
babasının doru kısrağı hariç ve o hazineye kendisinden başka kimsenin binmesine izin vermedi. Doru kısrağı bir gece önce kazık iplerinden
kurtmuştu; onu bulabilmeleri sabahın olmasını gerektiriyordu ve
korkacak hiçbir şey yoktu. Rahatladım ve gelinimi
kalbime bastırdım.

"Çölde, Efendim, bizimki gibi değil. Arap'ın hayatı
atına bağlıdır ve onu sizin bir kılıç gibi test eder. İki
yaşında sırtı eğilene kadar biner[#] ve tayın
değerlerini asla unutmaz. Kabilede her atın hızı, Padişah ordusundaki her subayın rütbesi kadar iyi bilinir.
Şeyhin doru kısrağı dışında hiçbir şey benim atımı geçemezdi; ve Züleyha sayesinde,
doru kısrak saatlerce geride kalmış olmalı."

[#] Ayrılmamak için gayretle çalıştıkları bir Arap özdeyişi; onların fikri, bir atın en kötü yılının üç ila dört yıl olduğudur; bu süre zarfında onu tamamen boşta bırakırlar, ancak aynı zamanda sanki tam çalışıyormuş gibi onu beslerler: çünkü, derler ki, "bir atın iyiliği ağzından içeri girer." Beş yaşında olgun sayılır.

"Düzenli bir şekilde dörtnala gittik ve bir kez daha omzumun üzerinden baktım. Leke şimdi daha büyük ve daha koyu olmuştu ve sabah güneşinde bir mızrağın parıltısını yakaladım. Takipçimiz bize yaklaşıyor olmalıydı; benim atım da
telaşlanmaya başladı, çünkü sertçe at sürmüştüm ve o beni ve gelinimi taşıdı. Yine de, düzenli bir şekilde dörtnala gittik.

"Bir kez daha arkama baktım. Nesne artık yeterince belirgindi; hızla giden bir
süvariydi. Allah'a şükür! sadece bir tane vardı. Zuleika
solgunlaştı ve titredi--zambakım göğsümde solmuş gibiydi. Efendim,
ne yapacağıma karar vermiştim."

XXI. BÖLÜM

ZULEİKA

"İnsan insana ve çölde, korkacak pek bir şeyim yoktu, yine de
Ahmet'in yüzünü gördüğümde, kalbim içimde su oldu. O cesur bir
savaşçıydı. Ölümcül mücadelelerde birçok kez yanında at sırtında gezmiştim; ama
onu daha önce hiç böyle görmemiştim. Onunla yüzleşmek için döndüğümde,
atım bitkin ve yorgundu--hayatımın düşmanımın
elinde olduğunu hissettim.

"'Ahmet,' dedim, 'beni rahat bırak; kız seçimini yaptı--o benim.'

"Tek cevabı, Zuleika'nın bedeniyle
benimkinin arasından geçen bir mızrak darbesiydi. Kız bayılarak göğsüme yapıştı ve kılıç kolumu zorladı. Atım Ahmet'in saldırısının şokuna dayanamadı ve kumda üzerime yuvarlandı. Züleyha'yı yaralanmaktan korumaya çalışırken, yatağım kınından düştü; mızrağım
düşme sırasında çoktan kırılmıştı ve en alttaydım, rakibimin boğazımdaki pençesiyle. İki kez kendimi onun elinden kurtardım: ve iki kez de rakibim tarafından alt edildim. Gözleri canlı kömürler gibiydi ve
beyaz dudaklarından köpükler uçuyordu. Deliydi ve Allah ona güç verdi.
Üçüncü kez kavrayışı ağzımdan ve burun deliklerimden kan getirdi.
Onun tutuşunda güçsüzdüm. Sağ kolu vurmak için kalkmıştı;
Bıçağın yanan gökyüzüne karşı karanlık titrediğini gördüm.
Gözlerimi
Züleyha'ya çevirdim; çünkü o zaman bile _onu_ düşündüm. Kız gerçek bir
Arap'tı, sonuna kadar sadıktı. Bir, iki kez kolunu şimşek gibi hızlı ve
ölümcül bir şekilde kaldırdı. Yatağanımı kınından düştüğünde yakalamıştı ve
Ahmet'in bedenine gömdü.
Yerden canlı bir adam olarak
yükseldim ve onun tarafından kurtarıldım.

"Efendi, doru kısrağı aldık ve yorgun atımı ölü adama bıraktık. Günlerce yolculuk ettik ve geriye bakmadık, geçmişi düşünmedik, çünkü birbirimize karşı her şeyimiz vardı; arpamız yettiği sürece
ve su bulabildiğimiz sürece güvende olduğumuzu biliyorduk: böylece Kahire'ye ulaştık
ve gelecek için Allah'a güvendik. Bir kılıcım, güzel bir karım ve
dünyanın en iyi kısrağı vardı; ama ben bir askerdim ve ekmeğimi ticaretle kazanamazdım. Tezgahlardan ve çarşıdan nefret ediyordum ve bir kez daha
atlıların tarlada sıraya dizildiğini görmeyi özledim. Bu yüzden doru kısrağı besledim ve giydirdim, kollarımı temizledim ve Züleyha'yı çarşıda bırakarak
Paşa'nın kapısına yerleştim ve bir görüşme bekledim.

"Beni nazikçe karşıladı ve bana saygıdeğer bir misafir gibi davrandı; ama
gözlerinde hoşuma gitmeyen kurnaz bir parıltı vardı; ve onu bir aslan kadar cesur bilmeme rağmen, tilki kadar hain olduğundan şüpheleniyordum; yine de, 'aç adam hurmayı ekmekten ayırt edemez' ve onun hizmetini gönüllü olarak kabul ettim ve huzurundan
kaderimden çok memnun bir şekilde ayrıldım. 'Zuleika,' diye düşündüm, 'bir işim olduğunu duyunca sevinecek ve burada Kahire'de gülümü dikip bakacağım tatlı bir
bahçe bulacağım.'

"Sevgilime bıraktığım yerde, çarşıda kavuşmayı düşündüm; ama
gitmişti. Saatlerce dönmesini bekledim; gelmedi ve
kalbimin etrafındaki kan yoğunlaştı. Hamallara ve
su taşıyıcılarına ve bulabildiğim tüm yoldan geçenlere sordum: hiçbiri onu
görmemişti. Sadece yaşlı bir kadın, bir kızın, Paşa üniforması giymiş bir siyahla sohbet ederken benim tarifime cevap verdiğini gördüğünü
düşündü; ama kızın açık kahverengi bir cübbesi olduğuna ikna olmuştu, ya da
leylak veya belki turuncu olabilirdi, ama kesinlikle
yeşil değildi: o zaman bu Züleyha olamazdı, çünkü Peygamberin rengini
giymişti. O benim için kaybolmuştu - onun için çok çabaladım ve
çok uğraştım; kalbim içimde battı; ama orayı terk edemedim ve aylarca Kahire'de kaldım ve Paşa Muhafızları'nda bir Yüzbaşı oldum. Ama o zamandan bu yana Zuleika'dan -benim
Zuleika'mdan- haber alamadım."

Beloochee'nin yüzü ölümcül derecede solgundu ve yüz hatları güçlü bir duyguyla hareket ediyordu: Bu vahşi savaşçının -gençliğinden itibaren kanlı bir adam olmasına rağmen- Arap
kızı tarafından evcilleştirildiği açıktı. O, dünyada sevdiği tek şeydi ve bu
vahşi kalplerin aşkı korkutucu yoğunluktadır. Bir duraklamadan sonra, kontrol edemediği duyguları bastırıyormuş gibi göründükten sonra,
boğuk, kırık bir sesle hikayesine devam etti.

"Onu kaybettiğimden beri günler hiç bu kadar aydınlık olmamıştı, Efendi; ama
sen ne yapacaksın? Bu benim kaderimdi ve ben boyun eğdim; mücadele etmek
boşa gittiğinde hepimizin boyun eğmesi gerektiği gibi. Gün geçtikçe görevimi yaptım ve
Paşa'nın iyi
görüşünü kazandım; ama artık tek umursadığım şey
doru kısraktı ve ona bir daha asla göremeyeceğim birinin adını verdim.

"Paşa kibirli, yaşlı bir savaşçıydı, harcamalarında cömert,
giysilerinde muhteşem ve her şeyden önemlisi atlarıyla gurur duyuyordu. Çölün en
hızlı ve en asil atlarından bazıları
ahırlarına girmişti; ve dünyada rüşvet olarak reddetmeyeceği üç şey vardı, bunlar altın,
güzellik ve at etiydi. Çok geçmeden koyu kahverengi kısrağım Zuleika'ya hüzünlü bir bakış attı.

"Efendi, safkan bir Arap kısrağının
temin edilmemesi gerektiği iyi bilinir. Çölün oğulları prensiplerine sadıktır ve
altın en iyi atlarını satın alsa da, kısraklarından dünyadaki hiçbir şey için ayrılmamaya dikkat ederler. Uzun süre Paşa, Züleyha'nın Peygamber tarafından yüzlerce yıl önce kutsanmış olan o harika soyun kızı olduğuna inanmadı ve ben de onun değerini öğrenmesi konusunda endişeli değildim, çünkü onun iradesine karşı hiçbir
reddetmeyi kabul etmeyen bir adam olduğunu biliyordum. Ama onu ciritte tüm
rakipleri geride bıraktığını gördüğünde; onu her gün, işte veya dinlenirken, zorlukta veya bollukta, her zaman pürüzsüz, zarif ve canlı
olarak gördüğünde, şimdi gördüğünüz gibi, bu kadar iyi bir hayvanı arzulamaya başladı ve Paşa ile arzulamak bir şekilde sahip olmak demekti.

"Bana, ona körfez atımı teklif etmem gerektiği konusunda birçok ipucu verildi bir kısrak hediye olarak ve sonra ne istediğimi sorabilirdim; ama tüm bunlara sağır kulak verdim; şimdi _o_ gittiğine göre, dünyada Zuleika'dan başka neyim kalmıştı? ve ruhumda yemin ettim ki, bizi sadece ölüm ayıracaktı. Sonunda
Paşa bana kısrağımın bedeli olarak adlandırmayı
istediğim herhangi bir miktarı açıkça teklif etti ve aynı zamanda
inatçılığımı sürdürürsem, hayvanı
bedavaya elde edebileceğini ve bir daha asla ata binmem gerekmeyeceğini
önerdi. Hayatım tehlikedeydi ve en sevdiğim de tehlikedeydi. Mümkünse, ikisini de kurtarmaya karar verdim.

"Paşa'nın kapısına gittim ve bir görüşme talep ettim, aynı zamanda kabulü için bir meyve sepeti sundum. Beni nezaketle karşıladı ve pipo ve kahve ısmarladı, divana yanına oturmamı söyledi.

"Ali," dedi, birkaç anlamsız iltifattan sonra, "Ali, ahırımda yüz tane at var. Bunlardan birini seç ve benimle doru kısrağını üçe bir takas et."

"Paşa!" diye cevapladım, "doru kısrağım senin ve sahip olduğum her şey senin, ama yemin ettim ki, hayatımda onu asla kimseye _vermeyeceğim_ veya _satmayacağım_."

"Paşa gülümsedi ve gözlerindeki ışıltı yaramazlık belirtisiydi. 'Söylenir ki,' diye cevapladı, 'yemin yemindir. Tek bir Allah vardır!'

"'Yine de Majesteleri,' dedim, 'onu KAYBETME özgürlüğüm var.
Eğer en iyi atınızı onunla eşleştirirseniz, kazanan ikisini de kazanırsa ahırınızın kapısını karartabilir. Ama yarışı koşmam için bana cömert bir
para vereceksiniz.'

"Paşa teklifimi hevesle dinledi. Yarışın kendi
elinde olduğunu açıkça düşünüyordu ve ben de kendi atının
rahatsızlığına ve kaybına yol açacağını öngörmüş olması gereken bir anlaşmayı kabul etme konusundaki istekliliğine biraz şaşırdım.

Benimle uğraşacak adamı henüz bilmiyordum.

"'Yarın, gün doğarken,' dedi Paşa, 'atımı yarışa
çıkmaya hazırım; ayrıca, iyiliğimi ve cömertliğimi göstermek için, sizin seçeceğiniz her on metrelik başlangıç ​​için bin kuruş vermeye hazırım. Eğer atım senin kısrağından daha hızlı koşarsa bana parayı geri verirsin, eğer kazanırsan hepsini alır ve saklarsın.'

"Teklifimi bitirdim ve bütün gece uyanık yattım,
Züleyha'yı kendi mülkümde nasıl saklayacağımı düşündüm. Kazanacağımdan
hiç şüphem yoktu, ama bu beni sadece yeni zulümlere maruz bırakacaktı ve
sonunda hem hayatımı hem de kısrağımı kaybedecektim. Gün doğumuna doğru aklıma bir
düşünce geldi ve bunu uygulamaya karar verdim.

"Paşa'nın sözünü tutacaktım; elli yardalık bir başlangıç ​​ve beş bin kuruşluk bir hediye talep edecektim. Parayı
hemen alacak ve kısrağımı mücadele için kuşatacaktım. Elli metrelik
avantajla, Zuleika'yı alabilecek at dünyada neredeydi? Onunla bir kez daha çöle uçar ve şansımı denerdim. Onunla ölmek, hazinemden mahrum bırakılmış yaşam ve özgürlükten daha iyidir. Kalktım, dua ettim, banyoya gittim ve sonra en sevdiğim atı besledim ve eyerledim, eyerin arkasına bir avuç hurma ve küçük bir
torba arpa koydum.

"Tüm Kahire mücadeleyi görmek için toplandı. Paşa'nın birlikleri silah altındaydı ve benim de mensubu olduğum alay olan kendi muhafızlarından oluşan güçlü bir grup, yeri korumak için görevlendirilmişti. Kumda iki saatlik bir mesafeyi koşacaktık. Mızraklar rotamızı gösterdi,
geri dönüp Paşa'nın kendisi için kurulmuş bir çadırın önünde bitirecektik. Hanımları da yaldızlı _arabalarıyla_ oradaydı,
bir zenci muhafız tarafından çevrelenmişlerdi. Kısrağımı yukarı çekerken mendillerini salladılar ve özellikle biri huzursuz ve tedirgin görünüyordu. _arabasının_ içinden hafif bir çığlık duyduğumu hayal ettim; ama
muhafızlar onu çevreledi ve ben daha ikinci kez bakmadan
yerden sürülmüştü. Tam o sırada Paşa beni ve rakibimi çadırına çağırdı. Rakibime göz gezdirdim. Benden
oldukça hafifti, ve Paşa'nın ahırlarındaki en iyi muhteşem kestane rengi aygırı yönettim; ama onun güçlü ama kısa yapısına baktığımda ve Züleyha'nın esnek yürüyüşünü ve uzun adımlarını düşündüğümde, sonuçtan hiç korkmadım."

[#] Yaklaşık yedi mil. Asyalı her zaman uzayı zamana göre sayar ve bir saat bir ligden fazla bir şeye eşdeğerdir.

"Paşa'yı selamladım ve isteğimi ilettim. 'Majesteleri,' dedim, 'elli yarda ve beş bin kuruşluk bir başlangıç ​​talep ediyorum. Para ödensin ki, yanıma alıp başlayayım.'

"'İyi,' diye cevapladı Paşa; '_Kiatib_,' diye ekledi sekreterine, 'Ali Mesrur ​​için 'arka şiş'i hazırladın mı? Ona bir dua ile bahşet ki, binip gitsin,' ve yine zalim göz vahşi ve sert mizahıyla parladı. Efendim, iki güçlü kölenin, açıkça büyük bir ağırlık taşıyan bir çuval çıkarıp, yükü pençeleyen kısrağıma yüklemeye başladığını gördüğümde yüreğim
burkuldu. 'Bu ne?' diye haykırdım dehşet içinde; 'Efendim, bu bir ihanet! Ben
bu yükün hepsini
taşımayacağım!'

"'Beş bin kuruş, ey ruhum!' diye cevapladı Paşa, en vahşi sırıtışıyla; 've hepsi de _bakırdan_. Bin, Peygamber adına ve git!'

"Düşmanım çoktan eyerine oturmuştu; çuval
benimkinin önüne bağlanmıştı. En ufak bir tereddüt etsem, bunun beni kısrağımdan, belki de
hayatımdan mahrum etmek için yeterli bir bahane olarak kabul edileceğini gördüm. Allah'a dua ederek eyerime bindim. Züleyha
gururla üzerine bastı, sanki ağırlığın pek azını o taşıyormuş gibi; ve
elli yardalık bir başlangıç ​​yaptım ve alabildiğim kadarını aldım. İşaret
atışı yapıldı ve yola koyulduk. Züleyha çölün havasını kokladı ve
sevinçten homurdandı. Piasterlere rağmen dörtnala devam etti. Efendim,
o günden bu güne ne yarıştaki rakibimi, ne
zenci muhafızı, ne yaldızlı _arabası_, ne de Paşa'nın öfkeli gülümsemesini gördüm.
Kısrağımı kazandım, hayatımı ve özgürlüğümü kazandım; ayrıca Paşa'nın parasından beş bin piaster götürdüm ve şüphesiz günde dört kez
dualarında bana küfür ediyor, ama işte şafak vakti ve işte Tuna. Hasta ve baygın olmalısın, Tergyman! Yine de iki saat sonra
Ömer Paşa'nın çadırına varacağız, çünkü ben kendim askerlerimizden oluşan bir birliği şuradaki noktanın her iki kıyısına yerleştirdim ve onların bir kayığı var; Öyleyse biraz daha
cesaret edin ve itiraf edin ki buradaki
sabahın nefesi bir Rus hapishanesinin havasından daha tatlıdır. Kim onun
kaderini önceden söyleyebilir? Tek bir Allah vardır!"

Beloochee arkadaşımın sert yapısına sahip değildim; su kenarına
varmadan önce bayılıp ölmüştüm. Karargâhtaki bir hastane çadırında ateşimden uyanana
kadar hiçbir şey hatırlamıyordum. O yorgun, bitkin ve acı dolu zamanda daha fazla durmam gereksiz. Yatakta doğrulmadan önce kış başlamıştı, saha operasyonları sezonu bitmişti ve ordu kışlalara yerleşmişti. Fırtınadan önce bir durgunluk da vardı. Müttefikler henüz güçlerini ortaya koymamışlardı ve savaşın o zaman bile sona erme ihtimali çok düşüktü. Victor Macaristan'a dönmeye karar vermişti ve ona eşlik etmem konusunda ısrarcıydı. Zayıf, sakat ve bitkin bir haldeyken şefime veya beni bu kadar nazikçe tanıyan büyük Generale hiçbir faydam dokunamazdı. Beni Türkiye'de tutacak hiçbir şeyim yoktu; beni İngiltere'ye götürecek hiçbir şeyim yoktu. Hayır, hayır, oradan başka hiçbir yerde. Eğer bir isim kazansaydım, Somersetshire'a geri dönüp Constance'ı bir kez daha görmekten mutluluk duyardım - soğukluğuna küçümsemeyle karşılık vermek için - belki de konuşmadan yanından geçmek için - ya da daha da acı olanı, onu sıradan bir tanıdık gibi açık sözlülük ve rahatlıkla selamlamak için. Ama ben neydim ki, böyle hayaller kuruyordum? Sıradan bir maceracı, en iyi ihtimalle
zavallı bir talih askeri, kaderi er ya da geç bir savaş alanını şişmanlatmak ya da bir siperde engel olmak ve isminin bir _Gazette_'de yanlış yazılması olacaktı. Hayır, hayır, İngiltere'den başka bir yer ve neden Macaristan olmasın? Victor'un argümanları cevapsızdı; ve bir kez daha - ama oh!
sessiz, düşünceli çocuktan ne kadar da değişmiştim - yine Edeldorf'taydım.

BÖLÜM XXII

VALERIE

"Sana söylüyorum, onları penceremin altından vurulmak üzere çıkarılmış olarak gördüm. İki
ve iki, başları dik ve yürüyüşleri sanki saldırıya öncülük ediyormuş gibi kibirli bir şekilde yürüyorlardı. Hepsi on üç kişiydi ve en
yaşlısı kırk beş yaşında bile değildi. Ah! Vatan'a yazıklar olsun!--Macaristan'daki en iyi kan o korkunç günde döküldü--yiğit, dürüst yürekli,
ilk çağrıda ayağa kalkmış ve başarısız olan son kişi olmuştu. Ellerinde silahlarla yakalandılar, gerçekten! Böyle bir zamanda bir beyefendinin elinde silahtan başka ne olabilir? Ah, keşke ben de bir erkek olsaydım!" Kızın koyu gözleri parladı ve başını geriye atıp küçük ayağını yere vurduğunda güzel, keskin burun deliği genişledi. Yumuşak gözlü güzelliklerinizden hiçbiri Valerie de Rohan değildi, ama parıldayan, parıldayan ve hayranlığınızı neredeyse fırtına gibi karşılayan biriydi. Bu tür konularda deneyimli olanlar, bunların doğal düşmanlarımızın en az tehlikelileri olduğunu ve sizin düzenli kalp kırıcınızın, kaleye adım adım giren, her yeri kaplayan ve eğer terk ederse arkasında ıssızlık ve yıkım bırakan nazik, gülümseyen, kadınsı kadın olduğunu söylüyorlar. Ama bu konuda bir fikir beyan edemem; bildiğim tek şey, Valerie ilerledikçe yeterince yumuşadı. "Her birini yakından tanıyordum; hiçbiri babamın misafiri değildi - zavallı babam, o zamanlar bile oynadığı erkekçe rolden dolayı para cezasına çarptırılmış ve Komorn'da hapse atılmıştı. Hiçbiri, şimdi pencerelerinden ölüme doğru yürüdüklerini gördüğüm odadaki 'resepsiyonlarımızda' bulunmamıştı; ve hiçbiri yanımdan geçerken serbest elini başına koyup bana nazik bir gülümsemeyle selam vermedi. En son, kendi ikinci kuzenim Adolphe Zersky geldi ve zavallı çocuk henüz on dokuz yaşındaydı. Onu görene kadar her şeye katlandım; ama gözlerimin önünden geçtiğinde, her zamanki gibi kaygısız bir şekilde gülümsediğinde, mendilini bana doğru salladı ve dudaklarına bastırdı - kendi ellerimle onun için işlediğim bir mendildi - ve sanki bir düğüne gidiyormuş gibi neşeyle, 'Günaydın, Kontes Valerie; Bugün aramayı düşünüyordum ama daha önce bir sözleşmiştik, kalbimin kırılacağını düşündüm. Herkesten daha gururlu görünüyordu; serbest bırakılabilseydi serbest bırakılacağını pek sanmıyorum. Gerçek bir Macardı. Tanrı onu korusun! - Onları yere seren silah seslerini duydum. Şimdi sık sık onları duyduğumu hayal ediyorum. En son zavallı Adolphe'u katlettiler - _sang-froid_'ini sonuna kadar korudu. Nöbetçi Avusturyalı subay eski bir okul arkadaşıydı ve Adolphe, onu dışarı çıkarmadan hemen önce bana gülerek şöyle dedi: 'Diyorum ki, Fritz, eğer bizi burada daha uzun süre tutmak istiyorlarsa, bize gerçekten biraz kahvaltı vermeliler!'

"Ah, Bay Egerton, çok acımasız bir zamandı. Bombardımanı yeterince iyi karşılamıştım. Güzel kasabamızın harabeye döndüğünü görmüştüm; ve hiç
gözümü kırpmadım, çünkü ben bir Macar kızıyım; ama arkadaşlarımı katlettiklerinde boyun eğdim ve ağladım--ah, nasıl da ağladım! Başka ne yapabilirdim?
Biz zavallı zayıf kadınların verecek tek şeyi gözyaşlarımız. Keşke _bir_ erkek olarak
doğsaydım!"

Bir kez daha Valerie'nin gözleri parladı ve gururlu, vahşi bakış yüz hatlarında parladı; beynimi aynı günlerde saran belirsiz bir fikir belli bir biçim almaya başladı, Valerie de
Rohan'ın çok güzel bir kadın olduğu ve birinin bedeni yaralıyken böyle bir hemşireye veya birinin kalbi hastayken böyle bir arkadaşa sahip olmanın kesinlikle
hoş karşılanmayacağı yönündeydi. Ve bana _gerçek_ bir
dost gibi davrandı: bana karşı mükemmel bir güven duydu; bana tüm
planlarını ve uğraşlarını, romantik fikirlerini ve ülkesinin yeniden canlandırılması için
vizyoner planlarını anlattı, çünkü o gerçek bir vatanseverdi; son olarak, bir asker olarak mesleğime karşı derin bir hayranlık duyduğunu ve yaralarıma karşı şefkatli bir
acıma duyduğunu itiraf etti. Kimin böyle bir arkadaşı olmazdı ki? Kim böyle bir hemşirenin yatağında
kaymasını gözleriyle takip etmezdi ki?

Bir kadını tarif etmeye çalışmak boşunadır. Valerie'nin koyu, yüzen gözleri ve muhteşem başının üzerinde kocaman bir taç şeklinde kıvrılmış simsiyah saçları, yuvarlak kolları ve mücevherlerle ışıldayan beyaz elleri ve heykel gibi şekillenmiş zarif, havada süzülen bir figürü olduğunu söylemek, onun sıradan bir yakışıklı olduğunu söylemekten ibarettir, ancak o ince güzellik özünü - en bilgeyi de en zayıfı da eşit şekilde büyüleyen ve kelimelerle ifade edilemeyen, mantıkla açıklanamayan o isimsiz çekiciliği - hiçbir şekilde ima etmez. Yine de Valerie, çoğu erkeğin kalbine giden yolu doğrudan bulacak bir kadındı. Mutlu, mutlu iyileşme ve uyuşuk dinlenme günlerinden birine geri dönüp bakmak bir rüya gibi görünüyor. Hayatında çok acı çekmiş her insan, insan organizasyonunda üzüntüye karşı içgüdüsel bir tepki ve direnç, fırtınadaki herhangi bir durgunluktan faydalanma yönünde doğal bir eğilim ve kendimizi, çok acı bir şekilde hatırladığımızı kanıtlayan şeyi bir süreliğine unuttuğumuza inandırma eğilimi olduğunu hissetmiştir. Ancak bu yapay sükunetin bile iyi bir etkisi vardır. Bize gelecekteki zorluklara dayanma gücü verir ve ayrıca, kederin heyecanı içinde bizi bir an bile durduramayacak düşüncelere dalmamız için zaman sağlar. Bu yüzden Edeldorf'taki oturma odasındaki kanepeye uzandım ve yaralı bacağımı dinlendirdim, gözlerimi geleceğe kapattım ve geçmişin üzerine bir perde çektim (ne kadar şeffaftı!). Bir hastayı rahatlatmak ve büyülemek için her şey vardı. Panelli duvarları ve cilalı zemini, en pahalı kakmacılık gibi kakmalı, ormanın mükemmel bir mozaiği olan güzel oda; yüzeyine dağılmış hafif hasır sandalyeler ve brokar puflar; pencereler arasındaki boşlukları dolduran, yerden tavana kadar uzanan uzun aynalarda yansıyan abanoz ve altın dolaplar; gravürcü tarafından yeniden üretilen, duvarlarda parıldayan Landseer'in mücevherleri - çünkü Macar zevklerinde çok İngiliz'dir ve Sir Edwin'in koridorda yakaladığı ve binlerce salonda yeniden ürettiği boynuzlu geyiğe sisin içinden bakmayı sever; ya da yorgun midilli ve _sabot_ giymiş çocukla durak yerinde dinlenmeyi sever; veya doğaya göre kısaltılmış, harikulade çizilmiş koyu kahverengi atı nallayan demirciyle esprili bakışlar alışverişinde bulunmak,
ta ki insan onu okşamak için can atana kadar;--tüm bunlar güzel bir iç mekan yarattı ve
_tüm_ bunlardan gözlerimin, sonundaki yarı açık
pencereden, pitoresk
akasyalarıyla, zengin Macar ovasının çok çok ötesindeki dalgalı parkın üzerinden, uzaktaki Tuna'yı işaretleyen belirsiz ağaç çizgisini geçene ve nehrin ötesindeki tepelerin kalın hatlarına ulaşana kadar, bir öğleden sonra gökyüzünün soluk buharlarına karışan.

Ve manzarayı kesen tek bir nesne vardı. Pencerede Kontes Valerie oturuyordu, zarif başı eserinin üzerine eğilmişti, güzel elleri
renkli işlemelere karşı bembeyaz bir şekilde oradan oraya uçuşuyordu ve yumuşak bakışları ara sıra kanepeme doğru süzülürken, bir yabancının _empressement_'iyle, ki bu çok hoştu ama hiçbir şey ifade etmiyordu, istediğim her şeye sahip olup olmadığımı, bacağımın ağrıyıp ağrımadığını ve Victor'un _chasse_'den dönmesini bekleyip beklemediğimi sordu?

"Ve sen yıllar önce, ben neredeyse bebekken buradaydın ve Pesth'teki teyzemi ziyarete gitmiştim. Biliyor musun, sanki hep eski arkadaşlarmışız gibi hissettim, hatta Victor'la birlikte geldiğin ve arabadan kaldırıldığın ilk gün bile, çok solgun, çok acı çekiyordun! Ah, sana nasıl da acıyordum! ama
şimdi çok daha iyisin."

"Bu kadar nazik bir hemşire ve burada bulduğum iyi arkadaşlar varken," kaçınılmaz cevabım "başka türlü nasıl olabilirim?" oldu.

"Ve ben _gerçekten_ sizin için faydalı mıyım? Ve benim ilgimin _gerçekten_
sizi daha iyi yaptığını mı düşünüyorsunuz? Ah! Bunu bildiğim için ne kadar mutlu olduğumu tahmin edemezsiniz. Ben
kendim bir asker olamam ve sevgili ülkem için silah taşıyamam; ama
bunu yapmış olanlara faydalı olabilirim ve bu beni çok gururlandırıyor ve çok
mutlu ediyor!"

Kızın rengi attı ve gözleri hemen parladı ve nemlendi.

"Ama ben Macaristan için savaşmadım," diye araya girdim, oldukça açık bir şekilde. "Senin sempatini hak etmiyorum - acımanı hak etmiyorum."

"Böyle söyleme," diye haykırdı sıcak bir şekilde. "Kardeşimin arkadaşı olarak sana duyduğumuz saygıyı bir kenara bırakırsak, savaştığın düşmanımızdır - seni şimdi yaralı bir yatağa yatıran baskıcımız, kendi ülkenden ve arkadaşlarından uzakta. Bir Rus'a tahammül edebileceğimi mi sanıyorsun? O bir Avusturyalıdan sadece bir derece daha iyidir! Ve ben nefret edebilirim - sana söylüyorum, bir amaç için nefret edebilirim!"

Sanki edebilirmiş gibi görünüyordu. Ne tuhaf bir kızdı! - şimdi çok yumuşak ve hassas, nazik bir güvercin gibi; anon bu vahşilik parıltılarında bir kaplan gibi parıldıyordu. Ondan biraz korkmaya başlamıştım. Düşüncelerimi sezmiş gibiydi, çünkü neşeyle güldü ve her zamanki hoş sesiyle devam etti--

"Beni henüz tanımıyorsunuz, Bay Egerton. Ben gerçek bir De Rohan'ım ve
nefretlerimizde olduğu kadar aşklarımızda da güçlüyüz. İkisinden de sakının! Sizi uyarıyorum," diye ekledi alaycı bir şekilde, "dost veya düşman için tehlikeli bir ırkız."

Bu cilve miydi, yoksa bir kızın ruhunun şakacı coşkusu muydu?
Bir daha asla hissetmeyeceğimi düşündüğüm tuhaf bir his hissetmeye başladım--tamamen tatsız olduğundan emin değilim.

Valerie bir an bana baktı, sanki bir şey söylememi bekliyormuş gibi; sonra başını kararlı bir şekilde gövdesine doğru eğdi ve alçak, hızlı bir sesle devam etti--

"Biz garip bir aileyiz, Bay Egerton, biz 'De Rohans'ız; ve ait olduğumuz ülkenin gerçek bir
tipiyiz. Gerçek Macarlar olarak düşünülmekten gurur duyuyoruz - sıcakkanlı, heyecanlı, sabırsız, ama her şeyden önce samimi
ve içten. İyilik için de, kötülük için de güçlüyüz. Zalimlerimiz
kalbimizi kırabilir, ama ruhumuzu bastıramazlar. En sonunda gelmesi gereken
zamanı dört gözle bekliyoruz. 'Umut edin, her zaman umut edin!' sloganımız şudur:
İyi bir ilke, Bay Egerton, değil mi?"

Heyecanlı yüzüne ve zarif vücuduna baktığımda, böyle dudaklardan böyle bir cesaretlendirme duygusu duymayı çok isteyecek ve
bu ateşli, dürtüsel doğalardan biri için uzun bir kelime olsa da, umut etmeye hazır ve istekli olacak birçok istekli Macar olması gerektiğini düşünmeden edemedim. Birkaç dakika sessizce çalıştı ve devam etti.

"Bize yardım edeceksiniz, siz İngilizler, hepimiz ikna olduk. Siz tüm dünyadaki
özgürlük şampiyonları değil misiniz? Ve tavırlarınız, düşünceleriniz ve ilkelerinizle
bizlere çok benziyorsunuz. Söyle bana, Bay Egerton ve
bana güvenmekten korkma, _doğru değil mi_?"

"_Ne_ doğru değil mi?" diye sordum, yattığım kanepeden, ilgisiz ve
üzgün bir şekilde, güzel arkadaşımla garip bir tezat oluşturarak.

Kapıya gitti, dinledi ve dikkatlice kapattı, sonra
açık pencereye baktı ve kulak mesafesinde tek bir ruh olmadığından emin olduktan sonra
kanepeme yaklaştı ve fısıldadı, "Macaristan tahtında bir İngiliz prensi, anayasamız ve
parlamentolarımız bir kez daha ve her şeyden öte, bizi yerle bir eden Avusturya'nın demir boyunduruğundan kurtuluş!"

"Hiç duymadım," dedim, bu vizyoner plana bir gülümsemeyi bastırmakta zorluk çekerek, kökeni güzel arkadaşımınki gibi ateşli ve coşkulu bir beyinde olmalı; "ve eğer
sadece buna bakmanız gerekiyorsa, çok fazla umut olduğunu da düşünmüyorum Macaristan için."

Öfkeyle kaşlarını çattı.

"Ah!" diye cevapladı, "dikkatlisiniz, Bay Egerton: bana
güvenmeyeceksiniz, görebiliyorum--ama bunu güvenle yapabilirsiniz. Hepimiz
'_doğru-düşünürler_'iz. Ülkenin her tarafına dağılmış olsalar da, bir Hükümet casusunun Edeldorf duvarlarının içine
ayak bastığına inanmıyorum; ama size söylüyorum, eğer _siz_ bize yardım etmezseniz, kayboluruz.
Benim gibi bir kızın siyasetle bu kadar sıcak bir şekilde ilgilenmesine gülüyorsunuz,
ama bizim için bu bir ölüm kalım meselesi. Kadınlar da erkekler gibi
kazanacakları veya kaybedecekleri her şeye sahiptir. Tekrar ediyorum, eğer bize yardım etmezseniz
umut edecek hiçbir şeyimiz kalmaz. Rusya bizim tarafımızı tutacak ve biz
gözlerimiz açık bir şekilde tuzağa düşeceğiz. Neden, düşman olsalar bile, fethedilmiş bir ülkenin sakinlerine
kendilerini sevdirmeyi başardılar. Evet, Macaristan _fethedilmiş bir ülkeydi_ ve Çar'ın askerleri 
efendilerimizdi. Duygularımıza saygı gösterdiler, malımızı esirgediler, bize nezaket ve anlayışla davrandılar ve 
kendi hükümetleri tarafından bu amaçla kendilerine sağlanan altını iki elleriyle savurdular. Sonucu öngörmek kolaydır. Sınırı geçen bir sonraki 
Rus ordusu kurtarıcı olarak yürüyecek ve 
Avusturya _geri çekilmeli_. Sözlerinde cömertler ve diplomaside eşsizler. Soylularımızı pohpohlayacaklar ve bize anayasamızı geri verecekler; hayır, bir süre özgürlüğün dışsal sembollerinden şimdiye kadar hiç olmadığı kadar çok yararlanacağız. Ve _sadece_ bir iltifat olarak, _sadece_ bir biçim meselesi olarak, bir Rus Büyük Dükü Peşt'teki sarayı işgal edecek ve sadece özgürlüklerimizin ve haklarımızın koruyucusu olarak Aziz Stephen tacını üstlenecek. Sonra bir kez daha Rus entrikasının ve Rus inatçılığının bilinen hikayesi anlatılacak. Bir füzyon
sahtekarlığı ve bir kayırmacılık sistemi, milliyetimizi yavaş yavaş
yok edecek ve vatanseverliğimizi yok edecek ve iki nesil sonra tekrar Polonya olacak. Eh, bu bile şu anda katlanmak zorunda olduğumuzdan
daha iyi olurdu. "

"Yani demek istediğiniz," diye sordum, arkadaşımın bu kadar köklü bir _nefretçi_ olduğunu görünce biraz şaşırarak, karakterindeki bu sevimli eksantriklik konusunda beni uyarmış olmasına rağmen, "yani, tüm Alman alışkanlıklarınız ve önyargılarınızla, hatta ana diliniz Almanca olduğu için, Çar'ın boyunduruğunu Kayzer'in boyunduruğuna tercih edeceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

Kendini dikleştirdi ve sesi öfkeyle titrerken şöyle cevap verdi:

"Ruslar kadınları dövmez. Dinleyin, Bay Egerton, sonra da Avusturya boyunduruğuna olan
acı nefretime
karşı çıkıp çıkamayacağınızı merak edin. O benim
teyzemdi, sevgili annemin tek kız kardeşiydi. Tutuklandığında yanında oturuyordum. Küçük bir akraba ve arkadaş grubuyla akşam yemeğindeydik.
Bir an için tehlikemizi, üzüntülerimizi ve mutsuz ülkemizin
sıkıntılarını unutmuştuk. Şarkı söylüyordu ve aslında Avusturyalı bir Ejderha Binbaşısı anons edildiğinde piyanonun başında oturuyordu. Ona hakkını vermek için onun bir beyefendi olduğunu ve iğrenç görevini yeterince nazik ve kibar bir şekilde yerine getirdiğini söyleyeceğim. İlk başta kocasıyla ilgili kötü bir haber olduğunu düşündü ve ölümcül şekilde solgunlaştı; ancak subay işinin onunla olduğunu ve vatana ihanet suçlamasıyla onu tutuklamanın görevi olduğunu kekeleyerek söylediğinde yanağına renk geldi ve onu götürürken zarif bir reveransla elini onun eline koyduğunda ve ona 'ülkesi için acı çekmeye değer olduğu düşünüldüğü için gurur duyduğunu' söylediğinde olduğundan daha görkemli görünmedi. O gece onu hapse götürdüler; ve bir hanımefendi için neredeyse hayatın gereklilikleri olan birkaç lüksü ona sağlamamıza izin verilmesi çok zor ve azımsanmayacak bir rüşvetle oldu. Ne olacağını pek bilmiyorduk. Ah! Bay Egerton, bunu düşünmek kanımı kaynatıyor. Tekrar söylüyorum, sadece bir _adam_ olsaydım!"

Valerie, hikayesine devam etmeden önce birkaç saniye yüzünü elleriyle örttü, soğuk, ölçülü tonlarıyla, dili sakin ve belirgin bir şekilde, çıldırtıcı ve kalbi parçalayan şeyleri söylemeye zorlayan birinin ses tonuyla konuştu.

"Askerlerimizi, yoldaşları arasında bir meydan okumayla cezalandırıyoruz, Bay Egerton, ve bu süreç Avusturya ordusunda disiplini sağlamanın en sevilen yöntemi olacak kadar acımasız. İki yüz asker, birbirlerinden kol boyu uzaklıkta çift sıra halinde dizilir ve her adama, acımasızca kullanması emredilen kalın bir sopa verilir. Kurban, beline kadar çıplak bir şekilde, sıradan bir yürüyüş hızında, sıraların arasından yavaşça yürür. Söylememe gerek yok ki
talihsiz en uzaklara ulaşmadan önce gerçekten de korkunç bir nesnedir. Size söylüyorum, Macaristan'ın en gururlu kadınlarından biri olan bu asil kadın, o aşağılayıcı cezayı çekmek üzere dışarı çıkarıldı - bir tazı gibi dövülmek üzere. Omuzlarını örtmesi için ona bir şal bırakma nezaketini gösterdiler; başı dik ve kolları göğsünde kavuşturulmuş bir şekilde, asil bir şekilde tiranın saflarından aşağı indi. İlk iki adam grevi reddetti; onlar erkekti, Bay Egerton ve böyle bir eyleme katılmaya kesin bir cezayı tercih ettiler. Hemen örnek oldular. Diğer askerler emirlerine uydular ve o, kanayarak, morarmış ve parçalanmış bir şekilde hedefe ulaştı - o, o güzel kadın, bir eş ve bir anne. Ah! dişlerini gıcırdatabilirsin,
dostum, ve orada kanepenin altında köpeğin homurdanabilir, ama bu doğru,
sana söylüyorum, _doğru_, hapishaneye döndüğünde onu kendim gördüm ve
hâlâ _çok_ asilce, _çok_ gururla, bir Macar gibi yürüyordu, o zaman bile.
Bizim ve kendi çocuklarının duygularını düşün;
kocasının duygularını düşün. Bay Egerton, sen o kadının kocası olsaydın ne yapardın?"

"Tamamlandı!" diye bağırdım öfkeyle, çünkü bu vahşetin yalın anlatımı
kanımı kaynattı, "Mareşali kalbinden vururdum,
onu nerede görsem, bir kilisenin sunağında bile."

Valerie'nin solgun yüzü benim şiddetim karşısında zevkle parladı. "İyi söylüyorsun," diye haykırdı, ellerini şiddetle birbirine kenetleyerek; "İyi diyorsun. Kadınım, ellerimi onun kanına batırırdım. Ama hayır, hayır, intikam bizim gibi köleler için değildir; acı çekmeliyiz
ve sakin olmalıyız. Telafi edilemeyecek kadar umutsuz ve böyle bir
şerefsizliğe dayanamayacak kadar aciz olan kocası beynini uçurdu. Ne elde ederdin? O daha
fazla bir kurbandı. Ama unutulmadı--hayır, unutulmadı ve Mareşal Macar askerlerimizin
kalbinde yaşıyor, bitmeyen, amansız bir nefretin nesnesi. Sana daha geçen gün yaşanan bir olayı anlatacağım. İtalya ordusundan izinli, neredeyse çocuk yaşta iki Macar tüfekçi, ikamet ettiği kasabadan geçiyorlardı. Yorgun, ayakları ağrıyan ve açlardı,
bir lokma yiyecek satın alabilecek paraları yoktu. Kayzer ordusuna fazla ödeme yapmıyor ve üniformasının yolda ekmeğini dilenen adamı örtmesine izin veriyor. Uzun bıyıklılar bu iki gencin bir
_kafenin_ pencerelerinde buharlaşan sıcak eklemlere hasretle baktıklarını gördüler.

"'Çocuklarım,' dedi, 'yorgun ve açsınız, neden içeri girip
yemiyorsunuz?'

"'Ekselansları,' diye cevapladılar, 'İtalya ordusundan geldik; tüm yolu yürüyerek
yürüdük, paramızı harcadık ve açlıktan ölüyoruz.'

"Onlara birkaç florin verdi ve eğlenmelerini söyledi; bir askerin bile aç olduğunu göremediğini, çünkü kendisinin de bir asker olduğunu söyledi. Genç adamlar neşeyle _kafeye_ girdiler ve hemen garsonu çağırdılar.

"'Az önce kiminle konuşma şerefine eriştiğinizi biliyor musunuz? O saygıdeğer yaşlı adam Mareşal Haynau'dur.'

"İki asker odadan koşarak çıktı; Mareşal sokağın sonuna
varmadan önce onu yakalamışlardı; parasını ayaklarının dibine
attılar ve cennette duyulabilecek ama en yakın kışlada mutlu bir şekilde
duyulmayan bir küfürle ondan ayrıldılar. Hepimiz için de durum böyledir; o iki asker onun zulmünü duymuştu, ben ise
yanında durup cezasından sonra yaralarının sarıldığını gördüm. Onu _sevmiyorsam_ yargılayın! Ama ne yazık ki! Ben sadece bir kadınım, zavallı, zayıf bir kadınım; ne yapabilirim?"

Konuşurken, Victor'un çimlerin üzerinden yaklaşan adımlarını duyduk ve
Valerie, kendinden emin duruşu ve umursamaz gülümsemesiyle bir kez daha zarif, asil hanımefendi oldu. Nakışını eline alıp, kardeşini şakacı bir şekilde selamladığında, son yeni operadan kalma bir havayla, sakin ve neredeyse anlamsız dış görünüşünün altında saklı tutkuların
volkanını tahmin edebilecek en zengin, en tatlı sesiyle mırıldandı.
Kadınlar, en derin duyguların ihanetinden, görünüşte tam bir kalpsizliğin
gösterişine anında dönüşebilecekleri şekilde çifte bir varoluşa mı sahipler? Yoksa onlar sadece becerikli ikiyüzlüler mi, hiçbir _gerçek_ karaktere sahip değiller ve tıpkı elbiselerini değiştirdikleri veya başlıklarının süslerini değiştirdikleri gibi, sadece etki yaratmak için neşe veya üzüntü, gülümseme veya gözyaşı mı sergiliyorlar? Artık onları Valerie'nin kişiliğinde incelemeye ve o hanımefendiyle benimki arasında karşılaştırmalar yapmaya başlıyordum ideal. Özellikle
yaralı bir adam için tehlikeli bir meslektir; ve hepimiz için, hastalıkta veya
sağlıkta, hele ki hiç değilse daha iyidir.

BÖLÜM XXIII

ÖNCEDEN UYARILMIŞ

Edeldorf'taki güzel eski şatoda sürdürdüğümüz hayat keyifliydi.
Victor her zaman saha sporlarına meraklıydı ve savaştan
döndüğünden beri kendini her zamankinden daha fazla vahşi hayvanları
takip etmeye adadı. Bu, arkadaşımın eğilimi kadar ihtiyatlılığının da bir ölçüsüydü. İnatçı bir Nimrod nadiren politikayla meşgul olur ve De
Rohans'ın ataları hükümetin gözünde bu vatansever aileyi biraz tehlikeye attığı için, şimdiki temsilcisi genç, düşüncesiz bir sporcu karakterinde, yalnızlıkta düşünen ve enerjisini daha tehlikeli işlere saklayan
sevgisiz bir adamdan daha az olumsuz bir şekilde görülüyordu. Ayrıca, sabahın taze nefesini ve tüfek sesini seven biri için Edeldorf mükemmel bir cennetti. İki saatlik bir yolculukla
tepeleri şato salonu için birçok çift boynuz sağladı ve
yaban domuzu derin ormanlık alanlarındaki birçok güzel eski orman ağacının gövdesinde dişlerini biledi. Ara sıra bir kurt ve olası bir veya iki ayı
avcılığın ilgisini artırıyordu; ve Kont sabahın erken saatlerinde, kemerini bağlamış ve işine hazır bir şekilde evinden ayrıldığında, kendisine en hevesli sporcunun arzulayabileceği kadar çeşitli bir eğlence günü vaat edebilirdi.

Hızla iyileşiyordum, ama hala arkadaşıma bu aktif keşiflerde eşlik edemiyordum. Onların zevklerine katılmak için çok istekli olduğumdan emin değilim. Güçlendikçe, iyileşme ve çaresizlik alışkanlıklarımı kırmaya daha az meyilli olduğumu hissettim --beni Valerie de Rohan'a çok bağımlı hale getiren bir çaresizlik.

Akşam gökyüzünün, güzel kokulu portakal bahçelerinin ve yumuşak müziğin olduğu hoş bir rüyadan, uçuşan saçların ve muslin elbiselerin belirsiz bir görüntüsüyle uyanıyordum ki, Victor elinde yanan bir mumla daireme girdi --çocukluğunda edindiği ve hayatı boyunca sürdürdüğü bir alışkanlık--bana "Günaydın" dedi ve günün eğlencesine dair beklentileriyle beni şımarttı.

"Keşke benimle gelebilecek kadar iyi olsaydın, Vere," dedi, henüz şafak vaktinin en ufak bir izi bile olmayan karanlık sabaha bakarken. "Sonuçta, atış gibisi yoktur; savaş bir hatadır, Vere ve üstelik rahatsız edici bir süreçtir; ama atışın da insana aynı derecede heyecan verdiğini ve rahat bir konut ve her gün bol miktarda yiyecekle uyumlu olma avantajına sahip olduğunu görüyorum. Notumu değiştirdim, Vere ve artık _Vive la
chasse!_ diyorum."

"Bunu söylemek için mi beni uyandırdın?" Uykulu gözlerimden mumun ışığını
saklarken esnedim, "yoksa bu soğuk sabahta sıcak yatağımdan kalkıp seninle insanları ve hayvanları vurmanın
karşılaştırmalı çekiciliği hakkında bir tartışma yapmamı mı istiyorsun? Birincisi belki daha heyecan verici, ama ikincisi daha masum."

Victor güldü. "Sen tembel, soğuk İngiltereli!" "Her zaman yaptığım gibi seni uyandırdım, hoş bir gün beklediğimde, sana yapmayı
beklediğim her şeyi anlatabilmek için. İlk olarak, tepelere kadar keyifli bir yolculuk yapacağım; keşke bana eşlik etsen. Şafaktan önce, bir fincan kahveden sonra içilen bir puro, geriye kalan yirmi dört saatin tüm sigaralarına değer. Tüm yolu dörtnala gideceğim ve dörtnala gitmek bir günlük mutlulukta bir şey ifade eder. En azından _bunu_ itiraf et, soğuk,
tutkusuz ölümlü." diye devam etti Victor; "Bu arada, Valerie seninle ilgilenecek ve sen olabildiğince çabuk iyileşmelisin. Tepelere kadar olan yolculuk ne kadar da büyüleyici: Dışarıda iki saat içinde oraya varacağım, çünkü
Caspar rüzgar gibi esiyor; sonra bugün Waldenberg'in en uç noktasındaki ormana gitmeyi planlıyoruz, zavallı babamın yıllar ve yıllar önce meşhur düz boynuzlu geyiği vurduğu yer. Aşağıdaki vadide birkaç yaban domuzu var ve Vocqsal'ın şelalenin yirmi yard yakınında bir ayı vurması ancak geçen sezondan önceydi. "

"Bu arada," diye sözünü kestim, "ayılar, yaban domuzları ve kızıl geyikler
tek av hayvanınız mı? ya da Waldenberg yönünde atış yapmak kadar büyüleyici başka cazibeler yok mu?"

Rastgele bir oktu ama hedefi tam on ikiden vurdu; Victor kesinlikle kızardı
ve onu izlerken ne kadar yakışıklı bir adam olduğunu düşünmeden edemedim. Genç Kont de Rohan'dan daha iyi bir erkek güzelliği örneği görmek istemezsiniz, yeşil atış kıyafetiyle orada dururken, omuzunda asılı barut boynuzu ve belinde av bıçağıyla. Victor şimdi genç erkekliğinin tüm ışıltısındaydı, uzun boylu, aktif ve kaslıydı, vücut simetrisi, son derece zarif olmasına rağmen, onu atletik egzersizler için takdire şayan bir şekilde nitelendiriyordu ve en iyi vurgulu terimle
"soylu" olarak tanımlanabilecek bir duruşu vardı. Yumuşak mavi gözlerinde ve en koyu kahverengi ipeksi saçlarında bir kadının güzelliği vardı, ancak belirgin yüz hatları, düz, kararlı
kaşları ve koyu, ağır bıyıkları, parlak, kazanan ifadesine rağmen, yüzünü kadınsılık suçlamasından kurtardı. Belki de, sonuçta, onun hakkındaki en büyük çekicilik, tam bir keyif
havası ve kendini tamamen unutmuş olmasıydı. Aklından geçen her düşünce yakışıklı yüzünden geçiyor gibiydi; ve
görünüşlere bakılırsa, düşünceler en hoş tasvirlerdendi,
ve şimdi, benim sözümü hiç dikkate almadan aceleyle
yürürken kesinlikle kızardı--
"Valerie'ye kızak için bir ayı postu getirebilirsem,
oldukça memnun
olacağım; ve döndüğümde sana _chasse_ ve günlük maceralarım hakkında her şeyi bir puro eşliğinde anlatacağım. Bu arada, sevgili dostum, kendine iyi bak, eğer sana en ufak bir faydası olacaksa, tüm arabalarımı ve atlarımı sipariş et ve elveda, ya da daha doğrusu _au revoir_." Galeride yürürken en sevdiği valsi mırıldandığını duydum
(bu arada, çocuksu maceramızın Hayalet Galerisi) ve bir dakika sonra atının nalları dörtnala
karanlığa doğru takırdıyordu. Yorgun bir esnemeyle yatakta dönerken ve Bold'un başını okşadıktan sonra--o sadık hayvanın alçak bir homurtuyla karşılık verdiği bir iltifat, çünkü yaşlı köpek her zamanki gibi sadık ve kararlı olmasına rağmen
şimdi çok vahşileşiyordu--uyuyarak birkaç saat daha iyileşmek için kendimi hazırladım. Arkadaşımla ne büyük bir tezat! Yorgun, yaralı
ve hayal kırıklığına uğramış, hayatımı yaşamış gibiydim ve artık umut edecek veya korkacak hiçbir şeyim kalmamıştı. Hırsımda başarısız olmuştum, aşkta gemi kazası geçirmiştim. Yaşça genç olsam da kalbim gri ve yaşlıydı; Victor, benimle aynı yaştayken, tüm geleceği önündeydi, iyi sağlık, iyi ruh ve refahın güneş ışığıyla parlıyordu. Sabahın serin nefesi alnını yelpazelerken ve kümelenmiş saçlarını kaldırırken, talih çocuğunu ovada dörtnala koşarken takip edelim.

At binmeyi seven bir adam için -ve hangi Macar sevmez ki?- kendi memleketinin ovaları kadar büyüleyici bir ülke yoktur, orada millerce, saatlerce, düz bir yüzeyde, bir köstebek yuvası tarafından bile
yarılmamış ve atına hoş ve rahat bir zemin sağlayacak kadar yumuşak, ancak onu rahatsız edecek kadar derin olmayan hafif kumlu bir toprakta dörtnala koşabilir. Her ne kadar kendim bir dörtnala koşmanın coşkulu zevklerini asla takdir edemesem de veya bir atın inek, zürafa, su aygırı veya memelilerin daha büyük bir sınıfından herhangi bir başka hayvanda olmayan bir çekiciliğe sahip olmasının nedenini kavrayamasam da, bu konuda ülkemin genel gidişatına bir istisna olduğumun farkında olmayacak kadar önyargılı değilim. Şimdi, tüm düşünceleri ve istekleri bu seçkin dört ayaklıda odaklanan; eşlerini ve ailelerini toplumu için mahvetmekten çekinmeyen; ve Roma İmparatoru gibi atı evlerinin baş rahibi yapan adamlar olduğu gerçeğine gözlerimi kapatamam. Böylelerine Macaristan ovalarında sert bir çekici üzerinde dörtnala koşmalarını tavsiye ederim. Bırak gitsin! Onu kırk mil boyunca durduracak hiçbir şey yok; ve eğer onu bir buçuk dakika içinde aklını başına toplayamazsan, Hippodami'nin tapınan topluluğuna
kaydetme iddianı sonsuza dek kaybetmelisin; ki bu, hevesli gençlerin en asil tutkusu gibi görünüyor. Bu zanaatın bir diyakozu arkadaşım Victor'du; ve gerçekten de Caspar'ı hızla ilerletirken, güzel vücudu sallanırken ve atın her hareketine boyun eğerken, yürüyen iki ayaklıların tamamen bilmediği bir zevk aldığına inanıyorum; bu tür konularda
kendini beğenenlerin bize bildirdiğine göre, bu esneklik ancak uzun yıllar süren pratikle kazanılabilir, ya da onların deyimiyle, "cennetten doğmuş", tanrısal sanatta mükemmelleşme yeteneği.

Böylece Victor, Mazeppa gibi dörtnala gitti, şafak "güne dönene" kadar; ve taze bir puro yakmak dışında, Caspar'a nefes alma zamanı vermedi
ta ki güneş ufkun üstüne çıkana ve akasyalardaki çiy damlaları
sabah ışığında elmaslar gibi parıldayana kadar. Sonunda ovaları terk ederken ve dizginini atının boynuna indirirken, onu
Waldenberg'e giden taşlı yolda yavaşça yürütürken, neredeyse ormanın gölgesinde duran bir kadın figürü gördü, elbisesinin çırpınışı
Victor'un yüreğine karşılık gelen bir titreme iletiyor gibiydi.
Yanağında sağlıklı bir ışıltı soldu ve nabzı düzensiz bir şekilde çarparken zavallı Caspar'ı bir kez daha tepeye doğru dörtnala koşmaya zorladı, yine de enerjikti, çünkü yaklaşık bir mil boyunca yoldaki bir viraj ilgi duyduğu nesneyi
görüşünden gizliyordu. O uzun belirsizlik mili boyunca zihninden ne kadar çok düşünce, umut, şüphe ve korku geçti ki, bunlar kelimelere dökülselerdi şu şekli alırdı: "Gerçekten benimle buluşmak için buraya gelmiş olabilir mi? Bu erken saatte Waldenberg'de başka kim olabilirdi? Ne olmuş olabilir? Tek başıma beni görmek için, sadece beş dakikalığına da olsa, _kovalamacamız_ başlamadan önce bu kadar yolu yürümüş olması mümkün mü? O zaman beni seviyor, sonuçta! Ve yine de bana kendisinin çok değişken, çok kaprisli olduğunu söyledi. Hayır, bu imkansız! Benim için bu kadar çok riske girmeyecek. Ve yine de öyle - öyle olmalı! Sadece onun
figürü, yürüyüşü - onları ne kadar iyi tanıyorum. Ona güvenmedim, onu yanlış yargıladım; sonuçta o gerçek, sevgi dolu ve adanmış. Ah! Ona böyle telafiler
yapacağım." Ah! zavallı Victor; kendisine bu kadar derin bir sadakat yemini ettiğiniz hanımefendi - vahşi Waldenberg'deki varlığı için çok şey borçlu olduğunuzu düşünmekten çok mutlu olduğunuz - şu anda en az on mil uzaklıktaki sıcak bir sobanın yanında rahat bir giyinme odasında çikolata içiyor; ve siz onu o karlı _robe de chambre_ içinde, kiraz rengi kurdeleleriyle son derece güzel bulsanız da, ve şüphesiz ki bulsanız da, yüzünün, sizin de dahil olduğunuz, tüm dünyevi şeylere, dizlerinin üzerinde, erkeksi bir açgözlülükten daha fazlasıyla okuduğu veya daha doğrusu yuttuğu o çok şüpheli Fransız romanı hariç, gösterdiği mutlak kayıtsızlığı onaylayıp onaylamayacağınızı merak ediyorum. Hemen dizginleri çekip Edeldorf'a geri dönseniz iyi olur, çünkü o eski meşe ağacının etrafından döndüğünüzde yüz metre daha sizi yanıltmayacaktır; ve tamamen rahatsız olmuş bir şekilde gelip kendi Macarcanızla ve acı bir tiksintiyle yüksek sesle haykırmanız şaşırtıcı değil - "Psha! Sonuçta bu sadece bir Zingynie."

"_Sadece_ bir Zingynie, Kont de Rohan!" diye cevapladı esmer, görkemli yaşlı bir kadın, güzel yüzünde bir kaş çatma ve koyu gözlerinde bir parıltıyla, yolun karşısına geçip şaşkın atlıyla yüzleşirken;
"_sadece_ babanızın ve sizin arkadaşınız; _sadece_ geleceğin yorumcusu, çok geç olmadan sizi uyarmaya geldi. Geri dönün, Victor
de Rohan, Edeldorf'taki kendi salonlarınıza. Burç yorumunuzu okudum ve devam etmeniz sizin için iyi değil."

Victor bu sırada iyi niyetini yeniden kazanmıştı; kadının isteksiz eline birkaç florin sıkıştırdı. "Bana iyi bir spor günü vaat et,
anne!" dedi gülerek, "ve bırak gideyim. Zaten
orada olmam gerekirdi."

"Geri dön, çocuğum, geri dön," dedi çingene; "Eğer yapabilirsem seni
kurtarırım. Waldenberg'de senin için tehlike olduğunu biliyor musun?
Bebeğinken seni kollarımda tutan ben,
beni, seni uyarmak için Banat'tan bu kadar yolu yürüyerek geldiğimi biliyor musun?
Günlerce buraya neden geldiğini bilmediğimi mi sanıyorsun, o kötü ihtiyarla
Tanrı'nın vahşi hayvanlarını vurabilmek için mi? Sadece spor aşkı için mi, Victor de Rohan? Bana cevap ver!"

Sabırsızlandı ve dizginlerini kadının elinden kaba bir şekilde çekti.

"Sorulduğunda tavsiyeni ver, anne," dedi, "ve beni daha fazla geciktirme. Yiyecek ve barınak istiyorsan, Edeldorf'a git. Burada geveze bir yaşlı kadınla daha fazla vakit kaybedemem."

Çok öfkeliydi; ona verdiği parayı atının ayaklarının altına fırlattı. Gözleri yaşlarla doldu ve elini uzatarak Waldenberg'e doğru işaret ederken eli tutkuyla titriyordu.

"Hadi, devam et," dedi, "devam et ve çingenenin uyarısını çok geç olana kadar görmezden gel. Oh! Sen bir asilzade ve bir askersin ve en iyisini sen bilirsin; ayrıca bir onur adamısın ve _oraya_ gideceksin. Beni bir kez ve herkes için dinle,
Victor de Rohan, çünkü seni bebekken sevdim ve seni şimdi bile kurtarırdım, eğer yapabilseydim. Tuna Nehri'nin sularının yanında uyudum ve bir vizyonda kollarımda okşadığım çocuğu gördüm, tam yetişkin ve yakışıklıydı ve
erkek malikanesine vardım. Şu an senin gibi giyinmişti, geniş omuzlarına barut boynuzu ve av bıçağı asılıydı ve
o kadar çok değer verdiği tüfek elindeydi. Her zamanki gibi nazik ve gülümseyerek konuşuyordu, senin şimdi yaptığın gibi öfkeli değildi. İyi bir ata binmişti ve Aziz Hubert'in duasıyla
cesaretle uzaklaştığını izlemekten gurur duyuyordum ve benimki. Onu tekrar gördüm, ama bu sefer yalnız değildi. Yanında beyazlar giymiş güzel ve hoş bir kadın vardı ve başını eğdi ve sanki uzuvları zincirlenmiş ve yüreği yaralı ve hastaymış gibi isteksiz ve yavaş yürüyordu. Sevdiğim çocuğun artık özgür olmadığını düşünmeye dayanamıyordum; ve yüzünü bana doğru çevirdiğinde solgun ve kederliydi ve alnında acı vardı. Sonra rüyam değişti ve engebeli zirveleri ve dalgalanan ormanlarıyla Waldenberg'i gördüm ve şelalenin kükremesi kulaklarıma garip ve uğursuz geldi; gökyüzünde bulutlar toplanıyordu ve kartal fırtınada geçerken çığlık attı ve yağmur büyük ve ağır damlalar halinde düştü ve her damla kalbime soğuk bir şekilde düştü. Sonra yorgun ve kederli bir şekilde oturdum ve insanların ölçülü adımlarını duydum ve dört asil görünümlü ormancı yanımdan geçti, omuzlarında bir pelerinle örtülü bir beden taşıyorlardı ve biri diğerine, "Efendimiz için yazıklar olsun! Aziz Hubert günü değil mi?" dedi. Ama pelerinin bir köşesi, taşıdıkları adamın yüzünden düştü ve ölümle ıslanmış soluk yüz hatlarını ve alnına dökülen koyu kahverengi saçları tanıdım - bebekken sevdiğim ve bir adam olarak baktığım adamın cesediydi ve sefaletimden inleyip uyandım. Ah, oğlum, genç yakışıklı De Rohan'ım, o zaman, yaşlı Zingynie'nin hatırı için Waldenberg'den geri dön." 

"Saçmalama, anne," diye sabırsızca yanıtladı Victor; "Aziz Hubert günü geçti; Kötü rüyalarınıza yardım edemem veya burada kalıp onlar hakkında gevezelik edemem
bütün gün. Elveda! ve beni bırakın." Konuşurken atının başını ondan çevirdi
ve dörtnala uzaklaştı. Yaşlı çingene kadın, atının nallarının sesi taşlı geçitte kaybolurken, uzun süre ve hüzünle ona baktı; yol kenarına oturdu, yüzünü pelerinine gömdü ve acı ve tutkuyla ağladı; sonra ayağa kalktı, yerde ihmal edilmiş parayı aldı ve yavaş ve üzgün bir şekilde, umutsuzca ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış biri gibi, sürekli ve ara sıra kendi kendine, bir lanetle bir dua arasında bir şey oluşturan sözcüklerle mırıldanarak tepeden aşağı doğru yürüdü.

XXIV. BÖLÜM

"ARCADES AMBO"

Prens Vocqsal, Waldenberg'in hemen yakınında hoş bir av kulübesine sahipti; ve bu muhteşem ormanlık alanların bir kısmı onun mülkünde olduğundan, o ve De Rohans, baba ve oğul, uzun zamandır bu ünlü yer üzerinde ortak bir vesayet ve avlanma hakkı tesis etmişlerdi. Belki de Prens'in av kutusu dediği şey, bir İngiliz'in daha az görkemli fikirleri tarafından bir kır evi olarak adlandırılmasına neden olurdu; çünkü Madame la Princesse'in adlandırmaktan hoşlandığı gibi "şale", en zarif zevkle döşenmiş, rahat bir malikanenin tüm aletlerine sahip, geniş, ferah bir konuttu. Kendisi, son birkaç haftaya kadar burayı ziyaret etmeye hiç ikna edilmemişti - bu durum, Prens'in gözünde çekiciliğini azaltmamış gibi görünüyordu; ancak şimdi, özellikle "Madam" için bir daire döşenmişti ve bu titiz hanımın ilkel zevklere ve kırsal zevklere dönüşü, hizmetçileri tarafından şaşkınlıkla, kocası tarafından ise iyi huylu ve gülünç bir dehşet ifadesiyle karşılandı. Madam'ın alışkanlıklarındaki değişikliği açıklamak için, Victor'u yalnız yolculuğunda takip etmeliyiz, ki bu yolculuk Çingene'nin
göremeyeceği bir yere vardığında bir kez daha yürüyüşe indi. Hepimizin bazen bir yolculuğun başlangıcını aceleyle geçerken, ancak daha sonra, çok acı bir şekilde özlediğimiz o anın mutlak korkusuyla, yolculuğun
sonunu ağır ağır atlattığımızı kim bilmez.

Şimdi, Victor gibi hevesli bir sporcunun, üstelik kulağı gözü kadar deneyimli birinin, en azından yarım düzine atışın raporlarını duyduğu yöne aldanmış olması garipti, bu atışlar ancak o sabah Waldenberg'deki bilinen bir geçitte sadakatle buluşmaya söz verdiği arkadaşı Prens'in silahından atılmış olabilirdi. Garip olan,
bir silahtan çıkan dumanın ağaçların arasında kıvrılarak yükseldiğini gördüğü noktaya doğru hemen at sürmek yerine,
tam tersi yönde dörtnala gitmesi ve
en azından tanıdık ve belirlenmiş buluşma yerinden beş mil uzakta, Waldenberg'in av hayvanlarıyla dolu en iyi yeri olmayan bir bölümünde, akasyalarla çevrili beyaz bir evin kapısına varana kadar dizginleri hiç çekmemesiydi.

Ayrıca, kapıyı açan asık suratlı süvariye, ormanda Prens'i açıklanamayacak şekilde kaçırdığını ve onun hakkında bilgi almak için bu kadar mesafeyi kat ettiğini bildirmeyi ve o asker görünümlü kişiye, günlük eğlencesini kaybetmemek için, Madame la
Princesse'in onu arkadaşını bulma yolunda doğru yola sokup soramadığını sormayı gerekli görmesiydi. Süvari, bıyıklarıyla fazla meşgul olmasa bile, bu kadar yakın bir arkadaş için en basit yöntemin hemen "Madam
evde mi" diye sormak ve sonra içeri girip soruşturmasını bizzat yürütmek olabileceğini düşünmüş olabilir. Eğer kurnaz bir süvari de olsaydı, insan iki ayaklının devekuşuna benzer bir şey olduğunu düşünmüş ve o aptal kuş gibi, eğer sadece başını saklayabilirse, uzun bacaklarını kimsenin fark edemeyeceğine ikna olmuş olabilir. Her ne olursa olsun, görevlinin yüzündeki kas hiç kıpırdamadı ve yaklaşık yarım dakika sonra Victor, tam olarak nasıl olduğunu bilmeden, "Madam"la onun boudoir'ında baş başa buldu kendini.

Madame ona elini uzattı, o Macar'ın kalbine işleyen o güneşli gülümsemelerden biriyle. Madam asla gösterişli biri değildi;
eşlikçisi sevinçle ayaklarının dibine çöküp ona tapsa da, o onun bağlılığını bilerek görmezden geldi; ve onun kendi dudaklarından onun sevgilisi olduğunu bilmesine rağmen, itirafına en ufak bir itirazı olmamasına rağmen, ona sıradan bir arkadaş gibi davranmaya devam etti.
Bu onun sisteminin bir parçasıydı ve işe yarıyor gibiydi. Prenses Vocqsal'ın
sevgilileri her zaman onun yaşının yarısı kadar olan ve güzelliğinin üç katı olan diğer hanımlardan daha çılgınca ona
davranırlardı. O, bir erkeğin kalbini oluşturan o garip kibir, pervasızlık ve sıcak sevgi bileşimini yönetme becerisine sahipti; ve tüm akorlarını çaldığı ve tüm tonlarını uyandırdığı bir enstrümanı çalmaktan büyük bir zevk alıyordu, ta ki onu iyice öğrenene ve buna göre onu küçümseyene kadar.

Victor'un söyleyecek çok az şeyi vardı! Genelde çok neşeli, utanmaz ve hoş olan o. Rengi gidip geliyordu ve eli kesinlikle titriyordu, onun elini alırken -çok soğuk, yumuşak ve sabit- dudaklarına götürdü.

"Ne, yine Waldenberg'de mi kayboldun?" dedi gülerek, "ve
Edeldorf'a beş fersah mesafede. Kont de Rohan, sen gerçekten kendi başına güvenilecek biri değilsin; sana bakacak birini bulmalıyız."

Victor ona sitemle baktı.

"Rose," diye kekeledi, "bana gülüyorsun; beni hor görüyorsun. Yine seni şüphe ve yorum yaratmadan görmeyi başardım; ama doğama aykırı bir şey yapmak zorunda kaldım ve bunun bana neye mal olduğunu bilmiyorsun. Yalan söylemek zorunda kaldım, hatta yalan söylemek zorunda kaldım. Prens'le şelalede buluşacaktım ve onu bilerek kaçırdım ki, aşağı inip hangi yöne gittiğini sorabileyim; kapını açan hizmetçinin gözleri önünde kendimi korkak hissettim; ve hepsi sana beş dakika bakmak içindi -- sevgili sesinin tonlarını geri getirmek ve seni tekrar görene kadar haftalarca kasvetli evimde onlarla yaşamak için. Rose! Rose! Sana ne kadar hayran olduğumu bilmiyorsun."

"Ama bu durumda sana acıyamam, Mösyö le Comte," diye cevapladı hanım; "Yapamam, gerçekten. İşte buradasın, rahat yatak odamda,
sıcak bir soba, cilalı bir zemin ve odadaki her koltuk ve kanepeyi kendin seçiyorsun, o kasvetli ve kasvetli
Waldenberg'de ellerin soğuk ve ayakların ıslak, taşıyacağın ağır bir tüfek ve büyük ihtimalle ateş edecek hiçbir şeyin yokken etrafta dolanmak yerine. Ayrıca, beyefendi, benim arkadaşlığım _Monsieur le Prince_'in arkadaşlığından daha mı önemli?
Kötü bir zevk olabilir, ama itiraf ediyorum ki, ben kendi topluluğumu onunkinden çok daha fazla tercih ediyorum." Ve Prenses neşeli, çınlayan kahkahasını
gördü, sanki doğrudan kalbinden geliyormuş gibi.

Victor iç çekti. "Bir dakika bile ciddi olmayacaksın, Rose."

"Ciddi!" "Hayır! Neden yapayım? Mutlu olmam için bir sebebim yok mu? Hayal kırıklığına uğramış olsaydım bugün kendimi _üzüntü_ ve öfkeli hissedebilirdim; ama sen geldin, _mon cher Comte_ ve her şey _color de rose_." diye cevapladı.

Bu cesaret vericiydi; ve Victor kuşatmayı bir kez daha açtı.
Onu sıcak Macar kalbinin tüm coşkusu ve şevkiyle seviyordu.
Gözlerini yıkıma, sefalete ve suça bilerek kapatarak, onu
kendisi olmaya --kendisiyle birlikte uçmaya--her şeyi onun uğruna terk etmeye teşvik etti. Kendini ona ve sadece ona adamaya yemin etti. En hafif
sözünü dinleyeceğine ve hayatının geri kalanında onun en ufak arzusunu yerine getirmek için
yerleri ve gökleri yerinden oynatacağına yemin etti, eğer mutluluğunu ona emanet ederse. O delirmişti - onsuz perişandı: hayat onun gülümsemeleriyle
altınlanmadığı sürece yaşamaya değmezdi; eğer o izin vermezse ülkesinden kaçardı: ondan
nefret ederdi, onu bir daha asla göremezdi ve aynı amaç için çok şey yapardı, hevesli, cömert bir doğanın, koşullar tarafından
kötülüğe doğru çarpıtılmış bir şekilde dışarı çıkması; ama boşuna; hanımefendi sarsılmazdı; konumunun değerini çok iyi biliyordu, onu aşk gibi
boş bir yanılsama uğruna feda etmek için. Tedbir, Prenses'le birlikte, ilkenin yerine duruyordu; ve
Tedbir fısıldadı, "Sahip olduğun her şeyi sakla, hiçbir şeyi feda etmene gerek yok. Tüm avantaj sende, onu korumaya dikkat et.
Bugün zincirlerini kırabilir, ama gönüllü olarak geri dönecek ve
yarın tekrar takacak! _Almak_, vermekten
daha kutsaldır." Prenses'in mantığı böyleydi ve o, bir kaya kadar
soğuk ve kararlı kaldı. Sonunda öfkesi yatıştı ve onu
acı ve cimri bir şekilde azarladı.

"Beni sevmiyorsun," dedi; "soğuk, sahte ve kalpsiz, beni kibrine kurban ettin; ama zaferinin tadını uzun süre çıkaramayacaksın;
bundan böyle senden ve lütfundan vazgeçiyorum - bugünden itibaren seni
bir daha asla görmeyeceğim. Gül! Seni son kez o sevgili isimle çağırıyorum; Gül! Son kez, Elveda!"

Eski fetheden bakışını bir kez daha denedi, ama başarısız oldu. Hatta
elini sıktı ve ona Prens'in dönüşünü beklemesini ve görmesini söyledi,
ama boşuna. O an için gücü tükenmişti. Dudakları sıkıştırılmış ve yüzü kül kadar beyaz olan Victor odadan çıktı. Beş dakikadan kısa bir
sürede bindi ve Edeldorf'a doğru dörtnala koştu.

Prenses Vocqsal üzgün bir cilveliydi, ama sonuçta bir kadındı.
Pencereye gitti ve akasyaların arasında kaybolan
atlının figürünün ardından hüzünle baktı.

"Ah!" diye düşündü, "zavallı Victor, artık çok geç! Çok
yiğit, çok
sevgi dolu ve çok bağlı. On yıl önce verecek bir kalbim vardı ve sen o zaman, tamamen ve kayıtsız şartsız sahip olmalıydın; ama şimdi - şimdi neyim? Ah keşke o zamanki gibi olabilseydim! Çok geç! Çok geç!"

_Femme-de-chambre_'ı, Madam'ın _migrenini_ tamamen hava durumuna ve ülkenin sıkıcılığına, Paris'ten veya hatta
Viyana'dan çok farklı olmasına bağlıyordu; çünkü o ev hanımı, giyinmeye gittiğinde, hanımının gözlerinin ağlamaktan kızarmış olduğunu hemen fark etti. Ancak, uçucu ve allık, akıllıca uygulandığında, harikalar yaratabilir. Prenses, akşam yemeğine indiğinde hiç bu kadar
parlak görünmemişti ve o gece yatağa girmeden önce ayağa kalkıp Fransız romanını bitirdi.

Victor, kız kardeşinin koluna yaslanarak, çalışkan dadım ve büyüleyici arkadaşımla birlikte bir saat temiz hava ve güneş ışığının tadını çıkarmak için bahçeye gizlice çıktığımda, eve yarı yolda olmalıydı.
Valerie ve ben
sabahı birlikte geçirmiştik ve bir rüya gibi geçmişti.
Kahvaltımı hazırlamıştı, bana gerçekten İngiliz tarzında vermekte ısrar etmişti ve çayımı kendisi koymuştu, gülerek şöyle demişti,
"_comme une meess Anglaise_." Bana piyanoda vahşi Macar havalarını
çalmıştı ve bana tatlılıkla ve neşeli bir şekilde hüzünlü ulusal şarkılarını söylemişti. Hatta bana nakışında yeni ve karmaşık bir dikiş öğretmişti ve inatçı parmaklarımı kendi güzel elleriyle bu işe alıştırmıştı; ve şimdi, özeni ve nezaketinden yorulmadan, benimle bahçede yürümeye ve bir hemşirenin hasta bir çocuğa yaptığı gibi tüm kaprislerimi ve hayallerimi beklemeye hazırdı. Sonunda
hiç acı çekmeden ve çok az zorlukla yürüyebiliyordum. Eğer bu kadar iyi bakılmasaydım, kendimi tamamen iyileşmiş olarak ilan ederdim; ama adımlarınızı yönlendirecek güzel ve yuvarlak bir kolunuz ve gözlerinize heyecanla bakacak bir çift yumuşak gözünüz olduğunda - her gün nazik bir ses iyileşmenizi acele ettirmemeniz ve "çok fazla şey yapmaya çalışmamanız" için sizi yalvarırken, kendinizi tekrar tamamen sağlıklı ilan etmeniz gereken o kötü saati mümkün olduğunca ertelemek ve bir kez daha tek başınıza yürümeye başlamak büyük bir cazibedir.

Böylece Valerie ve ben bahçede aşağı yukarı yürüdük ve neşeli güneş ışığında ve yumuşak ılık havada her gözenekten yeni bir hayat içtik.

Yazın unutmuş gibi göründüğü ve sonbaharın sonunda bulduğumuzda çok mutlu bir şekilde karşıladığımız günlerden biriydi. Sıcak, yumuşak bir güneş ışığı manzarayı aydınlattı, uzakta, yılın bu zamanının kendine özgü cazibesi olan o altın pusun içinde eridi:
Açık gökyüzüne karşı hareketsiz duran tüylü bulutlar, o harikulade, eşsiz mavinin derinliğini ve saflığını artırdı.
Ağaçlarda yığınlar halinde ölen zengin sarı yaprakları tek bir nefes bile kıpırdatmadı; ve bahçenin son gülü, olgunluğun tüm çiçek açmasına rağmen, ilk yaprağını dökmüş ve çürümeye ilk saygısını sunmuştu.
Valerie onu kopardı ve yürüyüş yolunun bir ucundaki alçak bir bahçe koltuğuna oturduğumuzda gülümseyerek bana verdi. Ona teşekkür ettim ve neden bilmiyorum, ceketimin düğme iliğine geçirmeden önce dudaklarıma götürdüm. Birkaç dakika süren bir sessizlik oldu.

Sonunda "yakında iyileşeceğimi ve Edeldorf'a uzun süre veda etmem gerektiğini" söyleyerek sessizliği bozdum.

Sanki hoş düşünceler silsilesini yarıda kesmişim gibi başladı,
ve pişmanlık ve umut dolu sıradan bir ifadeyle,
"Kendimi acele ettirmem" diye cevap verdi; ama sesinin her zamankinden daha kısıtlı olduğunu düşündüm ve konuşurken başını çevirdi.

"Valerie," dedim ve ona ilk kez Hristiyan ismiyle sesleniyordum, "kendisinden tatsız bir gerçeği gizlemenin bir faydası yok: görevim, karakterim, her şey bana yeterince iyi olduğumda
mutlu hayatımı burada bırakmamı emrediyor. Ne kadar pişman olacağımı tahmin edebilirsin, ama bana gösterdiğin tüm nezaket için ne kadar minnettar olduğumu hayal bile edemezsin. Eğer kız kardeşim olsaydın, bana daha fazla hoşgörü gösteremezdin. Duygularımın yarısını ifade etmek benim doğamda yok, ama inan bana,
nereye gidersem gideyim, zamanın veya mekanın herhangi bir noktasında, hafızamdaki en parlak
mücevher Kontes de Rohan'ın adı olacak."

"Az önce bana Valerie dedin," dedi hemen.

"Pekala, Valerie'den," diye cevapladım. "Kardeşin
benim en eski dostumdur--zavallı Bold'dan bile daha eski." O akıllı köpek ayaklarımızın dibine uzanmıştı ve sanki hiçbir şey anlayamıyormuş gibi gülünç bir
ağızlık ifadesiyle birinden diğerine bakıyordu. Neden o anda bana Beverley gölündeki yaşam ve ölüm için verilen görkemli mücadeleyi bu kadar acı bir şekilde hatırlattı? O yüz! O yüz!
tatlı, hüzünlü gülümsemesiyle beni asla rahatsız etmeyecekti? "Evet,
Valerie," diye devam ettim, "beni bir kardeş olarak kabul etmesi sadece beklediğim şeydi, ama senin yorulmak bilmeyen nezaketin beni alt ediyor.
İnanın bana, bunu çok derinden hissediyorum ve sizi, oh! büyük bir
pişmanlıkla terk edeceğim!"

"Ve biz de sana çok üzüleceğiz," diye cevapladı Valerie, kızarmış yanaklarıyla ve pek de sabit olmayan ses tonlarıyla. "Ama biraz daha kalamaz mısın?
Sağlığın henüz tam olarak yerine gelmedi, yaran iyileşmiş olsa da,
ve--ve--gittiğinde çok yalnız olacaksın."

"Senin için değil," diye cevapladım; "genç Kontes de Rohan için değil (peki, Valerie, o zaman), herkes tarafından hayranlıkla izleniyor ve aranıyor. Güzel ve seçkin, istediğin yere git, kesinlikle saygı ve sevgi kazanacaksın. Hayır, tam tersi, _ben_ yalnız kalacağım, istersen."

"Ah, ama erkekler çok farklı," dedi, o uzun, koyu kirpiklerinin altından bir bakışla. "Nereye gitseler, ilgilerini çekecek, meşgul edecek, yapacak, sevecek çok şey buluyorlar."

"Benim durumumda değil," diye cevapladım, arkadaşıma cevap vermektense kendi düşüncelerimi takip ederek. "Aramızdaki farka bak. Senin
evin, kardeşin, arkadaşların, bakmakla yükümlü olduğun kişiler, senin sevgini takdir edip karşılık verebilecek
her şey var; benimse, dünyada
atlarım ve kılıcımdan başka hiçbir şeyim yok."

Doğrudan yüzüme baktı, yüz hatlarından bir bulut geçti sanki ve gözyaşlarına boğuldu. Bir an sonra, sanki kalbi kırılacakmış gibi
göğsümde hıçkırıyordu.

Ahır avlusunda bir atın nal sesleri duyuldu ve Victor, solgun ve heyecanlı bir şekilde bahçede yürürken, Valerie hızla eve
girdi.

BÖLÜM XXV

"KARANLIK VE SIKICI"

Londra'nın bezelye çorbası kıvamındaki sisinin yoğunluğu çiseleyen yağmura dönüşüyor.
Mayfair'deki sokak lambaları ve alan korkulukları, kırsalda kilometrelerce uzaktaki çıplak koruluklar ve yapraksız çalılıklar gibi ıslaklıkla sırılsıklam.
Çirkin, sefil bir gün ve özellikle bu iğrenç kasabada, uzun boylu yaşlı bir beyefendinin düşündüğü gibi,
otelden yeni çıkmış, soğuk, nemli atmosfere; ve iyi sarılmış dış görünüşü, kusursuz galoşları ve şık şemsiyesi, kış mevsiminde sokaklarda nadiren karşılaşılabilecek türden birini gösteriyor. Dağınık kaldırımda yolunu seçerken, yanından geçen her atın hareketini taramak için döner ve ayrıca, geçen şapkaların altındaki çeşitli insanlara inatla ve aynı zamanda alışkanlığın nasıl ikinci bir doğa haline gelebileceğini kanıtlayan bir bilinçsizlik havasıyla yaklaşır. Süreç genellikle hayal kırıklığıyla, hatta iğrenmeyle sonlanır ve Sir Harry Beverley--çünkü Somersetshire Baronet'inden aşağı kalır bir kişi değildir--her adımda dünyadan giderek daha fazla hoşnutsuz görünerek yürümeye devam eder. Grosvenor meydanında yürürken etrafına sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi hüzünle bakar.
Çok fazla hayal kurmadığı bir göreve bağlı gibi görünür ve bir veya iki kez geri dönme noktasına geldiği açıktır. South Audley Caddesi'ndeki hızının artmasına bakılırsa, cesareti hızla
kaybolmaktadır; ama Chesterfield House'un görünümü, altın çağındaki ihtişamlarını iyi hatırladığı, onu rahatlatır; ve "zavallı D'Orsay!" diye içinden bir haykırışla ve dünyayı sadece bıyıkları ve fayton atının yardımıyla fetheden o sıra dışı adamın zihinsel bir vizyonuyla Sir Harry yürümeye devam eder. "Geriye dönüp bakmak hoş," diye düşünür yorgun yaşlı "dünya adamı"--"Crocky's ve Newmarket'ın, parlak dörtnala koşularıyla neşeli Melton'ın, şirin küçük akşam yemeklerinin ve keyifli whist partilerinin olduğu o günler. Londra da benim zamanımda çok farklıydı. Toplum o kadar büyük değildi ve _biz_" (yani
soliloquer ve yakın arkadaşları) "istediğimizi yapabiliyorduk. Ah!
keşke tekrar gelmek için zamanım olsaydı!" ve bir şey
Sir Harry'nin kalbine vuruyor gibi görünüyor, çünkü eğer gerçekten bir kez daha yaşayabilseydi,
onu ne kadar farklı geçireceğini düşünüyor. Sadece iyilik yapmak için yaşayan her insan böyle düşünür. Bir zamanlar önümüze çok neşeli ve güneşli, mısır, şarap ve yağla dolu vadiye
bakmak ve onu ne kadar çorak bıraktığımızı görmek sonunda korkunç.
İyiliklerinizi
parmaklarınızla sayın, tıpkı bir yolcunun geçtiği milleri,
bir tüccarın kazançlarını veya bir sporcunun başarılarını sayması gibi --
bir günde bir tane sayabilir misiniz? Bir haftada? Bir ayda? Bir yılda? Ve yine de diğer terazidekileri dengelemek için büyük bir hisse senedine ihtiyacınız olacak. İnsan akıl yürüten bir varlık ve özgür bir aktördür: her iki ayrıcalığı da garip bir şekilde kullanır.

Sonunda Sir Harry, en parlak kapı tokmaklarına ve en pembe muslin perdelere sahip, pencerelerinde çiçekler olan ve bu sıkıcı karanlık günde bile neşeli bir güzellik havası olan temiz, küçük bir evin önünde durur. Fransız hizmetçileri her zaman olduğu gibi temiz ve güneşli bir şekilde,
ziyaretçinin kapısını çalar ve "Monsieur"ün "de
Service" olduğunu; veya başka bir deyişle, Kaptan Ropsley'nin o sabah "hazırlıksız" geldiğini bildirir. Baronet dışarıdaki bir odada gereksiz kıyafetlerinden
çıkarken, lüks küçük ininde Muhafız'a bir göz atalım.

Ropsley konforu çok iyi anlıyor ve odaları, sanki inzivaya başkanlık edecek kadınsı bir deha varmış gibi zevkli bir şekilde döşenmiş ve güzelce düzenlenmiş.
Hiçbir şekilde durum böyle değil. Ropsley, hayatındaki başarısının çoğunu kalbinin katılığına borçlu olduğunun gayet farkında ve o, şimdiye kadar güzel bir sahte yüzü
çeken en güneşli gülümseme uğruna oyunda tek bir puanı bile
fedecek bir adam değil. O, zevk adamı olduğu kadar iş adamı da değildir, ancak onun için zevk iştir ve iş zevktir. Sağlam hesapçı bir kafası, soğukkanlı kararlı bir ruhu, bolca siniri, duygusuzluğu ve neredeyse hiç hissiyatı yoktur. Tam da başarılı olacak adamdır ve kendi kariyerinde başarılı olur, olduğu gibi. Modada bir üne kavuşmuştur, dünyada bir konum edinmiştir; kısıtlı bir gelirle en yüksek toplumda ve her şeyin en iyisiyle yaşamaktadır; ve tüm bu avantajlar için teşekkür edeceği kimse yoktur, kendisinden başka. Lüks koltuğunun derinliklerinde uzanmış, puro içerken ve Rabelais'nin kaba nüktelerinin tadını çıkarırken, güçlü keskin hicivleri ve aşırı incelik eksikliği kendi zihniyetine hayranlık verici şekilde uygundur, bir frenolog hemen karakterini geniş ama belirgin olmayan alnından, soğuk, kedi gibi, gri gözünden ve kusursuz bir ağzın köşelerinde oynayan alışılmış alaycı ifadesinden okurdu. Yakışıklı olsa da, gözün bakmayı sevdiği bir yüz değildir. Hizmetçisinin duyurusu ile ziyaretçisinin girişi arasındaki kısa aralıkta, Ropsley Rabelais'yi tamamen aklından çıkarmak, Sir Harry ile yapmaya kararlı olduğu konuşmanın önemli noktalarını gözden geçirmek ve o zamana kadar bilinçsiz olan kişiyi biraz şaşırtması muhtemel iki veya üç karmaşık hesaplamayı "kaba" olarak çözmek için zaman bulur. Sigarasını atıyor, çünkü "eski okulun" önyargılarına boyun eğiyor ve arkadaşını içtenlikle elini sıkarak, onu şehre davet ediyor, ateşi karıştırıyor ve onu gördüğüne gerçekten de çok sevinmiş gibi görünüyor.

Sir Harry genç arkadaşına çok hayran, ikisinin doğasında bir benzerlik var; ancak yaşlı adamın edindiği kurnazlık, kıdemsizinin güçlü zekası ve kararlı iradesiyle boy ölçüşemez.

"İstediğin gibi geldim, sevgili dostum," dedi Baronet, "ve Constance'ı da yanımda getirdim. ----'nin Oteli'ndeyiz, bu arada, orada çok kötü bir aşçıları var: ve dün gece geldim, bu sabah da buradayım."

Ropsley, her zaman yaptığı gibi, Bayan Beverley'nin adının geçmesi üzerine eğildi;
tuhaf, yarı kötü niyetli küçük bir eğilmeydi bu. Sonra soğuk parlak gözleriyle babasının yüzüne bakarak, aniden şöyle dedi: "Çok büyük bir karmaşaya girdik ve seni hemen görmem gerekiyor."

Sir Harry irkildi ve solgunlaştı. Birçok kişinin içinde bulunduğu ilk "çok büyük karmaşa" değildi ama bu süreç için çok yaşlandığını ve bıkmaya başladığını hissediyordu.

"Sanırım o faturalar," diye gözlemledi gergin bir şekilde; "Ben de bunu bekliyordum."

Ropsley başını salladı. "İkisiyle görüşebilirdik," dedi, "ve üçüncüyü yenileyebilirdik, Green'in haylazlığı ve Bolter'ın başarısızlığı olmasaydı.
Ancak, şimdi bunların hepsinden bahsetmek için çok geç; o mektubu oku, Sir
Harry, sonra bana Jonathan'ın 'biraz ağacın tepesinde' dediği şey olmadığımızı düşünüp düşünmediğini söyle."

Konuşurken Baronet'e bir avukat mektubu uzattı. İkincisi, incelemeye devam ettikçe giderek daha da solgunlaştı; sonunda
elinde ezdi ve büyük bir yemin etti.

"Daha fazlasını yapamam," dedi boğuk bir sesle; "Artık
bir metelik daha alamayacak kadar battım. Mülkiyet o lanetli evlilik anlaşmalarıyla o kadar bağlantılı ki, kendi kapımın önünde bir tahta parçası bile kesemem. Bolter ödeseydi devam edebilirdik. Alçak herif!
Karşılayamayacağı yükümlülükler altına girmeye ve dürüst insanları
deliğe atmaya ne hakkı vardı?"

"Gerçekten ne hakkı?" diye cevapladı Muhafız, sessiz bir gülümsemeyle, sanki bu argümanın zavallı Bolter'ınkinden başka durumlara da uygulanabileceğini düşündüğünü ima ediyordu. "Ben mevki sahibi olmayan bir adamım, Sir Harry, ve
mal sahibi değilim; gidersem neredeyse hiç kimse beni özlemeyecek. Şimdi seninle durum farklı: Düşüşün dünyada bir gürültüye ve Somersetshire'da olumlu bir
çöküşe sebep olur" (Baronet irkildi). "Ancak, ikimiz de
bir çaba sarf etmeden kastımızı ve karakterimizi kaybetmek istemeyiz.
Yapılabilecek
hiçbir şey_ yok mu?"

Sir Harry giderek daha da şaşkın görünüyordu. "Zaman," diye mırıldandı, "zaman;
keşke biraz zamanımız olsaydı. Bu adamları göremez misin, sevgili
Ropsley, ve onlarla biraz konuşamaz mısın, ve onlara kendi çıkarlarını gösteremez misin?
Sana benim adıma hareket etmen için tam yetki veriyorum. Her şeyi sana emanet etmeliyim.
Yolumu göremiyorum."

Ropsley, masanın üzerinden geniş kırmızı bir cilt, genişletilmiş bir bahis kitabı gibi bir şey itti. Bu onun alay emir defteriydi ve
doğru sütunlarında şu korkunç gerçek yazılıydı: "Teğmen ve Yüzbaşı Ropsley'e acil özel işler için belirsiz bir süre için izin verilmişti." Sir Harry'nin eli, kitabı geri verirken titriyordu. Her fırsatta arkadaşına ve müttefikine danışmaya o kadar alışmıştı ki, kendi yargısına ve enerjisine güvenme alışkanlığını o kadar edinmişti ki,
şimdi yardımsız ve tek başına yüzleşmesi gereken zorlukları düşündüğünde kendini tamamen kaybolmuş hissediyordu. Gizlenmemiş bir endişeyle, "Kahretsin, Ropsley, gemi karaya oturduğu anda gemiyi terk etmek istemiyorsun!" diye soludu.

"Ben sadece geri çekilmemi sağladım, iyi bir general gibi," diye cevapladı Ropsley,
bir gülümsemeyle; "ama korkmayın Sir Harry, sizi
ortada bırakmaya hiç niyetim yok. Yine de, siz benden daha deneyimli bir adamsınız, bu tür şeylerle uzun yıllardır uğraşıyorsunuz:
daha fazla ilerlemeden önce, size bir kez daha sormak istiyorum,
ulaşabileceğiniz bir plan var mı, önerebileceğiniz hiçbir şey yok mu?"

"Şerefim üzerine, hiçbir şey," diye cevapladı Sir Harry. "Aklımın sonuna geldim.
Para alınmalı ve ödenmeli, çünkü bu adamlar bir
uzlaşmadan
duymuyorlar. Başka bir metelik daha toplayamam. Uzun zaman önce
temizlenmiş olmalısınız. Ropsley, bana öyle geliyor ki ikimiz de sahadan yenildik."

"Henüz değil, Sir Harry," diye gözlemledi Ropsley, sessizce; "Eğer siz
onaylarsanız ve yapılabileceğini düşünüyorsanız bir planım var."

"Aman Tanrım! Her zaman İngiltere'deki en zeki adam olduğunu söylerdim," diye patladı zavallı Sir Harry, bir şansın gölgesini hevesle yakalayarak.
"Elbette, bunu elde edelim. Onaylayalım! Sadece bizi bu beladan kurtaracak
her şeyi onaylarım. Hadi, söyle bakalım, Ropsley.
Ne oldu?"

"Oturun, Sir Harry," dedi Ropsley, çünkü Baronet odada gergin bir şekilde
aşağı yukarı yürüyordu; "Hadi, sessizce ve iş gibi konuşalım. Everdon'dan Beverley'e geldiğim günden beri (bu arada, Somersetshire'da içtiğim ilk iyi şarap şişesiydi) o günden beri sen ve ben yakın arkadaşız. Senin deneyimlerinden ve dünya hakkındaki
engin bilginden faydalandım; ve bence sen de benim enerjimden ve ilgilendiğimiz birçok konuda gösterdiğim titizlikten
bir miktar avantaj elde ettin. Argyllshire'daki madenlerle ilgili o meselenin tüm itibarını alıyorum ve sana bu işte çok faydalı olduğumu bilmediğimi iddia etmek benim açımdan yapmacıklık olur. "

"Doğru, sevgili dostum," diye cevapladı Baronet, biraz
tedirgin görünerek; "eğer tavsiye ettiğin gibi satmasaydım, o zaman 'bitmiş' olurdum ve itiraf ediyorum ki büyük olasılıkla--" "mahvolmuş," diyecekti Baronet, ama kendini tuttu ve "şimdi çok engellendim"
ifadesini kullandı.

"Şey, Sir Harry," diye devam etti arkadaşı, "sen ve ben dünya insanlarıyız;
hepimiz, o saçma sapan adamların dostluktan ve benzeri şeylerden bahsettiğini biliyoruz. Bizim böyle bir tarzda konuşmamız saçma olurdu, ama yine de bir adamın
sevdiği ve sevmediği şeyler vardır. Sen önemsediğim birkaç kişiden birisin ve senin için dünyadaki hiçbir adam için yapmayacağım şeyi yapacağım."

Sir Harry dik dik baktı. Hiçbir şekilde doğal olarak çok fazla nüfuz sahibi bir kişi olmasa da, yine de edinilmiş bir kurnazlığı vardı, diğer yaratıklarla uzun süreli bir ilişkinin etkisi, onu genel bir kural olarak bir nezaketten şüphe etmeye yöneltmişti; ve şimdi sanki arkadaşının cömert ifadelerinde bir _karşılık_ kokusu almış gibi görünüyordu.

Ropsley soğuk gri gözlerini ona dikti ve devam etti - "Daha önce söyledim, ben bir 'saman adamım' ve eğer _gidersem_ kendimden başka hiç kimse için pek önemli değil. White'ın
penceresinde iki gün beni soracaklar ve bu bir son olacak. Satıyorum,
bu kalbimi kırmayacak, çünkü askerlikten nefret ediyorum; ve sessizce
Kıta'ya doğru yola koyuluyorum, orada kendi yolumla ve kendi hızımda şeytana gidiyorum. _Festina lente_; Ben makul bir adamım ve kolayca tatmin olurum.
Bunun sizin durumunuz olmadığını kabul edeceksiniz."

Zavallı Sir Harry sadece sandalyesinde huzursuzca kıpırdanıp
kabulünü gösterebildi.

"Durum böyleyken," diye devam etti Ropsley ve sert gri
göz her zamankinden daha sertleşti ve bir burgu gibi kendini Baronet'in çalışan fizyonomisine
vidaladı; "Durum böyleyken,
elbette yaptığım her fedakarlık saf dostluk, saygı ve kendinize olan saygıdan dolayıdır. Psha! Böyle konuşmak saçmalık! Sevgili dostum, senden hoşlanıyorum; seni her zaman sevdim; Hayatımın en keyifli saatleri
senin evinde geçti ve
bu beladan
kurtulacağım, kendimi, her şeyimi, her şeyimi mahvedersem!"

Sir Harry zevk ve şaşkınlıkla kıpkırmızı oldu; ancak
sonuncu his, kendisinin ve kliğinin eskiden beri yerleşmiş ilkesini hatırladığında, hoş olandan daha baskındı: "Hiçbir şey için
hiçbir şey ve yarım peni için çok az şey."

"Şimdi, Sir Harry, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Beş bin şimdilik bizi temizleyecek. Beş binle gerekli borçları ödeyebilir, Sharon'ın o faturasını alabilir ve yeni bir başlangıç ​​yapabiliriz. Tamamen
yerle bir olmadığımızı gördüklerinde, her zaman yenileyebilirdik ve gelgitin dönüşü büyük olasılıkla bizi tekrar su yüzüne çıkarırdı. Şimdi soru şu, beş bine nasıl_ ulaşacağız? Somersetshire'dan
çıkmayacak, _sanırım_?"

Sir Harry başını salladı ve sert, acı bir kahkaha attı. "Beş bin peni değil," dedi, "eğer beni yarın asılmaktan kurtaracaksa!"

"Ve sen gerçekten hangi yöne döneceğini bilmiyor musun?"

"Bir çocuktan daha fazlası değil," diye cevapladı Sir Harry. "Beni hayal kırıklığına uğratırsan, pes etmeliyim. Eğer beni ve _kendini_ bu beladan kurtarabilirsen,
neden, her zaman yaptığımı söyleyeceğim - sen en zeki adamsın ve en iyi arkadaşsın."

"Bence yapılabilir," dedi genç adam, ama artık arkadaşının yüzüne bakmıyordu; ve neredeyse anında kaybolan hafif bir kızarma, yüz hatlarından geçti. Elinde bir kart kalmıştı; onu
sonuna kadar saklamıştı; şimdi oynaması gerektiğini düşünüyordu. "Size hiç söylemedim, Sir Harry, İrlanda'da birkaç dönüm arazim var,
mütevelli heyetinin elinde sıkı bir şekilde bağlı, ancak onların izniyle
satış yetkisine sahibim. Dünyada kalan tek mülküm bu; ihtiyacımız olan
toprağı toplayacak ve--geri kalanı takip edecek."

Bu yeterince doğruydu. Kumarbaz, sefahat düşkünü, zevk adamı olduğu için,
Ropsley her zaman ana şansı göz önünde bulundurmuştu. Her çeşit insanı tanımak ve birkaç spekülatif ve para kazandırıcı planla küçük bir şekilde ilgilenmek onun sisteminin bir parçasıydı. İrlanda'nın İpotekli Mülkleri Yasası'nın kabul edilmesinden sonra, Newmarket'taki şanslı bir yatırım, Muhafızımızın Cox ve Co.'daki hesabının alacak tarafına birkaç bin dolar yatırmıştı. Şehirde borsa simsarı bir grup arkadaşıyla yemek yerken, Dublin'e bir günlük mesafede, bunun için bir sermaye yatırımı olduğunu tesadüfen duydu. Altı saat sonra Ropsley trene bindi ve altı haftadan kısa bir süre içinde çeşitli kazançlı İrlanda arazilerinin sahibi oldu. Bu arazileri, bu filozofun çoğu insandan daha fazla "gelecekteki kazançların canlı hissi" olarak adlandırabileceği minnettarlık uğruna tereddütsüz feda etmeye hazırdı. "Evet, gerisini takip edecek," diye tekrarladı, ateşi şiddetle karıştırdı ve şimdi dikkatle hitap ettiği adamdan _uzaklara_ bakarak, "Sir Harry, siz dünya adamısınız - beni çok iyi tanıyorsunuz, birbirimizi kandıramayız. Sizin için çok şey yapmak istesem de, bir adamın sadece kendisi ve suç ortağının hesaplamalarında hata yaptığı için son meteliğini feda ettiğini düşünemezsiniz. Hayır, Sir Harry, sizin şerefiniz benim için kendi şerefim kadar değerlidir - hayır, daha da değerlidir, çünkü şimdi daha önce hiç olmadığımız kadar yakın bir şekilde birbirimize bağlanabileceğimizi ve ilişki bağlarının bana, dostluk bağlarının bana verdiği gibi, yeteneklerimin en iyisiyle size yardım etme hakkını verebileceğini umduğumu ifade etmek istiyorum."

Sir Harry ağzını açtı ve sandalyesini ateşten geri itti. Engellenmiş, sıkıntılı, mahvolmuş olmasına rağmen, Constance Beverley'i tabiri caizse "bir tabak çorba" karşılığında satmak güçlü bir önlem gibi görünüyordu;
ve böyle bir sözleşme fikri bile Baronet'in nefesini kesti. Bu düşünce onun zihnine hiç de yabancı değildi; Muhafızla çok fazla ilişki kurduğu ve yeteneklerini, kurnazlığını ve çekici niteliklerini takdir etme fırsatı bulduğu son iki üç yıldır, ikincisi yavaş yavaş zihninde ve karakterinde tam bir hakimiyet kazanıyordu. Sir Harry, müttefikinin elinde ipleri tutan bir çocuk gibiydi; ve her zaman güvenebileceği bu dayanağın, bu "hazır hesapçının" ve her acil durumda danışabileceği tükenmez kaynaklara sahip bir adamın olmasının hem çok keyifli hem de avantajlı olacağı sık sık aklına gelmişti. Baronet'in aklından bazen belirsiz fikirler geçiyordu, kızının, sürekli olarak içine atıldığı hoş bir adamla (sevgili kelimesi babasının sözlüğünde yoktu) evlenmek için yeterince _sevgili_ hale getirilmesinin mümkün olduğu; ve sonra, Constance bir mirasçı olduğu ve Baronet'in kendisi de, bizim hiçbir ilgimizin olmadığı belirli bir anlaşmanın şartlarıyla, evliliğindeki çeşitli parasal sıkıntılardan kurtulacağı - neden, bu tüm taraflar için hoş bir düzenleme olurdu ve Ropsley gelip Beverley'de yaşayabilir ve hep birlikte mutlu olabilirdi.

Baronet'in zihninde belirsizce dolaşan fikirler bunlardı, kendisine çok az izin verdiği o düşünme anlarında; ama o bir babaydı ve tüm kusurlarına rağmen nazik bir babaydı; ve henüz
kızının eğilimlerini zorlamak ya da
genç hanıma uymayan herhangi bir talibi kendi nüfuzuyla teşvik etmek aklına bile gelmemişti. Constance'ı kendi tarzında seviyordu - dünyadaki her şeyden daha çok, kendi rahatı ve Newmarket'ta çok heyecan verici ve
yakın bir yarış dışında. Bu yüzden, aslında hissettiği gibi,
Ropsley'nin teklifi karşısında biraz şaşırmış gibi görünüyordu, bir beyefendi olarak kendi içgüdüsü ona bunun özellikle kötü zamanlanmış olduğunu söylüyordu.

Gergin bir şekilde güldü ve arkadaşına nezaketi için teşekkür etti. "Bayan Beverley'e gelince," diye kekeledi; "neden--bilirsin, sevgili Ropsley,--iş iştir ve zevk de zevktir. Ben--ben--hiçbir
isteğim yoktu,--en azından kararımı vermemiştim--ya da daha doğrusu, kızımın bu kadar erken yaşta yerleşmesi konusunda kesin bir niyetim yoktu. Onun bir
mirasçı olduğunu biliyorsun--çok büyük bir mirasçı" (Ropsley gerçekten de öyleydi, yoksa
şu anda tartışma noktasında olmazlardı), "ve o
harika bir eş bulmayı düşünebilir; hatta, Constance Beverley
herhangi biriyle evlenebilir. Yine de, onun eğilimlerini asla engellemem; ve eğer sen, sevgili dostum, kendini ona kabul ettirebileceğini düşünüyorsan, neden, itiraz etmem, çünkü biliyorsun ki, bir damadın olarak senden daha çok
hoşlanabileceğim hiçbir erkek yoktur."

Ropsley ayağa kalktı, yeni babasının elini içtenlikle sıktı, öğle yemeği için zili çaldı ve Baronet'in hoşnutsuzluğuna rağmen, bunu hemen halledilmiş bir şey olarak gördü.

"Benim işim uzun sürmeyecek," dedi, konuğuna büyük bir
bardak şeri içmesinde yardımcı olurken. "Bir hafta daha yurtdışına gitmiyorsun; o zamana kadar
tüm düzenlemelerimi, _bizim_ düzenlemelerimizi yapabilirim. Neden
birlikte seyahat etmeyelim? Uşağım Avrupa'nın en iyi kuryesidir; hiçbir sorun yaşamazsın, sadece her şeyi bana bırak."

Sir Harry sorundan nefret ederdi. Sir Harry Kıta'yı severdi. Plan tam olarak onun zevklerine ve alışkanlıklarına uygundu; bu yüzden hepsinin aynı anda başlaması kararlaştırılmıştı - bir aile partisi.

Peki bu genç hanım tüm bu zaman boyunca nerede? Bu kadar çok entrikanın asıl kaynağı, tüm bu mekanizmanın itici gücü? Kasvetli otelin ön oturma odasında, derin düşüncelere dalmış bir şekilde ateşin başında oturuyor - üzgün suratına bakılırsa - pek de neşeli bir
tanımlama değil. Şöminenin üzerinde Landseer'in ünlü Newfoundland köpeğinin büyük bir gravürü asılı, kalemiyle ölümsüzleştirdiği "Hayvanları Koruma Derneği Üyesi". Kadın, geniş, dürüst alnına, doğru sözlü, zeki yüze, dinlenme halindeki gücü ifade eden görkemli tavra bakarken iç çekiyor. Ya bu odadaki ışık çok kötü, ya da gravürün üzerindeki cam loş ve bulanık ve köpek sisin içinde çömelmiş gibi görünüyor, ya da Constance Beverley'nin koyu gözleri yaşlarla mı donuklaşmış?

XXVI. BÖLÜM

"GÖZETİM"

Arkadaşımı _chasse_'deki başarısı konusunda sorgulamadım. Victor
belli ki huzursuzdu ve birkaç sıradan sözden sonra
dairesine döndü, oradan akşam yemeğine kadar tekrar görünmedi.
Valerie de ortalıkta yoktu ve öğleden sonrayı
_salonda_ garip bir ziyaretçiyle geçirdim, oda görevlisi tarafından Monsieur Stein olarak
tanıtılan ve itiraf ediyorum ki Edeldorf'taki işini
keşfetmekte zorlandığım
bir ziyaretçiyle.

Zaman yeterince keyifli geçti. Düşünmeye istekli değildim, ki bu süreç mevcut koşullar altında beni ancak
bir karmaşa labirentine
sürükleyebilirdi; ve yeni tanıdığım kişi, dünyayla çok fazla etkileşimde bulunarak
edinilmiş olması gereken bir bilgi ve sohbet hazinesine sahipti.

İngiliz alışkanlıkları ve İngiliz siyaseti konusunda oldukça bilgili görünüyordu,
birine büyük hayranlık, diğerine ise ilgi duyduğunu söylüyordu. O da
hizmet etmişti, dedi, ancak tam olarak hangi
sınıfta olduğunu anlayamadım; ve genel olarak, açıkça çeşitli deneyimlere ve önemli kazanımlara sahip bir adamdı.

Doğal olarak sessiz ve özellikle yabancılara karşı mesafeli olmama rağmen, yeni tanıdığım kişide, kendime rağmen iletişim kurmaya
yönelik bir şey vardı. Tüm konuşması ve dış görünüşü o kadar
_gizli_, tavırları o kadar rahat ve yapmacıksızdı ki; sessiz gülümsemesinde ve sakin telaffuzunda o kadar
çok
iyi mizah ve _canlılık_ vardı ki, kendimi neredeyse bilinçsizce olayları ayrıntılarıyla anlatırken ve bir zamanlar
beceremediğimi düşündüğüm bir kolaylıkla bilgi aktarırken buldum. Monsieur Stein dinledi, eğildi, gülümsedi ve burada ufak bir soru sordu veya orada bir gözlemde bulundu, bu da
onun da
benim üzerinde durduğum konulara oldukça aşina olduğunu kanıtladı; ayrıca
kendisine Türk siyasetinin tüm sistemini ve o sendeleyen ülkenin bizimkiyle ilişkilerini
açıkladığımı söyleyecek kadar açık sözlü olduğu için bana iltifat etmekten de geri kalmadı.
Akşam yemeğinden önce tuvalete gitmek için gittiğimizde,
arkadaşım, odaların hizmetçisi, kolu yukarı çıkmama yardım eden (ah!
bir önceki gece Valerie'nin koluydu!) "kimdi, bu Monsieur Stein,
bu kadar beklenmedik bir şekilde gelmişti ve henüz Kont'u görmemişti?" diye sormaktan kendimi alamadım.
Adamın yüzü, misafir hakkında tam bir cehalet içinde olduğunu
söylerken, karışık bir dehşet ve iğrenme ifadesi aldı; ama Kont Victor'un bir arkadaşı olup olmadığıyla ilgili bir soru eklediğimde, feragatnamesi
durumun gerektirdiğinden çok daha güçlüydü. "Pekala," diye düşündüm, "bu akşam Valerie'den her şeyi öğreneceğim;" ve
tuvaletimle devam ettim - itiraf edeyim mi? - hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar fazla çaba sarf ederek.

Ama akşam yemeğinde buluştuğumuzda, şimdiye kadar neşeli ve canlı olan grubumuza bir soğukluk düşmüş gibiydi. Victor, her zamanki gibi nazik ve kibar olmasına
rağmen, çekingen, dalgın ve keyifsizdi. Valerie sırayla kızarıp bembeyaz oldu, sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi ve gözlerinin bir kez bile
benim yönüme kaymasına izin vermedi. Ben de üzgün ve meşgul hissettim.
Yaklaşan ayrılışım ruhlarıma bir nem düşürmüş gibiydi; ve yine de
Valerie'nin gizleyemediği pişmanlığını ve geleceğime olan açık ilgi itirafını düşündüğümde, kalbim garip, şaşırtıcı bir heyecanla, yarı
zevk, yarı
acı ile sıçradı. Ancak Mösyö Stein, bu rahatsız edici hislerin hiçbirinden
acı çekmiyor gibiydi. Yiyor, içiyor,
konuşuyor, hoş şeyler yapıyordu ve tüm bunların arasında
bir vaşak bakışıyla muhteşem mobilyaları, pırıl pırıl tabağı, gösterişli süvari üniformaları giymiş hizmetçileri, seçkin şarabı ve Edeldorf'un _menage_'ının her zaman dikkate değer olduğu mükemmel yemekleri fark ediyor gibiydi. Yemek masasının üzerine parıltısını
yayan parlak ışıkta, giyinmeye gitmeden önce yaptığımdan daha ayrıntılı bir şekilde yeni tanıdığımı inceleyebildim. Bana,
istisnasız, şimdiye kadar tanıştığım _en_ ​​dikkat çekici adam gibi geldi. Ne genç ne yaşlıydı, ne esmer ne de açık tenliydi, ne kısa ne uzun, ne tıknaz ne de zayıftı; sivil bir adamın kıyafeti, son derece sade ve özensizdi; sessiz ve yapmacıksız tavrı, tüm dış görünüşüyle ​​hayranlık uyandırıcı bir uyum içindeydi. Adamda askeri hiçbir şey yoktu, sadece kısa kesilmiş ve dikkatlice eğitilmiş bir bıyık; ancak bu savaşçı uzantı, hafif bir kamburluk ve bir askere ait olmayan biraz tereddütlü bir yürüyüşle yine çelişiyordu. Açık kirpikli, soğuk, ölü gri gözleri de yumuşak ve uykuluydu. Bir keresinde Valerie'ye doğrultulmuş bir şimşek bakışı yakaladığımı hayal ettim; ancak gözbebekleri, sarkık göz kapaklarıyla o kadar çabuk gizlenmişti ki, bunun kendi hayal gücümün bir
oyunundan daha fazlası olduğuna ikna olamadım. Genel olarak M. Stein, İngiltere'de daha fazla karakteristik nitelik olmadığı için kesin bir şekilde "çok centilmen" olarak tanımlanacak bir adamdı; Fransa'da gösterişsiz bir şifre olarak göz ardı edilirdi; dostlarım Türkler onun sessiz, mütevazı tavrına sessiz bir onay verirlerdi. Macaristan'da onun varlığı neden bizim evde "ıslak battaniye" dediğimiz şeye dönüşüyordu?

Akşam yemeği yavaş ilerliyordu. Mösyö Stein esas olarak Kont de Rohan'a hitap etti; ve ben onun konuğuna verdiği cevapların, her zamanki açık sözlü tavrına ve en üstte ne varsa onu söyleme şeklindeki ilgisiz tavrına tamamen yabancı bir ihtiyat ve çekingenlikle işaretlendiğini söylemekten kendimi alamadım. Havası bana _şişkinlik_ duymamaya kararlı bir adam fikrini verdi. Her zamankinden daha az şarap içti; ve genel olarak kesinlikle rahat değildi. Valerie de gözlerini masa örtüsünden kaldırdığında, Monsieur Stein'a doğru tedirgin bir şekilde baktı; ve ben ona
rastgele bir yorum yaptığımda, o kadar dalgın ve sert bir şekilde cevap verdi ki
benim açımdan bu küçük, kötü organize edilmiş partide rahatsız ve _de trop_ hissetmeme neden oldu. Kahve
geldiğinde ve yeni gelen misafir Valerie'ye nazik bir reveransla elini uzatarak onu oturma odasına geri götürdüğünde hepimiz rahatladık, ben de Victor'la onu takip ettim ve eski arkadaşıma İngilizce olarak fısıldama fırsatını değerlendirdim--
"Her şey ve herkes hakkında biraz bilgi sahibi gibi görünen ve bilgi açlığı bu kadar
sönmez görünen bu beyefendi kim, Victor?"

"Şşşş!" diye cevapladı Victor, önümüzdeki çifte tedirgin bir bakış atarak; "O da senin kadar iyi İngilizce konuşuyor, ama sana söylemediğini söyleyebilirim. Sevgili Vere, Tanrı aşkına, bu gece sakin ol ve dilini tut!"

O anda Valerie döndü ve kardeşine önemsiz bir gözlemde bulundu, ama yüzünde, duyulduğunu hissettiren uyarıcı bir ifade vardı. Bir sonraki anda, çalışma masasının etrafında oturmuş, sanki dünyadaki en yakın arkadaşlarmışız gibi, onun nakışlarının erdemleri hakkında neşeyle sohbet ediyorduk.
Elbette, kadınların işi en zararsız ve en az şüpheli türden sohbetleri teşvik eder; ve sanırım Kontes Valerie'nin dikişinin incelikleri veya o hanımın zarif ve kadınsı işinde sergilediği beceri hakkında herhangi birimizin yaptığı yorumlara kesin bir anlam yüklemek gerçekten zor olurdu.

Akşam uzadıkça uzadı. Bay Stein, ülkenin durumu, köylülerin durumu, Hükümetin planları ve Avusturya hazinesinin asla ödeyemeyeceğini düşündüğü bir demiryolu projesi hakkında serbestçe konuştu. Victor dinledi ve neredeyse hiç konuşmadı; Valerie demiryoluyla ilgileniyor gibiydi ve bu konuyu olabildiğince uzun süre takip etmeye kararlıydı; ben ise keyifsiz ve açıkçası mizah duygusuz bir şekilde üçünün de sessizce gözlemcisi olarak oturuyordum. Alışılmış meşguliyetlerimden mahrum kaldım ve bir hasta olarak alışkın olduğum ilgi ve alakayı özledim. Valerie her zamanki gibi bana çay yapmadı, bana işlemelerinin kurnaz ihtişamını yüzüncü kez açıklamadı, bir kadının sizi rahatı için vazgeçilmez kıldığını düşündürdüğü binlerce önemsiz konuda yardımımı istemedi; ve ben
sonuç olarak biraz somurtkan olmasam da, üzgün hissedecek kadar çocuksuydum.
Sonunda sabrımı yitirdim ve okuduğum
kağıdı aniden yere atarak Kontes Valerie'den "bize biraz müzik vermesini" istedim,
son derece masum bir şekilde ekledim, "Lütfen 'The
Honijady'den o güzel marşı çalın--çok ilham verici ve tamamen ulusal!"

Eğer odaya bir mermi düşseydi ve Valerie'nin çalışma masasının altında vızıldayarak çalışmaya başlasaydı, benim çok doğal isteğimden daha büyük bir dehşet yaratamazdı. Kontes ölümcül bir şekilde
solgunlaştı ve eli öylesine titredi ki iğnesini zor tutabiliyordu. Victor, muazzam bir küfürle sandalyesinden kalktı ve şömineye doğru yürüdü (çünkü bir sobadan ziyade bir ızgarayı tercih edecek kadar İngilizdi), zaten çok büyük olan ateşi gereksiz bir enerjiyle karıştırmaya başladı, sanki talihsiz gözlemimi bastırmak istercesine sürekli konuşuyordu. Mösyö Stein, yıldırım gibi bakışlarından birini -bu sefer yanılma payı yoktu- hepimize doğru fırlattı ve sonra eski sakinliğine geri döndü; bense affedilemez bir kabalık yaptığımı hissediyordum ama hayatım boyunca bunun nasıl veya neden olduğunu keşfedemedim. O akşam daha fazla sohbet etme girişiminde bulunmak umutsuzdu. Misafir bile yeterince çabaladığını düşünmüş gibiydi ve her zamankinden daha erken bir saatte geceyi geçirmek üzere yatağa girdik. Ertesi sabah aşağı indiğimde gitmişti.

Victor kahvaltıda görünmedi ve Valerie'nin kardeşi için mazeretleri bir miktar kısıtlama ve resmiyet ile dile getirildi ki bu beni çok rahatsız etti.

"Victor," dedi, "kahya ve toprak acentesiyle meşguldü. Yapacak çok işi vardı; saatlerce boş vakti olmazdı ama yolculuğuna başlamadan önce beni görürdü."

"Yolculuk!" dedim; "hangi yolculuğu yapmayı düşünüyor? Ve tüm bu gizem ve karmaşa ne? Affedersiniz Kontes Valerie, ben açık sözlü bir adamım, Victor benim en eski arkadaşım ve size herhangi bir konuda yardımcı olabileceğim veya sizi rahatlatabileceğim
sırda olduğumu iddia ediyorum."

Bana bir kez daha, bana _bir başkasını_ hatırlatan o açık sözlü, güven dolu bakışla baktı; ve elini benimkine koyarak şöyle dedi:

"Sana güvenebileceğimizi biliyorum; sana _benim_ güvenebileceğimi biliyorum. Victor
_tehlikeye girdi_; kendini aklamak için Viyana'ya gitmeli. Dün, aslında bir emir anlamına gelen bir ipucu aldı. Kendi topraklarımızda bile
yaşama özgürlüğümüz yok," diye ekledi acı bir şekilde ve eski meydan okuma parıltısı yüz hatlarında parlayarak; "Macaristan'daki en gururlu asilzade bile
sonuçta bir serf."

"Peki ya Mösyö Stein?" diye sordum, çünkü gizemi
öğrenmeye başlıyordum.

"Bir polis ajanı," diye cevapladı, "ve İmparator'un hizmetindeki en zekilerden biri. Ona karşı ne kadar _medeni_ olmaya zorlandığımızı fark ettiniz mi? Victor'un kısıtlayıcı ve rahatsız edici tavrını fark etmediniz mi? O orada kaldığı sürece, o adam bizim efendimizdi - o aşağılık casus bizim efendimizdi! İşte geldiğimiz nokta bu. Onun görevi ikimiz tarafından da yeterince açık bir şekilde anlaşılmıştı. İmparator'dan, sarayda bulunmamızda çok ihmalkar olduğumuza dair bir ipucuyla geldi; İmparatorluk Majesteleri, samimiyetimizden şüphe etmeyecek kadar sadakatimize değer veriyordu; ve _her şey düşünüldüğünde_, kışı Viyana'da geçirmemiz daha iyi olurdu. Ayrıca, İngiliz arkadaşımızın neyle meşgul olduğuna dair bilgi istendiğinden şüphem yok; ve bildirildiğine göre -ki bildirilecek- müzik zevkinin onu 'Honijady'deki yürüyüşe' hayran bırakması, muhtemelen bizi "Altı ay boyunca 'gözetim' altında kalacağız ve bir veya iki yıl başkentte ikamet etmek zorunda kalacağız, ta ki tamamen Avusturyalılaşana kadar, buraya geri döndüğümüzde, her zamankinden daha acı bir şekilde aşağılanmamızı hissedeceğiz."

"Ve neden kendi müzik zevkime danışamıyorum?" diye sordum; "ya da
bu kadar
parlak ve ruhla çaldığınız o güzel marşta bu kadar ölümcül ne var?"

Valerie güldü.

"Honijady'lerin atalarımızla neredeyse bağlantılı olduğunu bilmiyor musunuz," dedi, "De Rohan'lar, aslen Norman olan, ancak o prens ailesiyle ittifakları sayesinde Macar oldular, ülkelerinin bağımsızlığını iddia etmek gerektiğinde asla eksik kalmayan bir ırk? Türkleri Viyana kapılarından geri püskürten bir Honijady'di. Avusturya despotizminin baskısına ilk direnen bir Honijady'ydi. Bağımsızlık için verdiğimiz son mücadelede dökülen asil kanın son damlasını döken bir Honijady'ydi. Operalarımızın en iyisi bu sadık ailenin tarihine dayanır ve Honijady marşı, altında inlediğimiz demir boyunduruktan nefret eden herkesin bir araya geldiği melodidir. Sadece yasak tonlarını dinlerken Macar izleyicilerin yüzlerine bakın - çünkü artık sadece gizlice çalınmalıdır - ve nedenini anlarsınız, her şeyden önce "Her zaman
oluşturulan
havalar, Monsieur Stein'ın huzurunda en son isteyeceğiniz şey 'The Honijady'deki marştı."

"Gerçekten de dikkatsizliğimden pişmanım," diye cevapladım; "ama Victor Viyana'ya gitmek zorunda kalırsa, kesinlikle ona eşlik edeceğim. Bir arkadaşı, hem de _böyle_ bir arkadaşı, sıkıntıda terk etmek
benim alışkanlığım değildir. Çok az işe yarasam da, varlığım ona biraz teselli ve eğlence olabilir; ayrıca, aslanın ağzına doğru ilerlemem gerçeği, burada herhangi bir art niyetle kalmadığımı gösterecektir."

"Gerçekten de çelik kadar gerçeksin," diye cevapladı Valerie, kalbime doğrudan işleyen açık, dürüst bir gülümsemeyle. "Hepimiz bu öğleden sonra birlikte yola çıkacağız; ve en azından çok daha iyi, tekrar güçlenene kadar dadınızdan ayrılmamanız beni mutlu ediyor. Varlığınız, kardeşim için büyük bir teselli olacak, kendisi----"
Valerie tereddüt etti, alnına kadar kızardı ve aniden ekledi, "Bay Egerton, Victor'da son zamanlarda herhangi bir değişiklik fark etmedin mi?"

Ben de, "Ruhunun eskiden olduğundan daha az değişken olduğunu düşünmüştüm, ama muhtemelen dünkü ev ziyaretinin beklentisi üzerindeydi, bu da her türlü hoşnutsuzluk ve depresyonu hemen açıklayabilirdi." diye cevapladım.

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı Valerie, giderek artan bir utançla.
"Bundan bile daha kötü. Zavallı Victor! Onu çok iyi tanıyorum - onu çok seviyorum! ve o, kendisine hiç layık olmayan biri için asil kalbini kırıyor. Dünyada nefret ettiğim ve bir diğerinden daha fazla hor gördüğüm bir varlık varsa, o da bir _koket_tir," diye ekledi kız, parlayan gözleriyle; "kadınsı gururdan o kadar yoksun ki, hayranlık için kendini ortaya koyan - kendi doğasına o kadar aykırı ki, kazanıldığında onu hor gören bir kadın."

"Bütün kadınlar hayranlıktan hoşlanır," diye çok alçakgönüllülükle araya girmeye cesaret ettim, çünkü genç Kontes'in bu konuda türünün anormal bir çeşidi olmadığı aklıma geldi; "ve bu konuda, her şeyde olduğu gibi, zorluğun başarının verdiği hazzı artırdığı sonucuna vardım."

Koyu kirpiklerinin altından bana sitem dolu bir bakış fırlattı, ama yine de fikrini söyledi.

"Hiçbir kadının," diye haykırdı, "bir erkekten daha fazla, bir başkasının sevgisiyle
uğraşmaya hakkı yoktur. Neden herhangi bir insan, bir saatlik eğlence veya sadece geçici bir kibri tatmin etmek için, bir başkasına ölümlü bir kalbin çekebileceği en büyük acıyı çektirsin? Bedeni böyle işkenceye tabi tutmak için bir canavar olarak düşünülürdünüz; ve ruhun sancıları katlanılması sonsuz derecede daha kötü değil midir? Hayır! Tekrar ediyorum, o gümüş aksanlarıyla ve sahte, sahte gülümsemeleriyle kardeşimi kandırdı; "Cesur bir adamın sahip olduğu en asil, en gerçek, en nazik kalbe işkence ediyor ve ben ondan ölümcül, söndürülemez bir nefretle nefret ediyorum!"

Valerie'yi hiç bu kadar çekici bulmamıştım, böyle bir serseriyi oynadığında.
Bu
durumlarda onun vahşi, pervasız tavrında o kadar _çekici_ bir şey vardı ki --parlak gözlerinin parıltısında, keskin hatlarındaki oyun ve kıvrak, zarif vücudunun tavrında, _nefret ettiğini_ söylediğinde, kalbimde ona benden nefret ettiğini söylemesini sağlamak için iyi bilinen kelimeyi duymamak yerine bulabilirdim.
Buna göre, oldukça yaramazca bir şekilde cevap verdim, itiraf ediyorum--

"Valerie, gereksiz yere çok fazla öfke
harcadığını düşünmüyor musun? Erkekler senin düşündüğün kadar hassas değiller. Kalplerimizi kolay kolay kırmayız, seni temin ederim; ve hatta
yaptığımızda bile, onları neredeyse yenileri kadar iyi bir şekilde tekrar onarıyoruz. Ayrıca, geri kalanınız
biri bize kötü davrandığında bize şefkat gösteriyor. Onlar bizi
teselli ediyor ve biz de onların tesellisini kabul ediyoruz. Gül
açmamışsa, menekşeyi toplamamızı kim engelleyecek? Kesinlikle,
Kontes Valerie, biz sizden daha filozofuz."

"Eğer öyle diyorsan, Victor'ı tanımıyorsun," diye patladı. "Konuştuğun gibi
düşünmüyorsun. Dürüst olmayan bir muhakemecisin ve
bana_ dayatmaya çalışıyorsun! Sana söylüyorum, _sen_ bu tür görüşlere sahip olan dünyadaki son kişisin. Yanılıyorsun ve yanıldığını biliyorsun ve sadece
beni kışkırtmak için böyle konuşuyorsun. Başkalarını kendimle yargılarım. Hepimizin az çok aynı olduğuna inanıyorum ve _ben_ böyle bir
haksızlığı asla affedemeyeceğimi biliyorum. Ne! Her gün sürüklenmek, bir tercihi itiraf etmemek için bile olsa hissetmek, onu parça parça varlığını kemirirken bulmak, ta ki sonunda artık kendine ait olmayana, ama tüm varoluşunun farkına varana kadar
başkasına sarılmak ve sonra son anda
aldatıldığını keşfetmek! Altını gümüşe çevirdiğini!
Dünyanın boş olduğunu ve kalbin sonsuza dek öldüğünü! Ne yapmam gerektiğini biliyorum."

"Ne _yapardın_?" diye sordum, onun heyecanlı hareketlerine yarı eğlenerek yarı endişelenerek.

"Bir sonraki an kalbimi kırarsam De Rohan'ın intikamını al," diye cevapladı: ve sonra sanki coşkusundan ve
çok gereksiz yere kendini
içine soktuğu tutkudan utanmış gibi,
odayı
fırlattı.

"Ne kadar tehlikeli bir kadınla muhatap olmak," diye belirttim Bold'a,
ocak halısından esneyerek ve gerinerek kalkarken. "Eh, ihtiyar
köpek, bu öğleden sonra sen ve ben Viyana'ya gidiyoruz; Acaba bundan
ne çıkacak?"

Yine de benim pozisyonumda belli bir hoş heyecan vardı. Valerie'nin kardeşinin arkadaşına karşı normalden daha fazla ilgi duyduğu açıktı. Son zamanlarda öfkesi çok değişken olmuştu; ve ben, bahçedeki sahneye kadar, benim topluluğumdan hiç
kaçınmamış olmasına rağmen, kendi görüşüne aykırı bir görüş belirtmeye
çalıştığımda sık sık tahrik olmuş gibi göründüğünü belirtmiştim. Ayrıca son zamanlarda sürekli
yoktu, _dağınık_ ve meşguldü, bazen
nedensizce hicivli, acımasız ve hatta kabaydı, sözlerinde. Bütün bunların ne anlamı olabilirdi? Keskin aletlerle mi oynuyordum? Öyle olabilirdi. Boş ver, boş ver, Bold; heyecan ve geçmiş günlerin
unutulması için her şey, _her şey_.

BÖLÜM XXVII

GEÇMİŞİN HAYALETLERİ

Herkes Viyana'da on beş gün geçirmek için giden beyefendiyi duymuştur gençliğinin baharındaydı ve orada olgun bir yaşta öldü,
daha sonra şehrin duvarlarının ötesine hiç geçmemişti. İklimin iğrenç olmasına izin verilse de, yaz sıcağı gölgenin azlığı ve tozun fazlalığıyla daha da kötüleşirken, kışın sert soğuğu şöminelerin olmaması ve yakıt kıtlığıyla daha da kötüleşiyor; sokaklar dar ve arabalar çok sayıda, oteller her zaman dolu ve dükkanlar çok pahalı olsa da; polis bir dereceye kadar katı ve resmi olsa da ve düzenlemeleri aşırı derecede zalimce olsa da; her ev, hem özel hem de kamusal, saat onda kapatılmalı ve balo veren veya "kabul eden" bir hanımefendi Hükümetten özel izin almak zorunda olsa da,
tüm bu dezavantajlara rağmen, dünyadaki hiçbir şehir, hatta canlı Paris bile, Viyana kadar zevk arayanlar arasında popüler görünmüyor. Şehrin havasında bir neşe vardır: sakinlerinin yüzlerinde görünen gülümseyen, müreffeh bir neşe, evlerde pitoresk bir güzellik, dükkanlarda muhteşem bir konfor ve kamu binalarında zevk ve ihtişam, ki bunlar en çekici _tout
ensemble_'ı oluşturur.

Sonra keyifli, neşeli, hiçbir şey yapmayan bir hayat yaşarsınız.
Kahvenizi yatakta içersiniz, ayrıca mükemmel bir rahatlıkla roman okuyabilirsiniz,
çünkü Alman yataklarında sabah ışığını kesecek veya gececi öğrencileri
ateşleyecek perdeler yoktur. Ayrıntılı bir tuvalet yaparsınız
(Viyana eldivenleri dünyadaki tek iyi uyum değil midir?) ve öğlen saatlerinde lüks bir otelin _salonunda_ kahvaltı edersiniz,
burada belki bir düzine kadar nişanla süslenmiş bir Avusturyalı Mareşal ile esirleri yüzlerce sayan ve kalpleri yirmişer ikişer kıran bir Polonyalı güzelin arasında
oturabilirsiniz. Hiçbiri, daha önceki tanışıklıklarının avantajına sahip olmadığınız için, sanki çiçek hastalığına yakalanmışsınız gibi mahallenizden, sanki bir basiliskmişsiniz gibi gözlerinizden kaçınmayı gerekli görmeyecektir. Aksine, masanın nezaketi veya herhangi bir tesadüf sizi bir yorum yapmaya yönlendirirse, savaşçıyı yumuşak başlı ve iyiliksever, güzelliği ise açık sözlü ve yapmacıksız bulacaksınız. Kendinizi gerçek İngiliz çekingenliğinize sarsanız bile, ayrılırken sizi selamlayacaklar; ve insanlar, sadece nezaketin saçmalığı ve samimiyetsizliği hakkında ne isterlerse söyleyebilirler, ancak bu tür zarif olanakların hayatın tekerleklerini yağlamaya yardımcı olduğuna şüphe yok. Sonra, yürümeyi seviyorsanız, Prater'e gitmez misiniz, güzel yaşlı ağaçları ve muhteşem kızıl geyikleri ve size evinizdeki Windsor ormanını hatırlatan sonsuz ormanlık manzaraları; araba kullanmak isterseniz, şehrin hemen yakınında çok güzel kırlar var; ya da bir sabah ziyaretinin dostça samimiyetinde sessiz bir sohbeti mi tercih edersiniz, Viyanalı hanımlar dünyadaki en
sohbetçi ve en misafirperver olanlardır. Sonra akşam yemeğini
saat beş buçukta yersin, çünkü opera yedide başlar ve böyle bir orkestra varken
uvertürü kim kaçırır ki? Tekrar, iyi giyimli kadınlar ve yakışıklı üniformaları içindeki Avusturyalı subaylarla dolu, hepsi nezaket, _bonhommie_ ve bir yabancıya karşı gerçek
nezaketle dolu, parlak, iyi aydınlatılmış bir daireye girersin. Belki de Meyerbeer'in yanındaki masaya
oturuyorsun ve her zamankinden daha fazla geç kalmamaya kararlısın.
Yedide, Londra tiyatrosundaki bir komediye giriş ücretini yarı fiyatına bile karşılayamayacak kadar makul bir harcamayla, kutsanmışların uyumunun tadını çıkarırsın ve saat onda günün biter ve kanepene
uğrayabilirsin.

İtiraf ediyorum, Viyana'yı çok sevdim. Victor'la olan yakınlığım bana hemen topluma giriş sağladı ve Alman diliyle olan eski tanışıklığım, bu açık sözlü ve sıcakkanlı insanların arasında kendimi tamamen evimde hissetmemi sağladı. Bana her zaman Alman toplumunda, tanıdığım diğer toplumlardan daha fazla
evcil nezaket, daha fazla _yürekten_ ve daha az gerginlik yaratan bir etki olduğu göründü. İnsanlar Viyana'da Paris'te veya Londra'da olduğundan daha az yapay, gerçekte oldukları gibi algılanmaktan daha memnunlar, olmak istedikleri gibi değil, yabancılara karşı daha hoşgörülü ve kendileriyle daha az meşguller.

Günlerimi çok mutlu geçirdim. Victor ruhunu, gençlerde söndürmek için çok fazla
acı gerektiren, bir kez kaybedilince asla geri dönmeyen o yapısal iyi ruhları yeniden kazanmıştı. Valerie her zamanki gibi
çekiciydi, eskisinden biraz daha çekingen olabilir, ama bu nedenle daha da nazik ve düşünceliydi; sonra toplumdan bıktığımda ve yalnızlığa ve kendi düşüncelerimin hoşgörüsüne özlem duyduğumda, o görkemli antik sanat galerilerinde dolaşıp,
Hotel Liechtenstein ve Belvedere'deki Rubens veya Franceschini'nin şaheserlerine gözlerimi ziyafet çekemez miydim? Babamın kanı damarlarımda akıyordu ve ressam olmak için her zaman icraattan yoksun olmama rağmen,
ilahi sanatın mükemmelliklerini derinden ve içtenlikle takdir edebiliyordum.
Ah! O Rubens'ler, şimdi onları görebiliyorum! Erkeklerin görkemli atletik oranları, her biri kahraman ve şampiyon; kadınların yumuşak, şehvetli güzelliği, meleklerinizden, tanrıçalarınızdan veya ideallerinizden hiçbiri değil, daha da iyisi, sıcak, nefes alan, sevgi dolu, elle tutulur kadınlar,
eylem enerjisi, dinginliğin görkemi, çizim, renklendirme,
ama hepsinden önemlisi her resme nüfuz eden dürüst erkeksi duygu. İnsan formunun ve insan yüzünün insan kalbinin tutkularını ve duygularını ifade etmesini istemek için bu kadar doğru bir şekilde gerçekleştirilen doğrudan niyet.
Onlara saatlerce bakabilirdim.

Valerie bana, benim yeni tutkum dediği şey için gülerdi - sanata olan bağlılığım; çocukluğumda ihmal ettiğim tanrıça,
babamın yardımıyla ondan birkaç iyilik ve cesaret kırıntısı koparıp kazanabilirdim. Bir sabah, Victor ve kız kardeşini, Kontes'in "son ve ölümcül bağlılığım" olarak adlandırdığı, Franceschini'nin Venüs ve Adonis'ini yüzüncü kez incelemek için Hotel Liechtenstein'a kadar bana eşlik etmeye ikna ettim; önünde uzun bir gün geçirebilir, gözümün susuzluğunu giderebilirdim. Bana göre bu, ustanın _şef-d'oeuvre'iydi; ve yine de, bir bütün olarak ele alındığında, kusursuz bir şekilde boyanmış bir resimden çok uzak olduğu şüphesizdi. Adonis, bir ağacın arkasından ona bakan periler veya ayaklarının dibindeki çimlerde oynayan şişman altın saçlı Aşk Tanrıları tarafından rahatsız edilmeden, tazı tasmasıyla uykuda uzanmış halde bana kaskatı ve beceriksizce çizilmiş gibi göründü. Resmin tüm bu kısmını soğuk ve sert hayal ettim; ama bana kadınsı güzelliğin ve kadınsı aşkın kişiliğini yansıtan Venüs'ün kendisiydi. Bir buluttan çıkarak, mavi perdeleri formunun yuvarlak simetrisini tanımlayarak ve bir zarif ayağını çıplak bırakarak, yere kapanmış avcıya, bir kadının yüzüne ömür boyu bir kez gelebilecek tarifsiz bir şefkat ve kendini terk etme ifadesiyle bakıyordu. Bir sarkık el dikkatsizce bir oku parmaklarının arasından kaydırırken, diğeri dizindeki pembe bir Aşk Tanrısı'nı okşuyor, yanağını kendi yanağına bastırıyor, sanki kalbinden taşan sevgi çocuğunun okşamalarında rahatlamak zorundaymış gibi.

"Şimdiye kadar gördüğüm tüm resimler arasında en sevdiğim bu, bir tanesi hariç," dedim iki arkadaşıma, onun değerlerini incelemek için durduğumuzda; ben güzelliklerini belirtmek için, onlar da kötü niyetle kusurlarını saymak için.

"Peki ya diğeri?" diye sordu Valerie, hızlı ve keskin bakışıyla.

"Hiç görmediğiniz bir şey," diye cevap verdim, Beverley'deki eski yemek odasındaki "Dido"yu düşündüğümde. "Birçok kusuru olan bir İtalyan tablosu ve muhtemelen siz ona benim kadar hayran olmazsınız."

Valerie dinlemiyordu; dikkati odanın diğer ucundaki bir grup yabancıya odaklanmıştı. "_Tenez, ce sont des Anglais_,"
dedi, sanki tüm kıta ülkelerinde doğmuş gibi görünen bir adalının o sezgisel algısıyla. Konuşmadan önce anlamıştım. Grup
durdu ve arkasını döndü - iki beyefendi ve bir hanımefendi. Sadece _onu_ gördüm;
o kalabalık galeride, canlı ve cansız, aşağı doğru gülümsemelerle veya yukarı doğru hayranlıkla bakan tüm yüzlerden
sadece biri vardı benim için ve o da Constance Beverley'ninkiydi.

Çok fazla el sıkışma ve
"Nasılsınız?" ve oradaki buluşmamızdaki birçok hayret ifadesi, dünyanın her yerinden, bana o kadar da
_çok_ sıra dışı gelmeyen. Ve Valerie, Bayan Beverley'le tanışmaktan _çok_ büyülenmişti; Victor'dan onun hakkında çok şey duymuştu,
ve tam da bu neşeli zamanda Viyana'da birlikte olmaları çok hoştu; ve bir kadının kız kardeşine karşı her zaman olduğu gibi şefkatli ve gösterişliydi; ve aynı zamanda onu, rakibinin silahlarını oluşturan zihnin ve bedenin cazibesini, doğanın ve sanatın zarafetini
bir anda algılayan kapsamlı bir bakışla süzdü. Çünkü kadınlar her zaman az çok rakiptir; ve tüm
sevgilerinin keskinliği ve doğal yumuşak mizacıyla, daha nazik cinsiyetten her birinin göğsüne
yerleşmiş yanılmaz bir içgüdü vardır ve bu ona normal halinin kendi türüyle savaşmak olduğunu öğretir - "onun eli her kadına, her kadının eli de ona karşıdır."

Elini sıkarken Bayan Beverley'nin yüzüne bakmaya cesaret edemedim; sesinin eskiden olduğundan
daha _sert_ olduğunu düşündüm. Bana karşı tavrının en basit nezaket biçimlerinin bile kabul edebileceği kadar soğuk olduğundan emindim. Ancak, Victor'un
kolunu tuttu, onun tavrında çok belirgin bir özellik olduğunu hatırladığım çekingenliğe çok yabancı bir _empresyon_ havasıyla. Onun sözlerine güldüğünü ve ona Londra'da ve başka yerlerdeki, sadece kendilerine bile büyük eğlence sağlayan
sahneleri hatırlattığını duydum. Ropsley bile her zamankinden daha ciddi görünüyordu, ama şaşkınlığını veya neyse onu, Valerie'ye karşı büyük bir nezaket gösterisiyle maskeledi, Valerie de her yabancının ilgisini, kendisi gibi, doğası gereği gizlemesi mümkün olmayan bir zevkle karşıladı. Sir Harry benim payıma düştü ve onun her zamankinden daha fazla küçümseyici ve babacan, iyi öğütler ve iyi dileklerle dolu olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum; ama bilgeliğinin hazineleri ve küçük dünyevi alayları, üzgün ve dikkatsiz bir kulakta boşa harcandı.

Onu arabasına bindirdim, orada _o_ çoktan oturmuştu. Uzun günler boyunca rüyalarımda, uyurken ve uyanıkken olan yüze bir kez çalmaya cesaret ettim. Solgun ve üzgündü; ama tanımadığım sert, sabit bir ifade vardı ve gözlerinin benimkilerle buluşmasına asla izin vermedi.

Karlı sokaklar ne kadar soğuk görünüyordu; ve donuk gri gökyüzü, otelimize doğru yürürken - Victor ve Ropsley Valerie'nin iki yanında, ben ise - ciddi ve sessizce arkadan takip ediyordum.

BÖLÜM XXVIII

LA DAME AUX CAMLIAS

"Canım, bu baloya _gitmelisin_," dedi Sir Harry kızına,
sabah çikolatalarının başında küçük, camlı bir sobanın olduğu geniş bir odada otururken, çok şık, çok lüks ve _çok soğuk_. "Burada
her şeyi gördün; sosyetede epeyce yer aldın. Seni
her yere götürdüm, 'dışarı çıkmanın' beni ne kadar sıktığını bilmene rağmen; ve
şimdi yılın en güzel şeyine gitmeyi reddediyorsun. Canım, _gitmelisin_!"

"Ama maskeli balo, baba," diye ısrar etti Constance. "Hayatımda hiç gitmedim; hatta, eğer istersen, gitmemeyi tercih ederim."

"Saçmalama, evlat, herkes gidiyor; arkadaşın Kontes Valerie
bu konuda çılgına dönüyor, Victor ve hatta ayık Vere Egerton bile, ama tabii ki
_o_ genç Kontes'in yanında gidiyor--ayrıca, Ropsley de istiyor."

Constance kıpkırmızı oldu, sonra bembeyaz oldu ve dudağını ısırdı. "Kaptan
Ropsley'nin isteklerinin benimle hiçbir ilgisi yok, baba," dedi, her zamanki ağırbaşlılığından daha fazlasıyla; "Hiçbir şekilde bir
istek ifade etme hakkının olduğunu anlamıyorum."

Sir Harry sandalyesinden kalktı; uzuvları çok zayıflıyordu,
ama gücü ve cesareti bakımından bir gün daha yaşlandığı fikrini
kesinlikle reddetti. Odanın içinde iki kez yürüdü, kızının sandalyesine gitti ve elini kendi eline aldı. Kızı ne olacağını biliyordu ve
tüm vücudu titriyordu.

"Sevgili çocuğum," dedi titrek bir sakinlik çabasıyla ve alt dudağının gergin bir titremesiyle - sevgi dolu, itaatkar ve bağlı olduğu için; Sir Harry kızına hayranlıkla bakıyordu - "Bana Kaptan Ropsley ve onun bizimle olan yakınlığı konusunda seninle konuşmak istediğimi hatırlatıyorsun. Constance, tüm bunların sonunda neye yol açacağını hiç düşünmedin mi?"

Ona berrak, parlayan gözleriyle baktı ve cevap verdi -

"Öyle oldu, baba ve bunun sonundan oldukça korkuyorum."

"Biliyorsun canım, onu nasıl cesaretlendirdiğimi," diye devam etti babası,
olumsuz sözlerini fark etmeden; "Daha açık konuşmadan
isteklerimi tahmin edebilirsin. O mükemmel bir adamdır--zeki,
popüler, hoş ve yakışıklı. Elbette, _senin_ tarafında itiraz
olamaz. Sanırım yaşlı baban senin için o kadar da kötü şeyler yapmamış--eh, Constance?" ve Sir Harry,
gülmek için zayıf bir girişimde bulundu, ki bu da durdu ve sanki aniden "söndü".

Kadın onun yüzüne baktı. Gerçek, o berrak gözlerin
derinliklerinde parlak bir şekilde parladı.

"Baba," dedi yavaşça ve kararlı bir şekilde, "gerçekten benim--Kaptan Ropsley ile evlenmemi mi istiyorsun?"

"Siz hanımlar çok çabuk sonuca varıyorsunuz," diye cevapladı Baronet, hala titreyerek, şakacı olmaya çalışarak. "_Rem acu tetigisti_. Ha, ha! Ben
Latincemi veya bir zamanlar genç olduğumu unutmadım canım.
İğneni meselenin tam kalbine sapladın, küçük
cadı! Bu gerçekten de benim en içten dileğim ve niyetim. "

Bir anda görkemli ve uzlaşmaz bir kararlılık tonuna büründü,
ama sadece ona yan yan baktı ve bir kez daha odada
aşağı yukarı dolaşmak için yerinden ayrıldı. Gözlerini onun yüzünden hiç ayırmadı.

"Ve sana, baba, isteğini yerine getiremeyeceğimi; kocam yapacağın adamın görüntüsünden bile nefret ettiğimi ve tiksindiğimi; onun seninle olan yakınlığından dünyadaki her şeyden daha çok korktuğumu ve güvenmediğimi; baba, sevgili baba, senden bu korkunç düşünceden vazgeçmeni rica ettiğimi söylesem; bu bir kez ve sadece bir kez, beni dinleyeceksin, benim tarafımdan yönlendirileceksin ve herhangi bir fedakarlıkta bulunarak, o kötü, pervasız, ilkesiz
adamla hemen ve sonsuza dek ayrılacaksın - o zaman ne diyeceksin?"

Bir an ona baktı, gerçek, parlayan gözlerinde belirsiz bir yarı umutla; ama hemen sonrasında yüzünü bulutlandıran şey hayal kırıklığından çok bir teslimiyetti.

"Söyle canım," diye cevapladı Baronet neşeyle, ama konuşurken dişleri sıkılmıştı; "kızımın tanıdığım en zeki kadınlardan biri yerine romantik bir aptal olduğunu neden söyleyeyim; ya da daha da muhtemeli, babasının sabrını ve hoşgörüsünü sonuna kadar sınamak için şaka yaptığını söyleyeyim. Beni dinle, Constance. Benim
kendime ait sebeplerim var, tabii ki iyi niyetliyim, evlenmiş ve hayata güvenli bir şekilde yerleşmiş olmanızı istiyorum, ne oldukları önemli değil; belki de
yaşlanıyorum ve kaybedecek fazla zamanım olmadığını hissediyorum.
Pekala, seni Ropsley'e söz verdim, tabii ki senin rızanla.
Bu günlerde inatçı çocuklarımızı kilit altına almıyoruz veya
sadece ikna etmek gerektiğinde zor kullanmıyoruz. Tanrı korusun!" Sir Harry bunu
diliyle biraz çelişen bir ifadeyle söyledi. "Ama eminim ki sana sadece samimi işbirliğini sağlamak için
neler istediğimi belirtmem gerekiyor. Daha önce çok iyi davrandın,
bu sefer de iyi davranacaksın. Constance, yalvarmaya alışkın değilim;
Şimdi beni reddedemezsin herhalde?"

Gözyaşlarına boğuldu

"Ah, baba," dedi, "her şey - her şey ama bu."

Daha önce birçok kadınla iyi iş görmüş olan eski alaycı ruh halini denemeyi düşündü.

"Ne, biz erken mi davrandık, Bayan Beverley? Eski
günleri ve çocukça saçmalıkları unutamayız. Elbette, çocuksu hayranımızdan daha
duyarlı olmalıyız. Psha! canım, bu tamamen saçma; neden, Vere Egerton'un o cesur Macar kızla umutsuzca
birlikte olduğunu kendi gözlerinle görebilirsin ve sana, kesin bilgime göre, onunla hemen
evleneceğini söyleyebilirim. Onun çirkin yüzünde görebildiği şey benim anlayabildiğimden daha fazlası; ama sanırım bu benim tarafımdan
önyargı. Aman Tanrım! Constance, onları bu gece birlikte görmekten gerçekten korkuyor musun? Sen! _Kızım_! gururlu Bayan Beverley?"

Yaşlı serseri hâlâ bir kadını nasıl idare edeceğini biliyordu. Mesleğe uzun bir
çıraklık yapmıştı ve zamanında dersleri için oldukça pahalı
ödemişti.

Artık ağlamıyordu.

"Baba, baloya gideceğim," dedi sadece; ve Sir Harry şimdilik
konuyu daha fazla zorlamamanın daha akıllıca olduğunu düşündü.

Yukarıda bahsi geçen konuşma gerçekleştiğinde küçük grubumuz Viyana'da birkaç haftadır yerleşmişti; ve De Rohan'lar Beverley'lerle yakın bir yakınlık içinde yaşıyorlardı. Ropsley, Constance ile nişanlandığını gizlemedi ve isteksiz kıza gelecekteki bir kocanın tüm ilgisini, kaçmayı imkansız kılan bir
incelikle verdi. Victor, eski bir arkadaş olarak onun yanında yerini aldı ve kız, Muhafız'ın alaycı ama eğlenceli konuşmasından
kurtulduğu için onun arkadaşlığından daha fazla zevk alıyor gibiydi ve bir zamanlar derin bir iç çekişle, "ona eski zamanları hatırlattı." sözünü duydum. Valerie ve ben her zamanki gibi ayrılmazdık; ama son zamanlarda genç Kontes'in tavırlarında duygularımı rahatsız eden bir şeyler vardı. Her zamanki gibi neşeli, değişken ve gösterişliydi; ama o soyutlama nöbetlerini, nedenini tahmin ettiğimizde çok çekici görünen o huzursuz, meşgul havayı özledim; ve genel olarak Valerie'ye aşık olma tehlikesiyle hiç bu kadar karşı karşıya kalmamıştım, şimdi, öfkeli, umutsuz ve perişan haldeyken, dünyadaki herkes tarafından -hatta onun tarafından bile-
umursamıyormuşum gibi hissediyordum. Partide bir fazlaydım. Sir Harry
her zamanki gibi dünyevi, keskin ve neşeli görünüyordu. Ropsley entrikacı, sakin, kendine yeten ve başarılı. Victor canlı, umursamaz ve
eski haline dönmüş. Constance kibirli ve çekingen, alışılmış
olarak sessiz ve buz gibi bir sakinlik dış görünüşünü koruyor. Valerie ışıl ışıl,
muzaffer ve mümkün olduğunca _cilveli_. Sadece Bold ve ben
moralsizdik; Yaşlı köpek, türünün hiçbir hayvanının Viyana sokaklarında serbestçe dolaşmasına izin verilmeyen zorunlu bir ağızlığın aşağılayıcılığından gerçek bir İngiliz enerjisiyle nefret ediyordu; efendisi ise yorgun ve huzursuzdu, amaçsız, umutsuz bir hayattan bıkmıştı ve aksiyonun heyecanını veya dinlenmenin ilgisizliğini özlüyordu.

Bunlar, tüm Viyana'nın eğlenmek için gitmek istediği, sırlarının anlatılması ve zayıflıklarının yayınlanması için maskeli balo gününde, "Munsch" unvanıyla birlikte yemek yiyen o ünlü oteldeki grubun malzemeleriydi.

Masamıza hayranlık dolu bakışlar atıldı ve şüphem yok ki, İngiliz kadının görkemli güzelliği ile Macar arkadaşının parlak cazibesi arasında yapılan karşılaştırmalar da çoktu. Valerie'nin yanında ve Bayan Beverley'nin karşısında oturuyordum - ikincisi artık benimle neredeyse hiç konuşmuyordu ve tanıştığımızda ve ayrıldığımızda resmi bir selamlaşma dışında, varlığımı tamamen görmezden geliyor gibiydi; ancak Bold'a tahammül etti ve köpek masanın altında ayaklarının dibinde kıvrılmış yatıyordu, onu gözetliyor ve koruyordu - sadık Bold! - uzun, uzun zaman önce yaptığı gibi. Ropsley
Avrupa'nın siyasi durumu hakkında konuştu; Victor ve Sir Harry, onun duygularına ve bunları ifade ettiği net üsluba olan hayranlıklarını yüksek sesle dile getirseler de, onun İngilizce konuşması nedeniyle sözlerinin çok çarpıtılmış ve eksantrik bir çevirisinin imparatorluk ve kraliyet polis bürosuna ulaştığına inanmak için hala nedenim var. Constance ve Valerie'nin gizli bir anlaşmaları varmış gibi görünüyordu ki bu, ilkinin solgun yüzünde bile bir gülümsemeye neden olurken, ikincisi neşe ve coşkuyla
coşkuyla balo zevklerini bekliyordu. Onun canlı sesiyle hayalperest soyutlama halimden uyandım.

"Vere," diye haykırdı, masanın karşısındaki arkadaşına kurnazca bir bakış atarak,
"ilk dansa hazırlanıyoruz, biliyorsun."

Bana her zaman "Vere" derdi, artık, kardeşini taklit ederek.

"Öyle mi?" diye biraz kaba bir cevap verdim. "Bunun farkında değildim, baloya
gitmeyi düşünmüyorum."

"Baloya gitmem!" diye haykırdı Valerie; "ve sana elbisemin rengini ve her şeyi söyledim. Baloya gitmem! Onu duyuyor musun, Victor? Onu duyuyor musun, Sir Harry? Onu duyuyor musun, Kaptan Ropsley?"

"Buna inanmakta zorluk çekiyoruz," diye cevapladı ikincisi, sessiz bir gülümsemeyle;
"ama Kontes Valerie, sizin güveninizi hak etmiyor: _bize_ ne giyeceğinizi söylemeyecek misiniz?"

"Vere'den başka kimse," diye ısrar etti Kontes, Constance'a bir kez daha alaycı bir gülümsemeyle; "en azından bu akşam için benimle nişanlı olduğunu biliyorsun.
Ama o asık suratlı ve kaba ve şaşkınlığa uğratılmayı ve mutsuz edilmeyi hak ediyor.
Ama cidden, Vere, sen _gidecek_ misin? Ona sor, Bayan Beverley; _bana_ karşı bu kadar kaba olmasına rağmen seni _reddetmeyecek_."

Constance bir an başını kaldırdı ve kuru, ölçülü bir sesle, bir ders tekrarlayan bir çocuk gibi, "Umarım gidersiniz, Bay Egerton;" dedi ve
sonra tabağını incelemeye devam etti, her zamankinden daha soluk ve çekingen.

Bold'un kuyruğunun yerde sallandığını duydum. "Onu gücendirecek ne yaptım ki," diye düşündüm, "böylece benimle konuşmaya bile tenezzül etmiyor?" Zorla eğildim ve hiçbir şey söylemedim; ama işkence dayanabileceğimden daha şiddetli olmaya başlamıştı ve arkadaşlarımdan hiçbirinin gitmediği operaya geç kalacağım bahanesini uydurarak masadan aceleyle kalktım, Valerie buketinden bir kamelya koparırken bana verdi ve baloda geri vermemi söyledi. "Sana güveneceğim, Vere," dedi, ceketime düzeltirken, "ve kendimi meşgul etmeyeceğim."

Kirli sokaklardan operaya doğru ilerledim. Kendimi De Rohans locasının köşesine yerleştirdim; başımı elime yaslayarak, haftalardır ilk kez durumumu ve beklentilerimi düşünmeye başladım. Victor ve kız kardeşiyle yakınlık şartlarında yaşamamın artık haklı olmadığını kendimden gizleyemezdim, bu uzun zamandır hayatımda hoş bir dikkat dağıtıcıydı. Valerie'nin beni bir arkadaştan daha fazlası olarak gördüğü açıktı ve bu yanlış anlamanın derhal ve sonsuza dek düzeltilmesi hanımefendi, kardeşi ve benim için önemliydi. Kalbimin derinliklerinde Constance Beverley'nin hala hayatımın idolü olduğunun farkındaydım, her zaman olacağı gibi, ama bunu kendime bile itiraf edemeyecek kadar gururluydum. Çocukluğunun arkadaşını artık umursamadığı, bir zamanlar ona kendisinin olmasını teklif eden isimsiz, talihsiz maceracının başına ne geleceğine tamamen kayıtsız olduğu açıktı; ve kendime, benimle ilgilenmeyen herhangi bir kadınla ilgilenemeyecek kadar gururlu, çok gururlu olduğumu söylerken dişlerimi gıcırdattım. Ama bu eylemsizlik ve ikiyüzlülük hayatını daha fazla sürdüremezdim. Hayır, artık iyiydim, tekrar yürüyebiliyordum (ve iç çekerek nazik dadımı düşündüm). Bu gece baloya gitmeyecektim; yarın Viyana'dan ayrılacaktım; Bayan Beverley'i tekrar görmemek çok daha iyiydi, en azından benim için daha iyiydi ve önce kendi çıkarlarımı mı düşünmeliyim? Başkaları bencildi. Ben de bencil olurdum! Valerie'nin bile diğer tüm kadınlar gibi olduğundan hiç şüphem yoktu; umursamazdı, değil mi! Ve yine de o açık yürekli, samimi bir kızdı. Zavallı Valerie! Ve mekanik bir şekilde bana verdiği
kamelliayı dudaklarıma götürdüm ve eve girdiğimden beri ilk kez gözlerimi kaldırıp evi inceledim.

Az önce anlattığım eylemin, tam karşımdaki bir locadaki bir hanım tarafından taklit edildiğini fark ettiğimde ne kadar şaşırdım, ama yüzü benden o kadar
uzaktı ve üstelik elinde tuttuğu bir buketle o kadar maskelenmişti ki, özelliklerini tanımlayamadım, hatta genç mi yaşlı mı, yakışıklı mı yoksa sade mi olduğunu bile çıkaramadım! Görebildiğim tek şey, gür kahverengi saçlar ve yukarıda belirtilen buketi tutan, kokularından çok hoşlandığı görünen, o kadar ısrarla yüzüne sürdüğü, iyi kıvrılmış bir koldu. Kısa bir aradan sonra, dürbünümü ayarladım ve çiçek seven hanımı uzun uzun süzdüm. Dikkatimi çektiğinden emin olur olmaz, beyaz kamelyayı dudaklarına bir kez daha büyük bir enerji ve şevkle sürdü, yine de yüzünü olabildiğince benden uzağa çevirdi ve locasının perdeleriyle gölgelendi. Bu saçma pandomim üç kez canlandırıldı. Kamelya gibi kokusuz bir çiçeğe karşı bu kadar güçlü bir düşkünlük tesadüf olamazdı; ve sonunda, büyük olasılıkla, beni başka biriyle karıştırdığına ve
konuyla ilgili daha fazla sıkıntıya girmeden
yanlışını yakında anlayacağına karar verdim. _Dame aux Camellias_ hakkında kendimi uzun süre üzmek için
aklımı meşgul edecek çok şeyim vardı; ve dikkatimi
sahneye çevirdim, kalbimi rahatsız eden düşüncelerden, en azından yarım saatliğine de olsa, kurtulmak için. _Sattinella_ balesi sahneleniyordu ve Marie Taglioni'nin o ateşten doğan Baştan Çıkarıcı'nın karakterinde zıplarkenki muhteşem figüründen dikkatini tamamen çekebilen bir adam gerçekten de sefil olmalıydı, zarafetin, simetrinin, güzelliğin ve _diablerie_'nin tam bir kişileştirmesiydi. Eserin ahlaki değeri sonuna kadar çok uygun bir şekilde geliştirilmiyor ve bir insan kalbinin, Şeytan'ın büyüleyici kızının talihsiz kurbanına sempati duymasını beklemek çok fazla olur, çünkü işkenceleri onun şeytani arkadaşlığında sahne ışıklarına doğru harikulade sıçrayışlar yapmakla ve şeytani formunu dizinin üzerine koymakla sınırlıdır ve özellikle Viyanalı izleyicilerin zevki için gönderilmiştir. "İlk erkek dansçı"nın ay ışığında güzel bir bahçeye
çekildiğinde ve orada heykellerin taklidi olarak düzenlenmiş, en büyüleyici _poz plastiques_ içinde ve o kadar iyi işlenmiş ki temsil etmeleri gereken mermerden daha fazla göz kırpmayacak kadar iyi düzenlenmiş olduğunu keşfettiğinde çok da acınacak bir şey olduğunu düşünmedim. Sürekli çalan yumuşak müzik ve sahnenin tüm derinliğini fışkırtan
ve sıçratan çeşmeler, gerçek çeşmeler, sahnenin şehvetli aksesuarlarını oluşturuyordu ve seyircilerin duyuları güzellik ve melodiyle tamamen büyülenene kadar -- gözü büyüleyebilen ve kulağı
büyüleyebilen her şeyle -- tüm gösteri cehennemi bir ihtişama dönüştü; çeşmeler havai fişeklere dönüşüyor,
saf ve karlı heykeller en
şeytani güzellik ve vahşetin muhteşem dişi şeytanlarına dönüşüyor, Sattinella ise, kızıl ve alevlerden oluşan büyüleyici bir kostümle
görünerek,
alevlerinin şaşkın kurbanını alıp götürüyor,
şeytani babasının egemenliğinde sonsuza dek ona bağlı kalıyor.

Bir kez onu ele geçirdikten sonra, onu bir daha asla
bırakmayacağı anlaşılıyor ve buna rağmen ona çok içtenlikle acıyamıyorum.

Opera bitmişti, topluluk hızla ayrılıyordu ve ben tek başıma
çökme odasındaki sobanın başında duruyordum, bu güzel bale her sergilendiğinde
neden evin yanmadığını merak ediyordum ve arada sırada bir daha
operaya tanıklık edip
edemeyeceğimi tembelce düşünüyordum. Evde kalan son seyircilerden biriydim ve ayrılmaya hazırlanıyordum ki, pelerinli ve başlıklı bir kadın figürü burnumun dibinden hızla geçti ve bunu yaparken dudaklarına bir kamelya bastırdı ve bu hareketinin sebebini yanlış anlamama izin vermeyen bir şekilde. Yüzünü göremiyordum çünkü siyah saten bir başlık neredeyse yüzünü örtüyordu ama yuvarlak kolunu ve daha önce karşı kutuda gördüğüm
güzel buketi tanıdım. Elbette hemen peşinden gittim ve tabii ki hanımefendi arabasına ulaşmadan önce ona yetiştim.
Ayağını basamağa koyarken döndü ve yelpazesini çamurlu kaldırıma
bıraktı; onu aldım ve bir reveransla ona geri verdim. Bana Fransızca teşekkür etti ve aceleyle fısıldadı, "Mösyö bu gece Redouten-Saal'da mı olacak?" Bir maceraya hiç hevesli değildim ve "Hayır" diye cevapladım. Belirgin bir şekilde tekrarladı, "Evet, beyefendi baloda olacak; beyefendi gece yarısı İmparator'un grubunun galerisinin altında olacak. _De grace_, beyefendi bu _randevuyu_ reddetmeyecek."

"Gitmeyi planlamamıştım," kaçınılmaz cevabımdı, "ama tabii ki Madam'ı memnun etmek için her türlü fedakarlığı yapmak benim görevimdi. Belirlenen
zamanda belirlenen yerde olacaktım."

Bana sıcak ve içten bir şekilde teşekkür etti. "Bir hafta boyunca gece gündüz yolculuk etmişti, yollar geçilmezdi, korkutucuydu, yorgunluk duyulmamıştı. _Migreni_ vardı, gecelerdir uyumuyordu ve yine de bu baloya gidecekti. Onu hayal kırıklığına uğratmayacaktım, orada olacağımdan emindim. _Elveda_--hayır, _au revoir_. "

Böylece araba uzaklaştı, yüzüme ve tuvaletime azımsanmayacak miktarda çamur sıçrattı. Giyinmek için otele döndüğümde, şimdi ne olacağını merak ettim.

XXIX. BÖLÜM

"NEŞELİ BİR MASKESİ"

Kendinden rahatsız bir kalpte bile neşe ve coşku hissini uyandırmak için hesaplanmış güzel bir manzaraydı.
Reduten-Saal gibi bir balo salonunu Avrupa'nın başka bir yerinde görmek belki de zordur.
Böyle bir müziğin ancak Viyana'da duyulabileceğini söylemeye cesaret edeceğim, en yüksekten en küçüğe tüm nüfus sadece dans etmek için yaşıyor gibi görünüyor. Herkes parlak ışığın hayvan ruhları üzerindeki etkisini bilir; bu muhteşem odaların duvarları soluk açık kahverengi bir renktir, neredeyse beyaza yakındır--yüzlerce mumun yumuşak ışıltısını aşağıdaki zevk tutkunlarına yansıtan etkisini en iyi şekilde yansıtan ve artıran tondur. İnsanların iyi
ruhlar içinde; geniş salonları doldurmalarına veya yukarıdaki uzun galerileri gezmelerine ve yüksek konumlarından aşağı bakıp, aşağıdaki katı dolduran çeşitli sahnede birçok sivri şaka ve esprili çıkış yapmalarına şaşmamalı. Bu galerileri çevreleyen ikram odalarını sık sık ziyaret etmelerine, flört etmelerine, saçma sapan konuşmalarına ve birbirlerini Sakson ırkının hantal canlılığıyla sorgulamalarına şaşmamalı. Sessiz sokaktan içeri girdiğimde, parıltıyla kamaştım ve birçok sesin uğultusu ve Strauss'un özellikle Adem'in düşmüş çocuklarına kayıp Cennetlerini hatırlatmak için bestelediği valslerden birinin çınlayan notalarıyla neredeyse sersemledim. Çocukken müzik beni melankolik yaptı - ne kadar tatlıysa o kadar hüzünlü; ve üstesinden gelmek için çok çabaladığım hastalıklı, erkeksi olmayan bir his olmasına rağmen, beni her zaman fethetti, sonuna kadar da fethedecek. Kendimi bu zevk düşkünleri arasında
acı bir şekilde yersiz hissettim. Herkesin
neşeli ve keyif dolu olduğu
burada ne yapmam gerekiyordu? Kıyafetim bile sahneyle uyumsuzdu, çünkü sivil kıyafetli çok küçük bir azınlıktan biriydim. Balo salonunun her yerinde beyaz, mavi ve yeşil muhteşem üniformalar parıldıyordu; çünkü Avusturya'da artık hiçbir subay üniformasız görünmüyor; ve altı yüz bin kişilik bir ordu neredeyse
sadece aristokrasiden subay olarak seçildiğinden, Viyana'nın güzel balo katılımcıları gösterişli ve savaşçı kıyafetler içinde
eş bulmakta hiç zorluk çekmiyorlar. Kadınların hepsi
maskeliydi; kendi süvarileri ise öyle değildi, bu baloların eğlencesinin bir parçası olarak sadece daha nazik cinsiyetin
gizli bir şekilde görünmesi ve doğal avlarına normalden daha fazla
avantajla eziyet etmesiydi; böylece birçok zehirli ok dikilir, birçok darbe
güvenli bir şekilde
yere saplanır, bir savuşturma şansı veya geri dönüş korkusu olmadan. Her ne kadar
Acıma bir kadın kıyafetinde temsil edilse de, bana öyle geliyor ki kadın
vurduğunda, erkekten daha sert, daha düz, daha hızlı, daha acımasızca
vurur. Belki de verdiği kadar acı çekiyordur ve bu onu
acımasız ve pervasız yapar--kim bilir? eğer öyleyse, bunu kabul etmektense ölmeyi
tercih eder. Bunlar bir balo için düşünceler değil, yine de müzisyenlerin galerisinin altında durup kalabalığa boş boş bakarken
üzerime daha da çok üşüştüler.

Victor ve ekibi henüz gelmemişti. Onları Ropsley'nin kızıl üniformasıyla ayırt edebileceğimden emindim ve ayrıca böyle bir askeri uzman topluluğunda Kraliçe Victoria'nın korumasının kostümünün benim gibi meşgul bir izleyici tarafından bile fark edilmeden geçemeyecek bir ilgi ve dikkat çekeceğinden de emindim. Ayrıca, Valerie'nin elbisesinin rengini biliyordum; pembe olacaktı ve adını söylediğimde unuttuğum, aşırı derecede güzel bir kumaştan olacaktı. Bu nedenle istediğim zaman onları bulabileceğimden emindim, bu yüzden sessizce köşemde durdum ve kalabalığın geçmesini izledim, akıntıya karışmak veya herkesin çok hoş bulduğu eğlencelere katılmakla ilgilenmedim. Yoldan geçenlerin konuşmaları ne kadar zavallı ve yavan geliyordu; espri çabaları ne kadar zorlayıcıydı; şaşırtma çabaları ne kadar zorlama ve doğal değildi! Almanlar, şakalaşma ve nüktedanlığın yapay hızını uzun süre sürdüremeyecek kadar bize benziyorlar. Bu, ulusun dehası değil ve onlar
kısa sürede eski basmakalıp şakaların mütevazı bir koşusuna
dönüp, daha da kötüsü,
tamamen çöküp bir kerede ve sonsuza dek duruyorlar. Kendi unsurlarında görünen tek adam bir Fransız _ataşesi_ idi ve gerçekten de gerçek bir Paris kökenli şevk ve coşkuyla
şeyin ruhuna girmişti.
Maskelerle çevrili olarak, asla sönmeyen veya bir an bile azalmayan bir nüktedanlık ateşini canlı tutuyordu;
biri, diğeri, şimdi hepsi aynı anda havaya kalkan yarım düzine topla oynayan bir hokkabaz gibi.
Fransız hiçbir mola istemiyor, hiçbir acil durumdan kaçınmıyor gibiydi; küçüktü, çirkindi, hatta beyefendi gibi bile değildi, ama "doğru yerdeki doğru adamdı" ve hanımlar da buna göre ona hayrandı. Hayranları tarafından çevrelenmişti, bana küstah görünme riski olmadan onun yaptıklarını izleyebileceğim kadar uzaktaydı ve ben de yarı hazır oluşuna eğlenerek, yarı küstahlığından iğrenerek baktım, ta ki dikkatimin bir kez daha kendi yararsız ve hoşnutsuz düşüncelerime kaydığını fark edene kadar.

"_Mouton gui reve_," dedi dirseğimin dibinde bir ses, o kadar yakındı ki
irkildim.

Hızla arkamı döndüm ve o kadar yakınımda duran bir hanım gördüm ki, elbisesi
elbette maskeliydi ve figür ve görünüm olarak tamamen gizlenmişti. Güzel kolu ve dudaklarına götürdüğü kamelya olmasaydı, Opera'nın kapısında konuştuğum ve benimle tam bu noktada buluşmak üzere sözleşen hanımefendiyi tanıyamazdım - gerçeği söylemek gerekirse, neredeyse unuttuğum bir _randevu_.

"_Mouton gui reve_," diye tekrarladı ve aynı dilde ekledi,
"Eğer rüyaların seni tüm dünyevi düşüncelerden, hatta müzikten ve danstan ve güzel cinsiyete karşı olan görevinden bu şekilde soyutlayabiliyorsa, çok hoş olmalı."

"Şimdi bu kadın benden ne isteyebilir? Keşke beni rahat bıraksa," diye içimden geçirdim: ama bunu dışarıya vurduğumda daha nazik bir dil kullanıyordum.

"Rüya görüyordum! Elbette rüya görüyordum ve Madam'ı; o kadar parlak bir görüntüydü ki,
gerçekleşmesini hiç ummuyordum. Kendimi Madam'ın ayaklarının dibine, onun kölelerinin en mütevazısı olarak koyuyorum."

Yüzüme güldü. "İltifat etmeye kalkışma," dedi, "bu senin _mesleğin_ değil. Seninle ilgili tek sevdiğim şey, açık sözlülüğün ve açık sözlü karakterin. Beni yukarı çıkar. Seninle
ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum. Bu kadar dalgın görünme."

O anda Ropsley'nin kızıl üniformasının, uzaktaki uzun boylu kişisinde büyük bir avantaj sağladığını fark ettim; pembe elbisenin
bulunduğunu bildiğim odanın o kısmına bakmaktan kendimi alamadım, çünkü pembe elbise elbette Ropsley ile birlikte girecekti ve
pembe elbisenin olduğu yerde _başkası_ olacaktı, ki bu geceden sonra,
bir daha asla, asla görmemeye karar vermiştim.

Gizemli tanıdığım artık kolumu kavramıştı ve
merdivenlerden çıkarken bir şeyler söylemem gerekiyordu. Aklıma gelen ilk şeyi söyledim. "İngiliz olduğumu nasıl anladın?" Tekrar güldü.

"Fransızcanla değil," diye cevapladı; "çünkü iltifat etmeden
benim kadar iyi konuşuyorsun; ama bir İngiliz'den başka kim
burada
gözleri açık uyumak ister? Sana burada verdiğim
_randevuyu_ kim unutabilir? Kolunda güzel bir kadınla (ben _güzel bir kadınım_, ama bunu ifşa etmek istemiyorum) başka kim
kaçmak ister ve odanın diğer ucunda pembe bir elbise ve siyah bir domino
isteyebilirdi? Gözünü kırpmana gerek yok, dostum; tüm
sırlarını biliyorum. Seni böldüğümde yedinci cennetteydin. Tekrar
yeryüzüne inmeni isterdim. "

Nereye inmesini istediğimi söylemeyeceğim ama
ciddi ve yeterince nazik bir şekilde cevap verdim--"Bu gece operadan sonra arabanızı durdurmanızın sebebi bana bunu söylemek değildi; size nasıl hizmet edebileceğimi söyleyin--Madam'ın emrindeyim, ama pembe elbiseleri ve siyah domino taşlarıyla ne demek istediğini
anlayamıyorum."

"Ciddi olduğun için sana gülmeyeceğim," diye cevapladı. "Ben de şu anda ciddiyim ve önümüzdeki on dakika boyunca ciddi olacağım. Açıkçası, seni
tanıyorum; senin hakkında her şeyi biliyorum. Edeldorf'taki oturma odasını ve Valerie de Rohan'ı tanıyorum--bu kadar korkmuş görünme, sırrın bende güvende. Aynı şekilde açık sözlü ol, Monsieur l'Interprete ve gizlilik
sözleşmesiyle
benim için bir şeyler tercüme et. Siz bir İngilizsiniz," diye ekledi aceleyle, tavrı aniden ciddi bir tavırla,
tedirginlikle karışık; "size güvenebilir miyim?"

"Dolaylı olarak, Madam," diye cevap verdim.

"O zaman bana Victor de Rohan'ın neden sürekli olarak yabancı arkadaşlarıyla birlikte Hotel Munsch'ta olduğunu söyleyin; neden sürekli olarak o gururlu genç hanımın, o soğuk İngiliz 'meess' örneğinin yanında olduğunu söyleyin? Doğru mu, sadece sana soruyorum--söyle bana, doğru mu?"

Soruyu soran kişi heyecanlanmış bir şekilde, sözleri dinleyicisinin
kalbine saplandı. Her gün onlarla yaşayıp da bunu hiç
görmemişken ne kadar da kördüm! Burada nispeten yabancı biri varken, en azından kendi ifadesine göre haftalardır Viyana'dan uzak kalmış biri ve o, günlük hayatımızın ayrıntılarının
efendisiydi; ben uyurken veya görev yerimde rüya görürken, bir vaşak gibi beni izliyordu; eh, şimdi hangisinin olduğu pek önemli değildi. Buketini tutan el gözle görülür şekilde titriyordu, ama
cevabını yüzümden okurken sesi sabit ve hatta biraz alaycıydı ve devam etti--

"Duyduğum şey doğru ve Kont de Rohan gerçekten de
kıskanılacak bir adam. Başka bir kelime söylemene gerek yok, Monsieur l'Interprete, tatmin oldum. Nezaketiniz için teşekkür ederim. Sabrınız için teşekkür ederim; "Elimi öpebilirsin;" ve bana bir
kraliçe edasıyla uzattı. "Ben onun ve ailesinin eski bir dostuyum; gidip
onu tebrik edeceğim; bana eşlik etmene gerek yok. Elveda! iyi uykular ve
keyifli rüyalar."

O uzaklaşırken gözlerimle onu takip ettim. Mavi giysili bir hanımın, tabii ki Constance'ın, kolunda olduğu Victor'a doğru yürüdüğünü gördüm. Kadın
onun yanından geçti ve kulağına fısıldadı. Adam irkildi ve ölümcül şekilde
solduğunu görebiliyordum. Bir an için sanki onu takip edecekmiş gibi tereddüt etti,
ama bir anda kalabalığın arasında kayboldu ve
onu o gece bir daha göremedim.

Ropsley'nin kırmızı üniformasıyla bir grup seçkin Avusturyalı subayla sohbet ettiği yere doğru ilerledim;
onun sözlerini dikkatle dinliyorlardı ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, Viyana'daki balo salonunda
ve Everdon'daki oyun alanında, eski okul arkadaşımın öncülük etmesi doğal görünüyordu. Sir Harry onun yanındaydı
ara sıra, biraz _mal-a-propos_ bir söz söylüyordu, çünkü
kurnaz ve yetenekli bir adam olmasına rağmen, dış politika biraz Sir Harry'nin derinliğinden. Arkasında çok konuşulan pembe elbise duruyordu; giyen kişi
sıkıca maskeliydi, ama elinde tuttuğu çiçekleri tanıyordum ve Valerie'ye uzun bir
elveda demenin zamanının geldiğini düşündüm. Partisinden biraz kopuktu ve sanırım beni bu kadar erken beklemiyordu,
çünkü onunla konuştuğumda irkildi, ama itaat ederek eğildi ve
ben onunla odayı turlamayı teklif ettiğimde kolunu benimkinin içine koydu, gerçi bir maskeli balo ruhuna sadık kalarak, dudaklarından tek bir kelime bile
kaçmadı. Onu galeriye götürdüm ve kalabalığın dışında ona bir koltuk
yerleştirdim. Nasıl başlayacağımı tam olarak bilmiyordum ve onun alışkanlığının aksine, Valerie de benim kadar sessiz görünüyordu. Sonunda cesaretimi topladım ve atıldım.

"Seninle konuşmak, sana veda etmek istedim," dedim. "Yarın
gidiyorum. Kendi iyiliğim için artık burada kalmamalıyım.
Doğu'ya geri dönüyorum. Şimdi iyiyim ve tekrar hizmete girmek için can atıyorum. Anavatan'da zaten çok uzun süre kaldım. Yarın şafak vakti Bold ve ben Trieste'ye _yolda_ olmalıyız." Duraksadım; o 
irkildi ve hızla nefes aldı, ama konuşmadan başını eğdi ve devam ettim - "Benimki garip bir gruptu ve pek de mutlu değildi; ve bu benim çekingen, asosyal
davranışlarımın, en iyi ve en nazik arkadaşlarıma karşı nankörlüğümün sebebi olmalı. İnanın bana, nankör değilim, sadece mutsuzum. Çok farklı bir adam olabilirdim, olmalıydım. Bu gece sana veda edeceğim,
belki de sonsuza dek. Sen gerçek bir dostsun; bana her zaman katlandın ve sempati duydun. Sana geçmişimi anlatacağım; şimdi katlan ve sempati duy. Hayatım boyunca bir aptal ve putperest oldum; ama
en azından
aptallığımda tutarlı oldum ve putperestliğimde sadık kaldım. En
erken çocukluğumdan beri yeryüzünde bana ait tek bir yüz oldu ve o
tek yüz, ölene kadar beni rahatsız edecek. Onu her gün gördüğümde onu sevmekten başka bir şey seçememem benim hatam mıydı? Onu severken
kalbim ve ruhumla, hayatımla, onu kazanmak için çabalamam mı? Ve başarısız oldum.
Başarısız oldum, kalbimin kanını ayaklarına dökecek olsam da.
Başarısız oldum ve yine de onu her zamanki gibi şefkatle, acıyla, çılgınca sevdim. Neden ülkemden
sürgünüm -dünyanın yüzünde bir gezgin- mahvolmuş,
çaresiz bir adamım? Neden, onun yüzünden. Ve yine de başka türlü olmasını istemezdim, eğer yapabilseydim. Onun uğruna üzülmek,
başka biriyle mutlu olmaktan daha değerliydi benim için. Valerie, Tanrı korusun
benim yaptığım gibi sevmenin ne olduğunu bir daha asla öğrenemeyeceksin. Allah korusun ki,
bir hayatın bereketi ve güneşi olması gereken duygu
onun felaketine ve lanetine dönüşsün! Valerie!"

Her tarafı titriyordu; maskesinin altında çırpınarak ağlıyordu:
Hıçkırıklarını duyabiliyordum, ama yine de acımasızdım. Devam ettim. Kederimin bencilliğinde öyle bir rahatlamaydı ki,
yılların birikmiş kederini
boşaltmak, herhangi birine, hatta o neşeli, kaygısız kıza bile,
ne kadar acı çektiğimi anlatmak -- kaderimin ne kadar umutsuz olduğunu.
Sevecenlik
istediğimden değildi, merhamete ihtiyacım olduğundan değildi; ama varlığımın bir zorunluluğu gibiydi, büyük kederimin gerçeğini, onu
belki de mezarıma götürmeden önce, yaşayan bir tanığın kulağına
tespit etmem gerekiyordu. Ve bütün bu zaman boyunca "Weintrauben"in melodisi, sanki alay edercesine
çalmaya devam ediyordu. Ah, o vals! Beverley'deki oturma odasında bana ne kadar sık ​​çalmıştı! Kesinlikle, Elbette,
şu anda bile o soğuk kalbi vurmuş olmalı.

Arkadaşımın hıçkırıkları daha az şiddetliydi, ama buketi
elinde tuttu, ta ki her çiçek baskıyla solup kuruyana kadar.

"Valerie," diye devam ettim, "beni kibirli veya küstah sanma. Sana
ölümün yüzüne baktığı bir adam olarak konuşuyorum. Asla
geri dönmemeye kararlıyım. Komşularımdan daha cesur değilim, ama
dünyada yaşamak için hiçbir şeyim yok ve ölmek için dua ediyorum. Şimdi seninle konuşabiliyorum,
bir daha yüzüne bakmayı düşünseydim konuşmaya cesaret edemezdim.
Sen benim tesellicim, kız kardeşim, arkadaşım oldun. Ah, seni sevmeye cesaret edebilirdim, Valerie; senin için çabalamak, seni kazanmak için, eğer özgür olsaydım. Belki de o gururlu, duygusuz kızdan çok daha değerlisin,
ama yine de--ama yine de--olamaz. Elveda, Valerie, sevgili Valerie; bir daha
asla karşılaşmayacağız. Mutlu, müreffeh ve sevilen olacaksın;
ve bazen kırık kanadını iyileştirdiğin zavallı yaralı kuşu düşüneceksin,
sadece bir kez daha fırtınaya uçup gidebilsin diye.
Bana gelince, yıllardır geleceğim yok. Sadece geçmişte yaşıyorum. Cesur
ve yarın tekrar dolaşmalarımıza başlamalıyım--Onun okşadığı Cesur,
benim onun hatırına sevdiğim. Her adam, Kontes Valerie, bir fikre ve o fikre sahte bir fikre kendini feda etmez!"

"Dur, Vere!" diye çılgınca soluk soluğa söyledi; "Sus, Tanrı aşkına, sus!"

Ah! O ses, o ses! Rüya mı görüyordum? Mümkün müydü? Deli miydim?
Hala "Weintrauben"in vahşi tonları kulağıma
doluyor ve batıyordu; aşağıdaki rengarenk kalabalık hâlâ gözümün önünde dönüyordu;
ve gördüğüm ve duyduğum kadar kesin olarak, elini elime koyan ve maskesini yırtan Constance Beverley de öyleydi ki,
bana öyle vahşi, öyle kederli, öyle doğaüstü bir bakış attı ki, tüm şaşkınlığım, tüm karışıklığım boyunca, yüreğimi ürpertti.
Birçok gün
sonra -ay, ölümün çenelerinde, o bakış hâlâ beni rahatsız etti.

"Çok doğru," dedi mırıldandı; "ah, sefalet, sefalet! çok geç."

"Affedin beni, Bayan Beverley," diye devam ettim, acı bir şekilde ve soğuk bir nezaketle; "bu iletişim sizin için değildi. Kontes Valerie'ye veda etmek istemiştim. Size söylemektense
daha erken ölmeyi
istediğim şeyi yanlışlıkla duydunuz. Şimdi bunu
inkar etmek yapmacıklık olur. Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Birçok
fetihleriniz için sizi tebrik ediyor ve size veda ediyorum."

Bir kez daha ağlamaya başladı ve elimi kasılarak sıktı.

"Vere, Vere," diye yalvardı, "bana karşı bu kadar sert olma; bu kadar
acı, bu kadar
alaycı, bu kadar
kendinizden farklı. Beni bağışlayın, yalvarıyorum, çünkü çok
sefilim. Nasıl bir durumda olduğumu bilmiyorsunuz. Nasıl
mücadele ettiğimi bilmiyorsunuz. Ama _şimdi_ böyle konuşmamalıyım."

Kendine hakimiyetini güçlü bir çabayla geri kazandı ve ölüm kadar solgun,
sürekli konuşmaya devam etti.

"Vere, hayatta kendi kaderimizi belirleyemeyebiliriz; ne varsa,
en iyisidir. Ne olabileceğini düşünmek için çok geç. Vere, sevgili
Vere, sen benim kardeşimsin--benim için asla sevgili,
_sevgili_ bir kardeşten daha fazlası olamazsın."

"Neden olmasın?" diye soludum, çünkü onun sözleri, sesi, titreyen vücudu,
yumuşak, tatlı, kederli bakışları, göğsümde sonsuza dek gömülü olduğunu düşündüğüm bir umut lejyonunu bir kez daha canlandırmıştı; ve acımasız
alaylarıma rağmen, onu sevdim, hatta vururken bile, vahşi insan kalbinin
sevebileceği, parçalayabileceği, yırtabileceği ve acı çekebileceği gibi,
kurbanından çok daha keskin bir şekilde.

"Çünkü ben başkasının vaat edilmiş karısıyım. Arkadaşınız Kont de
Rohan, tam bugün bana evlenme teklifi etti ve ben de kabul ettim."

Bunu söylerken ayaktaydı ve sabit, ölçülü bir sesle konuştu; ama bitirdiğinde oturdu ve
tekrar maskesini takmaya çalıştı.
Parmakları titrediği için ipleri bağlayamadı.

Ona kolumu uzattım ve aşağı indik. Sir Harry'nin hala Victor de Rohan'la konuştuğu yere neredeyse ulaşana kadar tek bir kelime bile etmedik.
Kırmızı üniforması içindeki Ropsley,
mavi elbiseli bir hanımla birlikte dönüyordu, onun figürünü hemen Kontes Valerie'ye benzettim.
Birbirlerine boy ve kilo olarak benzeyen genç hanımların
giysilerini değiştirdiklerini ve Kontesin aldatmacayı artırmak için
buketini arkadaşına ödünç verdiğini keşfetmek kolaydı.
Ölüm acısıyla kıvranan bir adam gibi başım dönüyor ve kafam karışmıştı, ama gurur kulağıma fısıldayarak sessizlik ve
görünüşteki kayıtsızlık.

Üç adım daha atsak Sir Harry'e varırdık. Onu
bir daha asla göremezdim. Kısa bir süre sonra belki de adımı _Gazette_'de okurdu,
ve sonra sert, kibirli, sahte olsa da,
sonuna kadar ona sadık olduğumu bilmek isterdi. Hayır, ondan
öfkeyle ayrılmazdım; daha iyi meleğim galip geldi ve elini sıktım ve fısıldadım,
"Tanrı seni korusun, Constance." "Tanrı seni korusun, Vere," diye cevapladı; ve o yumuşak, titreyen parmakların baskısı benimkileri
günlerce heyecanlandırdı.

Reduten-Saal'daki o balodan pek az şey hatırlıyorum. Sanırım
Victor'u yaklaşan evliliği için tebrik ettim. Sanırım
Valerie'ye veda ettim ve
ayrılışımı kabul ederken gösterdiği teslimiyetten dolayı biraz hayal kırıklığına uğradım. Genellikle sakin, bencil ve duygusuz olan
Ropsley'nin bile hasta olduğumu düşünerek
eve kadar eşlik ettiğine dair belirsiz bir izlenimim var. Zihnim aşırı gergindi ve
rüyadaki bir adam gibi dolaşıyordum. Ama sonunda sabah oldu ve
kolumun altında kılıflı kılıcım ve ayaklarımın dibinde Bold ile
tren istasyonunun platformunda durup trenimin hareketini bekliyordum. Bilindik üniformalı bir İngiliz hizmetçi, elime bir mektup
verirken şapkasına dokundu. Ne kadar da cimriydim!
Vagona iyice yerleşene kadar
okumayacaktım. Karşımda duran, sahte önlüklü solgun güzelin veya
yanımda, işaret parmağında bir mühür yüzüğü olan şişman adamın, o kağıt parçasının dünyadaki tüm servetim olduğunu pek düşünmezdim; ama onlar dürüst Almanlardı ve
her şeyin en gerçek nezaketine sahiptiler, ki bu da kendisine yapılması gerekeni yapar. Okurken beni rahatsız eden hiçbir meraklı bakış olmadı; utanarak söylemeliyim ki kapanmadan önce üzerine kalın ve sabit bir şekilde düşen gözyaşlarına dair hiçbir küstahça sempati görülmedi. Şimdi yanımda, o sarı, yıpranmış
kağıt. O narin kadınsı karakterleri kavurucu
güneş ışığında, bir kazık fenerinin belli belirsiz parıltısında, çok uzakta, uçsuz bucaksız denizde, boğucu çadırda sıkışık ve kapalı bir şekilde okudum. Eğer gerçekten de "her merminin bir kurşunu varsa" ve bunlardan herhangi biri göğsüme yerleşmek için yaratılmışsa, o kırılgan kalkanın içinden yolunu bulmuş olmalı - evet, kalbime silinmez bir şekilde
kazınmış kelimeleri de beraberinde getirmiş olmalı. Her şeyi hatırlayabilmeme şaşmamalı. İşte burada:--

"Vere, beni erkeklerin kadınları yargılamaya çok meyilli olduğu gibi yargılamamalısın--sertçe, aceleyle, merhametsizce. Hepimiz anlamsız, bencil ve değişime düşkün değiliz, sadece eğlencelerimize, _fetihlerimize_, dediğin gibi, ve düşmanlıklarımıza önem veriyoruz. Dün gece bana karşı acımasız ve zalim davrandın. Gerçekten, gerçekten, böyle olma hakkın olduğunu hissediyorum,
Vere. Senin için çok, çok üzgünüm. Ama sana
kaba davrandığımı veya güven eksikliği yaşadığımı düşünmemelisin. Viyana'ya geldiğimizden beri benden nasıl
kaçındığını hatırla; bana
bir yabancı veya en fazla sadece bir tanıdık gibi nasıl davrandığını hatırla; hiçbir zaman
gelecek planlarım hakkında soru sormadığını veya eski zamanlara değinmediğini hatırla. Belki de
haklıydın; belki incinmiş, gururlu ve öfkeliydin; ve yine de, Vere, senden
daha iyi şeyler beklemiştim _sen_. Senin yerinde olsaydım sanırım
affederdim, sanırım sevebileceğim, sempati duyabileceğim
ve sevmem yasak olan birine saygı duyabilirdim. Eğer bir erkek olsaydım, bana öyle geliyor ki
mutluluğu, ne kadar büyük olursa olsun, varoluşumun tek amacı olarak görmemeliydim; onur ve ayrıcalık kazanmak, diğer insanlara fayda sağlamak ve her şeyden önce görevimi yerine getirmek için çabalamalıydım,
kendi onayımdan daha yüksek bir ödül olmasa bile. Vere,
bir adam doğru yaptığını hissettiğinde, diğerleri de öyle düşünür. Kardeşimle gurur duyabilirdim,
ah! çok gururlu. Evet, Vere, şimdi yalvarma sırası bende,
ve senden bir kız kardeş olmamı, senin için çok değerli bir kız kardeş olmamı rica ediyorum. Bu şekilde
sana tüm kederlerimi, tüm yaptıklarımı anlatacağım; bu şekilde sana güvenebilirim, sana yazabilirim, seni düşünebilirim, senin için dua edebilirim, tıpkı Vere, hayatımın her sabahı ve akşamı yaptığım gibi. Ve şimdi hemen
ve sonsuza dek ne olabileceğine dair düşünceleri bir kenara bırakalım. Geçmiş
hatırlanamaz--senin eskiden söylediğin gibi, şimdiki zaman mevcut değil. Gelecek
hiç kimse kendine ait olduğunu söyleyemez. Hayatta tek bir gerçeklik vardır ve o da
Doğru. Vere, doğru olanı yaptım. Görev yolunu izledim.
Kardeşim, engebeli ve dik yolda yardımın için sana yalvarıyorum;
beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadın, şimdi de uğratmayacaksın.

"Annem çok küçükken öldüğünü biliyorsun. O zamandan beri babam
çocuğuna karşı her iki ebeveynin görevlerini yerine getirdi.
Yaşlandıkça ve dünyayı daha fazla gördükçe,
kendime olan sevgisini ve bağlılığını daha iyi takdir edebildim. Küçük bir kız, sevgili babam gibi, yüksek ruhlu bir beyefendi, dünyaya düşkün, topluma düşkün, zevke düşkün bir adam için üzücü bir engel olmalı. Ayrıca, ben olmasaydım, tekrar evlenirdi ve mutluluğunu çocuğuna feda etmeyi tercih etti. Ona borcumu ödeyebilir miyim? Hayır. Hataları ne olursa olsun, bana karşı nazik, nazik bir baba oldu. Sana her şeyi açıkça söyleyeceğim, Vere, çünkü bu konu aramızda
son kez konuşulabilir. Seçme özgürlüğüm olsaydı, senin olurdum. Utanmıyorum - hayır, sahip olmaktan _gurur duyuyorum_. Ama bunun ne kadar imkansız olduğunu, babamın bunu kesinlikle nasıl yasakladığını biliyorsun. Ona itaatsizlik etmek kötü ve nankörlük olurdu. Öyle yapsaydım, sen bile bana saygı duymazdın diye düşünüyorum. Ama son zamanlarda, beni
hayata yerleşmiş görmek için çok istekli oldu. Kendi ipuçlarından ve
Kaptan Ropsley'nin açık iddialarından, bunun tek başına korkunç bir
kötülüğü savuşturabileceği anlaşılıyor. Bunu anlamıyorum. Sadece babam için
elimden gelen her şeyi yapmaya mecbur olduğumu biliyorum; ve onun o kötü, ilkesiz adamla
ilişkisi olduğuna ikna oldum. Ah, Vere, çok daha kötü olabilirdi. Kont de Rohan'ı kabul ederek büyük ve
korkunç bir tehlikeden kurtuldum. Ayrıca, ona çok değer veriyorum, arkadaşlığını seviyorum, açık sözlü, onurlu karakterine
hayranım. Onu hayatım boyunca tanıdım; o senin
en eski dostundur--sana olan meziyetlerini anlatmama gerek yok. Kız kardeşi de çekici, açık yürekli bir kız. Duyduğum her şeyden, gördüğüm her şeyden, Vere, senin zihninden geçmiş günlerin
mutsuz anılarını sildiğini ummuştum. Güzel, yetenekli ve çekici; Bana söylenenlere inandığımı ve ayrıca
gördüklerime göre yargılandığımı merak edebilir misin? Şimdi bile akraba olabiliriz. Ondan
hoşlanıyor gibisin ve o herkesi mutlu eder. Beni affet, Vere,
önerdiğim için beni affet. Şimdi çok duygusuz görünüyor,
senin sefalet tonlarını kulaklarımda çınlarken; ve yine de, Tanrı bilir, _senin_
mutluluğun kalbime en yakın dilek. Sadece _ona_ danış, ve ben
tatmin olacağım. Senin refahını, başarını duymak beni
mutlu edecek. Sana tekrar yazamam, yazmamalıyım. Sen de bunu istemezdin. Artık daha fazla yazmamalıyım. Senin için üzülüyorum, Vere;
nasıl acı çektiğini biliyorum, ama çelik ateşte temperlenmeli ve
insanlar acı çekerek büyük ve iyi olmayı öğrenirler. Hayatta mutluluktan başka
başka ödüller de var. Hepimiz için bir saat geliyor, en yakın ve en sevgili olanların bile ayrılması gerekecek. O saat geldiğinde ikimiz de hazır olalım. Ve şimdi uzun
veda etme zamanı; bundan böyle hayattaki yollarımız ayrı olmalı. Bana
kötü bakma, Vere; seninle olmayabilirim ama seninle gurur duyabilirim
ve sana her mutluluğu dileyebilirim. Beni unut - ama tamamen değil. Sevgili,
_sevgili_ kardeşim, Tanrı seni korusun! ve elveda!

"Zavallı Bold'a iyi bak."

Yani sonunda gerçekten bitmişti. Peki ya sonra? Uzun zaman önce, her bakımdan, bitmemiş miydi? Evet, sonuçta yaşamaya değer bir şey vardı. Artık acı yoktu, çünkü umut edilecek hiçbir şey yoktu; kadeh dibine kadar boşaltılmıştı ve içkinin verdiği sarhoşluk geçmişti ama sistemi canlandırmış ve kalbe yeni bir hayat vermişti. Böyle bir kadın tarafından değer verildiğimi ve takdir edildiğimi hissetmek çok şeydi - adımın asla anlamsızca kulağına
gelmeyeceğini bilmek çok şeydi. Ve ben layık olacaktım,
asla başarısız olmayacaktım. Fedakarlık mükemmelleştirilmeliydi. Ve onu
dünyada bir daha asla göremeyecek olsam da, onun görüntüsünü
kalbimin derinliklerinde saf ve lekesiz olarak koruyacaktım. Constance Beverley bundan böyle
ve sonsuza dek kadında en saf, en asil ve en çok
sevilen her şeyin idealim olacaktı. BÖLÜM XXX

ALTIN ​​BOYNUZ

"Johnny, çarşıyı görmek ister misin?" Konuşmacı en alt sınıftan, ahlaksız ve kirli bir Yunanlıydı, uzuvlarının esnekliği ve yüz ifadesinin kurnazlığı sadece o ırkın şu anki temsilcilerinde görülebiliyordu, bir zamanlar heykeltıraşa tanrısal güç ve entelektüel güzellik gibi görkemli ideallerini sunmuşlardı. Onu tekmelemek istiyordum - Konstantinopolis'in iklimi tahriş ediciydi ve gür sakalım, Doğulu tavrım, Türk alışkanlıklarına aşinalığım ve dildeki yeterliliğimle, "Johnny" diye çağrılmanın ve "çarşıyı görmek" istenmenin sinir bozucu olduğunu hissettim, sanki en pürüzsüz ve en kızıl sancaktarmışım, kalabalık asker gemisinden bir günlük izin için karaya çıkmışım, Sebastopol'un önündeki viranelere doğru giderken güneşte zıplayan masum bir kuzuymuşum gibi. Evet, artık Türkiye'ye oldukça iyi uyum sağlamıştım. Redouten-Saal'daki o unutulmaz balodan sonraki sabah Viyana'dan ayrıldığımdan beri bir yıldan fazla zaman geçmişti ve o yıl ne değişiklikler getirmişti! Sir Harry Beverley babalarının yanına toplanmıştı ve o değerli beyefendinin işlerine dair bir soruşturma, kızının evliliği ve Ropsley ile olan bağlantısı konusunda şimdiye kadar anlaşılmaz olan birçok şeyi açıklamıştı. İkincisi, oyununu bilimsel bir şekilde oynamıştı. Kızı için evlilik veya başka bir şekilde uygun bir anlaşma yapıldığında, Sir Harry'nin, böyle bir olaya kadar, yalnızca genç hanımın yararına emanet olarak tuttuğu belirli mülkün tam mülkiyetini elde edeceğini biliyordu; ve bunlar, ileri görüşlü Muhafızın Sir Harry'nin kendisine olan borçlarını tasfiye etmek için bakabileceği tek fonlar olduğundan, kimse tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu, amacı erken aşkımın evliliğini olabildiğince çabuk hızlandırmaktı. Mirasçı olduğu için, onunla kendisi evlenmeye itiraz etmezdi ve aslında, daha önce gördüğümüz gibi, bu amacın ilerlemesi için babasıyla anlaşmaya varmıştı. Ancak bu plan onun kararlılığıyla bozuldu ve Constance'ın eski dostum Victor'la sadece Ropsley'nin karısı olma gibi korkunç bir alternatiften kaçmak için evlendiği uzun zamandır aklımdaydı: Böyle bir ittifakın ikisinin de gelecekteki mutluluğu için pek de iyi bir şey vaat etmediğini kendimden gizleyemedim ve yine de insan kalbi o kadar bencildir ki, yeryüzündeki aşkımızın çiçeklerinden "yılan izini" çıkarmak o kadar zordur ki, dünyada en çok değer verdiğim iki kişinin, evlilik bağının ayrılmaz bir şekilde birbirine bağladığı kişilerin mutluluğu için gerekli olan şekilde birbirlerine bağlı olmamaları gerektiği için pişmanlık duyamazdım. Ah! O şimdi Kontes de Rohan'dı, Edeldorf'ta tüm o ihtişam ve lüks içinde yaşıyordu ve bunu çok iyi hesaplamıştı; peki ben, maskeli baloda sonsuza dek ayrıldığımızdan beri ne yapmıştım? Eh, onun isteklerini yerine getirmek için çabalamıştım - şeref ve seçkinliğe yükselmek, onun dostluğuna ve saygısına layık olmak için. Şöhret kazanmamıştım ama görevimi yapmıştım. Edeldorf'ta kendisine sempati duyan çocuğu asla unutmayan nazik patronum Ömer Paşa, hizmetlerimden memnun olduğunu ifade etmişti; ve İskender Bey, ister sarhoş ister ayık olsun, yanımdan geçerken
sıcak bir şekilde elini sıkmadan geçmemişti. Bir yıldan fazla bir süre boyunca Türk komutanının ve Türk ordusunun talihini paylaşmıştım. O zavallı, sabırlı, sadık, yılmaz birliklerin meziyetlerini ve yozlaşmış ve rüşvetçi subaylarının eksikliklerini görmüştüm. Hiç kimseden daha iyi bilmiyordum,
Türk askerinin açlığa, susuzluğa, yoksunluğa, kötü muameleye
ve maaş gecikmelerine nasıl mırıldanmadan katlanacağını; kadere olan örtük inancı ve Tanrı ve Sultan yolundaki asil özverisiyle, eski Spartalıyı utandıracak bir dayanıklılık ve çabaya nasıl muktedir olduğunu - Kars'ın evcilleşmemiş savunucusunun emirlerini inatla yerine getiren solgun yüzlere, hayaletsi biçimlere, zayıf, açlıktan kırılmış ve çukur gözlülere tanık olun. Onun aç bırakıldığını ve albayının oburca yiyebilmesi için
aldatıldığını görmüştüm - ay! ve Peygamber'e meydan okuyarak, yasaklanmış sıvının sarhoşluğuna iç--ve ben
şaşırmadım, çünkü ulusu tanıyan hiç kimse şaşırmaz, Rus altınının, Moskovalıların kalabalık sütunlarının üzerinde diken diken olan tüm çelikten çok daha hızlı bir şekilde bir Türk ordusunun yenilgisine yol açacağını.
Paşa'nın ellerini temiz tutun veya ülkesine sadık kalmaya değer hale getirin--kuzey kartalının kanadını Karadeniz'in üzerine açmasını yasaklayın ve Türk askerine güvenebilirsiniz ki hiçbir Rus alayı Konstantinopolis'in kapılarına asla ulaşamaz. Bunların hepsini görmüştüm ve uzun süre bu cesur insanlarla birlikte kaderimi paylaşmaktan memnundum,
istilacıya karşı mücadele ediyordum; ama kendi vatandaşlarım silahlıydı
sadece iki yüz mil ötede, Sebastopol kuşatması her gün yorgun bir şekilde
sürükleniyordu--sevgili eski İngiliz bayrağının altında olmak istediğimi hissettim,
sevimli İngiliz yüzleriyle çevrili bir darbe indirmek, sade İngilizce dilleriyle neşelenmek. Eğer İngiliz ordusunda biraz
iş
kazanabilirsem, o da benim hakkımda daha çok şey duyabilirdi; ve bu son argüman bana kendimden
boş yere gizlemeye çalıştığım şeyi, bu uzun aylarca süren denemelerin, yoksunlukların ve heyecanların
kalbimin gerçek duygularını ne kadar az değiştirdiğini çok acı bir şekilde kanıtladı. Her zaman böyle mi olacaktı? Ah, ah! yorgun bir topluluktu!

"Johnny, çarşıyı görmek ister misin?" Beni hayal dünyamdan uyandırdı, ama şimdi ona karşı daha nazik, daha kozmopolit, daha yardımsever hissediyordum. Böyle bir sahnede, böyle bir kalabalığın içindeki bir birlik, nasıl olur da yalnızca kendi bireysel çıkarlarını veya acılarını düşünebilir?

Haçlıların günlerinden beri -hatta o romantik zamanlarda bile- şimdiki kadar kalabalık bir topluluk görülmemiştir
Haçlıları, kirli, uyumsuz Pera ile görkemli, sessiz, onurlu İstanbul arasında, Türk başkentini oluşturan o iki düşündürücü mahalle arasında geçen tahta köprü. O köprüde
güneşin altındaki hemen hemen her milletin bir örneği görülebilirdi - iri yarı, dik fiziği ve ağırbaşlı, disiplinli tavrıyla İngiliz askeri; neşeli yürüyüşüyle ​​ve gerçek karakterine yabancı olan ahlaksız tavırlarıyla şımarık Zuav. Neşeli bir şekilde sallanıyor ve yürüyor, elleri kocaman kırmızı kombinezon pantolonunun ceplerine sokulmuş, sarı saçları Khabyle'e yakın bir şekilde tıraş edilmiş ve açık teni Malakhoff'un hendeğini doldurmak için buraya gelmeden çok önce Afrika güneşi tarafından kırmızıya boyanmış. "Affedersiniz," diye belirtiyor Astracan'dan yeni gelmiş uzun boylu, heybetli bir İranlıya, istemeden itiyor, çünkü bir Fransız, gerçekten hakaret etmeyi _niyet ettiği_ zamanlar dışında, asla kaba davranmaz; ateş tapanı, uzun, hüzünlü renkli cübbesi ve sivri uçlu şapkasıyla, kartal burunlu burnunu heybetli bir şaşkınlık ifadesiyle sarıyor - çünkü bir İranlının da iyi yetiştirilme düşünceleri vardır ve bunlara göre hareket etmekte son derece titizdir. Ancak, onun pitoresk kostümü ve onurlu duruşu, Zuavlar tarafından fark edilmiyor, çünkü şu anda altın yaldızlı bir araba, iyi korunan yüküyle geçiyor ve lanetli Giaour, haremin bu çiçeklerine, gerçek bir Parisli büyümenin küstahça inatçılığıyla bakıyor. Güzeller, banyolarından yeni çıkmış, kınalı parmaklarıyla ince peçelerini parlak yüzlerinin üzerine daha yukarı çekmeye, yatak elbisesi gibi görünen elbiselerini tombul vücutlarının etrafına daha sıkı sarmaya çalışıyorlar; bu düzenleme, bir talihsizlikle, yüz ve vücut güzelliklerini her zaman eskisinden daha cömertçe ortaya koyuyor. Burada, siyah elbisesi ve ciddi sarığıyla bir Yahudi, parmaklarıyla kazançlarını dikkatlice sayıyor; orada, kare başlığı ve uzun koyu renk örtüleriyle bir Ermeni rahip, sandal ağacından boncuklarının üzerinde dualarını okuyor. Belden aşağısı çıplak, saçları elf bukleleriyle düğümlenmiş, uzuvları açlıktan erimiş çılgın bir derviş, kimsenin dikkatini çekmeyen, Halifax'tan Balaklava'ya yeni gelmiş, yuvarlak şapkalı Yankee kaptanı dışında, doğaüstü ağıtını haykırıyor. Kaptan, eğer itiraf ederse, bu garip ülkede gördüğü ve duyduğu her şeyi zihinsel günlüğüne "her şeye gücü yeten bir başlangıç" olarak kaydediyor. Parmaklarıyla olduğu kadar dilleriyle de konuşan İtalyan denizciler, sürekli olarak Meryem Ana'yı anıyorlar; Yunanlılar, Maltalılar ve İyonya Adalıları ise çığlık atıyor, jestler yapıyor, gevezelik ediyor ve hile yapıyorlar. Orada, çölden gelen bir Arap, özgür ve sınırsız evinin yakıcı kumlarında yürümüş gibi, asık suratlı ve kibirli bir şekilde yürüyor. Dişlerine kadar silahlanmış, belindeki pahalı şal tabancalar, kılıçlar ve ölümcül yatağanla diken diken olmuş, her santiminde eli her adama, her adamın eli de ona karşı olan evcilleştirilmemiş bir savaş şahini gibi görünüyor. Ancak, meşgul ve huzursuz olmasına rağmen, atını geri dönmeden önce paha biçilmez hayvanın çalınmayacağından emin olmadığı bir ahırda bırakmış; ve atını kaybederse, o zaman hayatının ona ne faydası olacak? Yine de, büyük bir adamın gözdesinin ödünç alınmış önemiyle yanından geçen o devasa Etiyopyalıya -elbette bir köle- acı bir şekilde alay edebilir. Konstantinopolis'te, New Orleans'ta olduğu gibi, Sultan Şehri'nde olduğu gibi Özgür Ülke'de de, esmer ten, basık yüz hatları ve yünlü saçlar köleyi ifade eder. Ancak o uzun boylu, güçlü bir adam ve Güney Carolina'da en yüksek teklifi verene satılsa bile yeterince hızlı bir şekilde fiyatını alırdı. Burada böyle bir şeyden korkmasına gerek yok ve kendisi gibi yaklaşık yarım düzine yoldaşını, muhteşem giyimli ve silahlı, kendinden emin, hatta savaşçı bir tavırla yönetiyor ve bu tavır, eğer efendisi Paşa'ya hızla yol vermezlerse tüm yoldan geçenleri yok etmekle tehdit ediyor gibi görünüyor. Ve şimdi Paşa, çölün saf kanından pek de fazla haç çıkarılmamış, muhteşem Türk atının hızlı ve rahat yürüyüşüyle ​​yanımızdan geçiyor. Hayvan, pahalı aksesuarlarıyla, altınla işlenmiş başlığı ve incilerle kaplı yuvalarıyla gurur duyuyor gibi görünüyor ve taşıdığı ağır ağırlık altında sendelemeye veya sallanmaya meyilli görünmüyor. Paşa, hatırı sayılır ölçülerde bir beyefendi; Geniş, güçlü ve şişman, sakin, memnun bir havası olan, alışılmış hayatını astları ve astları arasında geçiren birinin tavrına sahip. Gerçek bir Türk ve hareketlerinde ve tavırlarında -kibirli, ciddi ve nazik- baskın ırkın tavrını izlemek kolaydır. Tıknaz kişiliği dar mavi bir redingot giymiştir, göğsünde Medjidjie'nin elmas nişanı parıldar ve tepesinde pirinç bir düğme bulunan bir fes veya koyu kırmızı takke, geniş, sakin yüzünün, temiz ve tıraşlı, dikkatlice kesilmiş siyah bıyığı hariç, üzerindedir. Yanında sade bir pala asılıdır ve pahalı kehribar ağızlıklı uzun çubuklar, arkasındaki flütçü tarafından taşınır. Atının ayaklarının dibinde sadaka isteyen sakat, atının toynakları altında ezilmekten kıl payı kurtulur; ama Türkiye'de
kimse kimseyle ilgilenmez ve tehlike geçtikten sonra
sakat, o sıcak tahtaların üzerinde güneşte uzanıp, gerçek bir Müslüman gibi kaderini beklemekten gayet memnun görünüyor. Bu Babil benzeri kalabalığın haykırışları gürültülüdür; Galata'nın hamalları, Herkülvari yapılarına iyi uyum sağlayan güçlü akciğerleriyle bağırarak, muazzam yüklerin altında sendeleyerek yürürler. Su taşıyıcıları ve şeker satıcıları, işlerinin doğasını uyumsuz tonlarda ilan etmek için birbirleriyle yarışırlar; sabırlı sırtlarında ileri geri sallanan uzun tahtalar taşıyan bir eşek sırası, şiirsel gücü ancak enerjik telaffuzla eşitlenen bir dille, yarı çıplak sürücüleri tarafından şiddetle hitap edilir; ve bir dizi Türk itfaiyeci, sanki hayatları için bağırıyormuş gibi, aceleyle -eğer bir Osmanlı'nın acele ettiği söylenebilirse- Pera ve İstanbul'u periyodik olarak boşaltan yangınlardan birini söndürmek için acele ediyorlardır. Mavi ışıltılı su da trafikle doludur ve gerçekten de "sessiz bir otoyoldan" başka her şeydir. Zarif kayıklar, hafif giyimli kayıkçıları tarafından kürek çekiliyor - Boğaz'daki tüm sakinlerin en pitoresk olanı - her donanım ve her tonajdaki gemilerin arkasından her yöne fırlıyor; kayıkçılar, elbette, her fırsatta, seslerinin en yüksek seviyesinde çığlık atıyorlar. Her yer telaş, karmaşa ve gürültü; ancak Saraybosna kulesinin bahçelerindeki uzun siyah sedirler, ciddi ve hareketsiz, mavi bulutsuz gökyüzüne doğru, çünkü kavurucu öğleyi körükleyecek tek bir hava
soluğu yok ve İstanbul'un sayısız camisinin kubbeleri ve minareleri parıltıda beyaz ve göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyor. Marmara denizinden esen meltemin hafifçe iç çektiği, ışıldayan Boğaz'daki dalgalanmayı izlemek ferahlatıcı - ne yazık ki başka bir yerde buna şansımız yok; ve Türklerin kötü ruhların kayıp ruhları olduğuna inandıkları, gün boyunca
görünüşte hiç durmadan veya ara vermeden suların
yüzeyinde sürekli dolaşan huzursuz beyaz deniz kuşlarını gözlemlemek ilginçtir. Bu aynı zamanda uğursuzdur; geniş kanadında, adanmış şehrin üzerinde yaklaşan bir
kötülük gölgesi gibi havada duran o devasa akbabaya dikkat edin. Dünyada Galata[#] ile İstanbul arasındaki köprü kadar karakteristik çok az yer vardır.

[#] Boğaz'ın yanında uzanan Pera banliyösü, en kötü günlerinde bizim Smithfield, St. Giles's ve Billingsgate'in özelliklerini birleştiren bir yer. Haliç'in üzerinde daha yukarıda başka bir köprü daha var; ancak trafiği, komşusunun trafiğiyle karşılaştırıldığında, Waterloo'dan Londra Köprüsü'ne kadardır.

Ve şimdi trafik durma noktasına geldi, çünkü devasa kumaş açılmalı ve iç limana doğru yavaşça ilerleyen ve yeniden donatılacak güçlü bir geminin geçişi için menteşeleri üzerinde geri sallanıyor. Bu bir zaman ve emek işi: ilk madde Müslüman dostlarımız için ikincisinden çok daha az değerlidir ve buna göre cömertçe harcanır; ancak işler şimdilik askıya alınsa da, gürültü on kat artar, kalabalığın her bir üyesi şu anı genel olarak şeyler hakkındaki görüşlerini iletmek için uygun bir an olarak görür. Çevik parmaklar hoş kokulu sigarayı sarar ve uyumsuz sesler beyaz sarmal dumanın üzerinden berrak, parlak havaya yükselir. Tam arkamda, _Johnny_'ye "devam et" diye yalvaran, iyi bilinen Sakson küfürünü tanıyorum. "Johnny" her zaman bir küfür için bir nimeti iade ediyor, ancak "devam et" ifadesiyle etkinlik ve ilerleme kastediliyorsa, ne kadar az olursa olsun. Arkamı döndüğümde, gür sakallı ve bıyıklı, kare bir şeklin üzerinde duran, çiçeksi bir Sakson yüzüyle karşılaşıyorum. Bir şekilde daha önce gördüğümü düşünüyorum. "Kısa bir selamlaşma, çatışma zamanlarında işe yarar" ve bir hata yapma şansımı değerlendirerek komşumu nazikçe selamlıyorum.

"Bay Manners, sanırım? Korkarım beni hatırlamıyorsunuz."

"_Major_ Manners, efendim; _Major_ Manners--çokça hizmetinizdeyiz," diye yanıtlıyor, hafif bir düzeltme tonuyla. "Hayır; itiraf ediyorum ki benden
daha avantajlısınız. Ve yine de--olabilir mi? Evet, öyle--Vere Egerton!"

"Aynı," diye cevapladım, elini içtenlikle tutarak; "ama
dünyanın her yerinden
burada karşılaşmamız garip."

"Sana her zaman asker olmak için doğduğumu söylemiştim, Egerton," dedi görevli,
eski neşeli, neşeli tavrıyla; "ve işte buradayım
sizin aranızda. Tanrım, ne kadar da büyümüşsün! Bana
konuşmamış olsaydın seni tanıyamazdım. Ve ben--sence
değişmedim mi, ha? belki de iyileştirilmiş, ama kesinlikle değiştirilmiş--ne?"

Arkadaşımın elbisesine göz gezdirdim ve görünüşünde meydana gelen

değişime_ dair onunla çok içtenlikle hemfikir oldum. Göz,
Konstantinopolis'teki giyim farklılıklarına o kadar alışmıştır ki,
alışkanlığın tuhaflığı, ne kadar sıra dışı olursa olsun, onu pek cezbetmez; ama
Manners'ın kendisi dikkatimi dış görünüşüne çektiğinde,
daha önce hiç görmediğim kadar muhteşem bir ihtişamla
giydiğini itiraf etmekten kendimi alamadım.
Görkemli cilalı, ağır çelik mahmuzlu, yüksek siyah binicilik çizmeleri, Prens Rupert'a yakışacak

şekilde; parlak yeşil bir tunik,
tek düğmeli ve erkeksi boynu ve kocaman gür sakalı
çok iyi gösteren, ancak aynı zamanda
rahatsız edici boğaz ağrıları ve keskin kılıç darbeleri fikirlerini akla getiren _a la guillotine_ yakalı koyu kırmızı pantolon; altın kumaştan bir kuşak ve yeni ve zengin işlemeli bir kılıç kemeri, yaklaşık dört fit uzunluğunda bir süvari kılıcını taşıyordu, tüm bunlar kıskançlıktan çok hayranlık uyandırıyordu; ancak böyle bir _tout
ensemble_ kırmızı tüylü beyaz bir kunduz miğferiyle taçlandırıldığında, Astley'deki şampiyonun başlığıyla Prens Eş'ten çok etkilenen başlık arasında bir tür uzlaşma, itiraf etmeliyim ki, genel etki son derece çarpıcı hale geldi.

"Anlıyorum," dedim; "Size çok hayranım; ama bu ne? - üniforma, yani. Kurmay birliği mi? Kara Taşımacılığı mı? Ne?"

"Gerçekten Kara Taşımacılığı!" diye öfkeyle cevapladı Manners. "Hiçbiri
değil--bu kadar aşağılık bir şey yok. Bashi-Bazuklar--Beatson'ın Atı--onlara ne
derseniz
deyin. Sermaye hizmeti--mükemmel maaş--subaylar neşeli bir arkadaş grubu; ve gerçekten--hadi şimdi? itiraf edin, muhteşem bir
üniforma. Gel ve bize katıl, Egerton--çok fazla boş pozisyonumuz var; bu
en iyi şey."

"Ya adamların?" diye sordum, çünkü bu Bashi-Bazuklar ve
onların yakışıklı liderleri hakkında bir şeyler duymuştum. "Ne tür askerler bunlar?--onlara
güvenebilir misin?"

"Onları her yere götürürüm," diye cevapladı hevesli arkadaşım, savaş deneyimi henüz tamamen teorikti. "Şimdiye kadar gördüğünüz en iyi adamlar; subaylarına ve böylesine
atlılara güvenen! İngiliz ejderhalarından bahsetmişken! Neden, _bizim_ adamlarımız dörtnala
bir tuğla duvara kadar gelir ve aniden dururlar; eyerden
bir eldiveni yerden alırlar veya
bacaklarını yere olabildiğince
dayamadan geçerken içine bir kurşun sıkarlar. Onları gerçekten silah altında görmelisiniz. _Benim fikrimce_, onlar dünyanın en iyi süvarileridir."

"Peki disiplinleri?" diye devam ettim, bu vahşi Asyalılar ve onların yırtıcı ve düzensiz alışkanlıklarından bir şeyler yaptığımı bilerek.

"Ah, disiplin!" diye cevapladı embriyo savaşçım; "disiplinle uğraşmayın! Onlara çok fazla disiplin vererek başlamamalıyız; ayrıca, bu adamları
talimlendirmek saçmalık, sadece _hızlarını_ bozar. Kampta çok
iyi davranıyorlar. Altı haftadır onlarlayım ve henüz sadece bir
kürek çektik."

"Ve bu ciddi miydi?" diye sordum, arkadaşımınki gibi uzun bir deneyimin faydasını elde etmek için endişeliydim.

"Ciddi" diye yanıtladı Manners, düşünceli bir şekilde; "yani, ciddiydi; tabancalar
sürekli ateş ediyordu ve bir ara her şeyin çok
çirkin görünmeye başladığını düşündüm, ancak şef kısa sürede onları düzeltti. Ona kesinlikle
hayranlar. Elebaşlarını cezalandırıp cezalandırmadığını bilmiyorum. Ancak,"
diye ekledi, neşelenerek, "Düzensizlerde bu tür şeyler beklemeniz gerekir. İlk kez vuruldum, Egerton; beklediğim kadar
kötü değil: hepimiz sahaya girmek için can atıyoruz.
Hello! Köprüyü tekrar kapattılar ve ben de binmeliyim. Hangi
yöne gidiyorsun?--Seraskerat'a mı? Bugün benimle
Messirie's--Salaam'da yemek yemeye gel!"

Ve Manners, görünüşe göre kendisiyle,
üniformasıyla ve
Bashi-Bazuk'larıyla en iyi şekilde anlaşarak yürüdü. Eh! O da
fırtınalı savaş kariyerine başlamıştı.
Konstantinopolis'e, Cepheye giderken veya cepheden dönerken gelen adamların nasıl
geldikleri harikaydı. Sanki
toplum genel olarak Doğu'ya bir sefer yapmaya karar vermiş gibiydi.
St. James's-street'ten gelen züppeler, Sebastopol'un önünde amatör askerlik yaparak eğleniyorlardı ve Londra'nın zarif hanımları, Pera'nın engebeli taşlarında, şaşkın Türklere gerçekten dokunaklı bir özgüvenle kötü Fransızca konuşarak
dolaşıyorlardı.
Avrupa bir kez daha Asya'yı işgal ediyordu ve ben Avrupa'nın
karşıtlıkta her zaman avantajlı olduğunu düşünemiyordum. Sakin, onurlu,
nazik ve nazik bir yerli Türk, daha asil bir insan ırkı, telaşlı bir Fransız berberinden veya açgözlü bir Alman Yahudisinden daha iyidir; ve bu son iki sınıftan Pera ne yazık ki taşacak kadar doluydu. Eh, sonunda köprüyü geçmek ferahlatıcıydı - geride Avrupacılıktaki sefil girişimi, Pera'nın pisliğini, karmaşasını ve rahatsızlığını bırakıp, sessiz sakinliği, görkemli inzivayı ve İstanbul'un saygıdeğer ihtişamını yaşamak.

BÖLÜM XXXI

SERASKERAT

Gerçek inananlar, Ayasofya'nın büyük camisine girip çıkıyorlardı, çok sayıda secdelerinin bilincinde dindar, namaz saatini titizlikle uyguluyorlardı. Bir _mollah_ minarelerden birinden bağırıyordu, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya Peygamber'in tüm sadık hizmetkarlarını günlük dualarını sunmaya çağırıyordu; ve
kafir, bizim ona dediğimiz gibi, çağrıya şevkle karşılık verdi. Çarşıda işler
uykulu bir şekilde başını sallıyordu; ve tezgahında bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturan esnaf, piposuyla müşterisinin seçmek için neredeyse hiç enerjisi olmayan
zengin mallara doğru güçsüzce işaret ediyordu.
Zenci kızlarının eşliğinde, özensiz Türk hanımları
hamamdan yavaşça eve doğru yürüyor, _yaşmaklarının_ ince kıvrımlarından Gavur'a
biraz da alaycı bir merakla bakıyorlardı.
Şişko göbekli çocuklar, minyatür paşalar, bir elleriyle giysilerini kaldırırken, diğer ellerinin kınalı parmaklarını uzatarak,
keşke ona erken gelişmiş bir fanatizmle tüküren,
keşke sadaka için yakışıksız bir açgözlülükle "Bono Johnny" ve "Para" hakkında bir şeyler haykıran
yabancının peşinden yürüyorlardı. Sokakların tanınmış leş yiyicileri olan tıka basa doymuş ve uykulu köpekler, her gölgeli köşede ve girintide kıvrılmış yatıyorlardı. Her şey uyuşukluk ve dinlenmeye işaret ediyordu. Seraskerat kapısındaki nöbetçi bile tüfeğini dikkatlice bir kenara koymuştu ve kendisi çaresiz bir teslimiyet ve aptallık içinde duvara yaslanmıştı. Türk üniformam ve Ömer Paşa'nın ekibine bağlı olarak şahsım hakkındaki bilgisi onu biraz olsun uyandırmaya yaradı; ama daha silah altına girmeden ben çoktan Seraskerat'ın iç avlusundaydım ve onun meydan okumasının veya selamının erişemeyeceği bir yerdeydim. Bu, bizim At Muhafızlarımızla ne büyük bir tezat oluşturuyordu, ki bu makama karşılık gelen bir kurumdur! Övündüğümüz
üstünlüğümüze, Sultan'ın yetkililerinin meşhur uyuşukluğuna ve tembelliğine rağmen, karşılaştırma askeri işlerin engellenmesi açısından Londra karargahımızın lehine değildi. Burada
hiçbir şey bilmemek gibi görünen ve her soruya "Gidip soracağım" diye cevap veren, ortadan kaybolan ve bir daha görülmeyen çaresiz bir haberci yoktu. Burada, görevi bildiği her şeyi gizlemek olan küstah bir katip ve herkesin önüne zorluklar çıkarmak gibi zorunlu bir zorunluluk yoktu. Bir yandan yetkili bir hoşnutsuzluk, diğer yandan itaatkar bir hayal kırıklığıyla beş dakikalık bir görüşme elde etmek için saatlerce bir bekleme odasında oyalanmak yoktu. Aksine, Seraskier'in dairelerine çıkan merdivenlerin dibinde, hepsi canlı ve olup biten her şeye yardım etmeye istekli, telaşlı, zeki hizmetkarlardan oluşan bir grup toplanmıştı. Başta Macarlar olmak üzere yabancı memurlar, hevesli bir toplantı veya düşünceli bir meditasyonla oradan oraya dolaşıyorlardı. Tercümanlar bir zorluğu çözmek için tetikteydiler ve iyi yetiştirilmiş, hareketli atlar eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde, bir emir veya bir haberle anında yola çıkmaya hazır bir şekilde bekliyorlardı. Sahtekâr bir tercüman, Yahudi görünümlü bir kişiye kötü İtalyanca gevezelik ediyordu, bunun bir müteahhit olduğuna karar verdim; ve uzun boylu bir Türk süvari albayı, kahverengi, biçimli parmaklarında bir sigara sararak, saygın bir kayıtsızlıkla, sanki konuşmalarının her kelimesini anlıyormuş gibi, ama bunu kibirli dikkatinin ölçülemeyecek kadar altında görüyormuş gibi, dikilmiş duruyordu.

İnce belli, modern okuldan bir Türk olan genç bir subaya adımı bildirdim, uzun saçlı ve cilalı çizmeleri vardı, ancak bunların üzerine kauçuktan yapılmış çizmeler giymek zorundaydı, böylece bir üstünün huzuruna çıktığında ayaklarını açmanın kaçınılmaz iltifatını yapabilirdi; ve ben onu üç adım yukarı takip etmeden hemen önce geri döndü ve beklendiğimi söyleyerek, altından Seraskerin huzuruna geçtiğim perdeyi bir kenara çekti.

Yine, Atlı Muhafızlardan ne kadar da farklıydı! Oda, biraz mobilyasız olsa da, Fransız sanatının gösterişli
üslubunda muhteşem bir şekilde duvar kağıdıyla kaplanmış, boyanmış ve dekore edilmişti; tavanın ortasından kesme camdan bir avize sarkıyordu ve duvarları zengin çerçeveli aynalar süslüyordu. Pencerelerden
göz, sayısız gemiyle
şahane Boğaz'ın üzerinden, tepeler ve selvi ağaçlarıyla
güzel Üsküdar'ın şimdi cilalı altın bir levha gibi
parlayan sulara gülümsediği Asya kıyısına doğru ilerliyordu. Kadife yastıklar ve pahalı şallarla kaplı alçak bir divan dairenin üç tarafını
çevreliyordu ve bu divanda günün en büyük generali ve Türk ordusunun Seraskeri veya Başkomutanı ciddi bir toplantıda oturuyordu.

İçeri girmeden önce bazı düğümlü noktalar tartışılmış olmalı, çünkü
Ömer Paşa'nın alnı şaşkın ve bulanıktı ve ikisi arasında, sadece Serasker'in nargilesinin
köpüğüyle kesilen
ölümcül bir sessizlik hüküm sürüyordu. İkincisi, nazikçe şefimin yanına oturmamı işaret etti; bir görevli bana bir kaşık şekerleme,
küçük bir fincan koyu, koyu kahve ve paha biçilmez elmaslarla süslenmiş, hurilerin Cennet'e inananlara sunacağı türden tütünle dolu kehribar uçlu bir şibuk getirdi. Yardımımın yakında gerekeceğini biliyordum; çünkü Ömer Paşa iyi bir Türk alimi olmasına rağmen, çok az kişi, neredeyse ana dili olan kişiler dışında, bir Türk'le kendi dilinde uzun süre akıcı bir şekilde konuşabilir: bu yüzden sessizce sigara içtim ve istenene kadar sabırla bekledim.

Ülkenin geleneğine uygun olarak, Ömer Paşa sohbete kayıtsız bir tonda, Ekselanslarının sağlığıyla ilgili nazik bir soruyla devam etti, "son sıcaklarda işinde harcadığı çabalardan dolayı".

Ekselansları buna, "kanının akıtıldığını ve bundan büyük fayda gördüğünü; ancak Ekselansları Ömer Paşa'nın görüntüsünün ona Hakim'in tüm reçetelerinden daha iyi geldiğini" söyledi.

Daha önce olduğu gibi uzun bir sessizlik oldu; sigara içmeyen Ömer Paşa sabırsızlanıyordu, ancak içkisini erkekçe tutuyordu.

Serasker sonunda, çelişki korkusu olmadan, "Ekselanslarının Konstantinopolis'te fazlasıyla hoş karşılandığını" ve "Tanrı
büyüktür" dedi. "

Böyle apaçık gerçekler daha fazla yorum için fırsat sağlamazdı, ancak Ömer Paşa fırsatı gördü ve bundan yararlandı.

"Seraskiye," dedi bana, nezaketini daha resmi bir şekilde kabul etme biçimi olarak, "hoş geldin demesinin kurak bir toprağa yağan yağmur gibi olduğunu; Konstantinopolis'in yeryüzünün cenneti olduğunu, ancak askerin görev yerini terk etmemesi gerektiğini ve benim de ihtiyaç duyduğum erzak ve maaş borçlarını da yanımda götürerek orduya geri dönmem gerektiğini söyle."

Bütün bunları Doğu'nun süslü abartısıyla ortaya koydum.

"Elbette," diye cevapladı Seraskiye, tıknaz, ağırbaşlı, yakışıklı bir kişiydi, sanki hiçbir şey onu rahatsız edemez veya tedirgin edemezmiş gibi görünüyordu ve bu nedenle bu yer için tam uygun kişiydi, "Elbette, Majestelerinin sakalı bilgelikle
dolup taşıyor; "Yalnızca bir Tanrı vardır."

Bu inkar edilemezdi, ancak kesin bir şey değildi; Ömer Paşa tekrar saldırıya geldi.

"İhtiyaçlarımı ve ihtiyaç duyduğum silah, cephane ve para tedariklerini belirttim. Ordu cesur, sabırlı ve sadık; onlar Sultan'ın çocukları ve beslenmek ve giydirilmek için babalarına bakıyorlar. Bu ifade uygun kanallardan Ekselanslarınıza iletildi. Çocuklar lanetli 'Moskova' ile savaşmak için ekmek ve barut istediklerinde, generalleri ne cevap verecek?"

"Bakaloum" (göreceğiz), diye cevapladı Serasker, hiç etkilenmeden.
"Eğer Majestelerinin ifadesi gerektiği gibi iletildiyse, şüphesiz ki Tanrı'nın
lütfuyla
babamız Sultan'a ulaşmıştır. Babamız
her şeye kadirdir; bin yıl yaşasın."

Ömer Paşa sabrını kaybetmeye başladı.

"Ama sen bunu kendin görüp okumadın mı?" diye haykırdı, giderek artan bir renkle; "ayrıntıları kabul etmiyor musun? ihtiyaçlarımızın aciliyetini bilmiyor musun? bunları karşılamak için önlemler almadın mı?"

Seraskier köşeye sıkışmıştı, ama _sang-froid_'i onu bir an bile terk etmedi.

"Açıklamayı gördüm," dedi, "ve akıllıca ve adil bir şekilde
hazırlanmıştı. Savaş büyük bir savaştır ve büyük gereksinimleri vardır. Tanrı'nın lütfuyla, sadıkların orduları Sebastopol'un surlarını yıkacak ve 'Moskova'yı denize dökecektir. Kısmet--kaderdir,
Allah'a şükür!"

"Gemiye binmeden önce, Tophana'daki rıhtımdan ayrılmadan önce, o erzakları
göndermeli ve yelken açmaya hazır hale getirmeliyim," diye ısrar etti Ömer Paşa,
şimdi iyice coşmuş ve diğerinin Doğu ilgisizliğine
karşı güçlü bir Avrupa enerjisi gösteriyordu; "Onlar olmadan devam edemem, ay sonuna kadar onlara sahip olmalıyım. Emirler bu gece gönderilmeli--bunu bana vaat ediyor musun?"

"Bakaloum" (göreceğiz), diye cevapladı Serasker ve birkaç anlamsız iltifattan sonra görüşme sona erdi ve ben şefime
aşağıya, Seraskerat'ın avlusuna kadar eşlik ettim.

"Ve bu, sevgili Egerton," dedi, atına binip kendi karargahına doğru ilerlerken, "başa çıkmak zorunda olduğum birçok zorluktan biri. Hiç kimse hiçbir şey bilmiyor - hiç kimse hiçbir şey umursamıyor - hiç kimse
_bir şey_ yapmıyor. Eğer bir Hükümetimiz olsaydı, felç olmasaydık,
neden, benimki gibi bir orduyla çok şey yapabilirdim. Şu anki haliyle,
işe yaramazdan da
daha kötüsüyüz. Eğer adamların ayakkabısı, barutu, ekmeği yoksa ve
bugün yaptığım gibi yetkililere başvurursam, bu 'Bakaloum' olur" (göreceğiz). "Gerçekten de askerlerin hepsinin
terk ettiği veya çadırlarında açlıktan öldüğü güzel bir sabah göreceğiz. Her memur,
üst ve alt, sadece kendi çıkarlarını düşünüyor gibi görünüyor; bizim için
örnek olmaktan başka ne var? Ve yine de ne şanslar kaybedildi! Ne kadar da
harekete
geçildi!"

"Ama Müttefikler yakında yerini alacak," dedim, mümkünse
işin parlak tarafına bakmak isteyerek, "ve o zaman bir
sefer
planımız yeterince uygulanabilir hale gelir. Kırım'ın tamamını süpüreceğiz ve
Asya'da ona öyle bir darbe indireceğiz ki, eski dostumuz 'Rusky'yi uzun günler boyunca sakat bırakacak."

Omar gülümsedi ve başını salladı. "Çok fazla efendi, dostum Egerton," diye cevapladı; "çok fazla efendi. İpler Paris'te ve Londra'da çekiliyor - evet, Viyana'da da. Kendi işlerini bilmeyen diplomatlar, bize işimizi öğretmek için öne çıkarılıyorlar ve bir general ne yapmalı? İki ele karşı sadece bir kafa olmalı. Burada her şey ters yönde. Hayır, hayır, hepsi bir arada 'Bakaloum' ve bunu en iyi şekilde değerlendirmeliyiz! Eğer istersem yarın seni çağırırım."

Uzun koyu paltosu ve kızıl fesiyle uzaklaşırken, erkeksi, gergin duruşuna baktım ve kendi kendime, dünyadaki başka bir hizmette nasıl bir komutan olabileceğini düşündüm. Hırvat yerine Polonyalı olarak doğma şansı olsaydı, Tuna hala kartal ile avı arasında bir sınır çizgisi oluşturur muydu? Sultan, Saray bahçelerinin yorucu zevkleri arasında güzelliğin tadını çıkarıp şampanya içiyor muydu? Avrupa'daki güç dengesi hâlâ dengede mi tutuluyordu? Ve kırmızı bayrak, ay yıldızlı, Haliç'in kalabalık direkleri üzerinde hâlâ dalgalanıyor muydu?

Seraskerat avlusundan ayrılmadan önce birkaç eski tanıdığım etrafımı sardı, beni Konstantinopolis'e geri davet ettiler ve günün heyecan verici haberlerini öğrenmeye hevesliydiler; herkes, diğerinin, önünde olup biten her şey konusunda kendisinden daha iyi bilgili olduğuna inanıyordu. Onları pek memnun edemedim, çünkü görevim beni aktif operasyonların olduğu yerden epeyce uzaklaştırmıştı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bir kez daha sahada olmayı çok istiyordum.

Diğerlerinin arasında, eski yoldaşım, Beloochee Ali Mesrour, omzuma dokundu ve hiçbir Asyalının, hızlı ve deneyimli bir arkadaştan başkasına asla bahşetmeyeceği içten bir samimiyetle beni selamladı. Onu en son gördüğümde, Kırım'ın en romantik bölümünde, Baydar'ın yukarısındaki tepelerde yaklaşık yarım düzine Kazakla nişanlıydı. Onları on dakikadan fazla bir süre boyunca mızrak uzunluğunda cesurca tutmuştu ve sonunda iki yerinden yaralı ve üç düşmanını savaş alanında bırakarak kaçtı. Sonra perişan, bitkin, kirli ve yarı aç bir haldeydi, çünkü o sıralarda hepimizin az erzağı vardı; şimdi
Onu tanımam neredeyse imkânsızdı, zarif, yakışıklı ve zarif,
üstelik eşsiz bir ihtişamla giyinmişti ve bu savaşçıların
âdeti olduğu üzere, tüm dünyevi servetini
hançerinin mücevherli kabzasında, tabancalarının montajında ​​ve başını ve göbeğini saran pahalı şallarda taşıyordu.
Sağ elimi tuttu ve kalbine, gözlerine ve alnına bastırdı; sonra
Doğu'nun pitoresk dilinde bir cilt hoş geldin mektubu döktü.

Özgürlüğümü ve hayatımı borçlu olduğum yiğit hayvan Zuleika'nın refahını sormaktan daha azını yapabilir miydim?

"Allah onu korudu," diye cevapladı Beloochee, "ve şu anda bu noktadan çok da uzak olmayan bir ahırda. Cildi pürüzsüz ve güzel; o hala
ruhum ve kalbimin köşesi."

"Bin yıl yaşasın," diye yorumladım; "ona ve efendisine
şimdi burada olduğum için minnettarım. O, sahip olduğum en iyi arkadaşlardan biri."

Beloochee'nin gözleri anıyı hatırlayınca parladı.

"Uygun bir geceydi," diye cevapladı, "ve kader bizim tarafımızdaydı.
Kazak köpeği! Ona ne pislikler yedirdim! Tozda
na yuvarlandı ve keskin bıçağımın öpücüklerine nasıl da soluk soluğa kaldı! Efendi, acı ve güçsüzlük içinde
at sürdü, ama Allah onu güçlendirdi. Efendi, şimdi annesinin yanından ayrıldığı zamanki gibi yürüyebiliyor."

Birlikte, su kenarına giden gölgeli dar sokaklardan birinde yürüyorduk, çünkü Pera'ya dönüyordum ve Beloochee, eski yoldaşıyla tanışmanın verdiği mutlulukla, tek başıma ilerlememe izin
vermedi. Öğleden sonra saat beş civarıydı ve
tüm gün süren kavurucu sıcaklık sonunda Karadeniz'den esen
esintiyle yumuşamıştı. Ah! Kuzeyden esen o esintiye şükürler olsun! O olmasaydı,
Rumeli'nin boğucu atmosferine köpek günlerinde nasıl dayanabilirdik?
Doğanın o harikulade düzenlemelerinden biriyle, ki sonuçta (doğal prensiplerle açıklandığında),
öyle olmasalardı çok daha harikulade olurdu, bu hoş hava her gün aynı saatte esmeye başladı.
Bir arkadaşımın gelişini bekler gibi beklerdim. Eğer saat üç buçukta yanımda olmazsa, dörde yirmi beş kaladan sonra kesinlikle gelmezdi; ve
geldiğinde, onu açık alın ve açık kollarla karşıladım. Köprüye
varmadan önce, iklim neredeyse dayanılmaz olmaktan
çok
hoş bir hale gelmişti ve Konstantinopolis'in tüm sakinleri
her gözenekten yeni bir hayat içmek ve
çiyler düşene ve güneş batana kadar
düşük bir sıcaklığın tarifsiz ferahlığının tadını çıkarmak için dışarı çıkmış gibiydi.

BÖLÜM XXXII

BİR TÜRK HAREMİ

Suyun kenarına yaklaştığımızda, arkadaşım irkildi ve
korkunç derecede güçlü bir duygu altında eziliyormuş gibi mükemmel bir şekilde
öfkelendi. Ancak, kendi
kendine hakimiyetine sadık kalarak, duygularını ele verecek başka hiçbir dış işarete izin vermedi. Önümüzde, sıkı bir şekilde örtülü
bir Türk hanımı yürüyordu ve yanında bir kadın zenci köle vardı.
Beloochee'nin bakışlarını takip ederek, hanımın kıyafetinden ve tavırlarından yüksek rütbeli olduğunu ve büyük olasılıkla en azından bir Paşa'nın
malları olduğunu fark ettim. O zamanlar siyah bir hizmetçi, metresin aşağılık olduğunu iddia etmiyordu, şimdi olduğu gibi. Zenci kadın, ancak 56 barışından beri İstanbul'da o kadar indirimli satılıyor ki, sokakların her köşesini ağıtlarıyla dolduruyor, boşuna bir alıcı, bir efendi ve bir ev arıyor.

Bu zamana kadar adil ve kazançlı bir fiyat biçmiş olan güçlü, kullanışlı bir
maddenin değerindeki bu ani düşüşün sebebi, her zamanki gibi spekülatörlerin girişiminde ve duygusuz bir halkın lüks eğilimlerinde bulunabilir. Türk pazarına Çerkes malları sağlayan ileri görüşlü köle tüccarları, Paris Antlaşması'nın, Rus boyunduruğundan bağımsızlık için uzun süre ve kahramanca mücadele eden Kafkasya'nın o yiğit dağlılarını kaderlerine terk edeceğini ve yakında Çerkes güzelliğine yaptıkları kazançlı ticarete ve Konstantinopolis paşalarına sağduyulu eş tedariklerine ebediyen veda etmeleri gerektiğini önceden söylemekte zorluk çekmediler. Buna göre, antlaşma yürürlüğe girmeden ve Çar Hükümeti yeni tebaasının ihracatını yasaklama yetkisi almadan önce, uzakta ve yakında, Çerkes kökenli her uygun genç kadını satın aldılar ve onları olabildiğince hızlı bir şekilde Konstantinopolis'teki Evlilik Mağazası'na gönderdiler. Bu, ilk bakışta göründüğü kadar bu dağ papatyaları için çok da zor değildi. Onlara, Türk başkentinin köle pazarına, hayatın ödülleri için mücadele edecekleri bir arena olarak bakmaları öğretiliyor --yani,
rahat odalar, lüks banyolar, kölelerle dolu bir ev ve
zengin bir efendi. İstanbul'daki mevsiminden mahrum kalmak, bir Çerkes güzeli için acı bir hayal kırıklığıdır. Biz İngiltere'de bunu anlayamıyoruz. Bizim güzel Anglosaksonlarımız, Londra'da köpek günlerinde sadece
ve tamamen eğlencelerinin ve toplumunun enfes zevkleri için
kızarıyorlar. Bir İngiliz kızının baloya danstan başka bir amaçla gittiğini kim duydu? Onun, mücevherler ve kehribar, yaldızlı arabalar ve köleler için yaşlı bir Paşa'ya (Üst Meclis'ten) mütevazı bir şekilde saygı gösterdiğini kim gördü? Haziran ayında açan bir gülün, Lazarus'a hayatının hazinesi olacağını ve kasvetli meskenini kendi arzusuyla Dives'in seralarına nakledileceğini, orada bir gün boyunca tüm bitkileri ve egzotik bitkileri arasında kraliçe olarak kalacağını ve sonra çamların ihmal edilip solacağını kim bilirdi? Hayır, hayır, böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak ticaret Doğu'da güzelce gelişiyor ve sonuç olarak '56 baharı ve yazında Konstantinopolis tam anlamıyla güzellikle _boğuldu_. Kelimeyi bilerek kullanıyorum, çünkü Burns'ün dilinde bir Doğulu köleleştirici "hediyelerce cazibesi olan bir kız"dır ve bir Paşa karısını koyun eti gibi pound ile satın alır. Şimdi, talep ve arz, eylem ve tepki gibi "eşit ve zıttır" ve kadın da diğer pazarlanabilir mallardan daha fazla değişmez yasadan muaf değildir; bu yüzden bu güzellik istilası Konstantinopolis'e akın ettiğinde, bir Çerkes'in değeri bile endişe verici bir oranda istikrarlı bir şekilde azaldı, ta ki yiğitliğin altın günlerinde yüz elli sterlin getirecek bir kız artık beş sterline "garantili" olarak satın alınacaktı! Devamını okuyun. Lüks, alt sınıflara sızdı. Zavallı Türk zanaatkar, bir Çerkes gelini için hırslıydı, aletlerini, tüm - hayır, sadık siyah eşlerini - duyulmamış bir nimeti satın almak için sattı. Zavallı zenci kadınlar sokaklara savruldu. Onları kim satın alacaktı? Paniğin en kötü döneminde, siyah kadınlar Konstantinopolis'te düzinede bir şiline satıyordu!

Beloochee kolumu sertçe sıktı. "Bu Zuleika!" diye fısıldadı dişlerinin arasından. "Beni görmedi - burada olduğumu bilmiyor.
Belki de beni unuttu!"

"Onu takip edelim," dedim, çünkü zavallı Ali'ye sempati duyuyordum ve gelininden mahrum bırakılma şekline
İngiliz kanım kaynadı.

Beloochee hançerini kınından gevşetti ve şalının kıvrımlarını beline daha sıkı sardı. "Efendi," dedi, "sen gerçek bir yoldaşsın--Bismillah! Son daha gelmedi."

Hanımefendi ve hizmetçisi kışkırtıcı derecede yavaş yürüyorlardı, yollarındaki her merak nesnesine bakıyorlardı ve yoldan geçenlerde heyecan verici bir gözlem olmadan
bizim hızımızı onlarınkine uydurmamızı fazlasıyla zorlaştırıyorlardı. Sonunda su kenarına ulaştılar ve bir
kayık çağırarak Boğaz'a doğru ilerlediler. Hızla bir başkasına bindik ve onların ardından kayıkçımız veya kayıkçımız, bir anda niyetlerimizi
işaret ederek ve o şeyin ruhuna
girerek sınıfının karakteristik özelliği olan
kötülük ve entrika düşkünlüğüyle. Dalgalanan suların üzerinde süzülürken planlarımızı uygulamak için bolca zamanımız vardı, amacımız Beloochee'ye kayıp aşkıyla iletişim kurma, öğrenme ve mümkünse onu kaderinden kurtarma fırsatı vermekti. "Şu kayığa yakın dur," dedim sempati duyan kayıkçımıza, "ve gözlemden emin olduğumuzda yanına git." O haylaz, zeka ve onayla sırıtırken tüm beyaz dişlerini gösterdi. Böylece güzel Boğaz'dan aşağı doğru kaydık, mermer sarayların ve ışıldayan köşklerin yanından geçtik, ta ki şimdiye kadar geçtiklerimizden daha görkemli olan, suya doğru geniş bir cephesi olan, en pürüzsüz alçıtaşından yapılmış gibi şaftlarla desteklenen, kapalı kafesleri, dikkatlice korunan bir inziva havasıyla, imparatorluğun büyük bir ileri geleninin haremini, hükümetin emekleri ve devletin kaygılarından sonra kendini teselli etmek için buraya çekilme alışkanlığını belirten bir binanın duvarlarının altına gelene kadar. Güzelce tasarlanmış ve işlenmiş demir kafesli bir kapıdan, muhteşem renklerle zengin ve kulağımıza rahatlatıcı bir şekilde mırıldanan çeşmelerle ışıldayan güzel bir bahçenin bir anlığına görüntüsünü yakaladık. Yüksek kapılardan, sıkıca kenetlenmiş ve sürgülenmiş, mermerden geniş basamaklar suyun kenarına kadar uzanıyordu. Dalgaların tembel dalgalanmasıyla dudaklanmış ve cilalanmıştı. Burada teknemizi kovalamacamızın nesnesinin yanına getirdik, ancak ev sahibimizi hesaba katmadan bir hanımın sinirlerinin sarsılmazlığına güvenmiştik. Çünkü Beloochee yüzünü Zuleika'ya çevirip kalbinden birkaç kısa hece fısıldadığında, yüksek bir çığlık atarak ellerini çılgınca başının üzerine savurdu ve kayığın dibinde bayıldı. Tam o anda teknenin burnu sarayın alt basamağına değdi ve 
neredeyse hanımı kadar çaresiz olan zenci kadın, yardım için yüksek sesle çığlık atmaya başladı, bu sırada büyük çift kapıları açan bir siyah muhafız, su kenarına doğru akın etti ve Beloochee'ye ve bana, yaramaz kayıkçımızla birlikte kıyıdan biraz uzakta kalmışken,
kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

Yapılması gereken tek bir şey vardı ve o da hemen. "_Hakim!_" diye bağırdım, kızın cansız bedenini saray basamaklarından yukarı taşıyan siyahlara; "Ben bir doktorum, yardımımı ister misiniz?" ve aynı anda kalem kutumu ve bir mektubun arkasını yoldaşıma uzattım. Ah! yazamıyordu ama telaşlı bir fısıltıyla, mümkünse Zuleika ile iletişim kurmamı ve eski ve sadık sevgilisinden bana verdiği
mesajı ona iletmemi rica etti.

Tehditler ve bir iki tekmeyle, eğlencenin kendisi için fazla kızıştığını düşünmeye başlayan
arkadaşım kayıkçıyı kıyıya çekmeye
ikna ettim; ve cesurca basamakları tırmanarak, harem muhafızlarının şefine yetkili bir şekilde bir hekim olduğumu ve Hanım'ın (hanımefendinin) hayatı kurtarılacaksa, tek bir an bile kaybedilmemesi gerektiğini bildirdim. O, beyefendisinin en sevdiği karısıydı, çünkü baygınlık nöbeti evde çok fazla karışıklığa neden olmuş gibiydi ve onun yokluğunda haremin baş uşağı, birçok
endişe ve tereddütle, bir Giaour ve bir _adam_ olan beni, kutsal ve yasaklı bölgeye kabul etmeyi kendine görev edindi.

Türkler, tıp bilimine batıl inançlı bir saygı duyarlar,
bunun Franklar tarafından kendilerinden daha başarılı bir şekilde uygulandığına inanırlar ve bunun da sebepsiz olmadığını düşünürler. _Hakim_ karakterini benimsememe, mevcut dokunulmazlığımı ve bir Türk'ün evinin kutsal alanına girişimi borçluyum, ki bu kutsal alandan efendisiyle konuşurken bile
bahsetmek yakışıksız sayılır.

Komşularımdan daha fazla cesaretim olduğunu iddia etmiyorum ve itiraf ediyorum ki, esmer hizmetkarları tarafından taşınan Züleyha'nın çaresiz bedenini saray basamaklarından yukarı, arkamdan kaçma şansımı tamamen yok etmek istercesine sallanıp kapanan devasa kapılardan geçerken, kendimi kadınlar dairesinin tam eşiğinde, güzel bir merdivenin tepesinde buldum. Girişim ne kadar da karışıklık yarattı! Çığlıklar, alaylar ve bastırılmış kahkahalar her taraftan yankılanırken,
siyah gözler Frank doktoruna sorgulayıcı bakışlar atıyordu,
gerçekten de örtülüydü,
ama _yashmak_'ın şeffaf kıvrımlarıyla zar zor kararmıştı,
ve gökkuşağının tüm renklerinde, gevşek giysili şekiller,
olaydan beklenenden daha fazla etkinlik gösterisiyle
oradan oraya uçuşuyordu.

Bu kafes kuşlarının disiplinini çok duymuştum ve kendi kendime, sempatik bir acımayla, arkadaşlarından ve akrabalarından kopuk, evliliğin tüm zincirleriyle ağırlaşmış,
ama ev içi mutluluğun tesellilerinden mahrum bırakılmış, Türk kadınının muhtemelen Havva'nın tüm kızları arasında en mutsuz olanı olduğunu hayal etmiştim. Ne kadar da çok acıma boşa harcanmış! Belki de dünyada hiçbir kadın, bir Türk ileri geleninin karısı kadar
kendi tarzında tam olarak kendi metresi değildir. Alışkanlık onu, gerçekten de en ince malzemeden yapılmış ve neredeyse tek kısıtlaması olan
peçeye alıştırır.
İş veya eğlence için
yurt dışına çıkabilir, sadece bir kadın köle eşliğinde ve
böyle bir konvoyla sorgusuz sualsiz gelip gidebilir. Bir İngiliz hanımının Londra sokaklarında en azından
bu kadar etkili bir muhafız olmadan yürüyebilmesi ancak çok
son yıllarda mümkün olmuştur. Doğu güzelliğinin de
kendi saatleri ve kendi daireleri vardır. Hatta kendi evinde despot, karılarının ve hizmetçilerinin dehşeti olan, sarıklı bir Mavi Sakal olarak resmettiğimiz efendisi bile, haremini süsleyen hanıma karşı şövalyece bir görgü kuralına sahiptir. Terliklerinin dışarıda olduğunu
görse bile, dairesinin eşiğini geçmeye cesaret edemez. İstenmediğinin bir işaretidir ve hiçbir şey onu içeri girmek gibi kaba bir davranışta bulunmaya itemez. Belirli saatlerde gelir ve ziyaretleri her zaman uygun bir bildirimle önceden yapılır. Ayrılırken güzel hediyeler
verir ve diğer taahhütleri ve ışınlarında güneşlenmesi gereken diğer güneşler nedeniyle
onun güzelliğinin önünde güneşlenemediğinde, onu yurtdışına götürmesi için kayıklar ve _arabalar_ sağlar ve
alışveriş gibi keyifli bir meşguliyette harcaması için ona bol miktarda harçlık verir.

Zenci muhafız şefi, ona eşlik ettiğimde bana hüzünle baktı, gözlerinin beyazlarını belirgin bir belirsizlik ve
tedirginlikle devirdi. Ancak, Zuleika hala aklını kaçırmış olduğundan, ayrılmadan önce ona reçete yazmam kesinlikle gerekli görünüyordu ve buna göre, onu haremin en iç köşelerine taşıyan iri yarı zencileri takip etmemi işaret etti. Lüks döşenmiş dairelerden geçerken, Türk tuvaletinin çeşitli araç ve gereçlerine, hanımların her yerde olduğu gibi burada da "güzel tutmak veya temiz bırakmak" için kullandıkları birçok alete meraklı bakışlar atmaktan kendimi alamadım. Pahalı şallar, Hindistan'dan ipekler, tül gibi
müslinler ve altın kumaş kadar sert ve muhteşem brokarlar,
sınırsız bir bollukla etrafa dağılmıştı, kehribar boncuklar,
büyük altın zincirler, kolyeler, bilezikler ve ayak bilekleri, Türk saatine göre ayarlanmış Fransız saatleri, her değer ve renkten değerli taşlar, sandal ağacı yelpazeleri ve diğer nadir biblolar, akla gelebilecek en önemsiz
eşyalarla, örneğin kart rafları,
kağıt hamurundan zarf kutuları, arkalarında oval aynalar olan küçük fırçalar ve Paris'ten gönderilip Pera'dan satın alınan, yetişkin çocukları eğlendirmek için her türlü
önemsiz şeyle karıştırılmıştı. Odalar yüksek ve genişti, ancak
bahçelere bakanlar bile,
kanatlar kıskançlıkla kapalıydı ve
kafesler serin kuzey esintisine bile neredeyse hiç geçirmiyordu. Banyolar dairelerin her iki yanından açılıyordu ve o Türk lüksü için her
alet en eksiksiz türdendi. Sonunda
Zuleika'nın özel kullanımına tahsis edilen odaya ulaştık ve
hamileri onu divana yatırırken, sarayın diğer
herhangi bir dairesinden daha fazla, bu dairede lüksün hüküm sürdüğünü gözlemledim.
Zuleika'nın, en azından şimdilik, sarayın hüküm süren gözdesi ve
kraliçesi olması gerektiğini savundum. BÖLÜM XXXIII

HASTANIM

"Allah'ın izniyle! Avuçlarını safranla ov!"

"Allah-İllah! Allah-İllah!--ayak tabanlarını tüylerle gıdıkla!"

"Kader bu! Peygamber adına sırtına soğuk su
dök!" "Frenk _Hakim_'e yer!" "Gaur'un mezarını köpekler kirletsin!"

Bunlar beni Züleyha'nın dairesine kadar takip eden haykırışlardı; çünkü Havva'nın Müslüman kızları, gelenek tarafından sıradan anneye atfedilen meraktan muaf değillerdir; ayrıca, bu affedilebilir başarısızlığa, Hıristiyan kâfirlere karşı kendi önyargılarını da eklemişlerdir; bu kâfirlerin yardımından yararlandıklarında bile, akıcı bir şekilde küfür etmekten çekinmezler, dişlerinin arasından önemli bir enerji ve etkiyle tükürürler.

Alışılmış tedavi yöntemlerinin uygulanmasını beklerken, bayılma nöbetleri konusundaki bilgisizliğim nedeniyle profesyonel tedavi yöntemi olduğuna karar verdiğim harem hanımları kapıda toplanıp sohbet ediyor, birbirlerinin omuzlarının üzerinden bakıyor, daireye bir adım atıyor, kıkırdayarak ve çığlık atarak şaşkınlıkla geri çekiliyor, zenci muhafızlarıyla -dışarıdan abanoz, içeriden buzdan adamlar, gerçekten de ihtiyaç duydukları gibi- korkunç bir şekilde flört ediyor ve bunun dışında ellerinden gelenin en iyisini yaparak genel karmaşayı artırıyorlardı. Tek bir kişi cesaretle yardımıma geldi; saygıdeğer biriydi ama yaş onu çekiciliğinden mahrum bırakmış olsa da gençliğin büyüleyici çekingenliğinden mahrum etmemişti. Acı çekene yardım etme çabalarında peçesini bir kenara atmıştı, ancak
Doğuluların iffetine sadık kalarak, bana hitap ederken bile ağzını[#] (ve çok siyah dişlerini) eliyle titizlikle kapattı.
Tavırlarında otoriter ve bu kurumun bu bölümünde açıkça despotça bir baskıya
alışkın olan bu enerjik hanımın birkaç yıldır ait olduğu Paşa'ya içtenlikle acıdığımı itiraf ediyorum.
Yanıma yaklaştı, _yashmak_'ı Zuleika'nın yüzünden çekip çıkardı ve
tartışmaya yer olmayan bir tonla haykırdı--

[#] Doğu'daki tüm cinsiyetlere özgü ilginç bir gelenek.
Gerçekten de, peçe sadece ağız için bir perde olarak benimsenmiş gibi görünüyor, çünkü gözler şeffaf kıvrımları tarafından
karartılmadan parlamaya
bırakılıyor. Bir Türk
kadını _yashmak_'ı olmadan tesadüfen şaşırırsa, hemen
elini dudaklarına götürür ve erkek yabancı geçene kadar öyle kalır.

"Güvercinimizi meshetmek için güllerden bir otto getirin; hemen başından ayağına kadar soyun; ve Giaour'u aşağı tekmeleyin!"

Artık belli bir miktarda onurlu otoriteyi üstlenmenin zamanı gelmişti. Uzlaşmaz yaşlı kadını bir sihirbaz edasıyla savuşturdum; yakınını uzaklaştırdım; kafesin hemen açılmasını emrettim - neyse ki doğuya bakıyordu, bu da açıklığından içeri sızan esintinin erdemini çok daha fazla artıracağı düşünülüyordu - ve Zuleika'nın yüzünde beliren geri dönen canlanmadan yararlanarak İngilizce bir büyü tekrarladım - doğru hatırlıyorsam bu, "_Oh, Susannah!_"ın zenci melodisiydi ve uygun jestlerle monoton tonlara eşlik ediyordu, ta ki hastam yorgun siyah gözlerini açana, etrafına yoğun bir şekilde bakana ve kanepesinde dik oturup tamamen iyileştiğini ilan edene kadar.

Artık popülerliğim sel gibiydi. O zamandan beri bu gibi durumlarda faydalı olduğu söylenen basit ilaçları uygulamış olsaydım,
ne kadar başarılı olursam olayım,
sadece sıradan bir uygulayıcının
ışığında bakılırdım; ancak hanımın popüler bir havanın tonlarına, gülünç bir ciddiyet tavrı eşliğinde
geri dönmesi, beni hemen Kara Sanat'ta yetenekli biri olarak damgalayan ve benim için tamamen korkudan uzak olmayan koşulsuz itaat ve saygı kazandıran bir başarıydı. Mutlu andan yararlanmak için cebimden saatimi çıkardım
ve parmağımı hastanın bileğine koyarak, söz konusu otoriter hanıma
nasıl titreşimlerin o aletin tik-taklarıyla uyuştuğunu söylemesini söyledim. Bu da büyük bir keşifti ve saat sırayla haremin tüm meraklı sakinlerine incelenmek üzere
elden ele geçirildi.

Ardından odanın boşaltılmasını emrettim ve saatimin dakika kolu uygun saate ulaşana kadar
hastamla yalnız kalmam konusunda ısrar ettim.

Bunun bana Zuleika ile beş dakikalık bir konuşma fırsatı vereceğini biliyordum ve
Paşa'nın her an evde olmasını beklediğimden, arkadaşıma Beloochee'nin mesajını iletmek ve davasını savunmak için bundan daha fazla zaman ayıramazdım. Oda hızla boşaltıldı, ancak
geçitte çok fazla kahkaha, çığlık ve itişme olmadan değil. Zuleika ile yalnız kaldığım anda, kulağına korkmaması gerektiğini, ancak bana güvenmesi gerektiğini, çünkü dünyada en çok sevdiği kişiden geldiğimi fısıldadım.

Kız irkildi ve şiddetle titremeye başladı; o kadar solgundu ki, bir başka bayılma krizinden ve bunun sonucunda bir doktor olarak itibarımın
yok olmasından korktum. Arap olmasına rağmen, o bir _kadındı_; ve kaderinin bu krizinde elbette korkudan felç olmuştu ve kendi başına hareket etmekten tamamen acizdi. Duyguları onu bir kez daha kontrol altına alsaydı, altın fırsat kaçırılmış olurdu; duyguları üzerinde çalışmaktan başka çaresi yoktu ve ben kayıtsız bir tonla devam ettim--

"Onu unuttun. Bana 'gülün daha temiz hava ve daha serin derelerin olduğu bir bahçeye
nakledildiğini; kendi gözleriyle
çiçek açtığını ve hoş koktuğunu gördü ve
memnun oldu. Senin mutluluğunla seviniyor ve sana veda ediyor!' dememi istiyor."

Gözyaşlarına boğuldu; sevgilisinin ağzına
aktardığım duyguyla, umduğum gibi, kadınının kalbi etkilenmişti ve böylece sağlanan rahatlama ona sakinlik ve özdenetim kazandırdı.
Ayrıca, cesaret ve metanetten asla yoksun olmayan bir ırktan geliyordu ve vahşi çöl kanı kısa süre sonra zengin, yumuşak yanağında bir kez daha örtüldü--Bedevilerin evcilleştirilmemiş ruhu kısa süre sonra büyük, koyu gözlerinden tekrar parladı.

"Efendi!" "Babamın kızı asla unutamaz. Ona, çok sevdiği gülü artık düşünmemesini söyle. O, sapından koparıldı ve şimdi
sararıp solmakta."

"Ama Allah çiçeklerin yok olmasına izin vermez," diye devam ettim Doğu metaforuyla, o incecik ellerini kavuşturmuş ve parıldayan gözleriyle
bana bakıyormuş gibi görünüyordu. "Geceleri onları tazelemek için gökten çiğ taneleri gönderir. Şafaktan önce yabani bir kuş güle şarkı söyler ve o,
yapraklarını açıp sabah güneşinde bir kez daha taze ve parıldayan bir şekilde
çiçek açar. Züleyha, Ali Mesrur'u tamamen unuttun mu?"

İsmini duyduğunda yumuşak, hüzünlü bir ifade hevesli yüzüne yayıldı, sarkık kirpiklerinde iri damlalar toplandı ve heyecan verici bir sesle cevap verdi: "Asla! Asla! Bir daha
onu görmek, sadece bir kez daha sesini duymak ve böylece ölmek! Böylece ölmek!" diye tekrarladı, sanki umutsuz geleceğe dalmış gibi.

"Bu kader," diye cevap verdim. "Sadece bir Allah var! Şafaktan bir saat
önce bahçe kapısında bir kayık olacak. Züleyha gerisini
düzenlemeli. Risk büyük, ama 'dalgıç saçlarını ıslatmadan
incileri toplayamaz. 'Züleyha söz verecek mi?"

"Söz veriyorum!" diye cevap vermek için sadece vakit bulabildi, çünkü o anda evde en ufak bir kargaşa duyulmuyordu ve pencereden baktığımda saray basamaklarının yanına getirilmiş sekiz kürekli bir kayık gördüm, kayıktan hızla kıyıya çıkan bir flütçü, ardından daha sakin bir kişi, belli ki bir _kiatib_ veya sekreter, grubun büyük adamını selamlıyordu, o zamana kadar üçüncü bir görevli tarafından dikkatlice tutulan beyaz ipek bir şemsiyenin gölgesinden çıkan adam, şimdi mermer basamakları görkemli bir şekilde tırmanıyordu, ara sıra uzun bir nefes almak için duruyor ve bu arada etrafına bakıyordu, ancak bir Türk'ün en ufak bir başarı olasılığıyla taklit edebileceği şişman bir memnuniyet havasıyla.

Gerçekten de Paşa'nın kendisiydi - muhteşem konutun şanslı sahibi, tüm bu zenci kölelerin sahibi, bu muhteşem maiyet, bu güzel kadınlar--ve daha da önemlisi, zavallı Züleyha'nın efendisi ve efendisi. Hareme girmesini bekleyerek şaşkınlığını ve hoşnutsuzluğunu riske atmaktansa, eşikte onunla buluşmanın daha iyi olacağını düşündüm; buna göre sarayının avlusuna doğru aceleyle yürüdüm ve kendimi onun önünde, bir Türk'ün bir Frank'ın huzurunda kendisinin aşağı bir insanlık
düzeyinde olduğu hissini uyandıran, Doğu nezaketi ve Avrupa öz saygısının bir karışımıyla sundum.

"Selam, Efendi!" dedi mal sahibi, sanki bütün gün beni bekliyormuş gibi nazik ve
duygusuz bir şekilde. "Hoş geldiniz! Evim
içindeki her şeyle birlikte emrinize amade!" Beni sarayın zemin katındaki büyük, şık bir daireye nazikçe işaret etti, oturmamı söyledi ve avuçlarını birbirine vurarak pipo ve
kahve istedi; sonra kendini rahatça divana yerleştirdi, ellerini karnının üzerinde çaprazladı ve tekrarladı, "Hoş geldiniz!" ardından
tamamen sessizce oturdu, başını iki yana salladı ve küçük, pırıltılı gri gözlerinden bana
merakla baktı.

Muazzam derecede şişman bir adamdı, elbette her zamanki tek düğmeli redingotunu giymişti, dış tarafında Medjidjie'nin elmas nişanı parlıyordu.
Büyük, biçimsiz bacakları en geniş Avrupa pantolonlarıyla kaplıydı ve cilalı Wellington çizmeleri ile son buluyordu, bunlardan bir çift Hint kauçuğu goloşunu yeni çıkarmıştı. Bu, Sultan'ın kendisinin yaptığı modern Türk kostümüydü ve Konstantinopolis'teki köpek günlerine bu kadar kötü uyarlanmış bir elbiseyi hayal etmek zordu; yine de her resmi görevli, her ileri gelen, her asker artık bu çirkin kıyafetlere bürünmüş durumda, bunun için atalarının pitoresk örtülerini bir kenara attılar; böylece "gözlerine kadar şallı, burnuna kadar sakallı" güzel yaşlı Türk, sadece İstanbul'da eğitimli meslekler ve esnaf ve tamircilerin alt sınıfları arasında görülebilir. Kırmızı bir fes, Paşa'nın giydiği tek karakteristik giysi parçasıydı; ve gölgelediğinden daha kötü bir yüz ifadesiyle karşılaşmak benim kaderimdi. Konuşmadan birbirimize baktık. Ev sahibimin bana ne istediğimi sorması terbiyesizlik olurdu ve ben de geleneksel ikramdan almadan işime başlamakla aynı derecede bir küstahlık yapmış olurdum. Kahve, çok geçmeden dişlerine kadar silahlanmış ve vahşi, asık suratlı zenci köleler tarafından getirildi. Narin telkari fincanlarda servis edildi, paha biçilmez elmaslarla
taçlandırıldı. Uzun chibouque'lar daha sonra dolduruldu ve
yakıldı. Saf kehribarı dudaklarıma bastırırken ve narkotik otun hoş kokusunu içime çekerken, bunu
erkekçe yapmaya karar verdim; ama bir daha asla, asla kendimi böyle bir belada bulmamak için,
hayır, Beloochistan'daki tüm savaşçılar için, ne de çölden onlarla birlikte kaçan tüm "Zuleikalar" için.

Harem ziyaretim hakkında hiçbir şey söylemeyeceğimi düşündüm. Yargıladım ve haklıydım, ne hanımların kendileri ne de kafesteki kuşları gözetmekle görevli olan zenci muhafızlar, yeni yürürlüğe giren disiplin ihlalini iletmek için aşırı istekli olmayacaklardı ve sırrın bir veya iki gün içinde sızacağı kesin olsa da, keşfine eşlik edecek kargaşa ve rahatsızlığı önceden tahmin etmenin gereksiz olduğunu düşündüm.

Ama zamansız ziyaretim için ne bahane uydurabilirdim ki? İmparatorluğun en yüksek rütbeli yarım düzine kişisinden biri olan, Sultan'ın dostu ve danışmanı olan Papoosh Paşa gibi büyük bir adamın boş zamanlarına yaptığım müdahaleyi nasıl açıklayabilirim? Hatta o zamanlar Saray Sarayı'nın kutsal bölgesinden yeni gelmiş, diğer ağırbaşlı Paşalara ülkesinin işlerini kötü yönetmeleri ve iktidar dizginlerini üzücü bir şekilde felçli bir şekilde tutan bitkin şehvet düşkünlerinin gözlerine toz atmaları için yardım ediyordu. Ben de Asya ikiyüzlülüğü kitabından bir sayfa çıkarmalıyım. Ben gelirken yaralılarla dolu bir geminin demir attığını görmüştüm; Sebastopol'daki kaleye bir saldırı daha olmuş olmalıydı - tahmin etmekte oldukça rahattım, tatmin edici bir sonuç alamadım. O zaman Ekselanslarına ayrıntıları bildirmek için gönderildiğimi varsayardım ve buna göre tavana doğru saf beyaz bir duman
üfledim ve deşarjın örtüsü altında ilerledim.

"Ekselansları beni aceleyle Ekselanslarınıza cepheden gelen büyük haberi bildirmek için buraya gönderdi. Şanslı haberci olmak için çok mu geç kaldım yoksa Ekselanslarınız ayrıntıları Elshie'den çoktan duydu mu?"[#]

[#] Büyükelçi.

Bana keskin, şüpheli bir bakış attı ve yeterince ciddi bir şekilde cevap verdi,
"Savaş cephede başarılı bir şekilde devam ediyor. 'Moskova'yı yeryüzünden süpüreceğiz!"

"Ekselanslarına," diye devam ettim, her türlü tehlikeye rağmen sebat etmeye kararlı bir şekilde, "Müttefiklerin tekrar
yerlere saldırdığını bildirmek istiyorum. Moskovalılar saldırıyı püskürtmek için büyük sayılarla çıktı; Fransızlar çok
zarar gördü; Türk birlikleri geri çekilmeyi büyük bir yiğitlik ve istikrarla karşıladı; bin beş yüz Rus savaş alanında ölü kaldı; birçoğu sakatlandı; Sivastopol on gün içinde
teslim olmak zorunda."

"Maşallah!" diye cevapladı Paşa, piposunu yanına bırakarak; ama
hayatımda ona söylediğim hiçbir söze inanıp inanmadığını anlayamadım.

"Ekselanslarına karşı görevimi yerine getirdim mi?" diye devam ettim, her an kaçmak için daha da endişeleniyordum. "Ekselanslarının emrindeyim; kölelerinizin en mütevazısıyım. Ayrılmak için izniniz var mı?"

Tedirgin bir şekilde etrafına baktı ama gecikme için görünürde hiçbir mazeret yoktu. Bana, hizmetkarlarıyla iletişim kurmak istediği açıktı, ancak nezaketi benim huzurumda bunu yapmasını yasaklıyordu ve bir Türk, hiçbir acil durumun görgü kurallarının gerekliliklerini unutmasına asla izin vermez. Bana büyük bir samimiyetle veda etti, beni eve götürmek için bir at hazırlanmasını emretti ve beni birçok sevgi ifadesiyle, ancak daha önce beni daha önce birden fazla kez uyarmış olan o kurnaz kurşuni gözlerindeki aynı vahşi parıltıyla uğurladı.

Paşa'nın hizmetkarları çoktu ve sadıktı; yüzlercesi hasırlarının üzerinde uyuyordu
ve peşinden geliyordu, ancak ben, zavallı isimsiz Tercüman, tek sadık dört ayaklı kölem ve yoldaşımın göğsünde, siyah ve beyaz, Doğulu ileri gelenlerin tüm maiyetinde bulunandan daha fazla sevgi, cesaret ve sadakati emredemez miyim diye soruyorum.

Bold, gezilerimde beni takip etmiş, savaşın birçok tehlikesiyle yüzleşmiş ve tüm yoksunluklarını paylaşmıştı. Yaşlı köpek artık çok yıpranmıştı, namlusunun etrafı oldukça grileşmişti ve hem yüz ifadesi hem de tavırları gülünç derecede ciddiydi. Genel olarak dünyaya karşı tavrı uzlaşmacı olmaktan çok uzaktı ve kendisine
hakaret eden bir insana veya hayvana
izini bırakması için pek de kışkırtıcı bir şey gerekmiyordu;
ama bana karşı her zaman aynıydı, itaatkar, sadık ve şefkatliydi.
Her yere benimle gelirdi ve efendisi uzun süredir gözlenen kapıdan çıkana kadar Seraskerat veya Elçilik avlularında saatlerce beklerdi, sonra ayağa kalkar, tembelce
sarılır ve yanımda ciddi bir şekilde yürürdü, arada sırada ıslak
soğuk burnunu elime sokar ve kendi türünden bile olsa tüm yabancılara kaşlarını çatarak, en ufak bir yakınlığa bile yaklaşmayı yasaklayan çok uğursuz bir "_noli me tangere_" ifadesiyle.

Şimdi köpek Müslümanlar için kirli bir hayvandır ve sokakların yetkili leşçisi olarak hayatı bağışlansa da, Peygamberin gerçek müridi, Hıristiyanların bir hizmetçi olarak eğitmeyi ve bir arkadaş olarak beslemeyi sevdiği
hayvanlarla her türlü temastan titizlikle kaçınır.
Kuran'da bulunmasa da, sadıklar tarafından güvenilir bir gelenek olarak kabul edilen ve
dindarlar tarafından inanılması gereken temel bir doktrin noktası olarak kabul edilen ilginç bir eski Arap efsanesi vardır ve bu da bu kaba batıl inancı açıklar. Serbestçe tercüme edildiğinde,
aşağıdaki şekilde büyük ölçüde şöyledir:--

"Allah karayı ve denizi, dağları, ormanları, çiçekleri ve değerli taşları yarattığında, baktı ve gördü ki
dünyanın her yerinde güzellik ve sessizlik vardı.

"Sonra Allah kuşları, hayvanları ve balıkları yarattı; tüm
yüzen, sürünen, uçan, koşan ve her canlı
güneş ışığında sevindi.

"Böylece Allah, Cennet Bahçesi'ndeki, Dört Nehir kıyısındaki işinden dinlendi ve etrafına baktı ve işte bütün dünya
günün erken saatlerinde hareketleniyordu.

"Sonra rüzgar esti, sular güldü ve dalgalandı, kuşlar
şarkı söyledi ve çiçekler düştü.

"Böylece melekler gülümsedi ve dediler ki, Allah'a hamd olsun. Çok
iyi--Allah! Bismillah!

"Sonra Allah, yeryüzünde yaşayanlardan hiçbirinin
melekler gibi gülümseyemediğini veya dik yürüyüp
yüzünü göğe çevirerek O'nu övemediğini gördü.

"At aşağı doğru otluyordu ve aslan ininde yatıyordu ve kartal, gözünü güneşe çevirmiş olmasına rağmen, ne övgü ne de gülümseme gösterdi.

"Sonra Allah çamuru aldı, onu nemlendirdi ve güneş batana kadar onu şekillendirdi.

"Ve Allah işinden dinlendi ve onu Cennet Bahçesi'nde, Büyük Ağaç'ın yanında, Dört Irmağın kaynaklandığı yerde bıraktı.

"Şimdi Cebrail bahçede yürüyordu ve Allah'ın işinin çimenlikte plastik olarak durduğu yerde durdu ve yıldız alnında parladı, çünkü kalbinde Allah'ı övüyordu.

"Ve Şeytan bahçede yürümeye geldi, alnını serinletmek için ve Cebrail'in karşısında durdu ve alay etti.

"Ve Şeytan dedi ki, 'Bu nedir ki, onu bileyim, adını koyayım ve
bunda benim payıma düşeni talep edeyim?'

"Ve Cebrail cevap verdi, 'Allah'a hamd olsun; her şeyi iyi yarattı. Bu Allah'ın işidir ve her şeyin mükemmelliği olacaktır.
Bismillah!'

"Sonra Şeytan bir kez daha güldü ve ayağıyla heykeli çevirdi, böylece heykel dört ayak üzerinde durdu, yüzü toza dönüktü ve üzerine tükürdü ve dedi ki, 'Boş! Gözlerimin üzerinde olsun!'

"Ve sabahleyin Cennet'te sessizlik oldu, çünkü Allah'ın işi
kirlenmişti.

"Ve Allah dedi ki, 'Bu Şeytan'ın işidir. İşte, bundan
başka bir hayvan yapacağım ve ona Köpek denecek ve lanetlenecek.

"'Ve başka bir kil alacağım ve melekler gibi
gülümseyecek ve yüzü göğe doğru dik yürüyecek başka bir heykel yapacağım ve ona İnsan
adını vereceğim.'

"Ve Şeytan Büyük Ağacın arkasına sindi ve Allah'ın sesini dinledi ve titremesine rağmen gülümsedi.

"Çünkü Şeytan, İnsan'da da hayvanda olduğu gibi payı olacağını biliyordu. "

Zavallı Bold, aforoz edildiğinin farkında olmadan, Paşa'nın sarayının avlusunda yanıma koştu, orada zengin bir şekilde süslenmiş güzel bir at, benim kullanımım için binek bloğunun yanına getiriliyordu.
Bunu yaparken, efendisini selamlamak için sallanan köpeğin kuyruğu, yanında duran, kulaktan kulağa sırıtan, uzun boylu, korkutucu görünümlü bir zencinin eline dokundu, tıpkı vatandaşlarının âdeti olduğu gibi. Siyah adam büyük bir yemin etti ve
köpeğimin çenesini vahşice tekmeledi. Bold onu bacağından sıkıştırdığında,
kulağının altına öyle bir tokat attım ki, onu neredeyse toza
döktün; o zavallı pozisyondan ayaklarımı kucakladı ve bana "babası" dedi. Biraz zorlukla Bold'u yere serilmiş düşmanından ayırdım ve atıma, daha doğrusu Paşa'nın atına binerek, sessizce otelime gittim, orada atı ve ona eşlik eden seyisi gönderdim ayak, "_baksheesh_" ile ve işlemden başka bir şey düşünmedi. "Bir söz ve bir darbe", Donnybrook fuarında olduğu gibi Konstantinopolis'te de yaygın bir işlemdir, ancak çok farklı sonuçlara yol açar; çünkü eski despotik otorite ve kölece itaatin meskeninde, genellikle uygun itaati ve saygıyı zorlayabilen tek argümandır.

Bir adamın, en büyük kışkırtma altında bile, er ya da geç, kendine hakim olamamasından pişmanlık duymadan öfkesini kaybetmesi nadirdir. Bizim gibi önemsiz olan çok az insan vardır ki, onları uzlaştırmaya değmez, hiçbiri bir gün bize zarar verme gücüne sahip olmayabilir; ayrıca, öfkeli bir adam, korkmuş bir adamdan daha az aşağılıktır. Ve, Hıristiyanlığa aykırı olan her şey gibi,
kendini bir tutkuya
sokmak kesinlikle centilmence değildir. En sevdiğime karşı yaptığı vahşetten dolayı bir zenci köleyi yere sermekte pek bir şey yoktu, yine de, çok geçmeden, onu rahat bırakmadığım için
acı bir şekilde pişmanlık duymaya başladım.

BÖLÜM XXXIV

"MESSIRIE'S"

En sert ve en keskin çakmak taşlarıyla döşenmiş dar bir sokak,
kendisinden bile daha az konforlu üç sokağa ayrılıyor; bir
Türk nöbetçisi, görevi başında uyuşuk bir şekilde uyuyordu--bir düzine _hamaul_[#], kaba friz ceketler ve aynı malzemeden geniş pantolonlar giymişti,
dizlerinden toplanmış, kahverengi Herkül bacaklarını kaşıyarak,
kirli, ölü bir duvara yaslanmış haldeyken geniş düz ayaklarını inceliyorlardı ve şakalarını bizim Türk ciddiyeti hakkındaki İngiliz fikirlerimize yabancı bir mizah derecesiyle değiştiriyorlardı--siyah bir redingot ve fes giymiş, sigara saran, en kısa sürede aldatmaya, soymaya, dolandırmaya veya yalan söylemeye hazır, sarhoşluk hariç her türlü şehvetli kötü alışkanlığın kölesi olan ve dünyadaki tüm dilleri kötü İtalyanca konuşan bir çift İngiliz Jack-tar, rakı ile ateşli bir şekilde trolleme yapıyor
"Şerefe, çocuklar, tezahürat edin" ve başıboş bir Zuav, aynı derecede coşkulu bir şekilde, koro halinde katılıyor; bir T.G. veya seyahat eden beyefendi, yeni sakallı ve hasır şapkasının etrafına havlu sarmış, kendini Pall Mall'da görmek istiyor,
ve ona "_Johnny_" diyen yerlilere öfkeli.

[#] Hamallar.

Kırım'dan gelen GERÇEK şey, garip bir şekilde yıpranmış bir kabuk ceket giymiş,
yamalı ve yamalanmış, lekeli ve kararmış, bronz bir yüze, iki yıllık gür bir sakala ve hayatının geri kalanında ona "Kasım'ın beşini" ve Inkermann'ın yamacındaki gelgitin dönüşünü hatırlatacak hafif bir aksaklığa sahip. İki veya üç İngiliz tüccar, kargalar gibi, dünyanın her yerinde ve her yerde aynı elbiseyle, beyaz gömleklerle ve dürüst geniş kumaş ceketlerle, insana evini hatırlatan; tüvit avcı ceketi ve resmi yem şapkasıyla, temiz tıraşlı ve temiz görünümlü, Akdeniz'de her mevsim karşılaşacağından emin olduğu kötü geçiş ve rüzgar fırtınasından sonra, biz _alışkanlar_ için bir mucize, aslında Londra'dan aynı postayla kendisine gelen _The Times_ gazetesinin şu nüshası kadar taze, "Bugün burada, yarın gitti" fikrini tam olarak gerçekleştiren tek tüysüz iki ayaklı yaratık. Messirie'nin otelinin kapısından girdiğim sahnenin eşlik edenleri bunlardır, Pera'daki, ana vatanla herhangi bir bağlantısı olan herkesin toplandığı o iyi bilinen buluşma yeri; her söylentinin en son süslemeleriyle duyulduğu ve günde on yedi frank karşılığında,
orta düzeyde bir kahvaltı,
içeriklerini sormamanın daha iyi olduğu bir akşam yemeği ve
tüm yorgun gece boyunca vahşi
sivrisineğin yaşam kanımı emeceği karanlık bir yatak odası sipariş edebileceğim bir yer.

"Major Manners otelde mi?" diye soruyorum, kendimi Paşa'nın atından atarken ve yaklaşık üç çeyrek saat önce devirdiğim adamınkine çok benzeyen bir yüze
göz atarak, Ham'in zavallı oğulları arasında ne kadar ailevi bir benzerliğin hüküm sürdüğünü düşünüyorum. Bold en kötü
mizacında ve tekinsiz bir şekilde homurdanıyor. "Major Manners burada mı?" Tekrar ediyorum ve üç Yunan hizmetçisi, Frank ismini telaffuz etmek için başarısız bir girişimde bulunarak omuzlarını silkip ellerini açarak sevinç duydukları umutsuz aptallığı ifade ediyorlar. Beyaz şapkalı, tıknaz bir adamın koridorda kayıtsızca dişlerini karıştırdığını görüyorum ve onu efendi olarak tanıyarak hemen ihtiyacım olan bilgiyi istiyorum. Bana küçümseyerek bakıyor ve geniş sırtını bana doğru çevirerek, bir müşteriye daha fazla dikkat etmeye tenezzül etmeden uzaklaşıyor; ama daha önce de buradaydım ve Gilead'da bir merhem olduğunu biliyorum. Soldaki küçük bir odada ev sahibini bulacağımı ve işletmenin temel direği ve dayanağı olan kadının bir taşralıya yardım etmek için hiçbir zahmetten kaçınmayacağını biliyorum. Lütfen Madam Messirie! her zaman bir zorlukta yardım etmeye hazır, her zaman meşgul, her zaman
iyi huylu, her zaman tam anlamıyla İngiliz,
sade sesinizin tonlarını duymak ve kendinizi "Beyaz Aslan"da veya "Mavi Ayı"da veya başka bir hoş handa,
post atları, bir bar ve bir seyis çanı olan, neşeli İngiltere'de çok uzakta hayal etmek oldukça ferahlatıcıydı.

"Vere Egerton! Bu sen olabilir misin?" dedi, ev sahibinin yüce hüküm sürdüğü kutsal alana girdiğimde tanıdığımı
düşündüğüm bir ses. "Küçük Egerton, ben hayattayken, bilgiden büyüdü ve
şüphesiz bu zamana kadar üç kuyruklu bir Paşa ve gerçek bir mümindi.
Bana dönüşüm sürecini ve inancınızın ilkelerini anlatın."

Gerçekten de Ropsley'di,--Muhafız Ropsley--züppe Ropsley, ama
ne kadar da değişmişti! Eski günlerin zayıflamış _roue_'su büyümüş ve kaslıydı, yüzü kahverengi ve sağlıklıydı, alnı açık ve açıktı,
berrak gri gözleri eskiden olduğundan daha parlak ve hızlıydı; ölüme alışkın olanların hazır, istekli bakışlarını yakalamıştı,
ama çok iyi hatırladığım o zalim, hesapçı, kurşun gibi ifadenin çoğunu kaybetmişti. Yıpranmış üniformasına, yırtıklarına
rada burada kırmızı bir flanel gömleğin görünmesine, kısa kesilmiş saçlarına ve akan sakalına rağmen, elini tuttuğumda kendi kendime itiraf etmekten kendimi alamadım, Ropsley onu son gördüğümden beri on yıl daha genç ve on kat daha yakışıklı görünüyordu.

Evet, onu içtenlikle ve eski bir dost olarak karşıladım. Doğruydu
en büyük düşmanım olmuştu, doğruydu bana bir yara açmıştı, yara izini
mezarımda taşıyacağımı hissettim; ama o zamandan beri aylar geçmişti; aylar, birbiri ardına gelen olaylarla birlikte, yıllar gibi gelmişti; tehlike, emek, zorluk ve sıkıntı dolu aylar.
Acı, yüreği yumuşatıp arındırmıyorsa ne işe yarar?
Yas tutanlar, tek başına kederin öğretebileceği acı dersi öğrenmiyorlarsa neden kutsanmışlardır? Görevim zordu - ne kadar zor olduğunu, bunu her gün yapan ve gözyaşlarıyla sayfayı
yaralayan zavallı, alçakgönüllü bilgin dışında kimse bilmiyordu; ama sonunda üstesinden gelmiştim ve bu yüzden Ropsley'i özgürce affettim ve elini tuttum.

"Elbette burada yemek yersin," dedi eski yarı esprili, yarı alaycı sesiyle. "Pera prensesi ve ruhumun kraliçesi Madam Messirie, dostum Paşa için bir yer hazırlanmasını ve bol miktarda
şampanyanın buzda bekletilmesini emret. Cepheden yeni geldim;
Bir buçuk yıldır düzgün bir akşam yemeği yemedim veya gümüş çatal görmedim.
Bu bitmeyen bir iş, Egerton; çekiç, çekiç,
çekiç, ama hiçbir şey çıkmıyor ve eski yer her zamankinden daha beyaz ve daha davetkar görünüyor, ama _içeri giremiyoruz_!"

"Peki ya Mamelon?" dedim, milyonlarca kalbin
umut için susamış bir şekilde uzandığı yerden son haberleri merakla bekleyerek.

"Sonunda başardık," diye cevapladı, "en azından komşularımız başardı; umarım
saklarlar. Geçtiğimiz hafta üzücü bir karmaşa yarattık, Egerton; sayısız
adam ve en iyi subaylarımızın yarısını kaybettik. Vay canına! Hiçbir şey söylemiyorum, sadece
sözlerimi, eğer varsa, kaydedin--ama çan çaldı! Şimdi kuşatmayı boş verin. Savaş bir
hatadır, ama akşam yemeği (eğer bulabilirseniz) sizi asla aldatmaz." Ve böyle
söyledikten sonra, _ci-devant_ züppe sırtımı sıvazladı ve beni
önünden iterek iyi aydınlatılmış ve artık kalabalık olan _salon_'a götürdü.

Avrupa'da Türkiye dediğimiz o tuhaf, tamamen Asyatik ülkede, bizi medeniyet hayatına bağlayan o kadar az bağlantı vardı ki, sanki bir rüya gibi aramızdan geçip gitmiş gibiydi, bu yüzden Messirie'nin oteline tutunup _table d'hote_'unu, kendi içsel değerlerine değil, çağrıştırdığı çağrışımlara ve anılara atfedilebilecek bir sadakat ve bağlılıkla doldurmamız şaşırtıcı değildi. Burada, cepheye giden veya cepheden gelen tüm yiğit adamlarla karşılaşılacaktı. İsimleri tarih sayfasını yaldızlamak için yazılmış kahramanlar, burada kötü çay içip, sıradan ölümlüler gibi tereyağından şikayet ederken görülebilirdi; ama her zaman en yüksek ruh halindeydiler, tıpkı insanların bir seferin kısa duraklamaları sırasında her zaman olduğu gibi. Önümüzdeki pazartesi günü vurulma olasılığınız varsa, küçük umutlarınız varsa, endişeleriniz de az olur. Burada da, Viyana'daki mahkemenin en iç sırlarını bilmesi gereken,
ve sizinle omuz omuza balık tutarken "Avusturyalıların ne yapmayı planladığı" konusunda bilgilendirilecek bir diplomatın karşısına oturabilirdiniz; ve şifreli adamla, Polonyalı, Hırvat veya Macar kahraman bir mülteciyle, Avrupa'daki her dergide, Avusturya veya Rusya'daki her askeri karakolda yazıldığı gibi,
karşı karşıya gelebilirdiniz; büyük bir iştahla
yiyip
sadece aşırı mütevazılığı ve nezaketiyle
dikkat çeken biriyle karşı karşıya gelebilirdiniz. Her milletten müteahhitler her dilde gevezelik ediyordu ve esnek Ermeni de, Avrupa spekülasyonunun cesur ruhunu kendi Doğu ikiyüzlülüğüne aşılayarak, John Bull'un her türlü dolandırıcılığa prim olarak cömertçe sunduğu
ganimetin payını kapmak istiyordu. Daha yumuşak cinsiyet bile temsilcilerinden yoksun değildi. İki veya üç asil İngiliz hanım, sevgi dolu kalpleri onları savaş merkezine mümkün olduğunca yakın bir yere getirmişti, yemek masasında günlük olarak varlıklarını gösteriyorlardı ve birçok cesur ruh tarafından, endişeli ve meşgul oldukları için pek farkında olmadıkları bir şövalye coşkusuyla sessizce karşılanıyorlardı. Bir erkek, aylarca erkekler arasında yaşamış olmalı, savaşın zorlukları, acıları ve dehşetleri arasında doğasının giderek vahşileştiğini hissetmiş olmalı, bir kadının ve özellikle bir _köylünün_ toplumunun yumuşatıcı etkisini iyice takdir edebilmeli. O dalgalanan beyaz elbiselere, o nazik İngiliz yüzlerine, çiçek açan yanaklarına ve zengin kahverengi saçlarına bakmak bile, yorgun bir ülkedeki bir hacı için bir yudum su gibiydi. Bize evimizi hatırlattı - sevdiklerimizi - ve çöle geri döndük, belki de hüzünlü bir düşünce, ama buna rağmen daha nazik ve daha mutlu adamlar.

"Ne toplantı!" diye haykırdı Manners, tam bir üniformanın ihtişamıyla muhteşem bir şekilde giyinmiş halde, yanımda oturdu ve Ropsley ile el sıkıştı, Ropsley de selamına içten bir baskı ve gözlerinde neredeyse ciddiyetimi altüst eden sessiz bir eğlence bakışıyla karşılık verdi: "Everdon Konstantinopolis'te!" diye devam etti eski görevlimiz; "Biz sadece De Rohan'ın toplantımızı mükemmel kılmasını istiyoruz!"

Gözümü kırpıştırdım ve hayatımda ilk kez Ropsley'nin kızardığını gördüm, ama
Manners ikimizin de duygularını fark edemeyecek kadar meşguldü;
Zira, Konstantinopolis'e yaptığı birçok ziyaret sırasında,
Bashi-Bazouks'un yakışıklı subayı o kadar çok tanıdık edinmiş ve Pera toplumunun o kadar
zorunlu bir parçası haline gelmişti ki, masada, Elçilik _ataşesinden_ Komiserliğin son katılan subayına kadar, kendisiyle yakın bir yakınlık
söz konusu olmayan neredeyse hiç kimse yoktu. Daha koltuğuna oturup
peçetesini açmadan, selamlaşma ve sorgulamaların çapraz ateşi başladı. Manners da, tüm popülaritesinin ışığında,
bir şakaya dönüşmüştü; ve nüktedanlıkları biraz
derin bir düzende olsa da ve yüzeysel bir gözlemci için her zaman çok belirgin olmasa da, genellikle iyi karşılandı; çünkü şaka, Konstantinopolis'te cephede olduğundan daha nadir bir
maddeydi.

Böylece Manners, yemeğine büyük bir memnuniyet ve ihtişamla devam ediyor. Birkaç kadeh şampanyadan sonra aşırı derecede zeki oluyor. Garsonları kötü Fransızcayla eğitmek ve _mutfağın_ eksikliklerini suistimal etmek gibi zorlu bir görevi üstlenecek kadar da iyi; bu konu gerçekten de nutuk atmak için bolca alan sağlıyor. Garsonlar, özellikle de kurnaz yaşlı bir Yunanlı, yüz ifadesinde çok
kötü niyetli bir ifadeyle, Manners'a karşı büyük bir saygı gösteriyor, eğlenceli bir şaşkınlıkla karışık
ve her zaman önce ona yardım ediyorlar.

Ona büyük, uzuvlu ve yaş olarak saygıdeğer bir tavşan yemeği getiriyorlar. Bizim Başi-Bazuk öfkeyle haykırıyor, "_Ne?_"

"_Bu bir aşk, Mösyö_," diye cevaplıyor garson, sanki anlayamayacağı bir şaka bekleyen birinin zoraki gülümsemesiyle.

"_C'est un chat!_" diye soluk soluğa kalır Manners, görevliye öfkeyle
bakarak.

"_Pardon, M'sieur,_" der garson, "_c'est trop gros pour un chat._"

"_Chat_," diye tekrarlar Manners; "_Chat_ THOMAS!" diye ekler, mezar gibi bir sesle ve kaşlarını çatarak. Garson utanarak büzülür,
tüm
kafalar güler ve Manners'ın gözlemi bir şaka olarak kabul edilir.

Bu sırada sohbet oldukça serbestçe vızıldamaya başlar.
Herkes şampanya içer ve diller kısa sürede bu canlandırıcı sıvı tarafından
çözülür. Çeşitli konular tartışılır, bunların arasında yeni gelen, Fransız kökenli ve frank cinsinden hesaplandığında
mükemmel bir servete sahip olduğu varsayılan yeni bir güzellik de vardır. Manners dikkatle dinler, çünkü savaşın heyecanını güzelliğin peşinde koşmakla birleştirme fikrinden tamamen vazgeçmemiştir -elbette uygun şekilde yaldızlanmış- ve onun düsturu şudur: "Sadece cesurlar güzeli hak eder." Ancak onun övgüleri, aynı zamanda adı ve adresi, komşuları olan iki güçlü beyefendinin, Türk Hükümeti'nin tam yetersizliği ve "bu talihsiz ülkenin insanlarının, Efendim, ilerlemeden habersiz, yeryüzünden yok olmaya mahkûm" umutsuz aptallığı hakkındaki geveze yorumlarıyla kesintiye uğrar; ikisinin güçlü olanı, burada araziye yatırım yapmak üzere olan bir İngiliz tüccar, yeni Hatti Şerifi[#] döneminde Konstantinopolis civarında birçok verimli dönüm arazi satın almış olan neşeli bir Fransız olan komşusuna şöyle der; ve peçetesini düğme deliğine sıkıca yerleştirerek cevap verir--[#] Yabancılara Türkiye'de arazi sahibi olma yetkisi veren bir yasa. "_Pourri, voyez-vous, mon cher. Crac! ca ne durera pas trois ans._"

Bu değerli kişilerin karşısında, Muhafızlar'daki bir sancaktar ve tiyatroya meraklı olan Kraliçe'nin habercisi, Opera'nın belli bir yıldızının hem özel hem de profesyonel karakteriyle meşguldür.
Bu yıldız, Viyana'daki görevini yerine getirirken onu daha önce eleştirmiştir ve eski meraklıyı, hatta siperlerde bile, tek başına Sebastopol'a saldırmak ve onu ele geçirmek için can atmaktadır. Böylece kış için Londra'dan ayrılmadan önce tekrar eve dönebilir. Haftada bir kez değişen Türk Bakanlığı; Avusturya'nın politikası; İmparator Napolyon'un enerjisi;
Bizim Komiserliğimizin yetersizliği; Savaş Bakanlığı'nın gülünç hataları ve Lord Stratford'un son nazik cevabı, hepsi önyargılı gözlemcilerin her partiden ve her görüşten kendi payına düşen yorumu almaya geliyor; ancak derece derece bir ses diğerlerinden daha yüksek çıkıyor, bir kişi tüm yemek masasının dikkatini çekiyor ve hiçbir şekilde utanmadan, aksine sahip olduğu ilgiyle cesaretlenerek, Mamelon'un ele geçirilmesiyle ilgili kendi anlatımını yüksek sesle anlatıyor. O bir Fransız ve sivil, ancak bir şekilde göğsünde kırmızı bir kurdele var ve Legion of Honour'a ait, bu yüzden saldırıya "yardım etti", dediği gibi; ve eğer doğruyu söylüyorsa, gerçekten de korkunç bir manzara olmalı ve vatandaşlarının cesaret ve Fransa askerlerine özgü olan, tercümesi imkansız bir kelime olan _elan_ dedikleri o özellik açısından kendilerini aştıkları bir manzara. Onun
görüşleri kesin, tatmin edici olmasa da;
yeri ele geçirme planı mükemmel bir plan, eğer gerçekleştirilebilseydi.

"Mamelon'u aldık!" diyor, "ve geriye ne kalıyor? Bah! Malakhoff Kulesi tüm pozisyonun anahtarıdır. Ne isterdin? Ordudaki her basit asker bunu senin ve benim kadar iyi bilir. Sana
Mamelon Vert'in ele geçirilmesinde 'yardımcı' olduğumu söylüyorum. Bizi üzüm ve hafif silahlardan oluşan iyi bir ateşle karşıladılar. Cephanemiz kritik anda tükendi. Ben hendekteydim--ben!--Zouavlar bağırarak geldiğinde--hattın 152.'si önlerindeydi.
Süngüyle taşınmalıydı!--Pflan!--küçük kırmızı pantolonlarımız işe
ve daha on sayamadan siperin üzerinden--üç renkli bayrak çekildi
-ve silahlar bir anda dikildi--bu işleri düzenlemenin tek yolu budur. Şimdi, buraya bak--senin Redan, siz diğerleri--siz
ona
yaklaşabildiğiniz kadar yaklaştınız.
Birleşik bir
saldırı olmalı. O küçük haydut Malakhoff'u susturana kadar onu tutamazsınız. Ne yapmalı? Bu '_dört sabahtan_ biri, Mamelon'da olduğu gibi
Malakhoff'ta da olacak! Bana kalın bir kol verin,
önünde ve arkasında Zuavlar olsun. Bunlar çılgınlık değil. Kolomu
mu siper alarak ilerletiyorum--bir yaylım ateşi açıyorum!--süngüyle hücum ediyorum!
Aynı anda Redan düşüyor. Muhafızlarınız ve İskoçlarınız
kafalarıyla içeri dalar, bin top sizi ateşleriyle destekler,
Müttefikler en önemli iki savunmayı elinde tutar, Bahçe Bataryaları
susturulur. Chut! yer bizimdir! Fransa ve İngiltere bakıyor.
Bunun yapılacağını söylemiyorum; ama böyle yapılması gerekir.
Generalleriniz aptalsa, bundan bana ne? Ben bir
general değilim--ben!--ama basit bir sivilim!--Garson, bir puro! _Qui vivra,
verra_."

Askerlerin dediği gibi, her şey _pipo-kil_. Tek bir ilgi çekici konu, diğerlerini susturuyor. Alma, Inkermann, Lord Raglan'ın yan yürüyüşü
ve kuşatmanın daha önceki olayları, bu şanlı eylemlerde aktif bir pay sahibi olan adamlar tarafından anlatılıyor. İkisi de ölümcül günde yaralanan iki süvari subayı, Balaklava'daki ölümsüz hücumun _artılarını_ ve _eksilerini_ bir kez daha özetliyorlar - bu en parlak felaketteki aktörlerin kendileri bile nasıl içeri girdiklerini ve nasıl çıktıklarını
bilmeyecekleri kadar can sıkıcı ve tartışılmış bir soru. Aynı mermiyle vurulmalarına ve birbirlerinden on yarda uzakta olmalarına rağmen, her biri tüm işlem hakkında yoldaşlarından tamamen zıt bir görüşe sahip. Zaman, konum, hız ve sonuçlar açısından önemli ölçüde farklılar; her şeyden önce, liderin meziyetleri
defne çelengi haksız yere solmuş, vaktinden önce çiçek açmış.

"Bütün yol boyunca hemen arkasındaydım," diyor biri; "Hayatımda hiç bu kadar havalı veya bu kadar iyi 'ayağa kalkan' bir adam görmedim. O iyi kestane atın her adımını saat gibi düzenliyordu. Ateşe girdiğimizde, safımız geçit törenindeymiş gibi giyinmişti. Bunu kendi
bölüğümden biliyorum. Bana _o_ adamın kafasını kaybettiğini söyler misin?"

"Ama biz topların arasından geçtikten sonra neredeydi?" diye cevapladı diğeri.
"Bana cevap ver! Sana bizi bir _tuğla_ gibi kabul ettiğini kabul ediyorum. Ama neden
bizi dışarı çıkarmadı? Vurulduktan sonra onu hiç görmedim ve eğer ilk safı toparlamış ve desteğini sağlamak için uygun yerinde
olmuşsa onu _görmüş_ olmalıyım. Bana yakındın, ihtiyar! Daha önce senin o kısa kuyruklu İrlandalı atın bir buçuk mil dörtnala gidebileceğini hiç bilmiyordum. Hastaydın, oğlum, çünkü yüzünü gördüm; ama
görme yeteneğin bozulmamıştı. Söyle bana, onu _gördün_ mü ve ne yapıyordu?"

"Gördüm, yemin ederim!" diye cevaplıyor partizan, kılıç çeken genç bir süvarinin en iyi örneği. "Ve sana ne yaptığını
söyleyeyim. Dikkat et, bunu ondan _hoşlandığım_ için söylemiyorum, çünkü hoşlanmıyorum.
Kahretsin! Beni bir keresinde Dublin'de tutukladı ve bunun tek sebebinin
çizmelerimin iyi siyahlanmamış olması olduğuna inanıyorum. Ama onu kendi gözlerimle, uzun mızraklarıyla onu dürten üç Kazak'a
vurduğunu gördüm; ve zavallı yaşlı Şampiyon tam o anda altıma düşmeseydi, içeri girip sopamı
kaybetsem ona yardım edecek bir utangaç olurdum. Hayır, hayır! O bir çakıl taşı kadar cesur, ne derlerse desinler; ve
o lanet olası kağıtlar olmasaydı, hak ettiği tüm itibarı
alırdı.
Bu, şimdiye kadar gittiğim en hızlı şeydi, oğlum," diye ekliyor genç, oldukça kızarmış ve heyecanından bir yudumda şampanyasını
içiyor. "Bir _önderliği_ vardı ve onu iyi idare etti, ve onun
aşağıya doğru koştuğunu duymayacağım."

"Umurumda değil," diye cevaplıyor arkadaşı. "Ben, olan biten her şeyi bilmenin bir generalin görevi olduğunu savunuyorum. Ben, hareketsiz durması ve etrafına bakması gerektiğini savunuyorum (elbette, o dumanda pek bir şey göremiyorduk); evet! ve gerekirse, Ağırların gelmesini orada beklemesi gerektiğini düşünüyorum. Şimdi, beş dakikada sana kanıtlayacağım, eğer sadece dinlersen, inatçı genç dilenci! İkimiz de vurulmadan hemen önce, bana, 'Bu ne biçim bir şey!' dediğini ve benim de, 'Ne yaparsak yapalım, adamları bir arada tutmalıyız, ama atlarımın yarısı uçtu.' dediğimi hatırlıyor musun? Bunu hatırlıyor musun?"

"Hiçbir şey _itiraf_ etmiyorum," diye cevaplıyor genç adam gülerek, "ama şunu hatırlıyorum. Tam o sırada topların arkasında güçlü bir Rus süvari birliği gördük ve neden üzerimize
düşmediklerini şimdi anlayamıyorum."

"Önemsemeyin," diye devam ediyor rakibi. "Çok istikrarlı davrandılar,
ve iyi bir düzen içinde geri çekildiler; ama durumu hatırlarsınız. Eh, o zamanlar bizim savaşımızda bizden yaklaşık altı at boyu uzaktaydı."

"Solumuzda," diye araya giriyor genç adam--"solumuzda; çünkü zavallı Blades'in benimle onun arasında
düştüğünü hatırlıyorum."

"Sağımızda," diye ısrar ediyor diğeri. "Bundan eminim, sevgili dostum, çünkü o zamanlar şunu söylemiştim----"

"Solumuzda olduğundan eminim! Dünmüş gibi hatırlıyorum."

"Sağımızda olduğuna yemin edebilirim; çünkü onun
sabretasche'sini sallarken gördüğümü hatırlıyorum."

"Sol!" diyor biri, "Sağ!" diyor diğeri; ve tartışmada bir adım bile ileri gidemiyorlar, bu tartışma gecenin ilerleyen saatlerine kadar uzayıp, çok fazla brendi ve su ile birlikte sayısız puro içiliyor, ancak daha fazla sonuç alınamıyor.

Eğer iki adam ortak yaşamın hiçbir eylemini aynı ışıkta görmüyorsa, bir kalabalığın önünde gerçekleşen bir olayın gerçek ifadesine ulaşmaya çalışmak ne kadar umutsuz olmalı, hepsi heyecanlı, hepsi hayatlarını tehlikeye atıyor, hepsi yüzlerce silahın yoğun dumanına sarılmış, hepsi Balaklava'daki ölüm yolculuğu gibi bir silah eyleminin vahşi, kanlı karmaşasıyla çıldırıyor.

Anında akşam yemeği bitiyor, kahve servis ediliyor, purolar yakılıyor. Bu, hanımların çekilmesi için bir işaret ve yakışıklı vatandaşlarımız o görkemli Hiçbir İngiliz hanımın başaramadığı yürüyüş. Kaybolurken onları birçok bakış takip eder; birçok yiğit kalp kızıl örtüsünün altında gerilir, evdeki ideali düşünmek için - eldivenleri, elbisesi, hoş kokulu saçları, zarif hareketleri ve onu bir daha asla sevindiremeyecek olan nazik gülümsemesi. Erkekler garip karışımlardır! en sert ve en soğuk dış görünüşler
bazen en hassas duyguları gizler; ve bir adamın cüretkar bir sefahat ve kadınlara karşı aşırı bir küçümseme iddia ettiğini duyduğumda,
zayıflığını örtmek için sadece bir örtü olan
cesarete her zaman güvenmem ve
onu hemen bir kukla olarak görürüm, bir çift beyaz elin -eğer onları
nerede bulacağını bilseydi- istediği gibi dönüp kıvırabileceği ve bir kenara koyabileceği.

Ropsley eskiden olduğundan çok daha yumuşak bir tavır içindeydi. O da,
ortak kaderi deneyimlemiş miydi? Züppe Muhafız artık dokunulmaz değil miydi, _nulli penetrabilis astro_? Konu ne kadar acı verici olsa da, De Rohans'tan çok bahsetti. Constance'ın evlendiğini görmüştü; Victor'dan geçen yıl boyunca defalarca haber almıştı; ve konuyu ele alışındaki şefkatten, umutlarımı ve hayal kırıklıklarını açıkça bilmesine rağmen, konuyu genişletmekten ve en sıcak ilgiyi
almaktan asla vazgeçemediğim o aileden bahsetmekten kendini alamadı. İrkildim, ama yine de dinledim, çünkü onu şimdi bile tanımayı ve duymayı özlüyordum. Sadece onun iyiliği hakkında bilgi almak için
sakince bir şekilde rafta yatardım. Bu da _acı_ydı. Belki de
kalbin bu kadar boş hissettiği, bir kaybın umutsuzluğunun bu kadar tamamen farkına vardığı bir an yoktur, hayatımızın idolünün kendimizle tamamen bağlantısız ve bağımsız olarak doğal bir şekilde konuşulduğunu duyduğumuz an kadar.

Ropsley'nin kendi isteğiyle Valerie'den hiç bahsetmediğini fark ettim.
Benim nazik ve yakışıklı dadımın refahı hakkındaki bir soruma, bence oldukça ani bir cevap verdi; ve aniden
Manners'a dönerek ona "Akşamları bu aptal yerde yapılacak bir şey var mı?" diye sordu. Bunun üzerine, kendisini eğlencemizden sorumlu gören yiğit Bashi-Bazouk sevinçle şöyle cevap verdi, "Henüz opera yok, Ropsley, ama altı hafta içinde bir tane olacak; akşam partileri de yok, Fransız sakinleri arasında birkaç kişi hariç - bilirsiniz, hoş insanlar ve çok seçkinler. Bu gece, buradan çok da uzak olmayan bir yerde, biraz müziğe davetliyim. İsterseniz ikinizi de yanıma alabilirim. Arkadaşlarım olarak, çok hoş geldiniz. Fransızca konuşuyorsunuz, Ropsley, doğru hatırlıyorsam?"

"Biraz," diye yanıtladı ikincisi, çok eğlenerek, "ama _senin aksanınla_ değil;" ki bu gerçekten de yeterince doğruydu; çünkü Paris'te epeyce yaşamıştı ve Chantilly'yi Newmarket kadar iyi tanıyordu. "Ama titiz arkadaşlarınız için yeterince iyi giyindim mi?" diye ekledi, savaştan yıpranmış, eski üniformasından Manners'ın parlak ve biraz şaşırtıcı kostümüne kadar, içten bir memnuniyetle bakarak.

"Daha iyi olamazdı!" diye yanıtladı ikincisi; "işçi gibi görünüyor ve tüm bunlar. Gelecek yıl bu zamanlar, benimkinin yarısı kadar iyi olmasını umuyorum.
Bu arada, sen ve Egerton gelin; purolarınızı boş verin, hepsi
burada içiliyor."

"Ne! Hanımlar ve herkes, bu _seçkin_ partilerde?" diye güldü Ropsley. "Bir sürü
düşes arasında gideceğimizi sanıyordum: ama umarım onlar da
çok içmiyorlardır?"

"Ülkenin adeti, sevgili beyefendi," diye cevapladı Manners, ciddi bir şekilde--"sadece
sigaralar, tabii ki. Genç bir hanım size bir tane sarmayı teklif ederse,
reddetmeyin. Bu küçük şeyler görgü kurallarıyla ilgilidir ve önceden bilmek daha iyidir." Bu yüzden, bize Pera partisinde gözlemlenmesi gereken uygun davranışları öğreten rehberimiz, mahmuzlarını şakırdatarak ve kılıcını şakırdatarak gece havasına çıktı, ona sınırsız bir memnuniyet sağlayan bir şıngırtılı canlılıkla. Muhafızlardan Ropsley'i görmek oldukça güzeldi - Londra'daki en iyi evlerin hepsine _giriş_ hakkı olan, White'ın hakemi, dışarıda yemek yiyenlerin sözü edileni, seçkin hanımların gözdesi - eski görevlimizin bizi götürdüğü şirkette sergilenmesi gereken uygun davranışlar hakkındaki derslerini büyük bir dikkatle dinliyordu ve ona Pera toplumunun _seçkin_ kesimine verdiği akıllıca ipuçları ve nazik tanıtımı için son derece ciddi bir şekilde teşekkür ediyordu.

"Eve git, Bold, eve git." Yaşlı köpek _otelden_ çıkarken bana eşlik ederdi, _dar sokakta topuğumun hemen ardından takip etmeye devam ederdi. Bu güzel yıldızlı gecede, üçümüzden başka kimse dolaşmıyordu. Türk nöbetçi
görev yerinde derin uykudaydı; muhtemelen evsiz bir _hamaul_ olan karanlık bir figür nöbetçi kulübesinin
yakınında çömelmişti. Vahşi Bold geçerken ona uçmak istiyordu.

"Bu yaşlı köpek ne kadar da huysuzlaşıyor," diye belirtti Ropsley, Bold arkamızdan, kulakları dik ve meydan okumayla dolu bir şekilde
sürünürken. Otelden elli metre bile
uzaklaşmadan önce aniden durdu ve yüksek sesle havladı; bir ayak sesi hızla sokaktan yaklaşıyordu. Cinayetler ve soygunlar
o sıralarda Konstantinopolis'te o kadar sık ​​oluyordu ki, karanlıkta her yolcu güvenilmez bir
nesneydi. Ancak biz üç güçlü adamdık, hepimiz silahlıydık ve korkacak hiçbir şeyimiz yoktu. Bold da adımı fark etmiş gibiydi. Bir anda Beloochee bizi geçti ve her zamankinden daha sarsılmaz bir tavırla bana ciddi bir şekilde selam verdi ve kulağıma birkaç kelime fısıldadı. Cevabım üzerine elimi alnına koydu ve "Kılıcın kardeşleri gerçekten kardeştir. Efendim, Abdul'un oğlu Ali Mesrour'u tanıyorsunuz. Bundan sonra hayatım Frank kardeşimin emrindedir." dedi.

Üç İngiliz arasında aceleyle bir istişare yapıldı. Görgü kuralları, kalbini koyduğu çeşitli valsleri feda etmeyi büyük bir erdem haline getirdi ve yokluğunun Josephine, Philippine ve Seraphine'e yaşatacağı hayal kırıklığı konusunda acınasıydı, ancak buna rağmen inanılmaz derecede istekli ve neşeliydi. Artık hiçbir şeyin heyecanlandıramadığı veya eğlendiremediği etkilenmeyen, ilgisiz züppe Ropsley, projemize şevkle dahil oluyor ve benim ona
yetersiz olduğuna inandığım bir duygu derinliğini, hatta bir parça romantizmi ele veriyor. Bold'a kesin bir şekilde "eve git" emri veriliyor ve itaat ediyor, ama isteksizce, yirmi adım ötede durup karanlıkta öfkeyle homurdanıyor. İki ve iki, suyun kıyısına inen dar sokaklarda ilerliyoruz. Beloochee, her zamanki gibi çok sessiz,
ama arada sırada şalını beline daha sıkı sarıyor ve
hançerini kınından gevşetiyor. _Gerçek bir iş_ kastettiği açık.
Manners ve Ropsley, okuldan yeni çıkmış çocuklar gibi sohbet ediyor ve gülüyor. İkincisi
şimdiki kadar çocuksu görünmüyordu; ilki hayatı boyunca çocuk kalacak--bu onun için daha iyi. Köprüde Ali alçak, tiz bir ıslık çalıyor. Bana, Eflak'taki Kazaklardan kaçtığımız geceyi hatırlatıyor; ama bu sefer iyi kısrak ahırında güvende ve efendisinin bağlı olduğu görevi pek düşünmüyor. Düdük sudan yanıtlanıyor ve beyaz cübbeli kayıkçılarıyla çift kürekli bir kayık karanlığın içinden belirip bizi gemiye alıyor. Boğaz'da sessizce süzülürken, Pera'dan İstanbul'a kadar birbirlerine cevap veren
havlayan vahşi köpeklerin doğaüstü korosunu dinlerken, Manners
göğüs cebinden bir tabanca çıkarır ve parmağını yıldız ışığında parlayan namlunun üzerinde gezdirerek, "Dördümüz ve beşimiz
_burada_, dokuz eder. Kapı sadece kilitsizse,
burayı fırtına gibi ele geçirebiliriz." der.

BÖLÜM XXXV.

"KURT VE KUZU."

Papoosh Paşa hareminde _kief_[#]'ini alıyor. Hafifçe gölgelendirilmiş iki lamba, yanan hoş kokulu yağ, daireye şehvetli bir ışık saçıyor.
İran'ın dokuma tezgahlarından gelen zengin halılar zemine serilmiş;
Kuzey Hindistan'dan gelen pahalı şallar, uzandığı
alçak divanın üzerine zarif kıvrımlar halinde düşüyor. Mücevher saplı kılıçlar, gümüş kılıflı hançerler ve başının üstünde altın kakmalı, duvarlara zevkli bir şekilde yerleştirilmiş, sahibinin savaşçı karakterini belirten
parıltılı ateşli silahlar; çünkü
Papoosh Paşa, zalim, şehvetli ve iliğine kadar yozlaşmış olmasına rağmen
bir aslan kadar cesurdur.

[#] Dinlenme.

Haremindeki iki _nautch-kızı_ onun memnuniyeti için şehvetli bir şekilde dans ediyorlardı. Şimdi açıkta dururken, soluk soluğa ve çabalarıyla parıldarken, zengin Doğu kanı yumuşak yanaklarını kızarırken ve biçimli, esnek uzuvlarından çılgınca akarken, yaşlı adamın yüzü sakin bir memnuniyet ifadesi takınıyor
sadece o kötü gözdeki parıltıyla yalanlanıyor ve o, kehribar uçlu pipo çubuğunu reddetmek için sallayacak kadar iyi ve onayını tek bir kelimeyle ifade edecek kadar iyi "_Peki_" (çok iyi). Kızlar efendilerinin önünde secde ediyorlar, gümüş bilezikleri ve ayak bilekleri yere değdiğinde çınlıyor ve iki genç antilop gibi sıçrayarak uzaklaşıyorlar, görünüşe göre kolayca kaçmaya isteksiz değiller. Papoosh Paşa gözdeyle yalnız kalıyor; ama
gözdesi huzursuz ve dalgın görünüyor ve sürekli olarak
saray bahçesine açılan pencereye bakıyor,
artık yükselen ayın ışığında parıldamaya başlıyor ve
gecenin çiyleriyle ağır ve hoş kokulu binlerce çiçeğin kokusunu
soluyor. Haremin bu kısmı zemin kattadır ve
Boğaz'dan gelen esintinin
kolayca içeri sızması nedeniyle Majesteleri tarafından çokça etkilenen bir inzivadır.

Züleyha en zengin Doğu kostümünün tüm ihtişamıyla giyinmiştir. Gerçek Arap simetrisiyle kemerli minik ayakları
bileklerine kadar çıplaktır, hacimli muslin pantolonu bir bilezikle, daha doğrusu yakut ve zümrütlerle süslenmiş bir ayak bileğiyle toplanmıştır. En saf limon rengi kehribardan yapılmış bir boncuk dizisi, incecik belinin hatlarını belirler ve göğüs kısmından açık, uzun kollu, Avrupa yapımı dantellerle süslenmiş, pembe satenden yapılmış kısa, dar bir ceketle son bulur. Bu da yine, tüm vücudun üzerine dikkatsizce atılmış, _yeşil_ ipekten yapılmış büyük, gevşek bir mantoyla örtülüdür. Züleyha, Peygamber'den geldiğini unutmamıştır ve ona göre renk giyer. Elleri, Doğu geleneklerine uygun olarak _kına_ ile boyanmıştır, ancak bu
korkunç uygulama bile sivri parmaklarının simetrisini gizleyemez; ve
saçları sol şakağında kısa kesilmiş olsa da, diğer taraftaki uzun kuzguni bukleler toplanmış ve kaşlarının etrafında parlak bir taç şeklinde örülmüş. Alt kirpiklerini doğal güzelliklerini artıran koyu bir maddeyle kalemle çizmiş, ancak bu tuvalet çabası bile bir Türk güzelliğinin karşı konulamaz bulduğu
o bitkin ifadeyi vermeyi başaramamıştır. Hayır; Züleyha'nın gözündeki parıltı daha çok, yakalanmış ama evcilleştirilmemiş, kaçma şansı için hevesle etrafına bakan ve onu okşayacak ve zincirlerine uzlaştırmaya çalışacak eli koparmaya hazır vahşi bir hayvanınki gibidir.

Ayağa kalkmasını emrettiğinizde, şişman elinizle saçlarını okşadığınızda ve o küçük, pırıltılı gözlerinizle o kederli, hevesli yüze övündüğünüzde, sizi seviyormuş gibi görünmüyor, Papoosh Paşa. Bekar olmanız, kahve ve piponun tesellisine, kurnaz zekanızı o kafa karıştırıcı Avrupa politikalarıyla meşgul etmeniz ve sefahat düşkünü efendiniz Sultan'ın çıkarlarını gözetmeniz, sizi asla tanımayacak, sizinle ilgilenmeyecek, özlemekten ve sızlanmaktan vazgeçmeyecek ve göğsünü kapattığınız kafesin parmaklıklarına vuracak vahşi bir kuşu koynunuza almaktan daha iyidir.

Yaşlı adam bedensel bir memnuniyetle yastıklarına geri çöker. Şişman bedeni, tüm gün giydiği o sefil, dar redingottan çok daha serbestçe nefes aldığını kabul eden uçuşan bir şal elbiseye sarılmıştır. Kendisini
büyük ölçüde yağlı maddelerden, sebzelerden ve şekerlemelerden oluşan
muazzam bir öğünle tıka basa doyurmuştur.
Küçük bir sıcak koyu kahve içmiş ve uzun bir kiraz çubuğu piposundan
bir sürü duman tüttürmektedir. Züleyha'ya diz çökmesini ve ona dinlenmesi için şarkı söylemesini emreder. Kız hevesle
pencereye bakar ve dinler gibi görünür; hemen pencereye gidip dışarı bakmaya cesaret edemez, çünkü efendisi güvensiz ve kuşkuludur ve
eğer onun kıskançlığını o kadar heyecanlandırırsa ki onu tekrar uyutamaz hale
getirirse vay haline. Cesaret ederse ona bir afyon verirdi, ya da
daha güçlü bir şey, ki bu bütün hesapları kapatırdı; ama haremde eski bir gözde olan bir Çerkes'in karanlık bir hikayesi vardır; o, özgürlük için aynı yolu denemeye çalışmış ve bu girişiminde başarısız olmuştur. Uzun zamandır
kırık Boğaz'da yaklaşık kırk kulaç derinlikte huzur içinde uyudu,
ve eski yoldaşlarını Tatlısular'a götüren kayıklar
rahatlığını bozmadan başının üzerinden kayarak geçti. O zamandan beri,
Papuosh Paşa kadınlar dairesinde içki içtiğinde,
kendi tombul dudaklarını
kaseye koymadan önce, önce bir hanımın kendisini rehin tutması konusunda ısrar etme nezaketini gösterdi.

"Buraya gel, Züleyha, küçük güvercin," dedi yaşlı adam, onu kendine doğru çekerek; "gözlerimin ışığı ve kalbimin incisi, buraya gel ki
başımı göğsüne koyayım ve senin yumuşak sesinin mırıltılarıyla uyuyayım."

Kız itaat etti, ama bir kez daha pencereye doğru tedirgin bir şekilde baktı ve
sıkı dudakları ve ölüm kadar solgun yanaklarıyla yerini aldı. Kanunsuz bir şefin ganimeti olan uzun bir Arnavut hançeri, baştan çıkarıcı bir şekilde kol boyu mesafede asılı duruyor. Papoosh Paşa, buna benzer bir okşama daha var ve
kim size bunu kalbinize gömmeyeceğini garanti edecek!

Ama elinde daha kadınsı bir silah var - üç telli bir lavta veya
gittern, fazla uyum üretemiyor ama yine de
hüküm süren Odalisque'in efendisini dinlenmeye çektiği ölçülü ilahiye
acıklı ve uygunsuz olmayan bir eşlik sağlıyor.
Sesinin tonları çok vahşi ve hüzünlü. Ara sıra müziğinde durur ve Paşa'nın nefesini dinler; bu yüzden kesinlikle gözlerini açar ve başını kucağından kaldırarak ona devam etmesini söyler, öfkeyle veya huysuzca değil, kızın özgür ruhunu
canına kadar rahatsız eden sessiz, baskıcı bir kötülükle. Kıza beceriksizce bir
eliyle vurur; sesi hüzünlü olsa da, şarkı söylerken tatlı ve müzikaldir; ancak gözlerinin bakışı yaramazlığı ifade eder ve ben, senin yaptığın gibi, Papoosh Paşa, tiranlık ve hapisten delirmiş bir kadının kucağına kafamı yastıklamaktansa, ağzımda yanan bir barut deposunun üzerinde uyumayı tercih ederim; tüm varlığı sadece iki duyguyla doludur: Ölümden daha güçlü aşk; cehennemden daha şiddetli nefret. Ve kafesteki kuşun şarkısı şöyledir:--

Tatlı Suların birleştiği vadide, Tatlı Suların
kestane ağaçlarının altında birleştiği yerde,--

Hamed'in orada bir bahçesi vardı; ve yabani kuş Gül'e şarkı söyledi.

Bahçede birçok çiçek vardı ve nar ortasında büyüyordu.
Güzel ve görkemliydi ve dallarındaki meyveler çimenlere
çiy gibi düşüyordu.

Ve Hamed ağacı suladı ve budadı ve gölgesinin serin
tazeliğine uzandı.

Nar güzeldi, yine de yabani kuş Gül'e şarkı söyledi.

Zambak alçakgönüllülükle yere eğildi ve çok utançtan sarktı, çünkü
esinti Zambak'a kur yaptı ve kestane ağaçlarının altında Tatlı Sularla buluşmak için
geçerken onu öptü.

Çünkü Zambak çiçeklerin en güzeliydi; Yine de yabani kuş Gül'e şarkı söyledi.

Sonra çölden bir esinti geldi ve Hamed'in bahçesi kavruldu ve soldu;

Ve nar hastalandı ve öldü; ve Hamed onu köklerinden kesti ve gölgesinin olduğu yere mısır ekti.

Ve esinti devam etti ve durmadı, Zambak çiğnenmiş bir şekilde toprağa gömülmüş olsa da.

Her çiçek hastalandı ve öldü; yine de yabani kuş Gül'e şarkı söyledi.

Sabahın erken saatlerinde, gökyüzü özlemle yeşilken ve
gün yaklaşırken,

Rüzgarlar dindiğinde, sular gülümseyerek uyurken ve
yıldızlar gökyüzünde sönükken:

Onun gelişini özlediğinde, ve taç yapraklarını ona doğru açtığında ve
notunu duymak için eğildiğinde;

Bahçe kapısı açıkken, bekçiler uykudayken ve son, _son_ umut ölürken, yabani kuş Gül'e gelecek mi?

Belirgin bir sesle söylediği son dizeler yanlış anlaşılmaya mahal bırakmıyordu
ve bunların birden fazla dinleyicinin kalbinin özüne heyecan verdiğinden şüpheliyim.

Ay artık iyice yükselmişti ve harem bahçesindeki ağaçları ve çalıları ışığıyla gümüşlemişti, ancak pürüzsüz çimenliğin karşısında ve binanın duvarlarının altında yoğun gölge kütleleri bırakmıştı. Selvi
ve sedir ışınlarında titriyordu. Uzun akasyanın tüylü yapraklarını ve parıldayan sapını kıpırdatan tek bir nefes bile yoktu; ve Boğaz'ın
şişen dalgaları mermer basamaklara uykulu bir şekilde çarpıyordu. Her yer huzur, sessizlik ve dinginlikti. Gözlemlenemeyecek kadar uzakta, ama dolunun içinde, kayığımız suyun üzerinde yüzercesine duruyordu ve koyu dış hatlarıyla erimiş altın gibi parıldayan bir patikanın hemen karşısına geçiyordu. Harem penceresinin hemen altında, geniş yapraklı bir sarmaşığın kalın yapraklarıyla gizlenmiş, Ali Mesrour ve ben, sessizce ve endişeyle çömelmiştik, nefes almaya bile cesaret edemiyorduk, mide bulandırıcı bir hevesle, çok sıkıcı ama bir o kadar da çabuk geçen değerli anları sayıyorduk. Yirmi adım ötede, karanlık bir selvi grubunun altında, Ropsley ve Manners harekete geçmeye hazırdı, ikincisi elini göğsüne koymuş, böyle bir şeyi sakladığı güvenilir tabancayı okşuyordu. Her şey henüz yolunda gitmişti. Sessizce ve fark edilmeden karaya çıkmıştık. Bahçe kapısı, kadının öngörüsü ve kurnazlığı sayesinde açık bırakılmıştı. Nöbetçi nöbetçi, düşmanın önünde olmadığında diğer tüm Türk nöbetçileri gibi, paltosuna sarılmış, tüfeğini yanına almış, uzanmıştı ve sadece gerçek bir Osman oğlunun
_pilav_ dolu bir karından sonra horlayabileceği gibi horluyordu. Eğer efendisi onun örneğini takip etseydi, bu yapılabilirdi;
ancak yaşlı adam hiç bu kadar huzursuz, bu kadar huzursuz, bu kadar uyanık olmamıştı
Papoosh Paşa gibi.

Dairenin içini görebiliyorduk ve zengin, yumuşak lamba ışığı
iki sakininin yüzlerini ve figürlerini tam bir rahatlamayla ortaya çıkardı.
Züleyha, ayaklarını divanın altına toplamış bir şekilde divanda oturuyordu: bir eli
hâlâ lavtayı tutuyordu; diğeri istemeyerek de olsa efendisinin okşamalarına teslim olmuştu. Yaşlı adamın başı göğsüne yaslanmıştı; aralık dudakları dinlenmeyi ve eğlenmeyi ifade ediyordu; Gözleri yarı kapalıydı, yine de yüz hatlarında uykudan başka bir şeyi ifade eden uyanık bir kötülük parıltısı vardı. Zavallı kızın yüzü, solgun bir nefretin somurtkanlığından, kalbi kırılmış bir hayal kırıklığının acıklı ifadesine geçiyordu. Şüphesiz "son, _son_ umut ölüyor ve vahşi kuş güle gelmiyor" diye düşünüyordu.

Ali Mesrour sevdiği kıza baktı. Eğer bir deneme
durumu varsa, o da onundu - onu şu anda bile düşmanının kucağında görmek - hem çok yakın, hem de çok uzak. Çok az erkek, yüzünün işleyişiyle bile bir duygu fırtınasının kalbi nasıl yiyip bitirdiğini ele vermemek için öz denetimini yeterince koruyabilirdi; yine de Beloochee hiç kıpırdamadı; bana doğru dönük profili, bir heykelinki kadar sakin ve asıktı. Bir keresinde sadece sağ eli gizlice hançerine doğru süründü, ama bir sonraki anda yine ölüm kadar hareketsizdi. Paşa kızın kulağına bir şeyler fısıldadı ve dinlerken yüzünde vahşi bir zevk parıltısı parladı. Kız neşeyle ayağa kalktı, hızlı, sıçrayan bir adımla odadan çıktı ve hemen ardından kolunun altında bir şişe ve elinde değerli taşlarla süslenmiş kocaman bir kadehle geri döndü. Peygamberin sadık hizmetkarı ve gerçek mümini Papoosh Paşa, o Frank şişesinin içeriğini tahmin etmemiz için tellerle sabitlenmiş metal kaplı bir mantarın yardımına ihtiyaç duymaz. Ağzına kadar dolu kadehinize gül şerbeti dökülmez - tarçın veya başka yasal bir çeşniyle tatlandırılmış zararsız, fermente edilmemiş bir içki; Ama
kehribar renkli şampanyanın
kremalı selinin en uç noktaya kadar dönmesi,
ve Paşa'nın gözleri memnuniyetle parlıyor, elini uzatıp
ince sapını kavramak için. Kurnaz ve dikkatli olmasına rağmen,
sefahatlerinde bile, Züleyha'ya tadına bakmadan önce kadehi uzatıyor.

"İç, çocuğum," diyor yaşlı ikiyüzlü, "hurilerin gerçek inananların ruhları için Cennet'te sakladıkları sıvıdan iç;
iç ve korkma--helâldir. _Allah Kerim_!"

Züleyha dudaklarını kenarından ıslatıyor ve kadehi efendisine uzatıyor, o da kadehi dibine kadar içiyor ve yoğun bir memnuniyetle
içiyor.

"Helâldir," diye devam ediyor, bıyıklarını silerek. "Bu,
mübarek Peygamber tarafından yasaklanmamıştır. Şarap, gerçek mümine kesinlikle yasaktır, ancak Peygamber şampanyanın tadını bilmiyordu ve eğer
tatmış olsaydı, hizmetçilerine günde dört kez içmelerini emrederdi. Tekrar doldur, Züleyha, ey ruhum! Tekrar doldur! Tek bir
Allah var!"

Kızın ikinci bir emre ihtiyacı yoktur; bir kez daha ağzına kadar doldurur;
Paşa bir kez daha cazip içkiyi bitirir; ve şimdi küçük
parıldayan göz söner, kiraz çubuğu açılan parmaklardan düşer,
Paşa'nın başı Züleyha'nın göğsüne düşer ve sonunda derin bir uykuya dalar.
Nazikçe, şefkatle, bir çocuğunu yatıştıran bir anne gibi, onu dinlenmeye
götürür. Gizlice, yavaşça başını kendi göğsünden
işlemeli yastıklara aktarır. Ustalıkla, sessizce, kendini onun
kucaklamasından kurtarır. Bahçeden zar zor duyulabilen alçak bir ıslık sesi kulağına ulaşır ve yanağına kan sıçratır; ve yine de, tam bir kadın olarak, sonsuza dek terk ettiği adama son bir kez bakmak için döner. Pencereden içeri serin bir hava girer ve uyuyanın açık boynuna ve boğazına
oyun oynar. Dikkatlice, hayır, okşayarak, bir şal çeker. Kaba, zorba, düşman olmasına rağmen, yine de ona karşı nazik ve hoşgörülü olduğu anlar olmuştur, çünkü o onun en sevdiğiydi; ve onu en sonunda öfkeyle terk etmeyecektir. Ölümcül gecikme! Yanlış şefkat! Gerçek kadın! Her zaman yanlış zamanda duygularından etkilenir! O anın zayıflığı hepimize neye mal oldu? Odayı geçmişti - onu karşılamaya hazırdık - ayağı tam pencere pervazındaydı; Bir an daha geçse Ali'nin kollarında olacaktı, sokağın yukarısına doğru hızla yaklaşan bir ayak sesi duyuldu, siyah bir figür bahçe duvarının üzerinden sıçrayarak geldi, hemen ardından büyük bir İngiliz av köpeği geldi ve yüksek sesle
bir alarm
bağırdı. Şaşkın nöbetçi tüfeğini havaya ateşlerken; Paşa'nın muhafızları ve hizmetkarları uyanıp silahlarına
atılırken; Beloochee çılgınca etrafına bakarken; artık ilgisiz kalmayan Ropsley İngilizce küfürler ederken ve Manners tabancasını koynundan çekerken, Bold o gün ikinci kez uzun boylu bir zenci köleyi boğazından yakaladı ve onu tekrar tekrar çimenlerin üzerinde yuvarladı, sanki onu bahçede ölüme
tehdit edecekmiş gibi.

Ancak çok geçti; alarm verildi ve her şey keşfedildi. O günün öğleden sonra vurduğum adam, o zamandan beri, intikam alma fırsatı umuduyla peşimi bırakmıyordu. Beni bir yerden bir yere
takip etmiş, konuşmamı duymuş ve konuştuğum herkesi izlemişti. Messirie'nin otelinin kapısındaki nöbetçi kulübesinin altına
çömelmiş, bizi güvenli bir mesafeden suyun kıyısına kadar takip etmiş ve gizemli seferimize çıktığımızı görmüştü. Irkının kurnazlığıyla, hemen amacımızı tahmin etmiş ve onu engellemeye karar vermişti. O geç saatte bir kayık alamamış, karadan efendisinin evine
hızla gitmişti ve olayın ortaya çıkmasıyla, tüm planlarımızı altüst edecek kadar zamanında gelmişti. Sırası geldiğinde sadık Bold'um onu ​​takip etti, o da kesin bir şekilde bizi terk etmemizi emrettiğinde, rüzgarda bir şeyler olduğuna ikna olmuştu ve buna göre dikkatini, gün boyunca güvensizliğinin hedefi olan figüre yöneltmişti. Nasıl da endişelendi ve ona saldırdı ve elinden bırakmayı reddetti. Ah! Ah! Çok
geçti - çok
geçti! Paşa ininden bir aslan gibi fırladı. Aynı anda, Ali
Mesrour ve ben açık pencereden daireye doğru hafifçe sıçradık. Zuleika yüksek bir çığlık atarak kendini sevgilisinin
kollarına attı. Manners ve Ropsley arkamızdan geldi, birincisinin tabancası ışıkta uğursuzca parlıyordu. Paşa düşmanlarıyla çevriliydi, ama bir an bile tereddüt etmedi. Acele eden ayak sesleri ve silahların çarpışması koridorlarda yankılandı; Bahçedeki ışıklar çoktan
parlıyordu; yardım yakındı ve Türk, zorba, şehvet düşkünü
olmasına rağmen, cesaretten, kendine yardım eden çabukluktan yoksun değildi. Bir bakışta Ali'yi tanımış olmalıydı; ya da belki de
kadınlarını savunmasını emreden ulusunun içgüdüsüydü. Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, kanepesinin üzerinde asılı duran bir tabancayı aldı ve Beloochee'nin
vücuduna doğru ateşledi. Mermi Zuleika'nın başının yanından hızla geçti
ve sevgilisinin göğsüne saplandı. Acil durumlarda
her zaman sakin ve soğukkanlı olan Ropsley'nin iki lambayı da yere fırlattığı anda,
Ali'nin vücudu kollarıma doğru ağır ağır sendeledi ve zavallı Zuleika baygın bir şekilde
yere düştü.

Bir sonraki anda daireyi bir ışık parıltısı doldurdu. Siyah ve beyaz, hepsi dişlerine kadar silahlı köle kalabalıkları kurtarmaya koştu. Paşa, mükemmel bir şekilde sakinleşmiş bir şekilde, bizi yakalayıp esir almalarını emretti. Beloochee'nin ağırlığı altında ezilen ve sayıca ona bir azınlığımız olan biz, geri çekilmemizi sağlamak için harekete geçtik ve etrafını sararak onu götürmeden önce, iki iri yarı zenci, hâlâ duygusuz olan Zuleika'yı açık kapıdan sarayın iç odalarına taşıdı. Beloochee'yi kendimle Ropsley arasına yerleştirerek, bahçeye doğru yavaşça geri çekildik, zavallı adam onu ​​pencereden geçirirken ağır ağır inliyordu ve böylece, hala Paşa ve uşaklarının önünde, ilk karışıklık
işaretinde hızla kıyıya çekilmiş olan kayığımıza doğru yol aldık. Davranışlarımız, geri çekilmemizi büyük bir kararlılık ve yiğitlikle örtüyor, düşmanı, herkesin daha fazla tanışmaya karşı isteksiz olduğu bir silah olan tabancasıyla uzak tutuyordu. Bu sırada sarayda kadın çığlıkları duyuluyordu. Siyahlar da amaçtan çok daha fazla enerjiyle gevezelik ediyor ve jestler yapıyordu, rastgele ateşlenen yarım düzine tabanca atışı, efendilerinin varlığı ve otoritesinin bile tamamen bastıramadığı genel karışıklığı artırmaya hizmet ediyordu ve böylece teknemize ulaşabildik ve korkunç yükümüzle Boğaz'ın nispeten güvenli yoluna doğru yola koyulduk.

"Daha fazla doktora ihtiyacı olmayacak," dedi Ropsley, Manners'ın bir gözlemine yanıt olarak, Beloochee'nin ceketinin kenarını aşağı doğru çevirirken, deneyimli bir göze, onarılamaz ölümcül yarayı çok kesin bir şekilde anlatan yuvarlak, soluk izi bize gösterdi. "Zavallı adam, zavallı adam," diye ekledi, "şimdi içten kanıyor, köprüye ulaşmadan önce ölmüş olacak."

Ali gözlerini açtı ve başını kaldırıp sanki kayıp bir yüz arıyormuş gibi etrafına baktı.

"Zuleika," diye fısıldadı, "Zuleika!" ve solgun ve korkunç yüz hatlarında umutsuz, çaresiz bir sefalet ifadesiyle tekrar geriye yaslandı.
Son açıkça yakındı, yanakları son birkaç dakikada düşmüş gibiydi, gözlerinin etrafında koyu halkalar toplanmıştı, alnı nemli ve yapış yapıştı ve küllü dudaklarında hafif bir köpük vardı.
Ancak ölüm yaklaşırken gücünü ve bilincini yeniden kazanmış gibiydi;
gerçek bir Müslüman, mezar onun için pek az dehşete sahipti ve
aslında
gerçekten avucunun içindeyken bile ondan ürkmemek için
sık sık o kasvetli hükümdarla karşılaşmıştı.

Teknede dikleşti ve vücuduna dolanmış kolumla desteklenerek, dik oturmaya ve etrafına bakmaya başladı, çılgınca, düşsel bir şekilde, son kez arayan biri gibi. "Efendi," diye soludu,
elimi sıkarak, "Efendi, bu kader. İyi kısrak--o benim
kardeşimin! Ah, Züleyha! Züleyha!"

Güçlü bir titreme bedenini sarstı, çenesi düştü, gittiğini
düşündüm, ama bir kez daha bilincini kazandı, kılıcını çılgınca kaptı, yarı çekti ve hafifçe fısıldadı, "Beni Doğu'ya çevir!
Tek bir Allah var!" uzuvları çöktü--başı omzuma gömüldü--ve böylece öldü.

Yavaşça kürek çekin, kaslı kayıkçılar, gerçi sizin yükünüz aslında sadece şu anda bile cesur, sadık bir ruhu barındıran bir kabuk. Daha bir saat önce, Beloochee savaşçısı kadar kararlı, cesur, akıllı kimdi?
ve şimdi nerede? Kıyıya doğru bu kadar üzgün, bu kadar yumuşak bir şekilde sürüklediğiniz Ali Mesrour değil o. Ali Mesrur, uzayda çok uzaktadır,
tükenmez şerbetleri, serin bahçeleri ve uzun zamandır beklenen sevgiliyi selamlamak için yeşil atkılarını sallayan kara gözlü bakireleriyle kendi inancınızın maddi Cennetinde; ya da bilinmeyen bölgeye,
daha yüce, daha asil bir inancın gölgeli ruhlar diyarına, Dinin kendisi bile neredeyse spekülasyon yapmaya cesaret edemediği, "ağacın meyvelerinden tanınacağı", "kötülerin rahatsız etmeyi bırakacağı ve yorgunların dinleneceği" mistik dünyaya. "

Böylece onu saygıyla ve kederle oturduğu eve taşıdık; ve onu savaşçı kıyafetiyle, kolları yanında ve mızrağı elinde olacak şekilde yatırdık ve yarınki güneş daha göklerde yarı yola gelmeden, dünya onun son dinlenme yerinde,
karanlık selvilerin mezarının üzerinde başlarını sallayıp fısıldadığı ve
esintinin altın Boğaz'dan yavaşça yukarı doğru, mezarına yüz adım mesafede, gülümseyerek ve
ışıldayarak estiği yerde, üzerine kapanmıştı.

İyi kahverengi kısrak hiç yanımdan ayrılmadı. Aylarca
huzursuz ve rahatsızdı, her garip adımda kişniyor ve
yemeğini reddediyordu, sanki efendisine gerçekten ve sadakatle hasret çekiyormuş gibi. O gelmedi ve bir süre sonra onu unuttu; ve bir başkası onu besledi ve baktı ve o da zarif, şişman ve neşeli oldu. Siz ne yapardınız?
Değişen bir dünya. Erkekler ve kadınlar, arkadaşlar ve favoriler,
Aşıklar ve
sevilenler, hepsi unutmalı ve akıntıyla birlikte akmalı ve acele etmeli; eğer
bir istisna varsa--eğer solgun gözlü bir yaslı, kıyıya tutunmuş,
geri dönülmez Geçmişi umutsuzca özlüyorsa, ne önemi var, akıntı
onun etrafında dönsün, gülsün ve dalgalansın? Onu rahat bırakın! O bizden
biri değil. Tanrı korusun!

Zuleika'nın kaderini düşünmek bile ürpertiyor beni. Her ne kadar affedilmeyi asla bekleyemeyeceğini tahmin etsem de, tahminin kesinliğe yaklaşması çok uzun zaman önceydi ve şimdi bile umutla umut etmeye, kendimi
hala bir şans olabileceğine ikna etmeye çalışıyorum. En azından Ali'nin sonunda kulağıma gelen korkunç haberlerden kurtulmuş olmasına minnettarım--sarhoş bir adamın
dudaklarından kaçan ve korkarım ki içinde çok fazla gerçek var.

Elbette Paşa'nın sarayına yapılan saldırı Konstantinopolis'te çok fazla skandala yol açtı; ve tabii ki binlerce söylenti
kargaşanın kökeni ve amacı konusunda güvenilirlik kazandı. İlgili
İngiliz subaylar mümkün olduğunca çabuk yoldan çekilmenin tavsiye edileceğine dair bir ipucu aldılar; ve ben de nazik dostum ve patronum Ömer Paşa'dan bir süre uzak kalmak zorunda kaldım.
Bir kişi tüm olayı sarhoş bir şaka olarak niteledi; bir diğeri bunu en kaba saba tanımın bir hırsızlık girişimi olarak oyladı; ve Türkler bile bunu önyargılarına ve geleneklerine
açıkça hakaret olarak görmeye meyilli görünüyorlardı. Ancak, dinine ve uygulamalarına aykırı olarak güçlü içkiyle sarhoş olan sadık bir caigee,
Papoosh Paşa'nın sarayına yapılan saldırı ve devamı hakkında cesaret ederse diğerlerinden daha fazla şey söyleyebileceğini kadehlerine boşalttı. Büyük bir rüşvetle etkilenmiş ve tehditlerle korkutulmuş bir şekilde, sonunda şu ifadeleri kullanmıştır: "Saldırıdan sonraki akşam, gün batımına doğru, Papoosh Paşa'nın sarayının basamaklarından iniyordu; bir zenci muhafız tarafından karşılandı ve ona iniş yerine yaklaşmasını söyledi; sonra iki zenci daha belirdi, aralarında dikkatlice sabitlenmiş ve belli ki içinde ağır bir şey olan bir çuval taşıyorlardı; çuvalı dikkatlice kayığının dibine yerleştirdiler ve bir kereden fazla
kesin olarak hareket ettiğini gördü; ondan akıntının ortasına çekmesini istediler ve oraya vardığında çuvalı denize attı; çuval hemen battı, ancak batarken hafif bir çığlık duyduğunu hayal etti ve kabarcıkların kaybolduğu yerden birkaç saniyeliğine açıkça çıktığını gördü; ayrıca, zenci ona iş için uygun ücretinin elli kuruş fazlasını verdi ve kendisi "O zamandan beri
rahatsız ve kötü rüyalarla boğuşuyorum."

Ah, zavallı Züleyha! Sevgilinin yirmi dört saat hayatta kalması için pek umut yok. Vahşi kuş, sabahın erken saatlerinde söz verdiği gibi
gülün yanına geldi, ama vahşi kuş
ölümcül yarasını aldı; ve korkarım ki gül, sessiz Boğaz'ın berrak, soğuk sularında çok derinlerde yatıyor. BÖLÜM XXXVI

"ÖN"

İnsan, filozoflar tarafından çeşitli şekillerde yemek yapan bir hayvan (bu tanımın doğruluğu, Galyalı komşularımıza uygulanmadığı sürece, şiddetle karşı çıkıyorum), akıl yürüten bir hayvan (bu da pek geçerli değil), kendi kendini giydiren bir hayvan, her şeyi yiyen bir hayvan, tüysüz iki ayaklı bir hayvan ve kuyruğu olmayan Simiae takımının gelişmiş bir örneği olarak tanımlanmıştır! Bu tanımların hiçbirini türümüzün koşullarını ve gerekliliklerini tam olarak ifade eden bir şey olarak kabul etmeyeceğim. İnsanın heyecanla beslenen bir hayvan olduğuna inanıyorum - yaratılışta bu beslenme olmadan, bir şekilde, çürüyen, uyuşuklaşan ve hem zihninin hem de bedeninin en asil enerjilerini kaybeden tek hayvan. İnsanlar neden içki içer, kavga eder, kumar oynar ve varlıklarını çılgınca bir yaşamda harcarlar? İyi Dr. Watts'a göre Şeytan neden her zaman "boş ellerin" yapması için iş sağlar? Neden, çünkü insan heyecan _gerektirir_. Eğer günlük ekmeğini kazanmak için harcadığı fazla enerji için bir emniyet valfi yoksa, bu enerjiler başka bir kanaldan, ya iyi ya da kötü, bir şekilde veya diğer şekilde eğilime göre dışarı atılacaktır. Yeryüzünde dinlenme diye bir şey yoktur; "devam et--hareket etmeye devam et", insanlığın sloganıdır. Eğer yapmıyorsak, bozmalıyız,
ama hareketsiz oturamayız. Başka türlü, birkaç hafta karada kalmış bir denizcinin meşhur huzursuzluğunu nasıl açıklayabiliriz? Başka türlü, bir kara adamının varoluşunun lükslerinin ve özgürlüğünün tadını çıkarırken, akılcı bir varlığın, herkesin gemide mutlaka deneyimlemek zorunda olduğu zorluklar, kısıtlamalar ve mutlak rahatsızlık için özlem duymasını nasıl mümkün kılabiliriz? Bu ilkeye dayanmadan,
bir askerin hayatının cazibesini, bir seferin neşelendirici etkisini nasıl anlayabiliriz? Katı disiplini, kısa erzakları, sürekli endişeyi ve bitmek bilmeyen çalışmayı sevmek son derece doğal değildir. Islak bir palto,
ıslak toprakta, kalın battaniyeler ve ısıtma tavasından zarar görmeyen temiz çarşaflarla dört direkli bir yatağın kötü bir ikamesidir. Bir çadır, en iyi zamanlarda bile sefil bir meskendir ve çok sıcak veya çok soğuk, ya da çok
rüzgarlı veya çok
ıslak havalarda cennetin gölgeliğinden ancak biraz daha iyidir. Bir düşmanı uykusuz bir şekilde gözetleyerek geceyi geçirmekte pek eğlence yoktur ve şafaktan yaklaşık bir saat önce aynı şeyle karşılaşmak pek de tatmin edici değildir.
Aç kalmak can sıkıcıdır, korkmak sinir bozucudur, vurulmak rahatsız edicidir,--ancak tüm bu kayıplar az çok
silah mesleğinin tesadüfidir; ve hala askerlik çavuşu
neşeli İngiltere'nin her pazar kasabasında kurdele demetini sergiliyor ve hala budala şilin alıyor ve birayla
şarkı söylüyor, "Bir askerin hayatı için Yaşasın!"

Ve ben de çekişmenin şiddetli heyecanını tatmıştım - acı bir tonik gibi sürekli daha fazlası için bir istek
yaratan uyarıcı içkiden içmiştim - gelenek ve arkadaşlığın etkisiyle normal durumum olan sessiz, düşsel varoluştan nefret etmeye ve tehlikenin heyecanını, savaşın çeşitliliğini ve kutsal olmayan şenliğini özlemeye
öğrenmiştim.

Böylece Ropsley ile Kırım'a döndüm. En azından bir süreliğine, kişisel kadrosundaki görevimden ayrılmak için Ömer Paşa'dan izin almakta pek zorluk çekmedim.

"Onlar tuhaf adamlar, evlat edindiğim vatandaşlarım," dedi Majesteleri, kuru, esprili tavrıyla ve tuhaf gülümsemesiyle, "ve sen ne kadar çabuk
yolumdan çekilirsen, dostum Egerton, o kadar iyi. Bana da seninle ilgili her türlü soru sorulacak; ve eğer burada kalırsan, neden, geceler karanlık ve sokaklar dar. Güzel bir sabah seni uyandırmak
zor olabilir ve kimse bundan biraz olsun haberdar olmaz. Bizim Türk'ün
namus yasaları hakkında kendine has fikirleri var ve senin hayatını alırken kendi hayatını neden riske atması gerektiğini anlayamıyor. Ayrıca,
kadınları konusunda gülünç derecede hassastır, özellikle de bir
Hristiyanla. İyi bir Müslüman olsaydın, şimdi, Egerton,
kolayca ayarlanabilirdi. Kadını satın alabilir, yaşlı Papoosh Paşa ile
şampanya içip sarhoş olabilir ve kendi haremini kurabilirdin. Neden
benim yaptığım gibi sen de bir mümin olmuyorsun? Süreç kısa, inanç
basit, uygulama tatmin edici. İyi düşün, iyi Tercümanım,
iyi düşün. Bah! on dakika içinde benim kadar iyi bir Müslüman olurdun, hatta daha iyi." Majesteleri güldü ve bana "Elveda" dedi, çünkü o sırada elinde epey bir şey vardı, beşinci karısıyla evlenmenin arifesindeydi, on iki yaşında genç bir hanım, İmparatorluk Hazretleri Sultan'ın kızıydı ve kocasına mücevherlerden, altınlardan ve atlardan oluşan muhteşem bir çeyiz, ayrıca Anadolu'da birçok geniş ve verimli dönüm, Üsküdar yakınlarında güzel bir köşk ve Boğaz'da görkemli bir saray getiriyordu, ki bunlar olmadan belki de Ömer Paşa gibi deneyimli bir savaşçının kalbini kazanmayı başaramazdı. 

Böylece kendimi kavurucu güneşli bir sabah, tam o sırada Balaklava Körfezi'ne demir atan bir nakliye gemisinin yan tarafına yaslanmış halde buldum. 

Kızgın kayalar, kavurucu denize kaşlarını çatmıştı; güvertedeki tahtalar
sıcakla parlıyordu. Karada gölge yoktu ve
suyun parlayan göğsünü tek bir hava bile dalgalandırmıyordu. Liman
doluydu, evet, her donanım ve her tonajdaki teknelerle tıka basa doluydu; uzun,
kötü görünümlü vapurlar ve devasa, hantal asker gemileri karayla çevrili koyun
yüzünü noktalıyordu. Birleşik Krallık bayrağı kıç tarafımızdan boş boş süzülürken, adamların hepsi güvertedeydi, o kıyıya hevesli yüzlerle bakıyorlardı
ki bu kıyı onlar için tarihin gerçekleriyle
romantizmin büyüsünü birleştiriyordu. Genç askerlerdi, çoğunlukla on sekiz ve yirmi yazlık gençlerdi, Anglosakson ırkının pürüzsüz yanakları, taze renkleri ve güçlü uzuvları vardı
-bir siperi dolduramayacak kadar iyiydiler! Ve yine de o hevesli, kaygısız taslağın en azından üçte ikisinin kaderi ne olacaktı? _Vestigia nulla retrorsum_. Bir asker gemisinin canlı yüküyle amansızca "cepheye" doğru ilerlediğini görmek kalbimi çok kez sızlattı, Ezop'un masalını ve aslan inine doğru olan ayak izlerini çok kez hatırladım, oradaki kırmızılı her birliğin evdeki küçük bir dünyanın merkezi olduğunu ve titreyecek gri kafaların ve İngiltere'nin uzaklarındaki huzurlu köylerinde solgunlaşacak sevgi dolu yüzlerin, "John'umuz"dan yabancı yerlerden haber gelmediğinde veya amansız _Gazette_ sonunda gelip, çok kesin bir şekilde, "asla, asla, bir daha asla" geri döneceğini ilan ettiğinde.

Güm! - işte yine geldi! Her göz o donuk, uzak sese
parlıyor. Her adamın nabzı daha hızlı atıyor ve başı daha dik duruyor,
çünkü sonunda _gerçek şeye_ ulaştığını hissediyor. Orada sahte bir
kavga yok, durduğu yerden iki kısa fersah ötede değil - Chobham'da sahte bir kamp, ​​Woolwich Bataklıkları'nda bir tatbikat,
Park'ta anlamsız bir gösteri yok: o demir ses her vurgusunda _ölüm_ taşıyor. Siperlerdekiler için bu sadece bir yankıdır - bir merminin şiddetli hücumunu veya bir merminin kötü düdüğünü
zorunlu olarak takip eden, dikkate alınmayan bir sonuç; ama bizim için burada
Balaklava'da İngiltere'nin yaşam kanının nabızlarından biri - tabiri caizse, kuşatılmış kasabanın çöküşünü
tehlikeli bir şekilde işaret eden o büyük Kıyamet Saati'nin tiklerinden biri.

Bum! Evet, işte yine geldi; neden burada olduğunuzu unutamazsınız. Gündüz
ve gece, güneş ve fırtına, yirmi dört saat içinde elinizdeki işi hatırlatmadan sadece beş dakika geçer. Öğleden sonra egzersiziniz için kamptan
çıkıyorsunuz, erzak almak için Balaklava'ya
gidiyorsunuz veya St. George'un
hasta bir yoldaşını ziyarete gittiğinde--demir ses çalmaya devam eder. Öğle vaktinin parıltısında,
her şey sıcakta uyuşuk göründüğünde ve adamlar boğucu siperlerde
bitkin bir şekilde yattığında--demir ses çalmaya devam eder.
Akşamın sakinliğinde, esinti sessiz ve durgun olduğunda ve menekşe deniz
alacakaranlıkta uyurken--demir ses çalmaya devam eder. Böylece
sabah çiçekler
açtığında ve kuşlar şarkı söylemeye başladığında ve
canlanan doğa, taze ve çiyli, dünyaya sağlık, huzur ve
iyi niyet saçıyormuş gibi göründüğünde--demir ses çalmaya devam eder. Hayır,
gece yarısı çadırında, uzaktaki evinizin rüyasından uyandığınızda--ah! bundan
ne kadar farklı bir sahne!--ne kadar yorgun olursanız olun, bir kez daha uykuya dalmadan önce, onu tekrar duyarsınız. Evet, gece yarısı, öğlen vakti, sabah, akşam, her gün ve tüm gün boyunca Ölüm hasadını topluyor ve demir ses çalmaya devam ediyor.

"Önde çok gevşek bir ateş tutuyorlar gibi görünüyor," diye esniyor
Ropsley, güvertede bana yeni katılan ve kuşatma ve tüm aksesuarlarının aslında yeni bir şey olmadığı Ropsley. Uzun ve yorucu aylar boyunca o sesi dinliyordu; ve konuyla ilgili kendi fikirleri ve doğal olarak keskin bir zekanın kuşatmacıların
işleyişine dair edindiği bilgilerle birlikte, gerçekten de "aşağılama" yaratan bir aşinalığı var.

"Kamptan haber var mı?" diye bağırıyor kıçımızın altından geçen bir savaş gemisinin
teknesindeki bir ortancaya. Ortanca, yuvarlak gülen yüzü ve kısa ceketiyle tam bir İngiliz çocuğu örneği olarak ayağa kalkıyor ve cevap veriyor.

"Bir çıkış daha! Öldürülen adamların sonu yok; ve Malakhoff'un havaya uçtuğunu söylüyorlar."

Genç askerlerimiz haberi hevesle dinliyorlar. Malakhoff'u uzun zamandır duymuş ve okumuşlardır ve bu eserin doğası ve görünümü hakkındaki fikirleri muhtemelen biraz karışık bir
açıklamada olsa da, hepsi istihbarata susamış durumda ve bu veya başka herhangi bir savunmanın yıkılmasıyla ilgili her şeyi, en azından kahkahayı seven bir muhbir için üzücü bir
cazibe olan bir inançla yutmaya hazırlar.

Bir ortanca, benim bilmediğim bir organik nedenden dolayı olsa da, öğle vaktine doğru her zaman huzursuz ve sabırsızdır; ve arkadaşımız
bir kez daha arabasının kıç tarafına çöker ve adamlarına "yol verin" der; çünkü güneş bu sırada gökyüzünde yükselmiştir; böylece
kendi kaptanımızın nazikçe bizim için sağladığı geminin teknesinde yerlerimizi alıyoruz ve adamların ve erzakların karaya çıkarılmasının yarattığı karmaşadan kaçınarak,
Ropsley, Bold ve ben Balaklava'ya kıyıya atlıyoruz, bir seferin en lüks olanların bile yeterli saymayı
öğrettiği kısıtlı bagaj hakkı dışında hiçbir engelimiz yok.

Balaklava'ya kıyıya! Ne telaş, kalabalık ve genel bir karmaşa sahnesi! Her iki kişiden biri üniformalı ve beline kadar sakallı olmasaydı, tarihin kanlı sayfalarına kaydetmek zorunda olduğu en vahşi ve en inatçı mücadelelerden birinin ölümüne kadar verildiği bir sahnenin eşiğinden çok, huzurlu ve ticari bir limanın çarşısına daha çok benzeyecekti.
Hiç kadın yok, ancak dillerin gürültüsü tamamen sağır edici. Acele
ederek, mümkün olduğunca az iş yaparak, düşük hızla muazzam bir telaşla ve yüksek sesle durmadan bağırarak, Türkler ve Tatarlar, Ermeniler, Yunanlılar ve İyonyalılar, hepsi de "Johnny" genel adıyla iri yarı İngiliz askeri tarafından rahatsız ediliyor, amaçsızca oradan oraya uçuşuyor ve Majestelerinin depolarını merhum Bay Hume'u çılgına çevirecek bir şekilde
harcıyorlar. Burada, savaştan yıpranmış görünümüne ve yamalı giysilerine rağmen temiz ve düzenli, düzgün bir piyade çavuşu, önünden frizlere bürünmüş, alnından fırlamış vahşi elf bukleleri ve parlayan Tatar gözleri olan birkaç esmer, sıradan adamı geçiriyor. Onlar, kapıda kısa yürüyüşünü yapan bir nöbetçiyle birlikte, şuradaki depoya taşıdıkları kocaman un çuvallarının altında sendeleyerek yürüyorlar. Çuvallar sözleşmeyle
sağlanmış, bu yüzden dikişleri kötü dikilmiş; ve aynı şekilde sözleşmeyle
sağlanmış ve kalitesiz olan un da hızla kaçıyor ve çamurda beyaz bir iz bırakıyor, o da bir sözleşme ürünü ve en derin, en yapışkan ve en kalıcı kalitede. İki hamalın emekleri, varış yerlerine ulaşmadan önce çok hafifleyecek; ancak bu daha az önemli, çünkü gittikleri depo kesinlikle su geçirmez değil ve Karadeniz'den gelen ilk fırtınanın içindekilere büyük zarar vermesi muhtemel. İnce tahtalardan oluşan bu yapının, Majestelerinin Hükümeti'nin kullanımı için sözleşmeyle
inşa edildiğini eklemeye gerek yok. Biraz daha ileride, göklerin altındaki her milletten gelen rengarenk bir kalabalığın rehberliğinde ve Kara Taşımacılığı'nın işçi üniforması giymiş bir subayın komuta ettiği bir katır treni yavaşça tepeye doğru kıvrılıyor. Bu kurak mevsimde bile kıvama gelme eğilimi göstermeyen mükemmel bir çamur denizinden çıktılar ve muhtemelen yaklaşık dört saat içinde cepheye varacaklar, kargolarının sadece üçte birini kaybedecekler, bu kargo geçen hafta vazgeçilmez olan ve dünden önceki gün işe yarayabilecek ancak artık sonsuza dek sona eren çeşitli mühimmatlardan oluşuyor. Kısa ve sağlam bir midilli üzerindeki bir kurmay subayı aceleyle dörtnala geçiyor, geçerken sakalsız bir ejderha kornetiyle başını sallıyor, İngiliz atlısı bir atın anatomisi hakkında ilginç bir çalışma sunuyor. Bir anlığına Ropsley ile konuşmak için yanaşıyor ve Ropsley bana dönüp şöyle diyor:

"Korktuğum kadar kötü değil, Vere. Sonuçta bu sadece bir çıkıştı ve biz onları çok güzel bir şekilde geri püskürttük, bizim tarafımızdan çok az kayıpla. Ölen tek subay gençti ---- ve ölüyordu, zavallı adam! her neyse, dizanteriden."

Burada günün haberi bu ve siperler, İngiltere'deki bir kır evindeki hava durumu gibi, Sebastopol'un önündeki sohbetlerin konusu oluyor - asla yeni olmayan, ama asla tamamen yıpranmış olmayan bir konu.

Yan yana, Ropsley ve ben tepeye doğru ilerliyoruz.
Sağlam bir çavuş, efendisinin dönüşünü her gün bekliyor ve atlarını onu karşılamak için aşağı indiriyor. Tekrar bir İngiliz eyerinde olmak, birinin altında uzun, güçlü bir İngiliz atının gövdesine sahip olmak ve _taşralı_ bir İngiliz dilinin sade, dürüst aksanlarını duymak gerçekten rahatlatıcı. Bir adam uzun süre yabancılar arasında ve özellikle yabancı birliklerde görev yaptığında, bir kez daha İngiliz ordusunun hatları içinde olmak
gibidir; ve yolculuğumuzun zevkine, gün bulutsuz ve vadilerde dayanılmaz derecede sıcak olmasına rağmen, burada taze bir esinti ve ordunun kamp kurduğu
yükseklerden bize ulaşan temiz, canlandırıcı bir hava vardır.

Vahşi, pitoresk bir sahnedir, güzel değildir, ancak ilgi ve olayla doludur. Arkamızda, kalabalık limanı ve yoğun kalabalığıyla Balaklava uzanır, uğultusu burada bile, gürültünün çok üstünde bize ulaşır. Hareket eden
sürü sürüsünün hareketlerini izlemek
bir karınca yuvasına bakmak gibidir.

Sağımızda, genişçe uzanan ova, bir ordunun varlığı için çok önemli olan
Kara Taşımacılığı ile noktalanmıştır; ve kümelenmiş vagonları ve dağınık hayvanları, gözü, Fransız süvarilerinin en güzeli olan, cesur ve atılgan
Chasseurs d'Afrique'in temiz çadırları ve düzenli kampının oluşturduğu soluk beyaz bir çizgiye doğru taşır.

Solumuzda, Hafif Ejderhalardan oluşan bir İngiliz alayının istikrarlı çağrısı, Kırım Newmarket'ı olan Kadikoi vadisinden bize ulaşır; bu
adımların aslında _Bell's Life_ kitabında kayıt altına alındığı! Elbette bir
İngilizin milliyeti, ölümün pençesinde bile olsa ondan sökülüp atılamaz. Ancak yarış pistini veya hatları ziyaret etmek için çok az zamanımız var - askerlerin durumu hakkında yorumlarımızı iletmek veya bitişikteki kampı işgal eden harika sahra bataryalarına ağzımız açık bakmak için - her biri belki de Avrupa'da görülebilecek sınıfın en iyi hayvanları olan on iki attan oluşan takımlar tarafından taşınıyor, her türlü taşıma, koşum ve donanıma sahip, iyileştirmeye izin vermeyecek kadar mükemmel, ancak, inanıyorum ki, gerçek savaşta işe yaramıyor. İlgimizi başka bir sahne daha uyandırıyor. Şimdi klasik bir zemindeyiz, çünkü şu noktaya ulaştık:

Ölüm vadisine
Altı yüz at sürdü!

Evet, ayaklarımızdan aşağı doğru uzanan, antik veya modern zamanlarda gerçekleştirilen en cesur şövalyelik eylemine tanıklık eden bir buçuk mil uzunluğundaki dörtnala koşu uzanıyor. Fransız general, "_C'est
magnifique!_" diye haykırabilirdi, ancak anlamlı bir şekilde, "_mais ce n'est pas la
guerre_" diye ekledi. Gözleminin son kısmı tartışmaya açık bir konu, ancak ilki hakkında yalnızca bir görüş var ve olabilir.
_Muhteşem_, altı yüz atlının neredeyse kesin ölüme doğru cesurca at sırtında gittiğini görmek gerçekten de öyle olmalı - her kalp eşit derecede yüksek
atıyor, her kılıç eşit derecede sert ve gerçek vuruyordu.

Damat asil gibi, yaver şövalye gibi,
Aynı şekilde korkusuzca ve iyi bir şekilde savaştı.

Bugün İngiltere'de, sanki oradaymış gibi,
Balaklava'nın ölümsüz savaşını bilmeyen çocuk yoktur. Durumunu tarif etmeye, taşımaları emredilen pozisyona veya saldıran kuvvetin önüne, yanlarına, ay ve arkasına yağan ateşe değinmeye gerek yok. Bunların hepsi tarih meselesidir; ama vadi altımızda uzanırken, taze, yeşil ve güneşin altında huzurla gülümsüyordu,
sahnesi olduğu o heyecan verici sahneyi canlandırmak için pek az hayal gücü gerekiyordu. Hafif Tugay'ın
düzenlendiği yer tam da burasıydı; her şarjör heyecanla titriyordu, her göz
parlıyordu, her dudak yaklaşan tehlike hissiyle sıkışmıştı. Bir kurmay subay lidere doğru
biniyor ve bir emir veriyor. Bir
anlık duraklama oluyor. Soru ve cevap şimşek gibi geçiyor ve yaver, uzakta, ön tarafta, şurada, diken diken olan karanlık, kasvetli bir topçu kütlesini işaret ediyor. Adamların kalpleri atmayı bırakıyor ve birçok cesur
yanak solgunlaşıyor, çünkü belirsizlikte gerçek tehlikeden daha fazla heyecan var. Lider kılıcını çekiyor, yüzler kızarıyor ve kalpler
bir kez daha
yüksek sesle atıyor. Bilinen kelimeyi söylerken sesi berrak ve gür; yiğit ve şövalye, ayrıcalıklı yerini alırken duruşu - ön tarafta - "Noblesse oblige" ve yiğit ve şövalye ve sadık olmaktan başka bir şey olabilir mi, çünkü o bir beyefendi değil mi? Yine de, vatandaşlarımızın onuruna söylenmiş olsun, o altı yüz kişiden biri değil, herhangi bir rütbeden, kendisi kadar yiğit ve şövalye ve sadıktı - kendisi bunu yüzlerce kez söylemiştir.

Böylece söz verilir ve filonun liderleri sözü alır ve Hafif Tugay dörtnala ilerler; ve kılıç ölümcül bir şekilde kavranır ve
atışçı, binicisinin enerjisini dizleriyle kavrarken hisseder ve
onu başından sıkıca tutarak kararlı bir şekilde ileri doğru iter - ölüme!

Ve şimdi ateş hattını geçiyorlar: kalplerinden vurulmuş bir emir subayı eyerden baş aşağı düşüyor ve serbest atı dörtnala
gidiyor, vahşi ve efendisiz, ve kanatlara doğru geliyor ve bir kez daha filoya katılıyor. Şimdi başladı. Adam üstüne adam, at üstüne at,
vurulmuş ve yuvarlanmış; ancak sağ kalanlar yaklaşıyor, daha sert,
daha cesur, eskisinden daha vahşi ve hala ölüm yolculuğu devam ediyor.

"Sakin olun, adamlar - ileri!" diye bağırıyor şövalye ruhlu bir filo lideri, başının üstünde parlayan kılıcını sallıyor ve düşmanı işaret ediyor. Net
ve neşeli sesi, atların ayak sesleri, hafif silahların takırtıları ve topçuların ölümcül kükremesi arasında yankılanıyor. O, güzelliğin, gençliğin ve yiğitliğin bir örneğidir - erkeklerin hayran olduğu, kadınların gözdesi, evinin umudu. - Bir daha bakma. - Bir mermi adamı ve atı aldı; - Şarjörüyle birlikte yuvarlanmış yatıyor, şaşkın ve korkunç bir kütle. - İleri! Filo onun üzerinden geçti ve ölüm yolculuğu
hâlâ devam ediyor.

Boşluklar artık korkunç, üç kişi tarafından azarlanan adamlar sağda veya solda tanıdık yüzü boşuna arıyor; her asker kendisine ve altındaki iyi ata güvenmek zorunda olduğunu hissediyor, ancak hiçbir tereddüt yok. Subaylar sonuç konusunda şüphe duymaya başlıyor, ancak hiçbir
tereddüt yok. Hepsi yıkıma doğru dörtnala koştuklarını biliyor, ancak hiçbir kalp
kırılmıyor, hiçbir dizgin çevrilmiyor. Bu zamana kadar çok az, çok azlar ve ölüm yolculuğu
hâlâ devam ediyor. O yuvarlanan kükürtlü bulutta, başka bir dünyanın kapısı içinde kaybolurlar; dumanla kirlenmiş, yaralarla korkunç, yoldaş yoldaşı tanıyamaz ve subaylar adamlarını
çılgınca etrafa bakarlar; ama silahlar hâlâ önlerindedir -hedef henüz
elde edilmemiştir- düşman onları gabionlarının arkasında kararlı bir şekilde beklemektedir ve bataryalarından çıkan ateş onları çimen gibi biçmektedir.
Eğer sadece bir adam kalmışsa, o kişi yine de ileriye doğru bastıracaktır: ve şimdi
avlarının peşindeler. Topçuların muazzam kükremesi havayı sarsar.
Kılıçların çarpışması ve atların dalışıyla karışan yemin, dua
ve ölüm çığlığı göğe uçar. Bataryalara ulaşılır ve taşınır.
Ölüm yolculuğu üzerlerinden geçer ve geri dönme zamanıdır.

[Resim: "Piller ulaşıldı ve taşındı. _Tercüman_ _Sayfa 317_]

* * * * *

İkişerli, üçerli ve tek sıralar halinde, birkaç kurtulan sendeleyerek yere geri dönüyor, birkaç dakika önce, cesur bir grup
çok düzgün, çok düzenli, çok askervari bir hat halinde ilerlemişti.

Amaca ulaşıldı, ama ne fedakarlık? Şu
yiğit askerin eyer yayına gömüldüğüne, ölüm acısıyla hastalandığına,
başı göğsüne eğik, kılıcı felçli sağ elinde boş boş asılı, zayıflamış şarjörüne, yaralı ve güçsüz, efendisini düşmeden önce güvenliğe asilce taşıdığına bakın. Askerin gözleri, hayatını rehin bıraktığı işi
tamamlayan Ağır Tugay'ın tezahüratını duyduğunda bir anlığına parlıyor. Yakında o göz
donuklaşacak ve her zaman. İnsanlar tanıdıkları ve sevdikleri kişileri ararlar,
ve o atlarından inmiş topların ve harap olmuş bataryaların altında, kaskatı ve çıplak yatan yoldaşlarını sormaktan korkarlar; atlar dörtnala gelirler
süvarisiz; burada ve orada atlarından inmiş bir ejderha zayıfça sürünerek
bir zamanlar filosu olanın kalıntılarına katılır ve derece derece
az sayıdaki sağ kalan bir araya gelir ve bir kez daha düzenli bir birlik gibi bir şey oluştururlar. Onları saymamak daha iyidir, çok azlar, çok _çok_ azlar.
Ağla İngiltere, şövalyeliğin için! O felaket günü için yas tut ve ellerini sık; ama gözyaşlarınla ​​gururla gülümse, üzüntünde
coşkuyla
heyecanlan, övünebileceğin oğullarını, o vadide toplanmış ulusların gözleri önünde yaptıkları silah işlerini - ölümsüz altı yüz - her biri Balaklava'nın görkemli ölüm yolculuğuna çıkan çocuklarını - düşünmek!

"Bu aptalca bir işti," diye gözlemledi Ropsley, atını benimkinin yanına
getirirken ve vadiyi işaret ederken; "baştan sona kadar büyük bir hataydı. Ne kadar dayak yemeyi hak ettik ve eğer ejderhalarımız dünyada _düz giden_ tek süvari olmasaydı ne kadar dayak yemeliydik!"

"Ve yine de ne kadar görkemli bir gün!" diye haykırdım, çünkü bir hücumun çılgın neşesi şimdi bile kulaklarımda titriyordu. "Bir
adamın sahip olabileceği ne büyük bir şans! Hayatta kalamasa bile. Ordu için ne gurur verici bir
görüntü! Ah, Ropsley, orada olmak için neler vermezdim!"

"_Whist değil_, sevgili dostum," diye cevapladı daha az hevesli arkadaşım;
"oyunu _oynamanın_ yolu bu değil ve hata yapan hiçbir adam
kazanmayı hak etmez. Süvariler hakkında kendi teorim var, asla
çok serbestçe teklif edilmemeliler. Hatta neredeyse savaş kazanılana kadar
kullanılmamaları gerektiğini bile söyleyebilirim. En azından
son ana kadar elde tutulmalı ve sonra yıldırım gibi serbest bırakılmalılar. Dük ne dedi? 'Dünyada benimki gibi süvari yok, ama onları sadece
bir kez kullanabilirim;' ve hiçbir adam her bir kolun meziyetlerini ve
zaaflarını onun kadar iyi bilemezdi. Aynı adamları
parlak bir hücumdan sonra tekrar çok kısa bir süre sonra çıkarmamalısınız;
üzerinden gelmeleri için biraz zaman verin, çok daha iyi bir şekilde geri döneceklerdir. Savaşta asla hiçbir şeyi _boşa_ harcamayın ve bir kesinlik üzerine
durabildiğinizde asla bir şans vermeyin. Ama işte Birinci Tümen kampındayız. Orada
limanın ve Sebastopol kasabasının birkaç evinin bir görüntüsünü yakalayabilirsiniz. Bu güzel günde ne kadar da sessiz görünüyor! yılın bu zamanında
çocukları deniz banyosu için götürmek için tam da uygun bir yer! Yine de
dışarıdan bıkmaya başladım, Egerton; bazen
asla_ içeri giremeyeceğimizi düşünüyorum. İşte yine gidiyorlar," diye ekledi, beyaz bir duman bulutu
yavaşça temiz havaya yükselirken ve kulaklarımızda ağır bir ses
donuk bir şekilde yankılanırken; "işte yine gidiyorlar, ama ne kadar da yavaş bir ateş yakıyorlar gibi görünüyor; _coup de main_ denemeden ve
yerleri saldırıyla ele geçirmeden asla bir işe yaramayacağız;" derken, Ropsley çadır ipleri ve çadır kazıkları ve bir kampın tüm engelleri arasından yolunu dikkatlice seçti ve tabiri caizse, o çadır kasabasının ana caddesine ulaştı ve ben onu takip ettim, etrafıma daha önce çok daha küçük ölçekte gördüğüm gerçek savaş tarafından
azaltılmaktan çok keskinleştirilmiş bir merakla bakıyordum.

O sırada kuşatılmış kasabanın etrafında en az iki yüz bin adam konuşlandırılmış olmalıydı, buna Kara Taşımacılığı ve bir ordunun takipçileri veya Kamiesch ve Balaklava limanlarını dolduran savaşçı olmayan kalabalıklar dahil değildi. Çadırlardan oluşan beyaz kasaba millerce uzanıyordu, sokaklara ve ara sokaklara bölünmüştü; bir özel asker bulmak için alayının sayısını bilmeniz yeterliydi, bulabileceğiniz en büyük kesinlikle Londra'da bir
birey eğer evinin numarasını ve ikamet ettiği
sokağın adını biliyorsanız--askerin bir önceki gece siperlerde öldürülmediğini varsayarak, kesinlikle göz ardı edilemeyecek bir kayıp. Muhafızlar bölümünün ana caddesinden aşağı doğru at sürdük,
Highland tugayının bitişik kampında nöbet tutan dağcıya hayran kaldık ve kendimizi evimizde bulduk, Ropsley'nin çadırının kapısında, arkadaşımın beni, May-fair'in kalbindeki lüks evinde yapacağı kadar nazik bir tavırla ve rahatıma özen göstererek karşıladığı mütevazı mesken. Bir
askerin hayatı kesinlikle Ropsley'i daha iyiye doğru çok değiştirmişti. Alayında popüler olduğunu görebiliyordum. Adamlar Albay'ı (Muhafızlarda bir yüzbaşı orduda yarbay rütbesine sahiptir) geri karşılamış gibi görünüyorlardı ve kardeş subaylar, biz içeri girmeden önce çadıra doluşup ona kuşatmanın son ayrıntılarını ve her sabah siperlerden taze ve kanlı olarak getirilen korkunç haberleri anlattılar. Bir yabancı olarak, daha doğrusu bir misafir olarak, bana şeref koltuğu verildi; Alma Muharebesi'nden önce ordunun karaya çıkışında genel bagaj kaybından kurtulmuş, eski, buruşmuş bir öküz sandığı ve "sırt" olarak çadır direğine yaslanmış, rahat ve keyifli bir dinlenme yeri oluşturuyordu; söz konusu çadır direği, kelimenin tam anlamıyla kuruluşun ana direği ve dayanağı olmasının yanı sıra, bir gardırop, çekmeceli dolap ve tuvalet masasının tüm işlevlerini yerine getiriyordu; çünkü incecik çevresine ustaca yerleştirilmiş bazı çivilerden, _ci-devant_
Londra züppesinin tüm dünyevi servetini oluşturan birkaç giysi ve tuvalet malzemesi elde ediliyordu. Yukarıda adı geçen züppe, yırtık pırtık flanel gömleğiyle kamp yatağında oturuyor ve o koltuğu kendisinden daha yırtık pırtık iki züppeyle paylaşıyordu, misafirine Balaklava'dan yaklaşık yarım gine'ye getirilen gümüş yaldızlı bir soluk bira teklif etti ve daha önce ölümsüzlerin nektarından memnun olmak için fazla hassas ve titiz olan bir damaktan, en iyi aromalı şampanyanın asla elde edemediği bir zevkle içti, şimdi en güçlü sıvıları, en keskin tütünü, hatta İrlanda güvecini, bir er tarafından kamp ateşinde pişirilmiş, yağlı ve soğan kokulu olsa da lezzetli ve tuzluydu. "Önceki gece ağır bir iş vardı," dedi genç bir Muhafız, güzel bir kız gibi yüze ve pahalı yüzüklerle süslenmiş alışılmadık derecede kirli ellere sahip - sanki hala okulda olması gerekirmiş gibi görünen ama bir adamın sakin cesaretini bir çocuğun haylaz, neşeli ruh haliyle birleştiren bir çocuk. "Onlar için hiçbir zaman bir damla bile uyuyamadım - onları hiç bu kadar huzursuz görmemiştim. Sana söyleyeyim Albay, 'fareler
düşen bir evi terk eder,' benim inancıma göre şu anda _bir şeyler_ var, yoksa neden hepimiz siperlerde geçirdiğimiz yirmi dört saat yerine saat on ikide rahatladık? Benim için iyi bir işti, çünkü Generalle kahvaltı ettim ve bana çok güzel bir ziyafet verdi. Hindi, oğullarım!
ve tıraş kabından kiraz brendisi! Buna hiçbir şey mi diyorsun?"

"Siz ileri siperlerde miydiniz?" Ropsley sordu, genç arkadaşımızın gastronomik anılarını durdurarak; "ve zavallı ----'in öldürüldüğünü gördün mü?"

Çocuğun yüzü bir anda düştü; üzgün ve değişmiş bir sesle cevap verdi--

"Zavallı Charlie! Evet, vurulduğunda yanındaydım. Siperlerdeki
ilk gecesi olduğunu biliyorsun ve okuldan yeni çıkmış bir çocuk gibiydi.
Dilenciler, bizim sağ saldırımızın solunda bir çıkış yaptılar: daha kötü bir yer seçemezlerdi; ve onları geri püskürttüğümüzde o ve ben hafif birliklerdeydik. Adamlar takdire şayan bir şekilde davrandılar,
Albay; ve zavallı Charlie, buna alışkın olmadığı için, öylesine memnundu ki," diye devam etti çocuk, bir gazinin ciddiyetiyle, "onu sınırlar içinde tutmak imkansızdı. Bir tabancası vardı (bu arada, ateş almazdı) ve bir soda şişesini barut, mermiler ve tuhaf demir parçalarıyla doldurmuştu, bir tür taklit mermi gibi.
Bu şey elinde patladı ve neredeyse Kolunu çekti ama bu onu daha da keskinleştirdi. Ruslar geri çekildiğinde, aslında öne koştu ve onlara taş attı. Onu durdurmak için elimden geleni yaptım." (Çocuğun sesi artık boğuklaşıyordu.) "Albay, ay ışığı parlaktı ve bir Rus erinin zavallı Charlie'ye normal bir 'pot-shot' attığını gördüm. Bel kemerinin hemen altına vurdu; ve onu siperlere
sürükledik ve orada--öldü. Albay, sizin bu sırtınız çok
güçlü; eğer beni affederseniz, bir anlığına havaya yürüyeceğim. Hemen geri döneceğim."

Bu yüzden ayağa kalktı ve yüzünü hepimizden çevirerek dışarı çıktı; ve bu zayıflıkta utanılacak hiçbir şey olmasa da, sanırım aramızdan hiçbiri onun "ağlamasını" çıkarmak için gittiğini bilmiyordu ve onu
sahte erkekliği ve duygulu kalbi için daha çok seviyordu.

Tekrar geri dönmeden önce öğleden sonraki geçit töreni için borular çalınıyordu. Düzenli onbaşılar ellerinde küçük kağıt parçalarıyla koşuşturuyorlardı, adamlar düşüyordu ve her yirmi dört saatte bir azalan taze rahatlama, siperlerde ölüm işi için yeniden hazırlanıyordu. BÖLÜM XXXVII

"SAKİN BİR GECE"

Demirle tamamen döşenmiş bir vadiye doğru eğimli, yüksek bir platoda, şehrin uzun ve güçlü savunması sırasında atılan mermi ve top mermilerinin kalıntılarında, önümüzdeki yirmi dört saat boyunca kuşatmayı sürdürmeye mahkum farklı alayların "görevleri" açık sütun halinde oluşturulmuştur. Sadece Hyde Park'ta İngiliz askerlerinin düzgün ve düzenli bir şekilde toplandığını veya "Phoenix"te saat gibi manevra yaptığını görmeye alışkın olanlar, o rengarenk, savaştan yıpranmış grupta, biraz baskıcı bir vergilendirmenin "para karşılığı" olarak gurur ve memnuniyetle düşünmeye alıştıkları ağırbaşlı ve tekdüze figürleri zorlukla tanıyabilirler. Dağlık
Kısmen savaşın talihinden, kısmen de giyimlerinin doğasından dolayı--normal dış görünüşlerinden ordunun geri kalanına göre daha az değişmişlerdir ve Muhafızın uzun boyu ve ayı postundan şapkası, yamalı giysilere ve çok yıpranmış teçhizatlara rağmen onu hala bir Muhafız olarak damgalamaktadır; ancak kuşatma sırasında önemli ölçüde zarar gören bazı hat alayları, sadece savaşçı tavırları ve saflarında gözlemlenen titiz disiplinle düzenli birliklerin görünümünü sunar. Ancak bir askerin gözüne, adamların sağlıklı, kendine güvenen havasında ve önlerindeki görevi "olağan" şekilde düşünmelerinde çok hoş ve "işçi" bir şeyler vardır. Paltoları dirseklerinden dışarı çıkmış olsa da, çakmakları parlak ve iyi durumdadır, yanlarına astıkları çantalar ve mataralar ise İngiliz askerinin çok övüldüğü ve subaylarına olan sıkı güveni ve kararlı bulldog cesaretiyle onu karşı konulamaz bir düşman yapan fiziksel canlılık ve dayanıklılığı korumak amacıyla dikkatlice yeniden doldurulmuş gibi görünüyor. Paniğe kapılmaya bu kadar az meyilli olan, moralini bozmanın bizimki kadar zor olduğu başka bir birlik yoktur. Napolyon "ne zaman yenildiklerini asla anlamadıklarını" söylemiştir. Ve bu cömert cehalet onları kaç kez yenilgiden kurtarmıştır! Utanç verici dersi öğrenmeleri uzun zaman alabilir! Ancak kolayca cesaretlerinin kırılmadığı, birçok Kırım subayının doğruluğuna kolayca kefil olacağı şu anekdottan anlaşılabilir:--

18 Haziran 1855'teki felaketli saldırıdan iki gün sonra, yorgunluk nöbetindeki bir er, Lord Raglan'ın karargahının önündeki kapının önünü temizliyordu; ancak düşünceleri kutsal taş ve badanadan çok daha farklı şeylerle meşguldü, çünkü yüksek rütbeli bir subay kutsal kapıdan çıkarken, şaşkın memuru aniden Başkomutanla hemen bir görüşme yapması için bir istekle durdurdu.

"Lütfen Albay," dedi adam, "dikkat" pozisyonunda durarak ve sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi konuşarak, "eğer çok büyük bir özgürlük değilse, General'i hemen ve özel olarak görmek istiyorum!"

"İmkansız! İyi dostum," diye cevapladı Albay - çoğu cesur adam gibi, korkusuz olduğu kadar iyi huyluydu da - "eğer bir şikayetiniz varsa bana söyleyin; emin olabilirsiniz ki Lord Raglan'a ulaşacaktır ve eğer haklıysa, dikkate alınacaktır." 

"Şey, efendim, bu tam olarak bir şikayet değil," diye cevapladı asker, şimdi kapının eşiğini tamamen ihmal ederek, "daha çok bir istek gibi; ve eğer öyleyse, emirlere aykırı olmadığı için lordluğunu özel görmek istedim." 

Albay, böylesine apaçık bir askeri yanlışlığın nasıl soğukkanlılıkla teşvik edildiğine gülmeden edemedi, ancak Lord Raglan'ın o zamanlar bile General Pelissier ile meşgul olduğunu ve ısrarcı arkadaşı için yapabileceği en fazla şeyin mesajını alıp uygun bir fırsatta Başkomutan'a iletmek olduğunu tekrarladı. 

Adam bir an düşündü ve tatmin olmuş gibi göründü. "Pekala, Albay," dedi, "sizi _tanıyoruz_ ve size _güveniyoruz_. Kendim ve yoldaşlarım adına konuşuyorum ve General'e söylemem gereken şey şu. Pazartesi günü kötü bir iş yaptık ve nedenini biliyoruz. Bizi rahat bırakın. Bunu yapacak çok kişi var; sadece siz bize izin veriyorsunuz ve ne bir subayın ne de bir astsubayın müdahale etmemesi için bir emir veriyorsunuz ve biz, İngiliz ordusunun erleri, eğer parmaklarımızla işleri sökersek ve dişlerimizle taşları kırarsak, o yeri sizin için alacağız!"

"Ve ne," dedi Albay, bu duyulmamış teklif karşısında tamamen dehşete düşmüş bir şekilde, "ne----"

"Bunu yapmak için ne zaman silah altına gireceğiz?" diye sözünü kesti sevinçli delege, isteğinin artık kabul edildiğinden hiç şüphe etmeden, "neden, yarın sabah saat üçte; ve görüyorsunuz,
Albay, iş bittiğinde, eğer ben ve bölüğüm _ilk gelenler değilsek!_"

Bu, şu anda siperlerin gece katliamına doğru yürütülmeyi sabırla bekleyen bu birliklerin yapıldığı malzemedir.

"Bu, evdeki siper tarafını hatırlatıyor," diye belirtti Ropsley, geçit törenine doğru dörtnala giderken ve attan inerken; "Kampın her yerinden gelen adamlarla karşılaşıyorsunuz ve spor başlamadan önce tüm haberleri duyuyorsunuz. Müttefiklerimiz hızla geçerken, "Fransız yardımı gitti," diye ekledi, "onların neşeli, düzensiz adımları ve biraz dağınık yürüyüş hattı, bizim askerlerimizin ölçülü yürüyüşü ve düzenli hareketleriyle, mavi ceketleri ve koyu kırmızı pantolonları, çok yüksek bir saygı duydukları _gerçek kırmızıya_ karşıtlık oluşturduğu kadar güçlü bir tezat oluşturuyordu. Onlar tamamen ortadan kaybolmadan önce, kendi kolumuz oluşturuldu. Görev başındaki tugay binbaşısı dörtnala koştu ve her şeyi kendi gözleriyle gördü. Paçavralar ve paçavralar içindeki bölük subayları, yıpranmış beyaz kemerlerine kınları çıkarılmış kılıçlar ve hasırla kaplı şişeler kalçalarına bir iple asılmış, tabancayı diğer tarafta dengelemek için, - ve o lekeli üniformaların altında atan cesur, nazik kalpler, ve o açık sözlü yüzlerin ardındaki üzücü ölüm, tehlike ve zorluk deneyimleri, ve dürüst, nazik gülümsemeler,--adamlarını denetlediler
ve raporlarını verdiler ve uygun yerlerine "düştüler"; ve
söz verildi ve başı hareket etti--"Soldan; hızlı yürüyüş!"--ve
süvari sessizce ölüm gölgesinin vadisine doğru kıvrılıyor.

Ropsley gecenin saha subayı ve ben ona sorumlu görevinde eşlik ediyorum, çünkü uzun zamandır hepimizin aklında olan kasabayı daha fazla görmek ve kuşatmanın bu kadar büyük bir ölçekte nasıl zorlandığını öğrenmek istiyorum.

Güneş yeni batıyor ve adamların yüzlerini ve derinleşen vadide başlarının üstündeki kurak ot tutamlarını, Doğu'daki bir gün batımına özgü açık kahverengi turuncu bir renkle yaldızlıyor. Akşam
güzelce yumuşak ve durgun, ama toz boğucu, çok sayıda ayağın ölçülü adımlarından bulutlar halinde yükseliyor; ve bir depresyon hissi, atmosferde bir ağırlık var, Karadeniz kıyılarında günün sonuna eşlik ettiğini sıklıkla gözlemlediğim gibi.
Adamlar bile etkisini hissediyor gibi görünüyor-- fısıldanan şaka, genellikle bir yürüyüşe eşlik eden hazır gülümseme eksik; en genç teğmen düşünceli görünüyor ve sanki uzaktaki yurdunu düşünüyormuş gibi; ve
çizgiler, vadiden aşağı doğru gittikçe daha da
alçaldıkça birçok sakallı yüzde derinleşiyor ve ilk paralele ulaşıyoruz, ki şu anda
bulunan bazıları için bu, hayal kırıklığına uğramış umutların, sonuçsuz fedakarlıkların ve artık arkadaş ve yoldaş olmayacak birçok gerçek ve yürekten yoldaşın çok güçlü bir hatırlatıcısı olmalı.

Ropsley'nin elinde, hevesle dikkatle incelediği bir iş planı var. Askerlikten nefret ediyor - bunu itiraf ediyor - ama zeki ve güvenilir bir subay. Yetkililerle birçok noktada çelişen kendi fikirleri olmasına rağmen, bunları itiraf etmekten asla çekinmez, yine de kendisine emanet edilen her görevi katı bir şekilde yerine getirir ve eğer savaş devam ederse, yoldaşlarından herhangi biri kadar hızlı bir şekilde basamakları tırmanmaya söz verir. Seçeceği yol bu değildi, bir askerin hayatının yoksunlukları ve rahatsızlıkları da rafine algıları ve lüks alışkanlıklarıyla hiç uyumlu değildi; ama o kariyere başladı ve ilkesine sadık kalarak "bundan en iyi şekilde yararlanmaya" kararlı. Ayrıca, Ropsley'de daha önceki karakterine yabancı bir romantizm baharatı algılayabildiğimi düşünüyorum. Bu, bir şekilde veya başka bir şekilde, dünyada henüz hiçbir büyük şeyin başarılmadığı bir niteliktir. Yine de, güçlü pratik karakterinde bir zerre olduğunu düşündüğümü bilseydi ne kadar sinirlenirdi ki, kendisi bunun felsefenin ve sağduyunun özü olduğunu
övüyor. İlk paralelin artık iyice aşınmış olan yolunu yavaşça sararken, sığınağından saldırı veya savunmaya dair hiçbir şey görülemezken, bir tiyatrodaki pasajları zorla hatırlıyorum, ki bu pasajları gözleri bağlı bir güvenle, ışık parıltısını ve hemen ortaya çıkacak heyecanı bekleyerek işliyorsunuz. Ropsley, kulağına fısıldadığımda, kendini beğenmişliğe gülümsüyor.

"Ne tuhaf hayallerin var!" diyor, tüm dikkatini verdiği plandan başını kaldırarak. "Eh, operayı beklemek için fazla zamanın olmayacak; uvertürün ilk ölçüsü çoktan geldi!" Konuşurken beni setin altına çekiyor, bir toz ve çakıl yağmuru ve hemen önümüzden gelen şaşırtıcı bir patlama, düşmanın siperin açık köşesine bir mermi attığını, bunu başarmak için aylardır çalıştığını düşündüğümüzde daha az dikkat çekici olan bir kesinlikle uyarıyor.

"Çok düzgün yapılmış," diyor Ropsley, çömelmiş duruşundan büyük bir soğukkanlılıkla kalkarak; "birini bu kadar erken nadiren rahatsız ederler. Muhtemelen sana bir iltifat, Egerton," diye ekliyor gülerek. "Şimdi hasarın ne olduğunu görelim."

Ateşli silahındaki, selamına şakırdayan ramrod gibi dik ve dimdik duran bir Muhafız çavuşu gelip raporunu veriyor: "Er Wood ve Jones hafif yaralandı, efendim; Onbaşı Smithers öldürüldü."

Arka tarafa götürülürken yanımızdan geçiyorlar; Onbaşı
kalbinden vurulmuş ve anında ölmüş olmalı. Yüzü
sakin ve huzurlu, uzuvları sanki uyuyormuş gibi sedyede yatıyor. Zavallı adam! Çok hızlı bir iş ve on dakika içinde
unutuldu. İlk hissim, kaderine daha fazla
şaşırmadığım için kalbimin katılığına olan şaşkınlık.

Böylece daha fazla kayıp vermeden ileri siperlere ulaşıyoruz. Artık hava
oldukça karanlık oluyor, çünkü bu enlemlerdeki alacakaranlık kısa
sürelidir. Müttefiklerimizin çalışmalarına canlı bir ateş devam ediyor gibi görünüyor,
Fransız topçuları tarafından durmaksızın bir faaliyetle karşılık veriliyor; ama bizim
saldırımız nispeten rahatsız edilmiyor ve Ropsley düzenlemelerini yapıyor
ve nöbetçilerini sakin, rahat bir şekilde yerleştiriyor ki bu en genç askere bile güven veriyor ve daha önce Sebastopol'dan
önce çok sayıda kasvetli ve yorucu gece geçiren gazilerden altın fikirler kazanıyor.

Şimdi ileri siperlerdeyiz. Önümüzde üç yüz adımdan daha az bir mesafede Redan'ın ölümcül bataryaları esniyor. Gece zifiri karanlık. Sağımızda çok uzakta, çok güçlü bir şekilde devam eden top atışlarının aralıkları arasında, gece esintisinin kasabadan bize doğru
yavaşça esmesini soluk soluğa dinliyoruz, ta ki Rusların
işlerinin içinde konuştuklarını neredeyse hayal edene kadar. Ama siperleri genişlettikçe kendi adamlarımızın aletlerinin "seç, seç" sesleri ve bastırılmış fısıltıları ve temkinli adımları diğer tüm sesleri susturuyor. Her adam elinde çakmaklı tüfeğiyle çalışıyor; ne kadar çabuk ihtiyaç duyulabileceğini bilir. Yine de
askerin hazır şakaları ve tuhaf kibri her zaman dudaklardadır ve birçok kahkaha
yükseldikçe bastırılır ve kısıtlama nedeniyle daha da
çok keyif alınır. "Orada pek fazla gürültü yok," diyor Ropsley, sakin ve otoriter bir tonla, hafif şirketin kendini beğenmiş soytarısı her zamankinden daha canlı bir çıkışa girişirken; "Fısıltıdan daha yüksek sesle konuşan herkesi cezalandırırım. Gelin, çocuklar," diye ekliyor neşeli bir şekilde, "şimdi sessiz olun ve
belki gece bitmeden sıra BİZDE olur!" Adamlar işlerine istekle geri dönüyorlar ve saflarda tek bir kelime bile duyulmuyor.

Subaylar, kendi "saldırılarının" merkezine yakın bir yerde, bir tür karargah kurmuşlar, bir _place d'armes_ veya yeniden toplanma noktası.
Üç veya dört kişi farklı tavırlarla kıvrılmış, uzun, karanlık saatleri fısıldanan şakalarla ve düşmanın niyetleri hakkında ciddi spekülasyonlarla büyülüyorlar. Burada, Highlanders'ın sadık bir yüzbaşısı, tüm savaş boyunca kendisine eşlik eden kısa siyah piposundan hacimlerce duman üflüyor - babasının ormancısının, "Pass Abune Craig-Owar"da kraliyet geyiğini vurduğunda kendisine hediye ettiği çok değerli "cutty"; orada, zayıf ve şık bir tüfekçi, bir hat alayında kıdemli yüzbaşı olmak için yarım düzine Kızılderili eyleminden geçmiş, uzun boylu, ağırbaşlı bir kişiye hasırla kaplı bir şişe brendi ve su uzatıyor ve eğer şu anki kuşatmadan sağ çıkacak kadar şanslıysa, muhtemelen Brevet-Major rütbesine ulaşabilir. Kendi soğuk çay şişesini tercih ediyor; çay dudaklarına doğru gürlerken, Highlander iğrenme ifadesi takınıyor.

"Şu uzun, müstehcen bacaklarını çek, Sandy," diyor neşeli bir ses, bu sesin sahibi karanlıkta bu kaslı uzuvlara tökezleyerek Ropsley'e doğru ilerliyor ve kulağına Albayımıza büyük bir memnuniyet
sağlıyormuş gibi görünen birkaç kelime fısıldıyor.

"Daha iyisini yapamazdın," diyor yeni gelene, genç bir mühendis subayına, "en cesurların en cesuru" ve "en neşelilerin en neşelisi"ne; "Sana birkaç adam daha ayırabilirdim, ama olduğu gibi daha iyi. Eğer elimizden gelirse, arkadaşlarımızı taciz etmekten nefret ediyorum. Ne içeceksin?"

"Önce mataradan bir yudum, Albay," diye cevaplıyor kaygısız asker; "Şimdi görev başındayım, öyle ya da böyle, kırk sekiz saattir ve neredeyse bitmek üzereyim. Sandy, oğlum, bize 'keseden' bir nefes ver. Senin yanında oturacağım. O elbiseyle bana bir opera dansçısını hatırlatıyorsun. Yarın benimle yemeğe çık, eğer öldürülmezsen." 

Dağlı sert bir şekilde olumlu bir şekilde homurdanıyor. Dengesiz arkadaşından hoşlanıyor; ama az konuşan bir adam, kolu ağır ve beyni temiz olsa da. 

Bir mermi başımızın üzerinden çığlık atıyor ve ıslık çalıyor. Döndüğünü, parlak ve güzel, karanlığın içinden geçen bir havai fişek gibi fark ediyoruz. Arkamızda çok uzakta parlıyor ve yüksek bir sesle patlamadan önce bir kez daha yerden fırlıyor. 

"O beyefendi pek de yaramazlık yapmadı," diyor Ropsley, puroyu ağzından çıkarırken; "tüm halkımızdan uzakta karaya çıkmış olmalı. Yakında aynı bataryadan bir tane daha alacağız. Keşke orada ne yaptıklarını bilseydim," diye ekliyor, Redan'a doğru anlamlı bir şekilde işaret ederek.

"Sanırım sizin için öğrenebilirim, Albay," diyor mühendis; "Son 'sap'a doğru gidiyorum ve orada onlardan çok uzakta olmayacağım. Keskin nişancılarınız hemen köşede, Green," diye ekliyor tüfekçiye, "benimle gelmez misiniz?" İkincisi gönüllü olarak kabul ediyor ve tozlu inlerinden kalktıklarında onlara eşlik etmem için izin istiyorum,
çünkü merakım korkutucu derecede arttı ve düşmanın ne yaptığını bilmek için acı bir şekilde endişeliyim. Son "sap" dar ve sığ bir siperdir, sonu Rus çalışmalarından sadece kısa bir mesafededir. Burada iyi bilinen Woronzoff vadisinin bir tarafını oluşturan sarp yamaçta kesilir; ve bu noktadan, karanlık olmasına rağmen, nöbetçinin Redan'ın korkuluğunun üzerinde bir ileri bir geri hareket ettiği görülebiliyordu - karanlık, belirsiz bir figür. Mühendis subay ve Tüfekliler'den Green, uçurumun tam kenarına otururlar; birincisi bir veya iki ot koparır ve
havaya fırlatır.

"Bu rüzgarda bizi duyamazlar," der. "Ne dersin Green;
oraya gizlice girip ne yaptıklarını görmek iyi bir şaka olmaz mıydı?"

"Ben varım!" der Green, İngiliz ordusunun subayları arasında bulunan o cesur genç beyefendilerden biri, eğer tek başına saldırıyla işe koyulmak için
gündüzün tam ışığında o glacis'i geçmek söz konusu olsaydı aynı cevabı verirdi. "Kılıcını çıkar,
hepsi bu, yoksa öyle bir gürültü koparırsın ki bizimkiler
saldırıya uğradıklarını düşünür ve bize alevler gibi ateş ederler. Dikkat et, benimkiler
çok fazla pratik yaptı ve komşuları kadar samanlığa da vurabilirler. Hadi bakalım, hazır mısın? Hadi."

Mühendis güldü ve kılıcını çözdü.

"İyi günler, Bay Egerton, bir daha göremezsem," dedi; ve böylece ikisi de biraz tehlikeli olan keşiflerine sessizce uzaklaştılar.

Onların karanlık figürlerini soluk soluğa bir ilgiyle izledim. Gökyüzü biraz açılmıştı ve bulutların arasından bir iki ay ışığı huzmesi
uydu. İki İngiliz subayı, artık tek güvenlikleri olan kaya levhaları ve engebeli araziler arasında elleri ve dizleri üzerinde sürünürken zar zor seçebiliyordum. Eğer onların biçimlerini bu şekilde ayırt edebiliyorsam, neden Rus tüfekçileri olmasın? - ve o zaman, yakın mesafeden üzerlerinde yirmi veya otuz "Mini" görüldüğünde onlar için ne şans vardı? Ancak, "Şans cesurlara güler"; hafif esinti dindi ve ay tekrar karardı. Artık onları göremiyordum ve bu zamana kadar düşmanın bataryalarına birkaç adım yaklaşmış olmaları gerektiğini biliyordum ve bu keşif artık kesin ölümdü. Ayrıca, Rusların altındaki zemin, bizimkinden daha pürüzsüz ve gizlenmeye daha az elverişliydi. Anlar çok yavaş geçiyor gibiydi. Hareket etmeye bile cesaret edemiyordum ve sinirlerimin gerginliği kesinlikle acı vericiydi, her bir yeteneğim tek bir yoğun dinleme çabasına dalmış gibiydi. Aniden kısa, keskin bir ışık akışı, ardından Minie'nin hızlı, öfkeli raporu - sonra bir tane daha ve bir tane daha - geceyi bir anlığına aydınlatıyorlar; ve o anda gözlerimi boşuna zorluyorum, iki karanlık, sürünen şekli keşfedebilmek için. Ve şimdi kör edici bir parıltı siperlerimizi dolduruyor - farklı çalışma ve dinlenme tavırlarıyla hayaletler gibi çıkan adamların figürleri. Düşman, ne yaptığımızı anlamak için işlerimize bir ateş topu fırlattı. Köpekbalığından önceki pilot balık gibi, o parlak haberci kısa süre sonra ölümcül takipçileri tarafından takip edilir ve ben saldırının toplanma noktasına, Ropsley ve yoldaşlarını bıraktığım yere geri dönmeden önce, birkaç mermi askerlerimizin arasında patladı, etraflarına yara ve ölüm saçtı, birkaçı ise başımızın üzerinden meteorlar gibi uçarak alarmı çok gerilere, cesur mavi ceketlilerin muazzam bir batarya kurduğu yere, ve şu anda büyük olasılıkla tehlike noktasına daha yakın olmadıkları için
tedirgin ve endişeli oldukları yere taşıdılar.

"Silahlarınıza sarılın! Sakin olun, beyler, sakin olun!" ifadesi saflar boyunca askerler arasında dolaşıyor ve adamlar aslanlar gibi siperlere
sıçrıyor, her kalp cesaretle yüksekten atıyor, her çakmaklı tüfek hücumda sıkıca tutuluyor. Artık "uzun çanaklardan" bıktılar ve süngüyle
çıkarmak istiyorlar.

Redan'dan gelen ateş, aradaki glacis'i aydınlatıyor ve ben siperde aceleyle koşarken, içgüdüsel bir tedbirle başımı eğip, alçak korkuluğun üzerinden bir iki bakış atıyorum,
bacakları onu kendi toplanma noktamıza taşıyabildiği kadar hızlı koşan bir adamın figürünü görüyorum. Elli Rus tüfeği için bir hedef, ama yine de
hızla ilerliyor. Neşeli sesi, adamlarımıza ateş etmemeleri için bağırırken, tüm gürültü ve karmaşanın arasından yankılanıyor.

"Durdurun, çocuklar," diyor, nefes nefese siperin içine atlarken; "Bunun için
çok
iyi bir koşu yaptım. Albay nerede?"

Raporu kısa sürede hazır. Bu keşif seferinden aceleyle dönen genç mühendis subayı. Arkadaşı
Green, kendi alayına başka bir yoldan ulaşmış, çünkü
kendilerini gözlem altında bulduklarında akıllıca
bir şekilde ayrılmışlar ve gariptir ki,
"zorluktan geçtikleri" ölümcül ateşe rağmen ikisi de yara almamış. Mühendis, Ropsley ile alçak bir sesle görüşüyor.

"Sadece dikkatimizi çekmek istiyorlar, Albay," diyor; "Bundan
oldukça eminim. Redan'ın altındayken büyük insan topluluklarının
sollarına doğru hareket ettiğini duyabiliyordum. Saldırının noktası orası, buna güvenin. İşte sağımızda gidiyorlar! Sana söylemiştim. Şimdi
sıcak ve ağır olacak, yoksa yanılıyorum."

O konuşurken bile sağ kanadımızda canlı bir ateşin açıldığı duyuluyor.
Bulutlar da dağılıyor ve artık gökyüzünde yüksekte olan ay,
açık bir şekilde parlıyor. Onun yumuşak ışığında, Rus mevzileri arasındaki açık bir alanda yavaşça kıvrılan karanlık, belirsiz bir kütleyi seçebiliyoruz. Kendi bataryalarımızdan birinin attığı bir merminin
hızı başımızın üzerinden vızıldıyor. O karanlık sütun sallanıyor, ayrılıyor,
tekrar bir araya geliyor ve baskı yapmaya devam ediyor. Ropsley giderek daha da soğuyor,
çünkü sonunda geliyor.

"Kaptan McDougal," diyor, şu anda bir opera dansçısına hiç benzemeyen o kaslı savaşçıya, o sadık destekçilerine karşı altı fitlik gücünü kaldırırken, "Tüm Highlanders'ı bağışlayabilirim; onları doğrudan oluşturun ve sağ kanadınıza doğru hareket edin. Size bahsettiğim yere ulaşana kadar durmayın. Tüfekçiler ve kendi hafif birliğimiz sabit duracak! Geriye kalanlar, sağ, dört sıra halinde sıraya girin - yürüyüşe geçin!"

Tüm hat boyunca bir alarm var. Müttefiklerimiz payları için hızlı bir top atışına giriştiler ve birçok çirkin füze düşmandan kulaklarımızın yanından tıslıyor veya kendi destekçilerimizden başımızın üzerinden ıslık çalıyor.
Genel bir saldırı mı olacak? - ikinci bir Inkermann, ay ışığında mı savaşacak? Kim bilir? Belirsizlik rahatsız edici, ancak kendi heyecan verici
heyecanıyla birlikte geliyor - yarı zevk, yarı acı.

Kendi halkımızdan birkaçı (zayıf ışıkta hangi alaya ait olduklarını keşfedemiyoruz) kendilerinden yüz kat fazla olan yoğun bir Rus piyadesi kitlesinin önünde geri çekiliyor. Bir süredir kararlı bir cephe gösteriyorlar, ancak çok fazla baskı altındalar ve eziliyorlar ve giderek daha fazla geri veriyorlar. Gerçek ortaya çıkmalı - kuyruklarını çevirip kaçma noktasındalar. Önlerinde küçük, ateşli bir İrlandalı duruyor; alayda basit bir er ve daha yüce bir rütbeye ulaşması pek olası değil, çünkü tüm büyük adamlar gibi onun da çok sevdiği bir zaafı var ve yenik düşmekten başka bir şey yapamayacağı cazibesi sarhoşluk - Temerrüt Edenlerin Kitabı'nın sayfaları buna "alışılmış sarhoşluk" diyor. Yine de, bir kahramanın yüreğine sahip. Öfkeyle jestler yapıyor ve küfür ediyor, ne yazık ki küfürbaz bir gevezelikle, sırtındaki ceketi yırtıyor, şapkasını yere fırlatıyor ve kollarını çılgınca başının üstüne savuruyor, böylece Homeros'un bir kahramanı gibi, daha ihtiyatlı yoldaşlarını azarlıyor--

"Ah, size kötü şans, korkaklar ve sünepelersiniz! Ve listeye girdiğim güne kötü şans! Ve beni utandıran düzene kötü şans! Sizin gibiler tarafından kirletilmişken, üniformayı giyip tekrar asker gibi mi yürüyeceğim? 'İnanç, ben değil, ey gürleyen
kötüler. Basacağım ve ceketi, şapkayı,
yüzüğü ve geri kalanını çiğneyeceğim; ve gömleğimle dövüşeceğim, öyle yapacağım, eğer elliye bir gelirlerse. Hurroo!"

Tüfeğini düşmanın tam yüzüne doğru fırlatır; bir
hızla ve bir
bağırışla süngüyle onlara doğru koşar. Yoldaşları döner ve
kahramanla birlikte şiddetle saldırır. Hatta o bir avuç adam bile Rusların ilerleyişini bir anlığına kontrol etmek için hizmet ediyor. Bu sırada destekler - Muhafızlar, İskoçlar ve İngiliz piyadesinin en seçkinleri - siperlerinden dökülüyor; tüm hattan muazzam bir tüfek ateşi açılıyor; kurmay subaylar kamptan dörtnala aşağı iniyor. Çok uzakta, o karanlık tepelerde, tüm ordu on dakika içinde silah altına alınmış olacak. Rus kolu bir kez daha sallanıyor - batık bir kayaya çarpan bir dalga gibi kırılıyor; karanlık, uçuşan figürlerin dışarı çıktığı, sendelediği ve düştüğü görülüyor; ve sonra tüm gövde sağa doğru gidiyor ve savunmalarının içine geri dönüyor, tıpkı Karadeniz'den yükselen yoğun bulutların ayın üzerinden geçmesi ve karanlığın bir kez daha kuşatanları ve kuşatılanları örtmesi gibi. Şimdi, şafak vakti her iki taraftaki tüfekçileri kahvaltıdan önce en azından birkaç saat yapmaları gereken keskin nişancılık
uygulamasına uyandırana kadar huzur içinde uzanabiliriz. O tozlu, örtülü yollardaki en yumuşak noktaları seçebilir ve sırtımızı, üzücü bir şekilde yıpranan ve yarı boş verimsizlikleriyle kötü "Minie"nin konik topundan bile ancak güvensiz bir koruma sağlayan
gabionlara yaslayabiliriz. Brendi ve su dolu şişelerimizi ve soğuk çay şişelerimizi bitirebilir, birkaç göz kırpabilir ve evimizi ve uyku saatleri dışında bazılarımızın asla daha fazlasını göremeyeceği sevdiklerimizi hayal edebiliriz. Tüm bu lükslerin tadını
rahatsız edilmeden çıkarabiliriz. Bir daha saldırıya uğramayacağız, çünkü askerlerin "Siperlerde _sessiz_ bir gece" dedikleri şey budur.

BÖLÜM XXXVIII

MAĞARA

Yine de, Sebastopol'un önünde _tamamen_ savaş yoktur. "Bir ziyafetin sonunun bir kavganın başlangıcından daha iyi olduğunu" savunan Sancho Panza benzeri felsefeyle tamamen örtüşmese de, her ikisinden de payını almaya en ufak bir itirazı olmayan birçok yiğit adam vardır; ve Homeros'un sert elli
kahramanlarından, yiğit Binbaşı Dugald Dalgetty'ninkilere kadar, iyi bir komiserlik her zaman tüm savaş girişimlerinin başarısı için elzem görülmüştür. Her aktivist, "akşam yemeğinde ne yiyeceği" ihtimalinin ne kadar spekülasyon ve heyecan konusu olduğunu bilir ve bu yemeğin kıtlığı, onu sağlamanın zorluğuyla birlikte, tadının tadının tadını daha da artırıyor gibi görünür. Müttefiklerimizin, özellikle de Cezayir'de mesleklerini öğrenmiş ve Khabyle düşmanlarının derslerinden faydalanmış olan Zuavların yiyecek arama eğilimleri hakkında birçok ilginç olay ve gülünç anekdot anlatılır. Üstelik Fransız, çaldığı yemeği nasıl pişireceğini bilir ki bu, bizim yiğit vatandaşlarımız için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır.

Fortnum ve Mason olmasaydı - ölümsüzleştirilmeyi hak eden ve İngiliz ordusu tarafından her zaman minnettarlıkla anılacak isimler - kahramanlarımız gerçekten de o canlandırıcı ve iştah açıcı platoda lüks bir yaşam sürmek için çok kötü durumda olurdu. Yine de, bu girişimci firmanın enerjisi sayesinde, Amphitryonlar misafirperverlik zevklerini tatmin edebildiler ve misafirler önlerine konulan çok takdire şayan lezzetlerin değerlerini takdir edip eleştirebildiler.

Sebastopol'da, top atışından yeni çıkmış bir akşam yemeği partisinin kompozisyonunda
anlatılamaz derecede canlandırıcı bir şey vardı. Haber eksikliği yoktu,
gülme eksikliği yoktu, yiyecek ve içecek eksikliği yoktu, her şeyden öte,
açlık ve susuzluk eksikliği yoktu. Londra'daki herhangi bir yemek masasında karşılaşılabilecek yüzler masanın etrafında görülüyordu, ancak beyaz boyunluklar ve geniş kumaşlar yerini açık kahverengi sakallara ve solgun üniformalara bırakmıştı, bronzlaşmış yüzler ve partinin yüksek ruhları, Londra toplumunu kendi içsel cazibeleriyle dünyanın en aptalı yapan yorgun bakışlar ve anlamsız sohbetlerle heyecan verici bir tezat oluşturuyordu. Güneşin son ışınları, "en cesurların en cesuru"nun uyuduğu o iyi bilinen tepeyi aydınlatıyordu, adı çocuklarımızın çocuklarına, Inkermann'la birlikte, Leonidas'ın Thermopylae'yle birlikte anılacağı gibi. Düşüşü, ozan ve ozanlar gibi bir şövalyelik eylemini çağrıştırdı, eski zamanlarda unutulmaktan kurtarıldı ve bize şeref yolunda bir işaret fişeği olarak verildi. Bundan daha asil bir temaları oldu mu hiç? Bir şef, neredeyse kaybettiğini düşündüğü bir günün talihini geri almak için çaresizce yaptığı girişimde, etrafı sarılmış ve güçsüz düşmüş bir şekilde düşer. Arkadaşı ve yoldaşı, baygın ve sakat bir şekilde, bir kez daha savaşa döner ve yere serilmiş kahramanın bedenine biner. Bir ila on, nefessiz ve yaralılar, taze ve güçlü olanlara karşı, ama o zayıf kılıcın arkasındaki bir İngiliz beyefendisinin kalbi, susuz süngülerle dövülmüş ve parçalanmıştır. Bir anda ilerleme durdurulur. Bir anda ikisi de kurtarılabilirdi. Ah, şu anda bile kurtarmaya gelen o heybetli bedenlerden sadece yarım düzine! Dumanın içinden geliyorlar! Çok geç - çok geç! Aslan yürekli şef ve nazik, şövalye savaşçı yere serilmiş, öldürülmüş, çiğnenmiş ve çirkinleştirilmiş, ama şeref yatağında yan yana; ve
gelgit geri çekilse ve Moskovalıların kırık sütunları
sürüklenip, yönlendirilip, parçalansa da, geriye doğru, _onların_ kulakları zafer
çığlığına sağır, _onların_ defne çelenkleri boş ve aşınmamış bir şekilde asılı kalacak,
çünkü artık onları talep etmek için yükselmeyecekler.

Batan güneş mezarlarını yaldızlıyor--Sebastopol'un beyaz binaları azalan ışınlarında huzurla gülümsüyor--deniz akşam göğünün zengin moru altında
mora dönüyor. Müttefik filoları
derinliğin koynunda uyuyan yabani kuşlar gibi nokta nokta dizili; tek bir vapur, durağan bir bulut oluşturmak için uzun, karanlık duman izini bırakıyor,
su o kadar pürüzsüz ki batık gemilerin
yarattığı dalgalanma limanda açıkça seçilebiliyor ve hala
suda yüzen Rus savaş gemileri o berrak, sakin atmosferin
uzağında çocuk oyuncakları gibi görünüyor. Bitki örtüsünden arındırılmış ve binlerce ayak iziyle çiğnenmiş, kasvetli ve kurak ön plan, yine de gün batımının sıcak turuncu tonlarıyla parlıyor ve beyaz çadırlar, daha durağan bir kulübe veya deponun daha zengin renkleriyle burada ve orada hoş bir tezat oluşturuyor. Bu, huzur, tefekkür ve dinlenme için bir akşam; ancak kasabadan gelen 68 librelik bir topun sıkıcı sesi kulağınıza sertçe çarpıyor ve saygıyla "dikkat" pozisyonunda duran akıllı bir asker uşak, "General hazır, efendim ve akşam yemeği masada." diyor. Bir Tatar münzevi tarafından serin topraktan kazılan bir mağarada, seçkin ruhlardan oluşan bir grup toplanıyor ve bunlar, ziyafet salonlarının ferahlatıcı atmosferini karşıladıkları keyiften başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen münzeviler. Taş basamaklardan oluşan bir uçuş, bu iyi tasarlanmış tonoza iniyor, bu kadar sıcak bir iklimde, bir çadırın boğucu iç mekanı veya hatta güneşte iyice kavrulmuş ahşap bir kulübenin nispeten konforuyla
değişmez. Koltuk değnekleriyle duraksayan bir figür, birçok
eklemsel eksikliklerine şakayla karışık, erkekçe güç ve simetrinin bir örneği olan, ancak "karaciğer kanadı" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyden yoksun, sadık, yakışıklı bir Muhafız tarafından yardım edilerek, o merdivenlerden acı içinde iniyor. İkisinin de yaşadıkları süre boyunca Kırım'ı unutmaları pek olası değil. Daha dibe varmadan, şıngırdayan mahmuzları ve gürültülü kını olan bir süvari subayı tarafından yakalanırlar. Bu subay, Balaklava'da çoğu adamı tatmin edecek şekilde dövüşmenin tadına vardıktan sonra, şimdi sürekli olarak cephede dolaşıyor, Kadikoi'deki zorunlu tembelliğinden iğreniyor ve zihninde güçlü bir izlenim var -ki bunu birçok önemli argümanla destekliyor- birkaç Dragoon filosunun bir saldırı grubuna değerli yardımcılar olacağı ve iyi bir at üzerindeki iyi bir kılıç ustasının "her yere gidip her şeyi yapabileceği".

"Sanırım hepimiz buradayız," diyor ev sahibi; "Mösyö le General,
akşam yemeğine gidelim mi?"

Hitap edilen kişi içten bir şekilde olumlu cevap veriyor. Kartal gözlü, son derece dar bir üniforması ve emir ve nişanlarla kaplı, tıknaz, iyi huylu görünümlü bir kişi. Henüz at sırtına binmek için fazla şişman değil, ancak seferin getirdiği yoksunluklar her geçen gün şişmanlığını artırıyor gibi görünüyor ve çok geçmeden eski bir İskit gibi savaş arabasıyla savaşa gitmeyi bekliyor. O zamana kadar Fransa'nın mareşali olacak, ancak bu arada operayı biraz özlüyor ve akşam yemeğinin tadını fazlasıyla çıkarıyor. Ev sahibinin sağ tarafındaki şeref koltuğunda oturuyor. Ev sahibi, konuklarına samimi, askervari bir üslupla hoş geldiniz diyor; çorba dağıtılırken ve sakallı dudaklar çorbanın meziyetleriyle meşgulken, masanın etrafındaki bir düzine kadar konuktan oluşan gruba bir göz atalım; bunlardan bazıları, neşeli İngiltere'deki her matbaada benzerlerinin bulunması için uzun süre bekliyor. Öncelikle akşam yemeğini veren kişi - kare, orta boylu bir adam, yakıcı bir göze ve komuta etme alışkanlığını hemen akla getiren dolu, kararlı bir sese sahip - nazik ama enerjik bir tavır ve büyük bir kararlılık ve berrak kafalılığı gösteren bir yüz; belki de İngiliz ordusundaki en iyi tatbikat ve bir düşmandan önce bile düzgün bir geçit töreni taktiği dokunuşundan çok keyif alıyor. Birçok Muhafız, 20 Eylül'de eski albayı taburunun arkasına bir kanat bölüğünü soğukkanlılıkla iki katına çıkardığında yoldaşını esprili bir zevkle dürttü ve Alma'nın üzerindeki yüksekliklerde konumlanan düşman bataryalarından dökülen mermilerle sürülmüş ve delik deşik edilmiş toprağı görünce gülümsedi. İngiliz askeri her şeyden çok serinliği sever; ve yabancı birliklerin komutasında bir subayın adamlarından buna karşılık gelen bir coşku almak için çılgınca konuşması, jestler yapması ve saçını yolması gerekirken, bizim soğukkanlı Anglosaksonlarımız sessiz gülümsemeyi ve çok şey ifade eden iyi huylu "_Şimdi_, oğullarım!" demeyi tercih ederler.

Solda, Fransız'a bakan, orta yaşlı, kararlı görünümlü, biraz düşünceli ve dalgın bir adam oturuyor, ancak fikirlerini açık ve öz bir şekilde ve büyük bir enerji ve karakter sağlamlığını ifade eden güçlü bir ton ve ifadeyle söylüyor. Onun adı da tarih sayfasını doldurmaya mahkumdur - geleceği parlak ve önünde parlıyor ve hiç kimse onun onurunu ve terfisini kıskanmayacak, çünkü ordu tarafından birçok nazik eylemle seviliyor ve onların refahı için çaba sarf etmesi ve onlar adına nöbet tutması, güçlü yapısını ateşle harap etti ve saçlarını çok kısa bir sürede böylesine gri yaptı. Yüreğinin derinliklerinde bir asker olduğu için, gün batımında renkleri ve eskiz defteriyle dışarıda olmak,
sayfalarında şu anda bile kaybolmakta olan muhteşem manzarayı yakalamak isterdi; ama
komşusunu, basit bir Zuav erinin üniforması içindeki yakışıklı genç bir adamı dikkatle dinliyor ve içtenlikle, o çok ünlü birliğin iç ekonomisi ve disiplini hakkında, tabir yerindeyse, "bir kırışıklık çıkarmakla" meşguldü. Zuav, ona arzu edebileceği tüm bilgileri, _eski rejim_ ile hızla yok olan o tuhaf açık sözlü ve büyüleyici
üslupla verir, çünkü Zuavların bir er olmasına rağmen, Fransa'nın bir markisi, İmparatorluktaki en eski ailelerden birinin temsilcisi ve şövalye ırkının değerli bir varisidir. Ülkesi için kılıcını çekmektense, "Rehberler" olarak adlandırılan o hane süvari birliğinde görevinden istifa etti ve Chasseurs d'Afrique'e bir asker olarak katıldı: orijinal birliğinin saflarından çağrıldığı ve İmparatoriçe Eugenie tarafından alenen takdir edildiği bir askeri coşku gösterisi. Kırım'a vardığında, yeni yoldaşlarının, kendi zevkine göre aktif operasyonlardan çok uzakta, zorunlu bir şekilde boşta bekletildiğini gördü ve hemen bir kez daha Zuavlar'a geçti, onlarla siperlerdeki düzenli görevini üstlendi ve şu anda, bir İngiliz generalle yemek yemek ve Kırım topraklarında çok güçlü bir şekilde gelişen _entente cordiale_'i geliştirmek için, karargahından yaklaşık altı saatlik bir izin kullanıyor. Yazıklar olsun, o yiğit ruha, o zarif yapıya, o sıcak, asil kalbe! Bugün akşam yemeğine geldiğinde, yolundan uğursuz bir kuş uçmadı, kulağına yaklaşan ölümün uyarı notu çınlamadı ve ona kıyametini haber vermedi. Bu gece her zamanki gibi neşeli, o canlı, o neşeli; yarın ise, siperlerde kafasından vurulmuş, duygusuz bir kilden başka bir şey olmayacak. Bu arada şampanya dolaşıyor ve yine de takdir ediliyor ki
bir sürü şişe olmasına rağmen, üzücü bir bardak eksikliği var. Her türlü acil duruma, büyük ya da küçük, alışkın, neşeli bir emir subayı, hemen yan çadırına doğru koşuyor ve oradan iki teneke fincan ve bir kahve makinesinin kırık parçalarıyla geri dönüyor; bu yardımcılarla akşam yemeği neşeyle ilerliyor ve şişman bir hindi - nasıl elde edildiğini sormaya gerek yok - kısa sürede bir iskelete dönüşüyor. İnsanlar düşman karşısındayken biraz zekâ çok işe yarıyor; ve emir subayı bu talihsiz kuşu çaldığı suçlamasını şiddetle reddettikçe, şakalar birinden diğerine atılıyor, herkes komşusuna "savaşı savaşı desteklemeyi" bildiği suçlamasını yüklemek istiyor.

İngiliz subayları bu yararlı başarıda müttefiklerinin çok gerisinde kalıyor; ve Fransız general, hırsızlık ve yağma olarak adlandırmamız gereken çeşitli Cezayir deneyimlerini büyük bir zevkle anlatırken neşeli taraflarını sallıyor, ancak daha liberal fikirlerinin, kesinlikle övülmese bile, mazur görülebilecek şeyler olarak gördüğü şeyler. "Cezayir'deki en iyi toplayıcılarım," diyor, "aynı zamanda en iyi askerlerimdi. Kahvem için taze süt istediğimde, baskın gruplarımı oluşturan aynı adamlara güvendim ve hiçbir durumda hayal kırıklığına uğramadım. Aslında, onlar komik adamlardı, Zuavlarım
Yerliler--kurnazlardı da, krema çalan kedi gibi; Khabyle'ler onlardan hiçbir şeyi
saklayamazlardı. Çadırlarına girdiğimizde, etrafınıza bakamadan değerli olan her şey
elinizden alınırdı. Elbette yanımızda hiçbir şey
taşıyamazdık, ama bu hiçbir şeyi değiştirmezdi. Erkeklerin bellerine her biri yüz louis değerinde şallar sardıklarını ve
sıcak bir yürüyüş gününde bunları bir kenara attıklarını gördüm. Bir Khabyle şefi vardı ki, sarık olarak taktığı muhteşem kırmızı kaşmiriyle çok dikkat çekiyordu. Yaya veya at sırtında, oradaydı, her zaman
savaşıyor ve her zaman öndeydi. Tanrı bilir neden, ama erkekler ona
Bobouton derdi ve nerede bir çatışma varsa Bobouton kesinlikle
o çatışmanın tam ortasında olurdu. Bir gün 'Bobouton'dan ve kırmızı şalından
bıktığımı ve birinin bana sarığı getirip
beni saraktan kurtarmasını dilediğimi' söyledim. Pepe adında ufak tefek esmer bir Zuav,
benim gözlemimi duydu. '_Mon Albay_,' dedi, en törensel reveransla, 'yarın sizin _jour de fete_ gününüz var - bana izin verir misiniz, size Bobouton'un kızıl sarığını hediye ederek kutlamak için?'
Güldüm, teşekkür ettim ve daha fazla düşünmedim.

"Ertesi sabah, gün doğumunda, keşif yapmak için yola çıktım.
Pepe'nin de aralarında olduğu bir grup, alanı temizlemek için ilerledi.
Tüm disiplin ve _düzen_ kurallarına aykırı olarak, komik küçük arkadaşım
muhteşem bir çift apolet takmıştı. Zuav üniformasında giydiği
etki, en saçma şeydi. Kampta kendi apoletlerimden başka apolet bilmediğim için, itiraf ediyorum, oldukça öfkeliydim, ancak düşman
çatışmacılarıma sert bir ateş açtığı için, bir emir subayını, Pepe'ye binmesini ve onu hak ettiği cezayla ziyaret etmesini söyleyerek feda etmeyi
seçmedim; bu yüzden, bu görevi onun dönüşünde kendime saklayarak, bu arada onu, Cezayir'de kolayca değiştirilemeyen
apoletlerime olan saygımla orantılı bir ilgiyle, camımdan izledim. Parıldayan külçeye bu kadar hevesle bakan tek gözler de benimkiler değildi. Bobouton kısa sürede bir kayanın arkasından görünüşünden,
ve Pepe ile birbirlerini izleme ve tabiri caizse 'takip etme' biçiminden, ikisi arasında düzenli bir düellonun beklediğini gördüm.
Sonuç olarak, her iki tarafta da çok sayıda manevradan sonra, Zuav dikkatsizce seksen veya doksan adım öteden kendini açığa çıkardı,
ve anında dikkatli düşmanı tarafından örtüldü.
Khabyle'nin tüfeğinden duman
çekilirken, zavallı Pepe kasılarak havaya
sıçradı ve baş aşağı yüzüstü düştü. 'Tenez!' dedim kendi kendime,
'işte Pepe kalbinden vuruldu ve
asla apoletlerimi bir daha göremeyeceğim.'

"Khabyle saklandığı yerden fırlayıp düşmüş
düşmanını soymaya başladı. Gözleri çoktan o baştan çıkarıcı süslere sahip olma fikriyle
parladı - yere serilmiş bedene birkaç adım kala 'çat!' Bir kez daha keskin bir tüfek sesi duydum ve presto, bir karnaval sahnesi gibi, kayaların üzerinde öldürülen Bobouton ve onun başında durup onu savaş ganimetlerinden
soyup götüren Pepe'ydi. Bir dakika sonra kırmızı sarığı atımın ayaklarına açtı. '_Mon Albay_,' dedi, 'kendiniz ve sevimli aileniz için
tebriklerimi kabul edin. Ayrıca, masaldaki fare gibi, kedinin hareketsizce yattığı için
ölmüş olması gerektiğini düşünen o dikkatsiz kişiden alınan bu önemsiz hatıra
belirtisini de kabul edin. Ve ayrıca, bu güzel süsleri ödünç verdiğiniz için teşekkürlerimi kabul edin, bunlar olmadan değerli albayıma
_ce malheureux Bobouton_'un şalını sunma zevkini kendim elde edemezdim.' O haylaz onları bir gece önce çadırımdan çalmıştı, emir subayım benden iki adım ötede uyuyordu ve başım da içinde bulundukları kutunun üzerindeydi."

"Ne yazık ki sizinki gibi deneyimlerimiz yok, General," diyor uzun boylu, yakışıklı bir piyade albayı, göğsünde Cape ve Kırım kurdeleleri var; "vahşilerle savaştığımız her yerde, almaya değer hiçbir şeyleri olmadı. Bir Kaffre şefi, derisi dışında çok az şeyle savaşa gider ve bu da gerçekten soyulmaya değmez.
Sandilli'yi ele geçirdiğimizde, size yemin ederim ki, üzerinde mavi boncuklardan oluşan bir ipten başka dünyevi bir eşyası yoktu ve yine de kaçmak için vahşi bir kedi gibi savaştı."

"Sağlığınız, dostum," diye cevaplıyor General, kadehini yeni tanıdığınınkiyle tokuşturarak. "Caffraria'da mıydın? Ah! Bunu
beyanlarından bilmeliydim. Onlar vahşi ve
korkunç bir düşman değil mi? Savaş için iyi bir okul değil mi? Şimdi söyle bana" -bir açıklama için masanın etrafına bakarak- "sizler, siz diğerleri, bizim kuzey kıyısını yaptığımız gibi, neden Güney Afrika'yı ayırmıyorsunuz,
orayı askerleriniz için bir tatbikat alanı ve subaylarınız için bir okul haline getirmek için?
Çok az bir maliyeti olurdu - yılda birkaç yüz adam tek
kaybımız olurdu. Bah!--dünyanın en zengin ve en kalabalık ülkesi için önemsiz bir şey. Sizin _sang-froid_ İngilizcenizi anlamıyorum. Neden _Cezayir'inizi_ Cape'te kurmuyorsunuz?"

Açıklama için hemen birçok ses yükseliyor; ancak, tüm hayatı boyunca bir askeri Hükümetin askeri hizmetkarı olmuş olan tam bir askerin, böyle bir işlemin İngiliz halkının duygularına ne kadar iğrenç olacağını ve anayasalarının tüm ruhuna ne kadar aykırı olduğunu anlamasını sağlamak zor. Sonunda, bir kadeh şampanya daha
içtikten sonra, üzerine yeni bir ışık
doğmuş gibi görünüyor.
"Ah!" diyor, "_Le Times_ tarafından onaylanmazdı; şimdi
çok iyi anlıyorum. Biz bu konuları bizimle daha iyi idare ediyoruz. _Peste!_
eğer savaşa gidersek, işte orada. Zaferlerimizi kutlamak için _Gazettes_'lerimizi kullanıyoruz. Sağlığınıza, _mon General_; bu gerçekten de uğraştığımız yorucu bir
iş--tamamen vahşileştirici bir hayat.
Değişim olmadan, manevra olmadan ve zevk olmadan: siz ne yapardınız? Karşılaşacağımız bir sonraki seferin uygar bir
ülkede olacağına inanıyorum--mesela Ren Nehri'nin sınırları; ne düşünüyorsunuz?--burada,
bu barbar çöl yerine, her milde bir köy ve her köyde iyi bir ev, mahzende bir şişe şarap, bacada füme bir jambon ve mutfakta yakışıklı bir Sakson _sarışın_. '_A la guerre, comme a la guerre, n'est ce pas, mon General?_'"

Şirket neşeli ve konuşkan oluyor; purolar yakılıyor ve kahve
dağıtılıyor; gece yarısı yaklaşıyor ve Falstaff'ın "gecenin tatlısı" dediği şey başlıyor, mağaranın girişinde bir atın ayak sesleri ve homurtuları duyuluyor, çelik bir kın
taş basamaklarda çınlıyor ve yeni gelenin masanın bir ucundaki yeri
tüm akşam yemeği boyunca boş olmasına rağmen, İngiliz generalin kulağına birkaç kelime fısıldayana kadar
yemeğe oturmuyor, o da verilen istihbaratı
aldığı kadar soğukkanlılıkla karşılıyor.

Beş dakika içinde mağara her zamanki sakinleri dışında herkesten temizleniyor. Fransız general karargahına dörtnala gidiyor;
İngiliz subaylar adamlarına doğru acele ediyor; her biri mağara ağzındaki ustaca bir düzenlemeye bir bakış atar, bu da beyaz kabuklardan oluşan bir diyagram aracılığıyla, her çizgi saldırının belirli bir
bölümünü işaret ederek, gözlemcinin
ateşin hangi yönde en şiddetli olduğunu hemen tespit etmesini sağlar. Bu basit ve ustaca göstergenin yaratıcısı bu arada bir lokma yemek için oturur. Daha önce anlatılan ve tüm kollardaki birlikleri yaklaşık on dakika içinde çıkaracak olan çıkışın istihbaratını getirmiştir; ancak bu arada beş tane daha yedekte vardır ve çok aç olduğu için zamanını en iyi şekilde kullanır. Yalnız lambadan gelen ışık, o kare, güçlü formu, korkusuz güzelliği ve klasik hatlarıyla o heykel gibi başı, her şeyden önce zorluklar karşısında asla solmayan açık, nazik gülümsemeyi ve tehlike karşısında asla yılmayan berrak, sarsılmaz gözü rahatlatırken, ismine layık herhangi bir fizyonomi uzmanı "o adam bir kahraman olmak için doğmuş!" derdi. Ve fizyonomi uzmanı da yanılmazdı.

BÖLÜM XXXIX

REDAN

Günler kampta uzadıkça uzadı. Bazen yeterince yorgun, bazen de Baydar'a bir eğlence partisi, St. George manastırına bir sefer, Çernaya'da genel bir eylem, Kadikoi'de bir engelli koşu veya aynı türden önemsiz bir heyecanla canlandı. Zaten büyük sıcaklık sonbaharın canlandırıcı havasıyla yumuşamaya başlamıştı ve ordunun yarıdan fazlası Sebastopol'dan önce uzun ve kasvetli bir kış daha geçirme olasılığı üzerine spekülasyon yapmaya meyilliydi.

Ama sonunda zamanı gelmişti. Uzun zamandır saklanan darbe ciddi bir şekilde vurulacaktı ve son ve başarılı saldırıdan bir iki gün önce, insanların zihinleri onlara -nedenini bile bilmeden- büyük bir değişimin yaklaştığını ve her gecenin, kuşatılmışların inatçı cesaretinin, Malakhoff, Redan vb. adları altında uzun süredir Fransa, İngiltere ve hatta tüm Avrupa'nın dikkatini çeken o müthiş savunmaları koruyacağı son gece olabileceğini söylüyordu.

Güzel bir Eylül sabahının şafağında, Ropsley'nin çadırının dışında oturmuş, sert bisküvilerden oluşan kahvaltımı Bold ile paylaşıyordum. Yaşlı köpek bu sefer gençliğini yenilemiş gibi görünüyordu ve o kadar gösterişli ve şefkatliydi ki, Albay'ın iyi fırçalanmış üniformasına geniş pençesini koyduğu için, kendisiyle hiç de dostça ilişkileri olmayan Ropsley'den güçlü bir azar işitti. "Hayvanı bağla, Vere," dedi, yıpranmış kolundan dikkatlice kiri temizleyerek, "yoksa geçit töreninde bizi takip edecek. Hazır mısın? Eğer öyleyse, gel. Bugün geç kalmam, yılda bin gün."

O, bölüğünün teftişini tamamlarken ben arkasında kaldım.
Adamları hiç bu kadar canlı veya şık görmemiştim ve yüzlerinde, yaklaşan gün hakkındaki kendi görüşlerini belirten, heyecanlı ama ciddi bir ifade vardı. Ropsley'nin kendisi her zamankinden daha çok _bon camarade_ ve daha az "nazik beyefendi"ydi. Yan yana siperlere doğru yürürken, eski zamanlardan, Everdon'daki okul günlerimizden, Beverley'deki sonraki buluşmamızdan ve doğal bir geçişle sohbetin konusunu Victor de
Rohan ve kız kardeşi Valerie'ye çevirdi. Daha önce hiç kendi isteğiyle ikincisine değindiğini duymamıştım. Aklında gurur veya güvensizlik veya her ikisinin de ortaya çıkarmasına izin vermeyeceği bir şey varmış gibi görünüyordu. Sonunda, görünüşe göre güçlü bir çabayla, aceleyle fısıldadı--

"Vere, senden bir ricam olacak--eğer bugün şans eseri _vurulursam_,
ve çok kötü, bilirsin, De Rohans'a ve--ve--özellikle Kontes Valerie'ye yazmanı ve beni anmanı isterim. Eğer onu
bir daha
görürsen, ona bunu söyleyebilirsin."

Cevap olarak elini sıktım ve devam ederken sesinin daha kısık olduğunu düşündüm.

"Vere, kendimi yanlış itiraf etmem sık rastlanan bir şey değil, ama sana
korkunç bir şekilde haksızlık ettim. Eğer yarın hayatta olursam sana her şeyi anlatırım; eğer hayatta olmazsam, Vere, beni affedebilir misin?

"Yüreğimden," diye cevaplamak için vaktim oldu, çünkü o anda saldırının lideri ayağa kalktı ve Ropsley'nin sesi sakin ve ölçülüydü, her zamanki gibi soğuk ve alaycıydı, bu gibi durumlarda alışılmış olan kısa ve askeri din dersine cevap verirken.

"O zaman her şey yolunda," dedi atlı subay, sanki söz konusu mesele Norfolk'lu askerlerinden birinin sorusuymuş gibi neşeli ve neşeli bir tonla; "ve iş için ne güzel bir sabah," diye ekledi, atından indi ve götürülürken atını okşadı, sonra dönüp kendini baskın grubunun başına koydu.

Onu, tehlike deneyimleri ona aşağılık zihinler için karşı konulamaz bir hayranlık veren bir adamı izler gibi izledim. Mağaradaki akşam yemeği partisini rahatsız etmek için en son gelen kişi olarak bahsettiğim aynı memurdu, ama bugün, mümkünse, her zamankinden daha neşeli ve daha iyi ruh halinde görünüyordu. Geçmişini düşündüm, en eski arkadaşlarından birinin bana sık sık anlattığı gibi, hiç değişmeyen iyi huyluluğu ve mizacının nezaketi, alayındaki popülaritesi, eldivenler, folyolar, av alanındaki sivri uçlu mahmuzlar veya engel atlayanı boynunun kırılmasından koruyamayan kadife şapka ile tüm spor ve eğlencelerdeki becerisi ve kahramanlığı, Bedevi Araplar arasında çölde yaptığı gezintiler ve Kızılderililerle birlikte çayırlarda yaptığı soğuk kamplar, Alma'dan sonra yaptığı yalnız yolculuk, hiç tanımadığı bir ülkeden yıldızların yönlendirmesiyle geçerek, ünlü Balaklava yan yürüyüşü haberiyle filoya varması, "savaşın en yoğun fırtınası dindiğinde" gösterdiği cesur _sang-froid_ Inkermann ve yorgun kuşatmanın günlük tehlikeleri ve yoksunlukları, her zaman aynı neşeli, kaygısız gülümsemeyle karşılandı ve karşılandı; ve şimdi _saldırıya_ önderlik edecekti.

Sadece bir asker, bu üç basit kelimede nelerin yer aldığını bilir: soğukkanlılık, cesaret, şimşek gibi bakış, hazır kaynak, temkinli taktikler ve o şeref görevini başarıyla yerine getirmek için bir araya getirilmesi gereken başıboş yiğitlik; ve sonra da şansın onda bir olduğunu ve asla canlı olarak geri dönmeyeceğini düşünmek!

Atletik yapısına ve yakışıklı, erkeksi yüzüne bakarken, isimsiz Tercüman'a karşı nazik olduğu kadar, samimi, ilgisiz selamına karşılık verirken, kalbim, o ateşle süpürülmüş glacis'te, eğer gerçekten kurşun ve çelikten muafiyetle büyülenmiş bir hayat
taşımıyorsa, neler olabileceğini --hayır, kesinlikle_ olması gerekenleri_ düşünmekten sıkıştı.

Tek tek Forlorn Hope'u inceledi --silahlarını, cephanelerini, tırmanma merdivenlerini, tüm takımlarını ve ölüm araçlarını. Her biri için bir cesaretlendirme sözü, bir şakası veya bir gülümsemesi vardı.
Ropsley ve bölüğü ileri siperlerde destekte kalacaktı. Sonunda her şey "hazır" olarak bildirildi ve sonra en umutsuz eylemleri bile müjdeleyen o korkunç sessizlik geldi - soluk ve soluksuz gerilim dakikaları, çok hızlı uçup yine de kurşun gibi geçiyor gibi görünüyor - en cesur yanak beyazladığında ve en güçlü kalp acıyla çarptığında ve harekete geçme ve gerçek tehlike herkes için tarifsiz bir rahatlama olarak hissedildiğinde.

Soğuk ve ıslak bir burun elime sokuldu. Bold beni kamptan
izlemişti ve buraya kadar bile beni takip etmişti; artık onu yanımdan
ayrılmaya ikna edecek hiçbir şey yoktu, çünkü köpek bile korkunç bir şeyin yaklaştığını düşünüyor gibiydi ve kırmızı, öfkeli gözlerle, alçaltılmış kuyruk ve diken diken boynuyla, sanki kendisi de saldırı için "azarlanmış" gibi izliyordu.

Bir topçu kükremesi havayı sarstı; müttefiklerimiz Malakhoff'a ateş açtılar ve onların sütunları saldırıya arılar gibi akın ediyor. Tabur tabur, alay alay, hendekten dalgalar halinde
gelip, düşmanın bastırılmış silahları saflarında korkunç gedikler açarken, deniz kıyısındaki dalgalar gibi
kırılmak için - aslında kırılmak için ama yeniden
oluşmak için ve taze destekler onları arkadan bastırmaya devam ederken,
toprak yapısına doğru yukarı doğru atılmak ve taşmak ve kendilerini aşağıdaki Rus topçularının
yüzüne
koruktan fırlatmak için.

Moskof inatla ve teslim olma veya geri çekilme hayali olmadan savaşır. El ele çatışma süngüyle çözülmelidir
ve küçük Zuavlar bağırır, bağırır, bıçaklar, ileri doğru bastırır ve
bir bakıma, vahşi savaş çılgınlığında eğlenir.

Ama Kuzeyli, acımasız, uzlaşmaz bir düşmandır ve bir kereden fazla
"kırmızı pantolonlular" sallanır, geri çekilir, toparlanır ve tekrar ölüme doğru bastırır. Subaylar arasında yiğitlik ve özveri örnekleri yaygındır. Burada, genç bir piyade yüzbaşısı tek başına
düşmanın süngülerine atılıyor ve yüzlerce yarayla delinmiş bir şekilde düşüyor;
orada, çenesine kadar _decore_ olan yaşlı beyaz saçlı bir albay, uğursuz bir
tabanca çekiyor ve kendi adamlarından herhangi birini, hücum etmeye en ufak bir isteksizlik gösteren
başından vurmakla tehdit ediyor. "_Ma foi_," diyor, "_c'est pour encourager les autres!_" Güneylilerin kanı, örnek olma etkisi altında
kaynıyor ve eğer Fransız birlikleri bir kez başarıdan biraz olsun
alışsalar, _elan_ dedikleri, bizim buna karşılık gelen bir ifade
bulunmayan
nitelikleri karşı konulamaz oluyor. Ruslar, hücumlarının
hızlılığına karşı koyamıyorlar; zaten birçok
top çivilenmiş ve topçular süngülenmiş durumda; gri ceketli birlikler
ayak ayak geriliyor; taze birlikler siperden içeri akıyor,
çünkü yaşayanlar artık ölülerin üzerinden yara almadan geçebiliyor,
çünkü hendek onlarla
dolmuş. Rusların ateşi azalıyor ve
bağırışları esintiyle daha da zayıflıyor. Vahşi, neşeli ve
doğaüstü bir Fransız tezahüratı havayı dolduruyor,--çatışmadan çok da uzak olmayan bir mesafede atının üzerinde hareketsiz oturan Pelissier'in kulaklarında ürperti yaratıyor;
teleskopu gözüne bastırılmış ve o iyi bilinen
sinyali hevesle bekliyor. Ve şimdi onu görüyor! Şiddetli bir sevinç parıltısı yüz hatlarını aydınlatıyor ve Fransa'nın üç renkli bayrağı Malakhoff'un tepesine kadar çekilirken kadehini bir çırpıda kapatıyor, atından iniyor, pelerininin içinde yuvarlanıyor, birkaç dakika dinlenmek için uzanıyor ve yalnızca bir Fransız'ın sahip olabileceği bir şevkle, "_Tenez! voila mon baton de Marechal!_" diye gözlemliyor.

Saldırının ilerleyişini hevesle izleyen tek gözler onunkiler değil;
her iki ordunun da birçok gazisi, kendi deneyimlerini ve savaş hakkındaki tüm bilgilerini hatırlamakla meşgul, görevi Redan bataryalarının süpürdüğü o geniş ve ölümcül glacis'i geçmek olan başarılarının olasılıklarını hesaplıyor.

Adamlar saldırı için düzenleniyor ve ilerleme emri veriliyor.

"Şimdi, çocuklar," diyor lider, "sakin olun, sakin olun ve bir arada kalın, bunu başardığımızda bunu güzelce yapacağız. İleri!"

Napolyon'un "en cesur cesur" dediği ünlü Ney'in, o gün _sırtını_ ağır bir ateşe dayamışken _sang-froid_'ini hiç kıpırdatmadan koruyabilen tek subay olduğu anlatılır. Düşmanla karşı karşıya gelen birçok yiğit adam, nisan yağmurunun dolu taşlarından daha fazla kulaklarının etrafında ıslık çalan füzelere dikkat etmezdi; ancak ilerleyen birliklerine _karşı_ durmak ve her ok atışı son ok olabilecek o kasvetli okçuya hiç bakmamak bambaşka bir histi. Ancak Fransız Mareşali'nin kişisel cesaret ve davranışın zirvesi olarak gördüğü şeyi, İngiliz liderimiz günlük bir görevin yerine getirilmesinde sıradan bir şey olarak görüyor gibi görünüyor. Adım adım, sakin, kontrollü ve
iyi huylu, saldırgan kuvvetin hareketlerini düzenler.
Sıralarının önünde, sanki geçit törenindeymiş gibi, onları
koruyucu savunmalarından çıkarıp,
şimdi her şeye meydan okuyarak geçilmesi gereken
o kayalık platoya ölümcül gazabını
boşa çıkaran demir fırtınaya getirir.

"Sakin olun, beyler," diye tekrar gözlemler, onları umutsuz çaba için hazırlarken; "on dakika içinde onları _oradan_ çıkaracağız. Hadi, çocuklar!
İleri gidin ve beni takip edin!"

Şapkası dumanın arasında sallanıyor--cesaretli Albay tam silahların altında öne çıkıyor--bir İngiliz tezahüratı eşliğinde, Forlorn Hope hevesle ilerliyor, yoldaş yoldaşı cesaretlendiriyor, yan yana, omuz omuza--kalpler çılgınca ve yüksek atıyor ve iyi "Brown Bess" üzerinde demir bir tutuş. İnsanlar böyle birkaç an içinde bir ömür yaşarlar. O lanetli grupta yıllardır görüşmeyen iki kardeş var - sıcak gençliklerinde babalarının mezarı, sessiz meyve bahçesi ve her birinin bir kez daha görmek için çok acı çektiği huzurlu çiftlik hakkında kavga ettiler; ve şimdi aralarında yarım dünya varken hizmet ettiler ve her biri diğerinin onu unuttuğuna inanıyor ve meyve bahçesi ve çiftlik isimlerinden sonsuza dek silindi. Tekrar görüşebilselerdi ağlar ve arkadaş olurlardı. Şu anda aralarında sadece dört adam var ve ikisi yerde, çıplak ve ölü, ikisi parçalanmış bedenlerini yavaşça arkaya doğru sürüklüyor ve kardeşler Redan'ın ölümcül bataryaları altında yüz yüze. "Sen değil misin, oğlum?" o vahşi anda geçen tek selamlamadır; ama kararmış eller çırpınan bir tokayla buluşur ve onlar
bir kez daha kardeş olurlar, tıpkı uzun zaman önce, güçlü küçük
yüzlerini annelerinin elbisesine sakladıkları zamanki gibi. Tanrıya şükür! Bir dakika daha geç
olacaktı, çünkü Bill yere yığılmış, ciğerlerinden vurulmuş, beyaz kemerleri gevşek ve kanla kıpkırmızı; ve John, gözünde bir damla yaşla ve dudaklarında bir küfürle dua arasında bir şeyle
çılgınca
koşuyor, çünkü eğimli şapka hala dumanın arasında öne doğru sallanıyor. ve Albay hala onları ölümün çenelerine doğru tezahüratlarla
gösteriyor.

Ama askerler, hatta İngiliz askerleri bile sadece insandır ve ateş o kadar ölümcül hale gelir ki, saldıran kuvvetin başıboş hücumunda durdurulması kaçınılmazdır. Hat kopuyor--dalgalanıyor--yol veriyor--korkunç glacis ölü ve ölmekte olanlarla
--dolu--inlemeler ve küfürler ve "_su!
su!_" çığlıkları vahşi tezahüratlarla, çiğneyen ayaklarla ve silahların gürültüsüyle acı bir şekilde karışıyor; ancak alçak ve beyaz bir şekilde yerden yükselen duman hacimleri, o korkunç sahnenin dehşetinin yarısını örtüyor; yine de
dumanın arasından Redan'ın tam siperinin altında üç veya dört figür seçilebiliyor ve Albay'ın eğik şapkası ve kare gövdesi grubun arasında göze çarpıyor.

Buraya canlı olarak ulaşan birkaç aktör için garip bir görüntü olmuş olmalı. Bir avuç adam, bir veya iki subay, geri çekilen bir düşman, yarı alınmış bir yer ve zaferi tamamlamak için
hevesli bir takviye özlemi.

Bir emir subayı arkaya gönderiliyor; Görevine başlar, o uzun üç yüz yardayı geçmek için, ölümcül bir çapraz ateşle süpürülür,
ayaklarının altındaki çimleri karartır ve kavurur. Aşağı iner,
baş aşağı, "zorluktan" üçte birini bile geçmeden vücudundan vurulur. Bir başkası ve bir başkası aynı kaderi paylaşır! Ne
yapılmalı? Vaka acil, ancak şüpheli; sürat gerektirir, ancak
dikkat gerektirir. Albayımız asla tereddüt etmeyen veya bir an bile tereddüt etmeyen bir adamdır. Hat üzerinde genç bir subayı, oradaki birkaç kurtulandan birini çağırır; ona hitap ederken bile, sağındaki tüfekçi ona doğru ağır bir şekilde sendeler, belinden vurulur ve solundaki kırmızı ceketli bir yoldaş ayaklarının dibine düşer, ancak Albay
mümkünse her zamankinden daha sakin ve daha günlük konuşur.

"Adın ne, genç dostum?" diyor, arada sırada kendini tazelediği kısa siyah piponun küllerini sallayarak. Subay, biraz şaşkın ama yine de komutanı kadar sakin ve soğukkanlı bir şekilde cevap veriyor. Albay, doğru anlayıp anlamadığından emin olmak için iki kez tekrarlıyor, bir kez daha düşmana bakıyor, sonra yeni tanıdığının yüzüne sabit bir şekilde bakarak şöyle diyor:

"Ben _çökmüş_ gibi mi görünüyorum, genç adam?"

"Hayır," diye cevaplıyor genç subay, geride kalmamaya kararlı, "en azından bir tane, benden daha fazla."

Albay içtenlikle gülüyor. "Pekala," diyor; "şimdi, vurulursam, bana adalet
yapman için sana güveniyorum. Ne yapacağımı sana söyleyeceğim. Destekçilerimle
iletişim kurmalıyım. Gönderdiğim her yaver
düşer. Burada tek başıma işe yaramam -- Redan'ı tek başıma alamam -- bu yüzden kendim geri dönüyorum. Sadece üç yüz metre,
ama eskisi kadar hızlı koşamıyorum, bu yüzden öldürülürsem,
o çapraz ateşe gönüllü olarak girmediğime tanıklık etmenizi bekleyeceğim çünkü _korktum_."

Genç subay söz verdi ve Albay tehlikeli
görevine başladı. Görevinin başarısı veya o saldırının taktikleri hakkında
uzun konuşmak
benim yetki alanım değil.
Halkın tüm çelişkili görüşleri arasında, saldırının liderinin o unutulmaz günde gösterdiği cesurca kahramanlık ve soğukkanlılık
konusunda tek bir görüş var.

Ancak, her adam kendi küçük dünyasında hareket ediyor, hatta Sebastopol'un alınmasında bile. Hizmette hiçbir rütbesi olmayan isimsiz bir yabancının gereksiz bir tehlikeyle karşılaşması
gerekmezdi ve ben sadece siperlerde bir izleyici olarak bulunuyordum, bu yüzden de özenle saklandım ve ateş
dışında kaldım. Kendini açığa çıkaran sadece acemidir gereksiz yere ve ben
Ömer Paşa ile çok uzun süre hizmet etmiştim,
belirli bir hedefe ulaşmak için isteyerek belli bir riski kabul eden soğukkanlı, hesapçı cüretkarlık ile
kendi içsel saçmalığını
göstermek için başını bir duvara körü körüne vuran kibirli cüretkarlık arasındaki farkı takdir etmemek için.

O büyük generalin kendisi bile hayatını gereksiz yere
ortaya koyduğu hiç görülmemiştir. Alaylarının manevralarını yönetir ve
kendisinin çok üstün olduğu taktikleri, düşmanın ateşinden güvenli bir mesafede, her hareketi izlemek ve düşmanın her
stratejisini önceden tahmin etmek için yeterince yakın olduğuna inandığı sürece sergilerdi; ancak kendi birliklerini varlığıyla cesaretlendirmek, bir hücuma öncülük etmek veya bir geri püskürtmeyi toplamak uygunsa, şanslı Hırvat maceracı kadar
cüretkar ve pervasız kim olabilir?

Ve yine de, tüm özenime ve tüm özverime rağmen -çünkü gerçekten de, bu gibi durumlarda merak güçlü bir güdüdür ve insanın inatçı yüreğinde onu kavgaya sürükleyen garip bir içgüdü vardır- kendi hayatımdan kıl payı kurtuldum ve saldırının ilerlemesi sırasında en eski dostumu ve yoldaşımı kaybettim.

Bu tür farklı sahnelerde bana sık sık iyi hizmet etmiş olan çift gözlüğümden hevesle bakıyordum -sendeleyip dumanın içinde düşen o sadık kahramanların formlarını izlemek için,
arkamdaki siperde patlayan başıboş bir mermi, yem şapkamı başımdan uçurdu ve onu siperin üzerinden ötedeki glacis'e fırlattı. İstemsizce, uçup giderken yakalamak için elimi uzattım ve topuğumda sessizce çömelmiş olan Bold, hareketi görerek peşine düştü. Onu kontrol edemeden, yaşlı köpek setin üzerinden geçti ve bir dakikadan az bir sürede ağzında şapkayla yanıma döndü. Adamlar güldüler ve şapkayı ayaklarımın dibine koyarken onu alkışladılar.

Zavallı Bold! Zavallı Bold! yakışıklı kuyruğunu salladı ve büyük kare kafasını her zamanki gibi gururla kaldırdı; ama yüzüme bakarken gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı ve onu okşadığımda yaşlı köpek acı çekiyormuş gibi
irkildi ve inledi. Oldukça nazik olsa da ayaklarımın dibine uzandı ve onu çevirip incelememe izin verdi. Öyle düşündüm--işte oradaydı, parlak ceketindeki küçük yuvarlak iz ve kalın ön bacağındaki koyu leke--zavallı eski dostum ve yoldaşım, seni de mi kaybetmeliyim?
Her şey benden derece derece mi alınacak? Gözlerim yaşlarla
kör olmuştu--kaba askerler beni hissettiler ve en sevdiğime mataralarından biraz su verdiler; ama herhangi biri ona dokunmayı teklif ettiğinde homurdandı
ben hariç ve elimi yalayarak öldü.

O vahşi sahnenin karmaşası ve karmaşasında bile
Bold için yas tutabilirdim. O benim huzurlu çocukluğumla tek bağdı, o ve benim hem sevdiğimiz hem de okşadığımız tek yaratıktı ve şimdi _o_ benden sonsuza dek
kaybolmuştu ve Bold ayaklarımın dibinde ölü yatıyordu. Ayrıca, onu kendi iyiliği için seviyordum --çok sadık, çok gerçek, çok bağlı, çok cesur ve
özverili--gerçekte, zavallı Bold için çok, çok _üzgündüm_. BÖLÜM XL

EVDEKİ SAVAŞ BAKANI

Büyük sarsıntıların krizi dışında, süngülü adam ne yapması gerektiğini ve nasıl yapacağını açıkça bilen tek kişi olduğunda, asker sahnedeki kukladan başka bir şey değildir, diplomat ise perde arkasından ipleri çeker. Sebastopol'un önünde İngiltere, Fransa ve Sardunya orduları her zaman harekete hazır bir şekilde nöbet tutar ve bekler; Viyana'da ladin _attache_ askerin kaderini belirleyen o yazıların _özetini_ çözer ve yapar. Barış mı yoksa savaş mı? Rusya Avusturya Hükümeti ile bir ittifaka mı girdi, yoksa gençliğindeki coşkusuyla Kayzer silaha başvurmak için istekli mi, savunmasız başkentini unutarak, Polonya sınırından otuz fersah uzakta, duvarları ile düşman arasında tek bir müstahkem yer
olmadan, Fransa ve İngiltere ile ortak düşmana karşı yürekten birleşmeye hazır mı? Bunlar herkesin sorduğu sorular, ancak kimse cevaplayamıyor gibi görünüyor. Borsada bunlar bir miktar kumara ve İngiliz altınına göre hesaplandığında florinin değerinde önemli bir dalgalanmaya neden oluyor. Küçük kapitalistler yükseliyor ve düşüyor ve Rothschild yığın yığın eklemeye devam ediyor. Para, Avusturya'da olduğu gibi İngiltere'de de para kazanıyor; Borsada puro içen bıyıklı ve gözlüklü tüccarlar da bizim Borsa'daki kendi düzgün spekülatörlerimizden daha az istekli veya daha az açgözlü değiller. Kalabalık belki biraz daha rengarenk ve biraz daha gösterişli, ancak amaç aynı.

"Bu sabah burada ne haberler var, sevgili beyefendi?" diye gözlemliyor, sessiz görünümlü, iyi giyimli bir yoldan geçen, çift çeneli, çift gözlüklü ve kırmızı şemsiyeli, kocaman bir cep defterine hacimli girişler yapan
çok zengin bir bireye doğru yürüyor. Çok zengin adam yere eğiliyor ve yüzü aşırı derecede morarıyor.

"Hiçbiri, saygıdeğer beyefendi, hiçbiri," diye cevaplıyor, şapkasının ayak parmaklarına değen dairesel bir hareketiyle; "piyasa durgun, saygıdeğer beyefendi, durgun,
ve mümkünse para her zamankinden daha az."

Bunun üzerine şişman adam gülüyor, ancak aldığı özgürlükten çok
tedirgin olmuş gibi aniden susuyor. İyi giyimli beyefendi aynı soruyla başka birine döner ve daha az temkinli bir cevap alınca, gözlerinin altında belirgin şekilde solgunlaşan şişman arkadaşına bakar. Burada herkes ondan korkar, çünkü o bizim eski tanıdığımız Monsieur Stein'dan başkası değildir, temiz, sessiz ve en son Edeldorf'taki oturma odasında gördüğümüzde olduğu gibi gösterişsiz. Onu takip edelim, dışarı çıkıp karanlık, medeni kıyafetiyle sokakta yavaşça kayarken, sadece düğme deliğindeki bir parça kurdeleyle rahatlamış.

Bütün büyük adamların zayıflıkları vardır. Emeklerinden dinlenen Herkül, Omphale ile hikayeler
yaptı; Antonius balık tutmayı ve flört etmeyi birleştirdi; Person soluk birayı severdi ve bol bol onunla kendini tazelerdi; ve Protean dehası tüm bu kahramanların karakterlerini
üstlenebilen Monsieur Stein, güzel sanatlara olan zevkini kendi memleketi Viyana gibi
böylesine pitoresk bir başkentte
göstermeyecek mi? Buna göre, karelerinden birini süsleyen devasa bir taş havuzun önünde durur ve
not defterini çıkarıp, aşağıdaki derinliklere zıpkınını fırlatmaya hazırlanan bronz Triton'un muhteşem sırtını ve uzuvlarını ustaca dokunuşlarla çizmeye başlar. Kurnaz Mösyö Stein! Dikkatsiz genç kızların
tutuşması için ağlarınızı böyle mi yayıyorsunuz ve her zaman, omzunuzun üzerinden ayak ucunda dikizleyen ve yeteneğinize olan hayranlığını, Cermen lehçesindeki
üstün ünlemlerle ifade eden o iyi giyimli _soubrette_ kadar hazır bir avla mı ödüllendiriliyorsunuz?

"Affedersiniz, saygıdeğer beyefendi, sizin harikulade güzellikteki tasarımınızı görmezden gelecek kadar cüretkar olduğum için, onu biraz daha yakından görmeme izin verin.
Teşekkür ederim, sevgi dolu beyefendi."

Mösyö Stein, nezaketin pembesi olmamak için fazlasıyla Avusturyalıdır. Şapkasını çıkarır ve not defterini bir yay ile ona uzatır.
Ona geri verirken, yaprakların arasından açık bir mektup gözükür ve
birbirlerinden ayrılırlar ve iki tamamen yabancının şans eseri bir tanışıklığın
sonunda kullandığı türden birçok minnettarlık ve nezaket ifadesiyle kendi yollarına doğru yürürler; ancak _soubrette_
tuhaf bir şekilde Jeannette, Prenses Vocqsal'ın _femme de chambre_'sine benzer; ve
Mösyö Stein'ın sokağın güneşli tarafında yürürken dikkatle okuduğu mektup, kesinlikle Victor, Kont de Rohan'ın
el yazısına çok benzeyen karakterlerle o hanıma hitaben yazılmıştır.

Bay Stein mektubu cebine koyar--bu, onun duygusuz yüz hatları üzerindeki tüm etkisine rağmen
_ekşi-krot_ için bir makbuz olabilir--ve hala sakin, ağır ağır Savaş Bakanı'nın ikametgahına doğru ilerler.

İkinci kata çıkan merdivenleri tırmanırken, o memurun dairelerinin bulunduğu yerde,
düz bıyıklarını tararken,
zili çalan kapıcının uygunluğunu beklerken,
içeri bir göz atalım.

Savaş Bakanı aklını kaçırmış durumda. Sabahı üzücü bir şekilde sıkıntılı geçmiş, çünkü hesapları denetliyormuş, bu işe karşı güçlü bir isteksizlik duyuyormuş ve İçişleri Bakanı'ndan İmparator'dan çelişkili emirler ileten bir mektup almış, ki bunların ne olduğunu anlayamıyormuş. Bunun dışında,
kendi özel sıkıntıları da var. Naibi, Galiçya'daki mülklerinden ona olağan erzakları göndermeyi başaramadı; terzisine ve arabacısına borçlu, ancak bir sonraki Saray balosuna kadar yeni üniformalar ve bir İngiliz arabasına ihtiyacı var; en sevdiği atı sakat ve diğer atlarından hiçbirine güvenmek istemiyor; ve her şeyden öte, bu sabah sabahlığıyla kahve içerken, ciddi ve mükemmel eşi olan Madame la Baronne'dan bir saatlik bir ders aldı, onun gerilemeleri ve genel davranışları hakkında sert ifadelerle yorumlarda bulundu, bu erdemli hanımın da belirttiği gibi, eksiklikleri genç İmparator'un kendisinin de kınamasına neden oldu. Böylece Savaş Bakanı üç büyük bardak
_schwartz-bier_ içti ve bir lületaşı piposunun kasesine dikilmiş bir sürü puro içti, bunların birleşik etkileri hesapları basitleştirmede veya Mahkemenin çelişkili talimatlarını uzlaştırmada başarısız oldu.

İri, yakışıklı bir adamdı, boyu altı fitten epeyce uzundu.
Gri-mavi üniforması, emirler, tokalar ve madalyalarla kaplı geniş bir göğsün üzerine sıkıca düğmelenmişti; mavi gözleri ve parlak teni, sağlık ve iyi huylu olduğunu gösteriyordu, altmış kışın karlı bıyıkları ve saçlarıyla uyumsuz değildi. Tamamen şaşkın görünüyor ve çok çekici ve iyi giyimli, diğer cinsten bir ziyaretçiye, aslında, Madam la Baronne'un ona dediği gibi, "iğrenç entrikacı"dan daha az olmayan bir kişiye, rahatsız edici bir ilgi gösteriyor.

O, Savaş Bakanı'nın dairelerinde olduğu kadar kendi oturma odasında da evinde gibi. Asla _kararlılığını_ veya aklı başındalığını kaybetmiyor. Karısı şu anda içeri girse, onu cana yakın bir samimiyetle karşılardı; ve Madam la Baronne'a adalet sağlamak gerekirse, tüm toplumlarda Prenses'e
hakaret etse de, onun selamı, ölümüne nefret eden kadınların birbirlerine karşı evrensel olarak gösterdiği sıcaklık ve nezaketle karşılık bulurdu. Rakibini _yere_ indirene kadar, kadın eskrimci folyosundan asla düğmeyi çıkarmaz.

"Sevgili Baron'um, her zaman çok cana yakın ve iyi huylusunuz," diyor Prenses, kar beyazı bileğini çevirerek peçesini geriye atarak, yaşlı askerin dikkatini çekmeden, "eminim ki, bizi merakta
bırakmayacaksınız. Prens, yeğeninin İmparator'a hizmet etmesini istiyor; o henüz bir çocuk. Süvari için yeterince uzun olacak mı? İyi bir adam at sırtında bu kadar iyi görünüyor!"

Baron haklı olarak kişiliğiyle gurur duyuyordu. Bu küçük iltifat ve ona eşlik eden bakış boşa gitmedi. Memnun görünüyordu,
sonra karısını hatırladı ve utangaç bir şekilde baktı,
sonra bıyığını düzeltti ve adayın yaşını sordu.

"Gelecek doğum gününde on yedi yaşında," diye cevapladı Prenses. "Bu korkunç savaş olmasaydı, onu biraz seyahate gönderirdik. Sizce savaş sürecek mi, Mösyö le Baronne?" diye ekledi safça.

"Bunu Dışişleri Bakanı'na sormalısın," diye cevapladı, masumiyeti karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. "Biz burada sadece askeriz, ipleri biz çekmiyoruz, Madam. Bize söyleneni yaparız ve
İmparator'a ve hanımlara hizmet ederiz," diye ekledi alçak bir reverans ve bir sırıtmayla.

"O zaman onu hemen Cuirassier'lere koyar mısınız, Mösyö?" dedi Prenses, en tatlı gülümsemesiyle; "zaman kaybetmek istemiyoruz--şimdi
_yap_, beni memnun et_."

Baron biraz ikilemdeydi; görevdeki tüm erkekler gibi,
kendini bir sözle bağlamaktan nefret ediyordu, ama o büyüleyici kadına
herhangi bir şeyi nasıl reddedebilirdi?--sonunda kekeledi--"Biraz bekleyin, Madam, bekleyin, ben
sizin için elimden geleni yapacağım; şu anda imkansız, çünkü orduyu altmış bin kişi azaltacağız."

Konuşurken, Monsieur Stein duyuruldu ve Prenses ayrılmak için ayağa kalktı; artık istediği her şeyi elde etmişti ve bin Baronesle yüzleşmek istemiyordu. Aşağı inerken, Monsieur Stein'ın yanından en ufak bir tanıma belirtisi olmadan geçti ve o da daha önce hiç görmemiş gibi hayranlıkla ona baktı. Bu sırada daha fazla _schwartz-bier_ ve bir puro daha isteyen Baron, kişiliğine ve mesleğine oldukça aşina olduğu yeni ziyaretçisinin uzun süre kalmayacağını içtenlikle umuyordu; ve Prenses, girişteki _Huissier_'in yanından geçerken, "Altmış bin kişi--o zaman barış _olacak: Ben de hep öyle düşünmüştüm. Zavallı Baron! Ne kadar da yumuşak, yaşlı bir
yaratıksın! Eh, şimdi her şeyi denedim ve bu
spekülasyon en güçlü heyecandır, hatta Victor'u kıskandırmaktan bile daha iyidir!" ama bunu söylerken iç çekti ve arabacısına hemen borsacısına gitmesini emretti.

Bay Stein'ın varlığı Savaş Bakanı'nın ne açık fikirliliğini ne de iyi mizacını yeniden tesis etmeye yaramadı. Geldiği görünürdeki görev, Pesth'teki garnizonla ilgili önemsiz askeri bilgiler edinmekti, bu olmadan polisin işbirliği, zaten sinirlenmiş Macarları daha da sinirlendirmede bu kadar etkili olmazdı; ama konuşma sırasında Bay Stein, Baron'u "beyin emme" olarak bilinen bir işleme tabi tuttu, öyle bir ustalıkla ki, kapı istenmeyen ziyaretçisine kapanmadan önce, asker kendini -aslında amaçlandığı gibi- tamamen polis ajanının gücü. Tüm ihmal ve komisyon günahları, belirli sözleşmeleri ihmal etmesi ve belirli emirler vermesi; son teftiş turundaki affedilemez hoşgörüsü, genç İmparatorluk efendisinin görüşleriyle doğrudan çelişen talihsiz görüşlerini ifade etmesi: -tüm bu başarısızlıklar ve suçlar artık silinmeyecek mektuplara, -Mösyö Stein'ın gizli raporunun kayıtlarına kaydedilmişti; ve daha da kışkırtıcı olan, bir şekilde, yarım düzine ihmali kabul etmeye bilinçsizce yönlendirilmiş olmasıydı; ki bunları tutarlı bir şekilde reddedebileceğini hissediyordu. Büyük deri koltuğunda doğrulup bir kez daha teselli ve ferahlık için "yüce tütüne" yöneldiğinde, düşünceleri genç ve zayıf olduğu, Uhlans filosundan başka derdi olmadığı, yarını düşünmediği, sadece geçit töreni ve baloyu düşündüğü neşeli günlere geri döndü. "Ah!" diye iç çekti Baron, purosunun külünü işaret parmağıyla silkeleyerek, "Keşke tekrar genç olsaydım; asker hesapları kolayca tutuluyordu, yoldaşlarımın topluluğu Saray'dan daha keyifliydi. Debreczin'de içtiğimiz
bira gibi birayla asla karşılaşılmaz; ve ah! O Macar hanımlar, şişmanlamadan önce vals yapmak ve bilgeleşmeden önce flört etmek ne kadar da keyifliydi. O zaman büyüleyici Prenses'i ziyaret edebilirdim ve kimse bende kusur bulmazdı; kimse itiraz etmezdi--Heigh-ho!
o günlerde Madame la Baronne diye bir şey yoktu--_şimdi_ çok farklı.
_Sapperment_! İşte geliyor!"

Baron altı feet'ten uzun ve orantılı olarak geniş olmasına rağmen - düşmandan önce birden fazla kez kendini göstermiş olmasına ve cesareti için liyakat nişanları ve madalyalarla donatılmış olmasına rağmen - hayır, Avusturya ordusunu oluşturan altı yüz bin kahramanın gerçek başı olmasına rağmen, ağzı siyah dişlerle dolu ve saçları _a l'Imperatrice_ şeklinde olan o küçük, buruşuk yaşlı kadının önünde sindi.

Hymen'in gizemlerine saygısızlık etmiyoruz - "Caudle" münhasır bir milliyetin adı değil. Baronu, titreyerek, mükemmel gözetmeninin yararlı disiplinine bırakıyoruz.

BÖLÜM XLI

TEKERLEK İÇİNDE TEKERLEK

Monsieur Stein'ı takip etmeliyiz, çünkü o değerli kişinin yapacak bir işi var;
hayır, genellikle elleri doludur ve gerçekten de tembellik ekmeğini yemekle suçlanamaz. Bu garip bir hükümet sistemidir, Avusturya imparatorluğununki; ve inanıyoruz ki, organizasyonundan beklenebileceği kadar kötü yanıt veriyor. Devlet, çocuklarının söz ve davranışlarına o kadar babacan bir ilgi duyuyor ki, tek görevi Hükümeti genel halkın alışkanlıkları, eylemleri, günlük yaşamı ve gizli düşünceleri ve fikirleri konusunda bilgilendirmek olan bir memur kadrosunu desteklemeyi uygun görüyor. Sayıları inanılmaz olan ve ulusal harcamalara ciddi şekilde katkıda bulunan bu beyefendiler de maaşlarını övgüye değer bir titizlikle kazanmaktan geri kalmıyorlar. Tüm toplumlarda, yarım düzine insanın bir araya gelebileceği tüm eğlence veya iş yerlerinde, her zaman sivil kıyafetli ve genellikle kalabalığın en az göze çarpan kişisi olan bir polis memuru olacak. Bu birliğin üyeleri, tahmin edilebileceği gibi, genel zekaları ve yetenekleri nedeniyle seçilirler, genellikle iyi bilgilendirilmiş, hoş insanlardır, yabancılarla sohbete girme olasılıkları yüksektir ve mükemmel dilbilimcilerdir. Her yerde bulunmalarına bir örnek olarak, savaş sırasında Viyana'da bulunan bir İngiliz subayına kendi bilgim dahilinde gerçekleşen bir olayı anlatabilirim. O subay bir otelin _salonunda_ yemek yiyordu ve orada, İngilizlerden ve Hükümete karşı çok küskün bir Macar'dan oluşan kendi grubunun dışında, odanın en uç noktasında ve görünüşe göre kulak mesafesinin dışında oturan sadece iki yabancı daha vardı. Ayrıca arkadaşımın masasındaki sohbet İngilizceydi ve birkaç gün önce Bükreş'te Avusturya yetkilileri tarafından belirli bir Albay 
Tuerr'in tutuklanmasıyla ilgiliydi. Bu Albay Tuerr, bilindiği üzere, Avusturya hizmetinden firar eden ve Majesteleri Kraliçe Victoria'nın hizmetine giren bir Macar'dı,
Eflak'ta bir komiserlik görevinde çalışmıştı ve
daha önce ait olduğu alay tarafından Bükreş'te esir alınmıştı. O zamanlar, tarafsız bir toprakta bir firari üzerindeki Avusturya hakkı meselesi çok tartışmalı ve tartışmalıydı ve Albay Tuerr, bir süreliğine bilinçsiz bir kahramana dönüştü. Bahsettiğim subay, arkadaşlarının ortaya koyduğu davanın _artılarını_ ve _eksilerini_ dikkatle dinledikten sonra, konuyu askeri bir
kısalıkla şu sözlerle geçiştirdi: "Eğer bir düşman karşısında alayını terk ettiğini söylerseniz, hangi vatandaşı olduğu veya kimin hizmetinde olduğu umurumda değil, _onu
ne kadar çabuk asarlarsa o kadar iyi!_" Bu akılsızca yorumun, _alçak sesle_ ve kendi dilinde yapıldığı fark edilir. Ertesi sabah Hükümet belgelerini incelerken, tüm konuşmayı, görkemli Almancaya çevrilmiş ve uzun uzadıya Albay Tuerr davasıyla ilgili İngiliz ordusunun ve İngiliz halkının ifade ettiği görüş olarak okuduğunda şaşkınlığını hayal edebilirsiniz. _Geçerken_, bu beyefendinin hiç asılmadığını, ancak bir dizi diplomatik yazışmadan sonra, Comorn kalesinde altı haftalık bir hapis cezasıyla kaçtığını ve o zamandan beri Londra'da ve başka yerlerde zevkini yaşarken görüldüğünü gözlemleyebildiğim için mutluyum.

Mösyö Stein'a geri dönelim. Akşam oldu ve polisten parti verme izni alanlar lambalarını yaktılar ve salonlarını, tüm ulusların iyi yetişmişlerinin ve özellikle de hanımların akıl almaz bir zevk aldığı o resepsiyonlar için hazırladılar. Viyana'da her ev saat onda kapatılmalı; balo veya akşam partisi vermek isteyenler, bunu yapmak için İmparator'un kendisinden doğrudan izin almalıdır. Bu yüzden dışarı çıktıklarında, bundan en iyi şekilde yararlanırlar ve bu zevkin, tabi olduğu yasağa ek bir şevkle birlikte tadını çıkarıyor gibi görünürler.

Gelin, Monsieur Stein'ı, o kadar göze batmadan yolunu kestiği, terziden gelen hışırtılı tuvaletlerin ve Avusturya aristokrasisinin seçkin kişilerinin çeşitli üniformalarının arasında, kendi mütevazı kıyafetlerinin fark edilmeden geçtiği o parlak ışıklı odaya kadar takip edelim. Bu bir _burjuva_ toplantısı değil, ticari girişimle lekelenmiş veya yetenekle rezil olmuş, _kan_dan daha üstün olduğunu varsayan orta sınıf bir topluluk değil. Böyle bir şey yok; buradakilerin hepsi "_haute volee_", kendilerinin kötü Fransızcaları ve geleneksel jargonlarıyla dedikleri gibi "_creme de la creme_". Muhtemelen Monsieur Stein odadaki en az on altı çeyrek sayamayan tek adamdır - bizim Lordlar Kamarası'nın birçok üyesi için kolay bir konu değildir; ve gerçeği söylemek gerekirse, Avusturyalı aristokrasi, görmek isteyeceğiniz
kişisel, hoş görünümlü bir ırktır. Hatta, sarsılmaz polis ajanımızın gözleri bile, içeri girdiğinde kendisini gösteren sahnede, başka herhangi bir gözde hayranlıkla karşılanabilecek bir ışıkla
aydınlanır. Odalar geniş, yüksek ve muhteşem bir şekilde döşenmiştir, tam giyinmiş ziyaretçilere çok uygun olan
muazzam, pahalı bir tarzda. Zeminler güzelce kakmalı ve cilalıdır; buz kadar parlak ve neredeyse buz kadar kaygandır. Duvarlar eski ustaların _şef
d'oeuvres_'leriyle kaplıdır ve kubbe benzeri tavanlar bile, bir tutkunu anında paganizme
dönüştürecek mitolojik fresklerle dekore edilmiştir. Uzun aynalar paneller arasındaki boşlukları doldurur ve birçok sadık yiğidi ve birçok
"parlak ve güzel hanımefendiyi" yansıtır. Dans yok, sadece bir
"resepsiyon"; ve o mecliste toplanmış güzellikler kalabalığının arasında, duygusuz Monsieur Stein, hepsinin en büyüleyicisinin Prenses Vocqsal olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamaz.

Savaş Bakanı, hesapları ve sorumlulukları unutarak, mükemmel karısının odanın diğer ucundan kendisine attığı tehditkar bakışlara bile aldırmadan, Prenses'in koltuğunun arkasına yaslanmış ve geniş Viyana Almancasıyla, altmış yaşındaki beyefendilerin o yaşta, otuz yıl önce olduğu kadar, kendilerine de iyi geleceğini düşündükleri o yumuşak basmakalıp sözlerden bir kısmını fısıldıyor. Baron acı verici derecede hoş ve o, tatlı bir gülümseme ve hoş bir yüz ifadesiyle, çok yeterli sebeplerle, dinliyor. İlk olarak, bu sabah edindiği bilgiler için ona iyi bir
borçlu ve Prenses
her zaman hiçbir şeye mal olmadığında borcunu ödüyor; ikinci olarak, kendi sebepleriyle, Saray ekibiyle olan etkisini
mümkün olduğunca güçlendirmek istiyor; ve son olarak, bu yolla iki kişiyi mutsuz etmenin masum zevkini yaşıyor - yani, şişman yaşlı kocasını kıskanacak kadar aptal olan Madame la
Baronne; ve bir diğeri, soluk, istekli bir yüzle ve
izlenmesi acı verici, kemiren bir endişe ifadesiyle kapıdan onu izliyor.

Victor de Rohan, burada ne yapıyorsun, bir mumun etrafında uçuşan bir güve gibi? Zamanını boşa harcıyorsun ve cömert yaşam kanının bir nabzına bile değmeyen, senin bağlılığını takdir edemeyen, hatta duygularını esirgemeyen bir kadın için kalbini kırıyorsun? Neden
Edeldorf'ta değilsin, orada _onu_ üzgün ve yalnız bıraktın, kirpiğindeki bir damla gözyaşı, dünyanın o kalpsiz, yapay, yıpranmış kadınının
bu kadar özgürce dağıttığı binlerce sahte gülümsemeye bedel? Yazıklar olsun, Victor! Yazıklar olsun! Ve yine de, dostumuz Türk'ün dediği gibi, "_Kismet_! Kader bu!"

Muhteşem bir Süvari üniforması, kendi ulusal kostümü giymiş,
ve tam oturan ve uygun ihtişamı, genç Kont de Rohan'ın görkemli güzelliğine çok yakışıyor. Yanında, Tuna'nın sularında keskin bir şekilde parıldayan, yaşlı İskender Bey'in
baştan aşağı hücumunda öne çıkan kılıç asılı. Kılıcının üzerinde
Prenses'in adı kazınmış; o da bunu kendisi kadar iyi biliyor, yine de onda bir oranında, bu gece konuya değinirse, her şeyi unutmuş gibi davranacak. Ah! Bıçak, o neşeli kampanya günlerindeki kadar parlak, ama Victor'un yüzü sonsuza dek gençliğin o parlak
ifadesini kaybetti; tutku ve kendini suçlama çizgileri alnına kazındı ve dudağının etrafı çukurlaştı ve çocukluktan orta yaşa tek bir
adımla geçti.

Sanki onunla konuşmak ister gibi zoraki bir hareket yapıyor, ama düğmesi şakacı yaşlı bir beyefendi tarafından tutuluyor, coşkuları Marie Taglioni'nin zarif faaliyetinin ilgi çekici konusuna
dışavurum bulmalı; ve işkencecisinden kaçabilmek için hacimli bir Alman dulun tüm kişiliğini ve kumaşlarını
aşmak zorunda. Bu arada Mösyö Stein
Prenses'e takdim edildi ve Prenses, kıta ülkelerinin tıbbi bir etkiye sahip olduğunu düşünmeye devam ettiği o kullanışlı içecekten bir fincan içmek için onu çay odasına götürmesine izin verdi.

"Madam'ın hatırlamadığı için mutsuzum," diye gözlemledi polis memuru, Prenses için kesintiye uğramaması için güvenli bir köşeye bir sandalye
yerleştirdi ve ona kupayı uzattı; "Şimdi onun kaybettiği bir şeyi geri getirebilme şansına eriştim," ve sadakatsiz Jeannette tarafından
cep çantasına konulan mektubu ona verirken, sanki ruhunu okuyormuş gibi keskin gri gözleriyle ona baktı. "Eğer ona değer veriyorsa," diye düşündü Monsieur Stein,
"bunu şimdi kesinlikle gösterecektir ve ben de
_onun_ için daha fazla uğraşmama gerek kalmayacak. Eğer değilse, o tam da istediğim kadındır, çünkü aptal ona
çılgınca aşık ve yemin ederim ki bu şaşırtıcı değil!"

Monsieur Stein kadınlara aşırı eleştirel bir titizlikle baktı, ama
kendisinin de övündüğü gibi, aynı zamanda oldukça "_en philosophe_" idi.

Ancak Prenses, polis memuruna denkti;
hiçbir zaman yüzünü buruşturmadı veya güzel yüzündeki kasları oynatmadı. Nazik bir
"Affedersiniz," diyerek mektubu baştan sona okudu ve
sessizce arkasını dönüp "Bunu nasıl buldunuz, Monsieur?" diye sordu.

Bir _iptal_ ile sonuçlanmadığı sürece, bir yalan bir polis memuru için hiçbir şey ifade etmez, bu yüzden hemen cevap verdi, "Posta damgasındaki bir gayrıresmilik nedeniyle ofisimden _büroma_ gönderildi. "

"Okudun mu?" diye devam etti Prenses, hâlâ sakin ve hareketsiz.

"Şerefim üzerine, hayır!" diye cevapladı, elini kalbine koyup alçak bir
eğilmeyle.

İkisinden daha iyi bir casus olabilirdi, çünkü onun duygusuz yüzünü bile okuyabiliyordu ve kendisi de onun bunu bildiğini biliyordu,
bu yüzden sessizce mektubu ona geri verdi, ki bu mektubun bir kopyasını sakladığına karar verdi ve haklıydı; eldivenli elini onun koluna koydu ve büyüleyici bir samimiyetle şöyle dedi: "Comorn'daki o olaydan sonra, sen ve ben birbirimizden hiçbir sır saklayamayız, Mösyö. Bana işverenlerinizin ne istediğini ve işbirliğim için ödemeye razı oldukları bedeli açıkça söyleyin."

Güçlerini, hatta
Mösyö Stein'ı bile deneme cazibesine karşı koyamadı; ve o, bir polis ajanı olmasına rağmen, o alçak, tatlı sese ve ona eşlik eden yalvaran bakışa boyun eğmek zorundaydı. Her zamankinden biraz daha az sakin bir şekilde ve alnında neredeyse bir kızarıklıkla başladı--

"Dün bahsettiğimiz o Prens atamasını hala mı istiyorsunuz?"

"_Ma foi_, istiyorum," diye cevapladı neşeli bir gülümsemeyle; "O olmadan mahvoluruz, çünkü gerçekten de borç altındayız."

"Ayrıca, hükümetin barış ve savaş konularında sahip olduğu en erken istihbaratı mı istiyorsunuz?"

"Elbette istiyorum, sevgili Mösyö Stein; Başka türlü nasıl spekülasyon yapabilirim?

"Ve kuzeninizin Banat'taki mülklerinden sizin lehinize cezanın kaldırılmasını mı istiyorsunuz?"

Prenses'in gözleri parladı ve yüzünde derin bir kızarıklık belirdi.
Bu, onun ummaya cesaret edebileceğinden çok daha fazlasıydı. Bu onu
bir kez daha zenginliğe, hayır, ihtişama yükseltecekti. Bu amaç için ödenecek hiçbir bedel
çok büyük olmazdı ve bunu Monsieur Stein'a söyledi, ancak bu arada coşkusunu bastırdı ve atan kalbini sakinleştirdi.

"Tüm bunları, Prenses, sizin için elde edebilirim," dedi; "tüm bunlar bana
söz verildi ve bunları yazılı olarak aldım. Bir aydan kısa bir süre içinde Hükümet sözünü yerine getirmiş olacak ve karşılığında sen bize
küçük bir iyilik yapacaksın."

"_C'est un trahison, n'est ce pas?_" diye sordu hemen, ama herhangi bir
utanma veya öfke belirtisi göstermeden; "Teklif ettiğin fiyattan biliyorum. Pekala,
ben titiz değilim--devam et."

"O kadar da değil," diye cevapladı, belli ki onun soğukkanlılığından cesaretlenmişti; "sadece
dünyadaki hiçbir kadının senin kadar hakim olamayacağı hafif bir kadınsı etki. Dinle, Prenses; sana üç kelimeyle her şeyi anlatacağım. Kont de Rohan seni tutkuyla--çılgınca seviyor. Bunu sen de biliyorsun;--özgürlüğümü bağışla; aramızda hiçbir sır olmamalı. Ona istediğini yapabilirsin."--(Kızın kızardığını görmedi, çünkü
kadehini bırakmak için arkasını dönmüştü.)--"O sana hiçbir şeyi
reddetmeyecek. Göreviniz şu: Hükümete karşı başka bir komplo daha planlanıyor; komplosu henüz olgunlaşmadı, ancak saflarında Macaristan'ın ilk adamlarından bazıları var. Vatandaşlarınız çok sadık; ben bile kesin bir bilgi alamıyorum. Hoşnutsuz olanların birkaçı henüz benim tarafımdan bilinmiyor. Genç Kont de Rohan'ın isimlerinin bir listesi var; bu listeyi edinmenizi size emanet ediyorum. Söyleyin, Prenses, bu bir pazarlık mı?"

Eldivenini sivri uçlu parmaklarına tam olarak oturtuyordu.

"Ve bana bu kadar bağlılıkla taptığını söyleyecek kadar nazik olduğunuz adam, Mösyö," diye gözlemledi, gözlerini yüzüne kaldırmadan, "ona ne yapacaksınız? 1848'de kuzenine yaptığınız gibi onu da mı vuracaksınız?"

"Serbest bir af alacak," diye cevapladı polis memuru, "ve topraklarında ikamet etme izni. Waldenberg civarından ayrılmaya hevesli değil sanırım," diye ekledi yaramazca.

"_Soit_," diye cevapladı Prenses, görüşmeyi sonlandırmak için ayağa kalkarken. "Şimdi, buketimi bana verirseniz,
diğer odaya geçeceğiz."

Eğilip onu terk ederken, Mösyö Stein, oyununda bir ihmalkârlıktan suçlu olduğu konusunda rahatsız edici bir
endişe hissetti. Boşuna
her şeyi kendi kafasında tekrar tekrar oynadı, hamle hamle ve şah
şafak; hatanın nerede olduğunu tespit edemedi ve yine de ince içgüdüsü ona bir yerde veya başka bir yerde hata yaptığını söyledi. "Bu kadının duygusuz yüzü," diye sonuca vardı sonunda, kendi zihinsel monologunda, "bir hatayı geri almamı veya bir avantaj tespit etmemi engelliyor. Ve ne güzel bir yüz!" diye neredeyse yüksek sesle ekledi, çünkü görevli bir an için adama dalmıştı.

Bu arada Victor çok huzursuz, çok rahatsız ve
ve lafı dolandırmadan, çok sinirli olmaya başlamıştı.

Prenses büyük _salon_a döner dönmez, o da bıyığını gizleyemediği bir rahatsızlık havasıyla kıvırarak odanın karşısına doğru yürüdü ve aniden ona sordu, "O kötü görünümlü Monsieur Stein'ı nasıl tanıdı ve son yarım saattir neden onunla çay odasında flört ediyordu?"

"Şu sivil giyimli beyefendi mi?" diye cevapladı, tamamen bilinçsiz ve mükemmel bir neşeyle; "O benim eski arkadaşlarımdan biri, Monsieur le Comte; onu size tanıştırayım mı?"

Bu, sevgililerine işkence etmenin bir başka zarif yöntemiydi. Prensesin, dikkatini çektiği kişilerle ilgili tüm kıskanç sorulara tek bir cevabı vardı: "Un de mes anciens amis", bir rakibe çok kesin veya tatmin edici bir bilgi vermeyecek şekilde tasarlanmış belirsiz ve genel bir tanımlamaydı.

"Dikkatli olun, Madam," diye fısıldadı Victor öfkeyle; "Eğer şimdiye kadar denediyseniz, eski dostlarınızdan bazılarını en ölümcül düşmanlarınız haline getireceksiniz."

Ona sevgiyle baktı ve o hemen yumuşadı.

"Şimdi _sen_ kaba davranıyorsun, Victor," dedi alçak ve yumuşak bir sesle, her tonu genç Kont'un kalbini heyecanlandırıyordu. "Neden benimle
kavga etmekte ısrar ediyorsun? Ben, tam bu akşam seni görmeye ve sana bir iyilik yapmaya gelen ben?"

"Bu kadar yakında Viyana'da olacağımı biliyor muydun?" diye heyecanla haykırdı.
"Mektubumu aldın mı?"

"Evet, öyle yaptım," diye cevapladı, gizli bir gülümsemeyle, mektubun kendisine ulaşma biçimini düşünürken ve Monsieur Stein'ın Cupid'in postacısını garip bir şekilde taklit etmesine neredeyse doğrudan güldü (çünkü Prenses gülünçlük konusunda keskin bir anlayışa sahipti); "ama, Victor," diye ekledi, bir kez daha ışıldayan bir bakışla, "yarın gidiyorum. Sabahın erken saatlerinde Viyana'dan ayrılmalıyım."

Öncekinden daha da solgunlaştı ve dudağını ısırdı. "Bu yüzden evde kalabilirdim," diye haykırdı, acı bir rahatsızlık ve öfkeyle,
yine de iyi toplumun konser sesine göre ayarlanması gerektiği için acıydı. "Burada kalabalığın içinde beş dakika seni görmek için miydi
bu kadar hevesle ve aceleyle mi geldim? Sanırım reveransımı yapmak için, en ufak bir tanışıklık gibi ve _conge_'umu almak için. Affedersiniz,
Madam la Princesse, iki kere almam gerekmiyor. Size
iyi akşamlar diliyorum; şimdi gidiyorum!"

O da biraz daha solgunlaştı, ama kendisine bahşettiği değişmez iyi niyetini korudu, ona nazik bir reverans yaptı ve
Rus Bakan'la konuşmak için döndü, o anda emirlerle kaplıydı ve
tanınmış Prenses Vocqsal'a saygılarını sunmak için geldi. Merak uyandırıcı Sarayı'ndan, boş zamanlarının çoğunu bu büyüleyici hanıma ayırması için sürekli tavsiyeler almamış mıydı? Ve hayatında bir kez St. Petersburg'un tüm hilelerini
şaşırtmamış ve rüşvetlerine
karşı koymamış mıydı? Kötü niyetli insanlar, başka bir Gücün daha yüksek bir bedel ödediğini, bunun da hanımın vatanseverliğini tatmin edici bir şekilde açıkladığını, ancak Otokratın Bakanının gizli emirleri olduğunu
söylediler. Ve şimdi o, cilalı alaycılığın ve parlak nüktedanlığın dudaktan dudağa savrulduğu, her sivri cümlenin Prenses'in yumuşak ağzından daha da iyi bir şey çıkardığı canlı bir tartışmanın derinliklerinde, ta ki dinleyicileri -uzun yıllardır diplomat olanlar, mecliste kurnaz ve sahada yılmaz savaşçılar, gri elçiler ve sakalsız _bağlantılılar_- aksanlarına hayran kalıp, bakışlarını açıklanamaz bir hayranlıkla izleyene kadar; bu arada Victor de Rohan, incinmiş, asabi ve hoşnutsuz bir şekilde kapıya doğru sertçe yürüyor ve kendi kendine mırıldanıyor, "Bunun için mi evimden, arkadaşlarımdan, onurumdan ve öz saygımdan vazgeçtim? Bir cilveli kızın elindeki bir kukla, bir kadının oyuncağı olmak ve sonuçta en sevdiğim oyuncak bile olmamak için!" Kadınların, yaratılışın hiçbir üyesinin sahip olmadığı tuhaf bir yeteneği vardır. Görsel organlarını hiç zorlamadan, üstlerinde, altlarında, etraflarında ve arkalarında olup biten her şeyi açıkça ayırt edebildikleri o olağanüstü özelliğe atıfta bulunuyoruz. Bir erkek bir şeyi görmek istiyorsa, ona bakması gerekir. Diğer cinsiyet için durum böyle değildir. Daha incelikli içgüdüleri, daha kaba duyularımıza elle tutulur hale getirilmesi gereken şeyi tespit etmelerini sağlar. Sırtı ona dönük olan ve Avusturya diplomatik toplumunun seçkinleriyle sohbet eden Prenses Vocqsal, Victor'un tehdit ettiği gibi gitmediği, hala kapının etrafında isteksizce dolaştığı ve akşamın erken saatlerinde kaçmak için sabırsızlandığı o sıkıcı tanıdıkları kurtarıcı olarak selamladığı kesinliğine nasıl ulaşabilirdi? Ve yine de erkekliğinden ve kararlılığından yoksun olduğu için kendini hor gördü; ve yine de kölece itaati ve değersiz korkaklığıyla kendini suçladı; ve yine de onun gözünden bir bakış daha, yumuşak eldivenli elinden bir baskı daha umuduyla oyalandı. Daha önce de ondan öfkeyle ayrılmıştı ve sonraki saatlerin acı sefaletini çok iyi biliyordu; yeterince sabrı yoktu, böyle bir çileyle bir daha karşılaşmaya _cesaret_ edemezdi.

Bu yüzden onun henüz gitmeyeceğini biliyordu; ve kendi güçlerine güvenerek,
pozisyonundan memnun ve fetihleriyle gurur duyarak, ışıldamaya devam etti.

"Bu zeki bir kadın," dedi bir İngiliz _attache_, hayranlarının arasında onu dinlerken arkadaşına.

Ve biraz hicivci, biraz filozof, biraz şair ve yine de, söylemesi garip, tam bir dünya adamı olan arkadaş cevap verdi--

"Yarı yarıya fazla zeki, oğlum, yoksa çok yanılıyorum. Yüz kadından doksan dokuzu doğuştan melektir, ama yüzüncüsü şeytanın ta kendisidir ve _bu_ onun numarasıdır, Charlie, bana inanabilirsin!"

Ve şimdi o kalabalık toplulukta garip bir hareketlenme yükseliyor. Bir ses uğultusu duyuluyor--daha alçak, ama sıradan bir konuşmanın uğultusundan daha belirgin. Bir şey olmuş gibi görünüyor. Bir hanım bayıldı ya da
felç geçiren bir general aniden hastalandı ya da bir şamdan düştü ve muhteşem otel hala yanıyor mu? Ancak bu kayıpların hiçbiri gerçekleşmedi. Sesler soru ve cevap olarak yükseliyor. "Bu doğru mu?"--"İnanamıyorum!"--"Bugün Borsa'da bundan
hiçbir şey bilmiyorlardı."--"Başka bir borsa simsarlığı raporu."--"Her iki tarafta da
muazzam kayıp." Bunlar kulağa gelen kopuk cümlelerdir,
Malakhoff--Redan--kuzey tarafı--General Pelissier vb. gibi terimlerle
karıştırılmıştır. İngiliz ve Fransız diplomatlar
meraklı bakışlar alışverişinde bulunurlar ve sonunda söylenti kesin bir biçim alır ve
o gün Sebastopol'un düşüşüyle ​​ilgili istihbaratın geldiği cesurca iddia edilir.

Artık diller çözülmüştür. Gelecekteki olaylar hakkında varsayımlar ve spekülasyonlar yaygındır. İnsanlar istedikleri gibi konuşurlar ve
Mösyö Stein ve polisin diğer birkaç gizli ajanının varlığına rağmen,
Hükümetin niyetleri ve büyük
yarışmanın konuları hakkında birçok cesur görüş ortaya atılır. Prenses Vocqsal dinlerken neredeyse hiç nefes almıyor. Eğer bu gerçekten de barışa yol açacaksa, büyük
yatırımları altın karlar getirecek. Kumarbazın tüm titrek heyecanını hissediyor, ancak yanağındaki renk koyulaşmıyor,
gözündeki parlaklık daha da parlamıyor. Herkesin
sırlarını bilmek onun işi olduğu için sırlarını tek başına bilen Mösyö Stein,
bu asil özdenetim karşısında ruhunun harekete geçtiğini hissediyor.

Bir an için insan zaaflarına muktedir olsaydı o kadını
_sevebileceğini_ düşünüyor; ve saf bir hayranlıkla, daha da güzel bir mekanizma
parçası olduğunu kanıtlamak isteyen biri gibi,
Prenses'e doğru yürüyor ve ona "Şimdi, gerçekten, şüphe sona erdi, çünkü
Sebastopol'un düştüğüne dair güvenilir istihbarat geldi!" diyor.

"Sebastopol düştü," diye tekrarlıyor gümüş kahkahasıyla; "o zaman
savaş sonunda gerçekten başladı!"

Seyircileri bir kez daha alkışlıyor. "_Ma foi, ce n'est pas mal_," diyor Fransız Bakan ve Mösyö Stein hayranlığın eşiğinde; ama
bu sırada kapıya doğru genel bir hareket var: arabalar çağrılıyor ve gitme zamanı, misafirlerin ayrılışı
az önce kamuoyuna açıklanan önemli haberle biraz hızlanıyor. Victor hala merdivenlerde oyalanıyordu. Birçok parlak
göz onun yakışıklı vücuduna hüzünle bakıyordu, birçok yumuşak kalp
isteyerek büyüleyici genç Kont de Rohan'a ilgi uyandıracaktı, ama
Macar hastalığı en ölümcül haliyle yakalamıştı - kendi şairlerinin deyimiyle "aşk ateşi" kalbini özüne kadar yiyip bitiriyordu ve
onun için, ne yazık ki! dünyada sadece bir kadın var ve o şu anda aşağı iniyor, Fransız Elçiliği'nin en iyi giyimli ve en yakışıklı
_attache_'i eşliğinde.

Bu genç beyefendinin biraz tiksintisine, onu arabasını aramaya gönderiyor ve Victor'un, teklif etmekten çok gurur duyduğu koluna
girerek, onu vestiyer odasına götürmesini ve eskiden yaptığı gibi
çok şefkatle
şalını örtmesini söylüyor.

Adam hemen pes ediyor. Bu kadında ne _var_ ki onu istediği gibi
döndürüp bükebiliyor? Onu en çok böyle seviyor -- kibirli ve asi olduğunda ve sonunda onu çok ileri götürüp
tamamen kaybetmiş olabileceğinden korkuyor; belirsizlik bir ilgi ve heyecan yaratıyor, bu da acıya yakın bir zevk, ama onu tekrar
kazanmak çok hoş, ona sahip olmak ve
bir kez daha ona zulmetmek _çok_ bir zafer! İşte bu tür uzlaşma anlarında Prenses kadın doğasını haklı çıkarır ve kalbine göre tam bir kadın olur.

"Bana kızgınsın, Victor," diye fısıldar, koluna sıkıca yaslanarak ve konuşurken aşağı bakarak; "bana kızgınsın ve sebepsiz yere. Bir saat önce beni dinlemiyordun, çok sinirli ve sabırsızdın. Şimdi beni dinler misin?"

Güçlü adamın gözlerinde yaşlar birikmişti. "Konuşmaya devam et," dedi;
"bana istediğini yap, seni sonsuza dek dinleyebilirim."

"Viyana'dan ayrılmak üzere olduğumu söylediğim için sinirlenmiştin.
Bütün akşam benden uzak durdun ve beni sıkıcı diplomatlar kabilesi, düz nüktedanlıkları ve ebedi politikalarıyla
sıkıntıya ve rahatsızlığa terk ettin. Neden beni dinlemek için kalmadın? Victor,
yarın gideceğim doğru, ama Waldenberg'e gidiyorum."

Yüzü şimdi ne kadar da değişmişti; gözleri parladı ve tüm çehresi
aydınlandı. Farklı bir adam gibi görünüyordu. Sadece kendi koluna
sımsıkı sarılmış olan kolu sıkabiliyordu; konuşamıyordu.

"Beni _buder_ etmeye devam edecek misin?" diye şakacı, yarı kötü niyetli bir tonla devam etti Prenses; "ya da beni affedip, sonuçta sizin suçunuz olan
şey için arkadaş mı olacaksınız? Ah, siz erkekler! Ne kadar aceleci ve
şiddetlisiniz; bu kadar sabırlı ve iyi huylu olmamız şanslıyız.
Waldenberg, Edeldorf'tan çok da uzak değil. Orada bana
_jour de fete_'niz için sorabilirsiniz. Bunu unutmadım, görüyorsunuz. Tek bir kelime daha
etmeyeceğim, Kont de Rohan; şimdi sizden ayrılmalıyım. İşte benim arabam. Elveda, hayır, elveda değil, _mon ami, au revoir_!"

Victor için on dakika öncesine göre, bir dahaki karşılaşmalarında kesinlikle olacağından ve onun kaprisi ve _cilvesi_ onu çılgına çevirmek için tekrar sergilendiğinden neden bu kadar farklı bir dünyaydı? Tüm bu belirsizlik ve kaygılı özlem günlerine;
tüm bu kıskançlık nöbetlerine ve kendini suçlamanın acılarına; arada sırada kısa on dakika boyunca çılgınca mutlu olmaya değer miydi? Yeryüzündeki herhangi bir kadın, Victor de Rohan'ın suçlu aşkının şımartılması için feda ettiği her şeye değer miydi? Muhtemelen hayır, ama onu ikna etmek
zor olurdu. Süleyman kadar bilge değildi; yine de Süleyman, tüm
bilgeliğine rağmen, kendini gönüllü bir esir olarak rezilliğe ve esarete teslim etmiş gibi görünüyor - bir çift beyaz kolla - ipeksi bir saç teliyle tutulmuş. Ah, kibirlerin kibri! "_bu_ da kibir ve
ruhun sıkıntısıdır."

BÖLÜM XLII

"ÇOK GEÇ"

Yaralı bir koltuk değneği savaşçısı veya Kırım ateşinin bir atağının ardından yavaş yavaş iyileşmekte olan bitkin bir iyileşme hastası için, Therapia'daki otelden
daha iyi bir sağlık yeniden tesis etmek için çok az yer vardır.
Boğaz'ın dalgalarını yatak odası penceresinden on fit uzakta duymak ferahlatıcıdır; Karadeniz'den gelen, kontrolsüz ve kirlenmemiş, canlandırıcı esintiyi solumak hayatın kendisidir; Asya kıyısının muhteşem güzelliğine bakmak ilham vericidir, bir mil ötede olmayan başka bir kıta. Ve sonra konforlu dairelerin, güzel akşam yemeklerinin, medeni lükslerin ve Avrupa toplumunun daha küçük aksesuarları, Kırım çadırına, askerin erzakına ve günlük ve saatlik görevin yorucu rutinine hiç de hoş olmayan bir tezat oluşturmuyor.

Ancak Sivastopol'un alınmasından birkaç gün sonra, bir kez daha Türkiye'deydim. Demir sinirlere ve güçlü iradeye sahip olan Ropsley, tehlikenin esirgediği ve hastalığın şimdiye kadar geçtiği adam, ateşle vuruldu - Doğu iklimindeki vatandaşlarımız için çok yaygın olan o yıpratıcı, felç edici hastalık - ve öylesine bitkin ve çaresizdi ki yardımsız hareket edemiyordu. Birçok arkadaşı vardı, çünkü
Ropsley alayında popülerdi ve orduda saygı görüyordu;
ama hiçbiri benim kadar tamamen ilgisiz değildi; sanki artık
hiçbir şekilde işe yaramıyormuşum gibi görünüyordu ve eski okul arkadaşımı gemiye bindirip, İngiltere'ye hastalık izniyle _yolda_
olan Therapia'ya kadar eşlik etmek benim payıma düştü.

Benim kendi işlerim de, çok geçmeden Somersetshire'ı tekrar ziyaret etmemi gerektiriyordu. Babamın mallarının enkazı, ihtiyatlı bir iş adamı tarafından iyi bakılmış ve
bakılmış, isimsiz bir çocuk için
aşağılık bir gelire dönüşmüştü. Eğer İngiltere'ye dönmeyi seçersem, kendimi
önemli bir gelire sahip olmayan bir toprak sahibi olarak
bulurdum,
dünyada yolunu bulmaya çalışan birçok insanın
insan mutluluğunun zirvesi olarak göreceği
bir pozisyonu üstlenebilirdim ve benim için bu
sadece toz ve kül olurdu! Geniş dönümler, yerel etki, iyi yatırımlar ve ilçe saygınlığı - insanların hayatın gerçek nimetlerini feda etmeye çok meyilli olduğu tüm dış gösteriş ve boş gölgeler - benim için ne umurundaydı? Kendi yemek odamdan etrafıma bakabilirdim, kendi kiracılarımın beni salonda görmek için beklediği kendi mülkümde? Boş bir kalbin hiçbir malı olamaz; kırık bir ruh, servetin ortasındaki bir dilenciden başka bir şey değildir, tüm ihtişamıyla tüm evren, yalnızca kendisiyle barışık olana aittir. Sık sık, altmış yılını yaşayan ve sonuçta _gerçek_ hayatın ne olduğunu asla bilmeyen kaç kişi olduğunu düşünürüm. Boşuna özlemlerle geçen bir çocukluk - imkansızı başarmak için mücadele ederek harcanan bir erkeklik - boşuna yakınmalarla harcanan bir yaşlılık, varoluş dediğimiz o görkemli ışık çizgisini, olan sonsuzlukla olacak olan sonsuzluk arasında araya giren, bizim gibi kaç kişi kullanıyor? Ah! uzanıp dinlenmek ve günün zorlu emeğine geri dönüp bir şeylerin başarıldığını - bir şeylerin kazanıldığını - hissetmek ve böylece uyumak - burada mutlu - sonsuza dek mutlu. Eh, bazı doğaların mutluluğu burada, yeryüzünde bile gülümser - Tanrı korusun başka türlü olsun! - ve bazıları bunun yerine görevle yetinmek zorundadır. Her şey bittiğinde hangisinin en iyisine sahip olacağını kim bilebilir? Benim için, bu dönemde _devoir'umu_ yapmam ve her şeyi, fiziksel dünyadaki büyük yıkıcı olduğu gibi, ahlaki dünyadaki büyük onarıcı olan Zaman'a bırakmam gerektiği açıktı. Son zamanlarda geçirdiğim heyecan yılları (hiç kimse ne kadar güçlü olduğunu
bilmiyor) ve ardından gelen isteksiz, umutsuz bir hareketsizlik, ruhumda fethetmem ve silkelemem gereken bir tepkiye neden olmuştu. İngiltere'ye dönmeye, evimi düzene koymaya, elimden gelen tüm iyiliği yapmaya ve her şeyden önce, eski okul arkadaşımı düşük ateş krizinde tedavi etmek gibi mütevazı bir görev olsa da, en yakınımda olanla gayretle başlamaya karar verdim.

Hastam, hastalığın bile tamamen bastıramadığı o güçlü ve yine de esnek doğalardan birine sahipti. Acı ve bitkinlik içinde bir kanepede yatan Ropsley, Kırım'da düşmanın ateşine soğukkanlılıkla karşı koyan ve St. James's sokağında arkadaşlarının çılgınlıklarına alaycı bir şekilde
alay eden Ropsley'nin aynısıydı. Hasta olmasına ve
vücudu tamamen bitkin olmasına rağmen, her zamanki gibi
aklı başında ve hazırcevaptı. Çok kötü bir gramerin yardımıyla, yeni başlayanlar için
hiç de kolay bir dil olmayan Türkçe'yi hızla öğreniyordu; ve
toplumumdan
yararlanarak, aslında, benim gibi, çocukluğunda konuşmamış olan birinin edinmesinin neredeyse imkansız olduğu bir dil olan Macarca'nın temellerine
giriyordu. Ayrıca, beklediğimden çok daha fazla, iyi huylu ve sabırlıydı ve mektupları dışında asla endişeli veya sinirli değildi. Ancak, onun olumsuz bir sorudan hevesli bir şekilde "Bana mektup var mı?" sorusuna döndüğünü gördüm; bu, genellikle kibirli ve biraz alaycı olan o
yüzde tanık olmak
için bana acı veren, yürek parçalayıcı bir özlem ifadesiydi.

Ama sonunda geldi. Therapia'ya varışımızdan sonra çok fazla sabah geçmeden, Ropsley'e bir mektup geldi ve bu ona gizli olmayan bir memnuniyet
sağladı ve o günden sonra Muhafız hızla toparlandı ve kalkıp eşyalarını toplayıp bir kez daha batıya doğru yola çıkmaktan bahsetmeye başladı.

Böylece, hizmetçisinin yardımıyla onu yataktan çıkardım ve giydirdim ve açık pencerenin önündeki kanepeye yatırdım, orada
suların üzerinde neşeyle dans eden hafif kayıkları ve
huzursuz deniz kuşlarının sonsuza dek oradan oraya uçuştuğunu görebiliyordu ve Türk kayıkçıların, çok gereksiz yere, birbirlerine çok aceleci olmamaları için yalvaran haykırışlarını duyabiliyordu; ve Yunan halkının rıhtımda azarlayan, hile yapan ve bağıran uyumsuz haykırışlarını duyabiliyordu.

Macaristan'dan bahsettik. Şimdi bundan bahsetmeyi seviyordum, çünkü artık düşünmemem gereken ülke _onun_
ülkesi değil miydi? Ve Ropsley'nin tavrı daha nazikti ve sesi daha önce hiç düşünmediğimden daha yumuşaktı. Zavallı adam!
Belki de hastalığı yüzünden zayıftı, ama şimdiye kadar soğuk, duygusuz tavrında hiçbir değişiklik fark etmemiştim.

Sonunda elimi tuttu ve boğuk bir sesle şöyle dedi: "Vere,
bana kötülüğe karşı iyilikle karşılık verdin. Bana bir kardeş gibi davrandın.
Vere, gerçekten bir Hristiyan olduğuna inanıyorum!"

"Umarım," diye cevapladım sessizce, çünkü bunu neden istemiştim ki?

"Evet," diye devam etti, "ama geleneksel olarak kastetmiyorum, çünkü
vaftiz babaların ve vaftiz annelerin vaftizinde senin--yani
_gerçekten_ olduğunu söylediler. Sende _bir parça _sahtekarlık_ olduğuna inanmıyorum.
Düşmanlarını affedebilir misin?"

"Sana daha önce söylemiştim," diye cevapladım; "siperlerdeki o geceyi
hatırlamıyor musun? Ayrıca, Ropsley, seni asla düşmanım olarak görmeyeceğim."

"Tam da yüreğimi parçalayan şey bu," diye cevapladı, solgun, bitkin yüzünde
kızgın bir şekilde. "Seni dünyadaki herkesten
daha derinden yaraladım ve karşılığında sadece nezaket gördüm. Sık sık ve
sık sık sana her şeyi anlatmayı özledim - sana nasıl haksızlık ettiğimi ve
nasıl pişman olduğumu, ama gururum bugüne kadar bana engel oldu. Ölmüş olabileceğimi ve sana ne kadar sert ve
ne kadar duygusuz olduğumu asla itiraf etmemiş olabileceğimi düşünmek korkunç. Beni dinle ve sonra eğer yapabilirsen beni affet. Ah, Vere, Vere! Ben ve bencilliğim olmasaydı,
Constance Beverley ile evlenebilirdin!"

Her yerimin titrediğini hissettim; ellerimle yüzümü kapattım ve
arkamı döndüm, ama ona devam etmesini söyledim.

"Babası başından beri sana karşı hiç karşı değildi. Seni kişisel olarak seviyordu, Vere,
ve daha da çok eski dostu olan baban için.
Sadece bir itiraz vardı. Bunun üzerinde durmama gerek yok; hatta
üstesinden gelebilirdi, çünkü kızının
evlenmesini ve kendi şartlarını
koyabileceği biriyle evlenmesini çok istiyordu. O, vicdansız bir adamdı, Sir Harry ve korkunç derecede para sıkıntısı çekiyordu. O durumda
insanlar, diğer zamanlarda utanacakları şeyler yaparlar, bunu çok iyi biliyorum. Ve kız da, Vere, seni seviyordu - bundan eminim - zavallı kız, tüm kalbi ve ruhuyla seni seviyordu." 

Dosdoğru yüzüne baktım - "Ondan tek kelime duyma, Ropsley, çünkü sen bir beyefendisin!" dedim. Ah, o anın acısı! ve yine de hepsi acı değildi. 

"Şey," diye devam etti, "Sir Harry maç hakkında bana danıştı. Ne kadar yakın olduğumuzu biliyorsun, benim yargılarıma ne kadar güvendiğini biliyorsun. 
Eğer cömert ve onurlu olsaydım, _senin_ gibi bir adam olsaydım, Vere, şimdi hepimiz ne kadar daha mutlu olurduk; ama hayır, kendi amaçlarım vardı ve kendi amacımı uygulamaya karar verdim, sağa sola bakmadan, dost veya düşman için bir kenara çekilmeden. 
Ayrıca, o zamanlar seni pek tanımıyordum, Vere. İyi niteliklerini takdir etmiyordum. Cesaretini, kararlılığını, sabrını ve nezaketini bilmiyordum. Seninkinin sadece en iyi duygularının ezilmesini asla aşamayacak olan, yapışan, kadınsı bir doğa olduğunu bilmiyordum - ve bunu şimdi çok iyi biliyorum. Ah, Vere, beni asla affedemezsin! Ve yine de," diye ekledi düşünceli bir şekilde, benden çok kendine, "ve yine de, tüm bunları bilseydim bile, eğer sen benim öz kardeşim olsaydın, korkarım ki o zamanlar doğam o kadar sert, o kadar acımasız, o kadar uzlaşmazdı ki, doğrudan hedefime doğru gider ve senin mutluluğunu tereddüt veya pişmanlık duymadan yok ederdim. _Pişmanlık_," ve eski bakış geldi, o eski alaycı bakış, o yakışıklı yüz hatlarını düşmüş bir meleğin kötü gülümsemesiyle sardı - "eğer bir adam yaptıklarından _tövbe_ etmek istiyorsa, bunu _yapmasa_ daha iyi olur_. Benim düsturum her zaman 'asla geriye bakma' olmuştur -- '_vestigia, nulla retrorsum_'-- ve yine de bugün geçmişi tekrar izlemekten, evet ve acı bir şekilde _pişman olmaktan_ kendimi alamıyorum.

"Sana kendi amaçlarım olduğunu söylemiştim. Mirasçıyla kendim evlenmek istiyordum. Onu sevdiğimden değil, Vere - itirafım için bana kızma - onu dünyada hiç sevmedim. Üzerimde en ufak bir etki
yaratmak için çok
sakin, çok
geleneksel ve diğer kızlara çok benziyordu. Benim için ideal kadın, cesur, güçlü bir doğa, keskin bir zeka, cüretkar bir zihin ve başkalarının
aşağıya düşüp tapınması gereken göz kamaştırıcı bir güzelliktir. Ben asla senin duygusalcılarından biri olmadım. Bir menekşe çok güzel bir çiçek olabilir ve çok
hoş kokar, ama ben bir kamelyayı en çok severim ve daha da iyisi, çünkü onu yetiştirmek için
bir seraya ihtiyacın var. Ama, Bayan Beverley'i umursamıyorsam, Beverley Malikanesi'ni çok umursuyordum ve ne olursa olsun, Beverley Malikanesi'nin bir gün benim olacağına karar verdim. Genç hanımı, mülke eşlik etmesi gereken bir külfet olarak görüyordum. Babasıyla ne kadar yakınlaştığımı, bana duyduğu güveni ve benim tavsiyem olmadan hiçbir şey yapmama alışkanlığını biliyorsunuz. Şimdi size itiraf ediyorum ki, o güveni utanç verici bir şekilde kötüye kullandım; o alışkanlıktan, yalnızca kendi amaçlarım için, arkadaşımdan tamamen bağımsız olarak yararlandım. Kızını eski arkadaşının oğluyla evlendirme niyetini bana çok erken yaşlarda itiraf etti. Bunu benimle kalbini koyduğu bir plan olarak konuştu ve her şeyden önce, sizinle anlaşmalar, vb. hakkında kendi şartlarını
koymanın kendisi için avantajlı olduğunu söyledi. Size daha önce zorluklar içinde olduğunu söylemiştim, ancak kızının evliliği, kocasının izniyle onu bu zorluklardan kurtarabilirdi. Ayrıntılara girmeme gerek yok. Tapu ve yasal belgeler parmaklarımın ucunda, çünkü bir işe girişirsem onu ​​iyice anlamak isterim, ancak şu anda böyle şeyler söz konusu değil. Eh, Vere, ilk başta plana açıkça itiraz
edemeyecek kadar ihtiyatlıydım. Sir Harry, bildiğiniz gibi, inatçı, inatçı bir adamdı ve böyle bir yol, onu her zamankinden daha sıkı bir şekilde orijinal niyetine bağlamaya en uygun yol olurdu; ama konuyu onunla her gün dikkatlice tarttım, bazen lehine argümanlar öne sürdüm, bazen itirazlar başlattım, ta ki onu duyarsızca
bu konuyu hiçbir şekilde kesinleşmiş bir mesele olarak görmemeye alıştırana kadar. Sonra tüm güçlerimi genç hanıma denedim ve orada, itiraf ediyorum, Vere, tamamen engellendim. Beni bir tanıdık olarak bile hiç sevmedi ve nefretini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Bazen beni ne kadar da kızdırırdı! Ondan o kadar _nefret_ ederdim ki, onu benim yapmak istiyordum, sadece onu alçaltmak için olsa bile, sanki onu tüm kalbimle ve ruhumla sevmişim gibi. Birçok kez dişlerimi gıcırdatıp kendi kendime, 'Ah! benim güzel düşmanım, bu muameleden pişman olmanı sağlamak için yaşayacağım;' diye mırıldanırdım; ve ne olursa olsun, onun asla Vere Egerton'a ait olmayacağına dair büyük bir yemin ettim. Hatta zihninde Victor de Rohan'a karşı bir ilgi yaratmaya bile çalıştım, ama kız çelik kadar sadıktı. Hayatım boyunca karakterler okumaya alışkınım, hem kadınların hem de erkeklerin, bu mesleğimin bir parçası;" ve Ropsley bir kez daha acı kahkahasını attı; "ve birçok önemsiz olay bana Constance Beverley'nin dünyada senden başka kimseyi umursamadığını gösterdi. Bu beni sadece yenilmemeye daha kararlı hale getirdi; ve yavaş yavaş, burada ipuçları ve orada fısıltılarla, senin kendi garip, yalnız alışkanlıkların ve zavallı babanın yaşam ve ölüm tarihiyle desteklenerek, Sir Harry'yi ailende delilik olduğuna ve laneti miras aldığına ikna ettim. Buna ikna olduğu günden itibaren yarışımı kazandığımı hissettim. Yeryüzünde hiçbir güç onu kızıyla evlenmenize izin vermeye ikna edemezdi ve o unutulmaz öğleden sonra, onu ölümden böylesine kahramanca kurtardığınızda size uydurduğu bahane, size gerçek gerçeği söyleme zorluğundan kurtulmak için beyefendice bir yoldu. Vere, o kızın cesareti harika. O gece akşam yemeğine bir imparatoriçe havasıyla geldi, ama mermer gibi bir yüzü ve gözlerinde neredeyse yaptığım şeyden pişman olmama neden olan donuk, taş gibi bir bakış vardı. Sonrasında iki hafta boyunca odasında kaldı ve o zamandan beri hiç bu kadar parlak görünmediğini hissetmekten kendimi alamıyorum.

"Siz gittiğinizde, tarlanın benim olduğunu düşünmüştüm. Onu utançtan korumak için neredeyse kendimi mahvedeceğimi düşünerek,
Sir Harry, eğer onun rızasını alabilirsem bana kızını vereceğine söz verdi ve buna
güvenebilirsiniz, bunu yapmak için çok uğraştım. Hepsi boşunaydı; kız
benden giderek daha fazla nefret ediyordu ve hepimiz Viyana'da hiç beklenmedik bir şekilde karşılaştığımızda, Beverley Malikanesi'ne girme şansımın gerçekten umutsuz olduğunu gördüm. Sir
Harry de çok güçsüzleşiyordu. Kızının
evlenmesinden önce ölmüş olsaydı, ona ödünç verdiğim paranın faturaları,
üzerlerine çizilen pullara değmezdi. Tek şansım, gerekli fedakarlıkları yapabilecek kadar zengin biriyle
hızlı bir şekilde birleşmesiydi ve yine Victor de Rohan'ı bu adam olarak seçtim. O zaman hepimiz senin kız kardeşi Valerie ile nişanlı olduğunu düşünmüştük."

Ropsley o ismi andığında kıpkırmızı oldu.

"Ve bu varsayımı Bayan Beverley'den gizlemek benim görevim değildi. 'Çok_ memnundu, çok_ minnettardı,' dedi, 'çok_ mutluydu,
Vere'in hatırına'; ve bir ay sonra Kontes de Rohan oldu,
en yakışıklı koca ve Macaristan'daki en güzel yerle. Korkarım ki, her iki taraf için de bir
_mariage de convenance_ idi. Şimdi, o zamanlar hayal etmediğim şeyi biliyorum, Victor'un kendisi o zamanlar talihsiz bir bağlılığın kurbanıydı ve
güzel Bayan Beverley ile
kızgınlıktan evlendi. Sir Harry, bildiğiniz gibi, üç ay içinde öldü. Kendimi yıkımdan kurtardım ve
dünyadaki bana en ufak bir zarar vermeyen üç kişinin mutluluğunu mahvettim.
Vere, affedilmeyi hak etmiyorum, bu kanepeden
bir daha asla kalkmayı hak etmiyorum; ve yine de _biri_ var ki onun uğruna iyileşmek istiyorum--_biri_ ki onu ölmeden önce bir kez daha _görmeliyim_."

Konuşurken gözyaşlarına boğuldu. Aman Tanrım! Bu adam sonuçta ölümlüydü--yanlış yapan, günahkâr bir ölümlü, geri kalanımız gibi, kırık gururu,
yürekten pişmanlığı, heyecan verici umutları ve korkuları olan. Başka bir ezilmiş kamış,
kasırgaya ve
şimşeğe karşı bu kadar meydan okurcasına ve dik durmuş olmasına rağmen,
titriyor ve "sessiz küçük sesin"
fısıltısıyla siniyordu. Zavallı adam! Zavallı Ropsley! Ona kalbimden acıyordum, o yüzünü elleriyle saklarken ve büyük gözyaşları
tükenmiş parmaklarının arasından zorla akıyordu; onu özgürce affettim ve özgürce
ona bunu söyledim.

Bir süre sonra daha sakinleşti ve sonra, sanki zayıflığından
utanırcasına, bir kez daha soğuk, alaycı tavrını takındı, yarı alaycılık, yarı şakacılık, Ropsley gibi adamların yaşamaktan zevk aldığı dünyanın geleneksel kılığı haline gelmiştir. Yavaş yavaş bana Valerie'ye olan bağlılığının yükselişini ve gelişimini anlattı -ki bunu kısmen tahmin etmiştim- uzun bir süre boyunca beni tekrar favori bir rakip olarak hayal ettiğini, her zaman yoluna çıkmaya mahkum olduğunu itiraf etti; Viyana'dan ani ayrılışım ve onun bu aceleci geri çekilmeye karşı anlaşılmaz kayıtsızlığının onu, kardeşinin yoldaşına karşı sadece bir kızın geçici eğilimini beslediğine inandırdığını; ve Kırım'daki alayına varmadan önce, savaşın sonunda onun olacağına söz verdiğini itiraf etti. "Dünyada başka hiçbir kadını umursamadım," dedi Ropsley, bir kez daha gerçek, derin duyguların kırık aksanlarına geri dönerek. "Onu tanıyana kadar hayatımın nasıl olduğunu hiç düşünmedim. Tanrı beni affetsin, Vere; daha önce tanışmış olsaydık, bambaşka bir adam olurdum. Bugün ondan bir mektup aldım. Hafta sonuna kadar taşınabilecek kadar iyi olacağım. Vere, Macaristan'dan geçmeliyim ve İngiltere'ye giderken Edeldorf'ta durmalıyım!"

Akşam esintisini içime çekmek ve kendi düşüncelerime dalmak için dışarı çıktığımda, huzurlu Boğaz'ın kıyısında yalnız başıma, neredeyse sersemlemiş hissettim, şiddetli bir düşüş yaşayan veya şaşırtıcı bir rüyadan aniden uyanan biri gibi. Yine de Ropsley'nin son ifşalarının anlamını uzun zaman önce tahmin etmiş olabilirdim. Kendi değerlerimden çekindiğim zamanlar olmuştu, kalbimin bana, tartışmasız bir sesle, Constance Beverley tarafından sevildiğimi söylediği zamanlar olmuştu; ve şimdi, Ropsley gibi kendisiyle bu kadar ilgili ve kandırılması
çok zor olan birinden bu gerçeğin güvencesini hatırladığımda, bir rahatlama ve coşku hissine benzer bir şeydi. "Ve o beni her zaman sevdi," diye düşündüm, bir zevk heyecanıyla, hüzünle
parçalanmış bir acıyla. "O, her zaman düşündüğüm gibi, gerçek ve saftı; ve şimdi bile, başka biriyle
evli olsa da, yeryüzünde asla benim olamasa da, belki de--"
Ve burada durdum, çünkü soğuk, mide bulandırıcı imkansızlık beni iliklerime kadar
dondurdu ve aşılmaz bir bariyer etrafımda yükselip beni her taraftan
kuşattı. Onu sevmek günahtı, onu şimdi düşünmek günahtı. Ah! sefalet! sefalet! ve yine de onu bir kez daha görmek için hayatımı verirdim! Bu yüzden iyi meleğim kulağıma fısıldadı, "Ona bir daha asla bakmamalısın; geri kalan zamanın boyunca yorucu yolu tek başına yürümeli ve onun için nazik, saf ve kutsal olmayı öğrenmelisin." Ve kendi kendime mırıldandım, "Onu bir kez daha görmenin ne zararı olabilir? - kendi gözlerinle onun mutlu olduğunu tatmin etmenin? - hemen onun varlığına kayıtsız kalmayı öğrenmenin? Eve gitmelisin. Edeldorf, İngiltere'ye giden doğrudan yolunun üzerinde; Ropsley'i şu anki haliyle, ona bakacak ve ona bakacak kimse olmadan terk edemezsin. Victor senin en eski dostun, onu ziyaret etmezsen incinir. Kontesle hemen yüzleşmek ve bunu
bitirmek daha cesurca olur." Ve ben şimdi birini, şimdi diğerini dinliyordum ve mücadele içimde şiddetleniyordu ve "sesli denizin kenarında" hüzünle aşağı yukarı yürüyordum.

"Egerton! Nasıl gidiyor? Sana arkadaşlarımı tanıtayım," diye haykırdı, o anda tanıdığım bir ses, başımı eğip hayalperest bir
görüyle, özellikle şık bir partinin tam ortasına
girdiğimde ve denizcilerin dediği gibi "hepsi ayakta" beyaz ipek bir şemsiye ve neredeyse nefesimi kesen bir fırfır yığınıyla "büyütüldüğümde.
En çok yalnızlığa ihtiyaç duyduğunuzda, genellikle kendinizi topluma
zorlanmış bulursunuz ve _ci-devant_
uşakımıza olan tüm saygıma rağmen, şimdi neşeli bir Başi-Bazuk Albayı olan Manners'la hiç bu anda olduğu kadar az tatminle karşılaşmadım.
Ancak, onun tarafında her şeyin samimiyet ve keyif olduğunu kabul etmek zorundayım. Muhteşem üniformasının en ihtişamlı haliyle giyinmiş, mahmuzları şakırdarken ve kılıçları şıngırdarken, vücudu daha şişman, sakalı daha coşkulu, yüzü her zamankinden daha gösterişli ve zengin, ayrıca Fransız kökenli bir grup kadın ve Pera manners tarafından çevrelenmiş, "servet askeri" olarak adlandırılabilecek kişi, gerçekten de ihtişamının içindeydi. Kötü Fransızcayla birçok gösteriş ve iltifatla, sırasıyla, hepsi koyu gözlü, siyah saçlı, soluk yüzlü ama kesinlikle kötü görünümlü olmayan, genç hanımlar Philippine, Josephine ve Seraphine ile tanıştırıldım, hepsi de topçularının menziline giren her şeyi ele geçirmek ve yok etmekle meşguldü ve hepsi de savaşçı ve şanslı arkadaşıma aitti. Sonra beni kolumdan tuttu ve yukarıda belirtilen üç zarafetin arkasına düşerek, bastırılmış bir sevinç tonuyla, servetinin
sonunda nasıl yapıldığını, şimdi (hırsının en değerli nesnesi) gerçek bir süvari alayını nasıl yönettiğini ve önümüzdeki genç hanımlardan biriyle, yüz bin franklık bir çeyizle, evlenme arifesinde olduğunu, onu çılgınca sevdiğini ve onu Shumla'ya kadar eşlik etmeye, orada toplumda önderlik etmeye ve Bashi-Bazuk alayını
medenileştirmesine yardımcı olmaya istekli olduğunu anlattı.

"Sana her zaman bir şeye uygun olduğumu söylemiştim, Egerton," dedi Yarbay Manners, sade yüzünde bir sevinç parıltısıyla; "ve sonunda tüm engellere rağmen kendi yolumu buldum. İnsanı adam yapan cesaretidir efendim! "Cesaret ve _kas_", konuşurken kolunu iki katına çıkararak, eski Everdon tarzında. "Sonunda başardım ve göreceksin, sevgili Egerton, general olmak için yaşayacağım."

"Umarım yüreğimden yaparsın," dedim, ona "elveda" derken ve pozisyonu, iyi talihi ve gelini için onu tebrik ederken;
ama Bayan Albay Manners olmanın tarifsiz mutluluğunu yaşayacak olanın Mademoiselle Josephine,
Philippine veya Seraphine olup olmadığını tam olarak anlayamadım.

BÖLÜM XLIII

"İSKELET"

İnsan ilişkilerinin değişkenliğini, burada Hayat olarak adlandırmaktan hoşlandığımız o kısa varoluş süresine bağlı olarak sürekli tekrar eden değişiklikleri sürekli yas tutmak dünyanın geleneksel şikayetlerinden biridir, sanki aşina olduğumuz sahneler ve karakterler her zaman
karışıyor ve Bir pandomimin hızı ve karmaşasıyla değişti. Bizi çevreleyen koşulların hiçbir şekilde bu kadar olağanüstü bir hız ve kolaylıkla değişmediği sık sık aklıma gelmiştir - tıpkı millerce düz verimli ve değişmeyen kavak ağaçlarıyla dolu bir Fransız yolu gibi, yolumuz bazen yıllarca çeşitli olaylar, herhangi bir romantizm parıltısıyla çeşitlendirilmemiş; ve aynı insanlar, aynı alışkanlıklar, aynı zevkler ve aynı sıkıntılar bizi beşikten mezara kadar çevrelemeye ve kuşatmaya mahkum gibi görünüyor. En kalabalık sınıf hangisidir, kaderlerinin değişebileceğinden korkanlar mı, yoksa bunun değişmesini umanlardır mı? Bu değişimi kendimiz için yapabilir miyiz? Koşulların kölesi miyiz yoksa bu güçlünün fırsatı değil midir, zayıfın kaderi? Kesinlikle
öyle olmalı--kesinlikle mücadele eden güçlü yürek sonunda kazanmalıdır--kesinlikle insan özgür bir ajandır; ve başarısız olan kişi, görevinin imkansız olması nedeniyle değil, kendisi zayıf ve güçsüz olduğu ve
sadece kendisinin sıradan kaderin bir istisnası olacağını ve emek harcamadan ödülü kazanacağını umacak kadar aşık olduğu için başarısız olur, _Sine pulvere
palma_.

En azından Edeldorf'taki eski şato, sessiz çocukluğumda hatırladığımdan çok da farklı değil, sevgili babamla birlikte ilk kez yüksek salonlarına girdiğimde ve şimdi o masanın ucunda oturan güzel mavi gözlü çocukla tanıştığımda, yetişkin, yakışıklı bir adam. Evet, bir kez daha Edeldorf'tayım. Tüm tereddütlerime,
daha kötü ve daha iyi benliğim arasındaki tüm mücadelelere rağmen, onu görkemli evinde görme cazibesine karşı koyamadım; kendi gözlerimle onun mutlu olduğunu tatmin etmek ve ona uzun ve son bir veda etmek. Ah! Onu sadece bir kez daha görmek için, sadece onu görmek için, sonra da gidip onunla asla, asla bir daha asla karşılaşmamak için can atıyordum. Bu yüzden
Ropsley ve ben Bulgaristan'dan ve Tuna Nehri'nden geçerek yolculuk ettik ve Edeldorf'a geç
vardık ve Victor tarafından içtenlikle karşılandık, giyindik,
ve akşam yemeğine indik ve böylece onu gördüm.

O da değişmişti; çok değişmişti ve yine de iyi bilinen
yüzdü, _onun_ yüzü hala; ama bir zamanlar çok pürüzsüz ve güzel olduğunu hatırladığım beyaz alnında çizgiler vardı ve gözler çöküktü ve yanaklar soluk ve düşmüştü; o da gülümsediğinde, güzel dudaklar her zamanki gibi tatlı bir şekilde aralandı, ama alt dudak sanki gülmekten çok ağlamaya alışmış gibi titriyordu ve gülümseme hızla kayboldu ve
soldukça daha derin bir gölge bıraktı. Mutlu değildi. Onun mutlu olmadığından _emindim_ ve itiraf edeyim mi? Kesinlik benim için
karışık olmayan bir acı hissi değildi. Onu mutlu etmek için
vücudumdaki her damla kanı verirdim, ama yine de hissettiğim gibi, aksi halde olduğu için
yas tutamadım.

Belki de içinde yaşadığımız toplumun yapay halinin bize dayattığı en büyük sınavlardan biri, doğamızın tüm daha derin ve daha güçlü duygularını gizlemek için
takmaya zorladığı demir maskedir. Orada, o muhteşem salonda oturuyoruz, geyik boynuzu ve yaban domuzu dişi ve tüm av ganimetleriyle, muhteşem süvari üniformaları içindeki Macar hizmetkarları tarafından, damağın tatminine hizmet eden iyi şeylerle dolu bir masanın önünde, ve ötesine geçmenin ihanet olduğu o hafif ve anlamsız konular hakkında konuşuyoruz, oysa muhtemelen her birimizin kalbi, gizli acı çekenler dışında, kimsenin bilmediği ve tahmin edemediği bir acı bölgesinde, çok çok uzakta. Onlar, biriktirdikleri üzüntülerini küstah bir hafifliğin dış görünüşü altında saklıyorlar ve komşularının yaralarını kendi yaralarını örttükleri kadar tamamen görmezden geliyorlar. Ropsley veya Valerie, _perdrix aux champignons_'un _dindon aux truffes_'tan daha iyi bir şey olup olmadığını neden umursuyor? Birbirleriyle bir kez daha yalnız kalmak için can atıyorlar - o, onun seferini ve hastalığını duymak için tüm endişesini yaşıyor; o, ona planlarını ve beklentilerini ve onu kendine ait kılmadan önce sonuçlandırılması gereken düzenlemeleri anlatana kadar huzursuz ve meşgul. İkisi de, daha iyi bir şikayetleri olmadığı için, akşam yemeğine gitme öncelik sırasının onları yan yana değil, birbirlerinin karşısına koymuş olmasından biraz tiksinti duyuyorlar. Yine de yanımda oturan Valerie, eski arkadaşıyla bir kez daha tanıştığı için çok mutlu görünüyor; eğer onun gerçekten bana değer verdiğini düşünmüş olsaydım, şimdi, tavrındaki neşeli açık sözlülüğü, yanağında belirip kaybolan mutlu kızarıklığı ve onları ayıran çiçek ve meyvelerin arasından sevgilisinin yakışıklı yüzüne ara sıra attığı huzursuz bakışları fark ettiğimde, aldanmamış olurdum. Hayır, bizim hokkabazların birbirimize fırlattığımız, şıngırdattığımız, oynadığımız ve hor gördüğümüz konuşma topunu, koyu renk gözleri ve hayalperest bakışlarıyla başka bir dünyaya bakan soluk, görkemli Kontes'in kendisi kadar az düşünüyorlar. Victor'u izlemiyor, onun varlığının farkında bile değil: ve yine de güzel, neşeli ve yeni evlenmiş birçok genç eş, kendi masasının tepesinde huzursuzca oturur, kaşlarını çatar, tedirgin olur ve yakışıklı kocasının, Kont'un sağındaki güzel misafirle meşgul olduğu gibi başka biriyle meşgul olduğunu görünce huzursuzlanırdı - kim kötü Prenses Vocqsal'dan başkası olabilir ki? O hanım, geleneklere göre, sanki dünyaya mecazi olarak meydan okuduğu bir tahkimat sistemiyle kendini çevrelemiş: Prenses'in adaletini sağlamak için her zaman sunmaya hazır olduğu, düşmanın ise her zaman kabul etmeye istekli olmadığı bir meydan okuma. Küçük ilgilerin nesnesi olmaktan hoşlanır, bu yüzden buketine, yelpazesine, eldivenlerine, cep mendiline ve bu tür gerekli kadın fazlalıklarına ek olarak her zaman bir ayak taburesi, bir veya iki ekstra yastık ve bir şişe kolonya ister. Bir saldırının başarısız olması durumunda geri çekilebileceğiniz bu çıkıntılar ve çitlerle saldırgan bir savaş sistemi yürütmek kolaydır; ve
eğlenceyi özellikle heyecanlı kılan şey karısının varlığı mıdır, yoksa Kont de Rohan bugün kendini
özellikle hoş mu hissettirmiştir, ya da Prens'in ona _söylememiş_ olması mümkün müdür, ancak bu olasılık
son derece olası değildir, kesinlikle
Madame la Princesse alışılmadık çabalar sarf ediyor ve bu da gereksiz yere, Victor'u kendi büyülerine olağandışı bir şekilde tabi kılmak için.

O, odadaki en iyi giyimli kadındır; onun
hafif tül cübbesi, kat kat, fırfır fırfır, bulutlardan oluşan bir
örtü gibi etrafında uçuşuyor; eldivenleri ona bir mucize gibi uyuyor;
mükemmel biçimli elleri ve yuvarlak beyaz kolları çok az süs taşıyor,
ama bunlar en nadir ve en pahalı tariflerden; onun çiçek açan,
taze teni, yumuşak kahverengi saçlarının o gür yığınlarıyla çok iyi uyuşuyor, bu saçlar düzgün parlak kıvrımlarından oradan oraya büyük parlak bukleler halinde kaçıyor. Zengin kırmızı dudakları, yarı şakacı, yarı cilveli, tarifsiz bir şekilde kışkırtıcı ve çekici olan kötü niyetli bir gülümsemeyle aralanmış; ancak gerçekten allık sürüp sürmediği sorusu henüz karara bağlanmamış olsa da, mavi gözleri mum ışığında kesinlikle dans ediyor ve parlıyor gibi görünüyor. Sesi alçak, yumuşak ve gümüş; söylediği her şey cüretkar, esprili, anlam dolu ve konuya yönelik. Zavallı Victor de Rohan! O da ilk başta alışılmadık derecede neşeli; nazik, iyi yetiştirilmiş tavrı her zamankinden daha canlı, ancak komşusunun neşeli sözlerine verdiği saygılı tavır bir alaycılık gölgesiyle gölgeleniyor ve onu çok iyi tanıyan ben, sesinde acı bir ironi tonu algılayabiliyorum, ara sıra açık sözlü, yakışıklı yüz hatlarını sarsan keskin bir iç sancıyı izleyebiliyorum. Eminim ki huzursuz ve kendinden memnun değil. Ayrıca, tabağının içindekilere neredeyse hiç dokunmasa da, kadehinin tekrar tekrar ağzına kadar dolduğunu ve Lethean yudumunda düşünce ve pişmanlığı boğmaya çalışan birinin hevesli ateşli susuzluğuyla şarabını yudumladığını gözlemliyorum. En kötü işaret ve zihinsel acıyı her zaman ifade eden şey, içkileriyle orantılı olarak moralinin bozulması ve dengeli bir doğadaki "insanın kalbini sevindiren" şeyin, Victor'un hayal gücünün kanatlarını tıkaması ve onu giderek daha da derin bir umutsuzluğa sürüklemesidir. Çok geçmeden solgun, sessiz, neredeyse somurtkan bir hale gelir ve tüm sohbet büyüleyici Prenses'e kalır. Ancak partideki bir kişi elindeki işle tamamen ilgilenir. Şüphesiz, şimdilik en iyi durumda olan odur. Prens
Vocqsal mükemmel bir iştaha, kendi deyimiyle, vicdanı gibi büyük bir ağırlığı taşıyabilen ve bundan
çok daha iyi olan bir sindirime sahip; şarapta kusursuz bir yargıya ve mümkünse ara sıra bu şımartmanın
mağduriyetle satın alınması gereken gut kriziyle daha da güçlenen sofranın zevklerinin tadını çıkarma eğilimine sahip.
Prens hayalperesttir ve ne geçmişin anıları, ne şimdiki zamanın endişeleri ne de geleceğin kaygıları onu rahatsız eder.
Böyle birçok pasif doğa vardır--onları her gün görürüz. Dünyayı olduğu gibi kabul etmekle yetinen ve otlağındaki öküz gibi otlayan, güneşlenen ve geviş getiren ve asla çiçekli çayırda dolaşmasını
yasaklayan sınırı aşmak istemeyen insanlar. Ve yine de bunlar da bir zamanlar yasak derede, dokunduğu yeri kavuran ve yakan lav deresinde yıkanmış olabilir; Belki de o kadar
sert, o kadar duygusuz gördüğümüz kalp, ateşte kaynaklanmış ve örste dövülmüştür, ta ki çelik kıvamına gelene kadar. Bir keresinde ürperdi ve titredi, belki de neredeyse kırıldı ve şimdi acının
hatırasına bile meydan okuyabilir. Kim bilir? kim komşusunun geçmişini anlatabilir veya
komşusunun düşüncelerini tahmin edebilir? kim gerçeği okuyabilir, hatta kendi gözlerine en çok bakan o gözlerin
derinliğinde bile? Pekala!
Bütün sırları bilen
Biri vardır ve O yargılayacaktır, ama insan gibi değil.

Bu yüzden Prens Vocqsal geçmiş günleri, kırdığı kalpleri, kaybettiği
dostları, yaptığı düelloları,
israf ettiği parayı,
elinden kaçırdığı şansları düşünmez; ya da, eğer zihninin bu tür önemsiz şeyler üzerinde bir an durmasına izin verirse, bu, hayatından
sıkıştırdığı zevkin miktarına dair bir tür
rüyasal memnuniyetle, bunun çoğunun bittiğine dair belirsiz bir pişmanlıkla renklendirilmiştir. Neden, tam da bugün, akşam yemeği için giyinirken, aynasındaki surat asan görüntüyü tekzip etti, "Cesaret, _mon gaillard_," diye mırıldandı Prens, kesinlikle kemerini sıkan uşağına değil, "cesaret! Hala gençlerin birçoğuna bedelsin,
ve iştahın on altı yaşındayken olduğu kadar iyi."

Şimdi muhteşem, ama biraz da öfkeli. Peruk muhteşem başının üzerinde sümbül gibi kıvrılıyor, boyalı bıyıkları ve bıyığı mum ışığında mora dönüyor; boynundaki atkı biraz fazla sıkı bağlanmış ve yüzüne ve gözlerine sağlıklı miktardan fazla kan
dolmuş gibi görünüyor, ancak beyazlığı göz kamaştırıcı ve altındaki elmas çiviler olağanüstü parlaklıkta; ayrıca bel kemeri, her ne kadar aşırıya kaçsa da, sardığı şişman kişinin güzel hatlarını büyük ölçüde değiştirmiyor.
Hepsi bir arada çok neşeli görünümlü yaşlı bir beyefendi ve partideki tek kişi, şimdilik "doğru yerde doğru adam" gibi görünüyor.

Constance onu yorgun, dalgın bir tavırla dinliyor; belki
ayı ve şelale hakkındaki hikayeyi daha önce bir iki kez duymuştu,
belki de şimdi duymuyordur, ama başını nazikçe ona doğru eğdi
ve derin, hüzünlü gözlerinden ona şefkatle baktı.

"Şampanya, lütfen," dedi Prens, anlatımının akışını keserek
yenilenmesi için kadehini kaldırarak; "ve böylece,
Madam, ayı ve ben yaklaşık on adım ötede _karşı karşıya_ duruyorduk ve
tüfegim boştu. Son atış ciğerlerine etki etmişti ve
öksürdü ve pençesini midesinin çukuruna bastırdı, tıpkı soğuk algınlığı olan bir Hristiyan gibi, öyle ki, çok tehlikeli pozisyonumda bile,
açıkça gülmeden edemedim. On adım kısa bir mesafedir,
Madam, çok kısa bir mesafe, rakibiniz kendini
tamamen incinmiş hissettiğinde ve kırmızı, korkunç bir gözle ve kısa, öfkeli bir homurtuyla size doğru ilerlediğinde. Döndüm ve koşmak için arkama baktım--her zaman iyi bir koşucuydum," diyor Prens, aşağı doğru bir memnuniyet bakışıyla, ki bunun saçmalığını görmek beni üzüyor, dinleyicisinin solgun yüzünde bir gülümseme bile uyandırmıyor--"ama burada koşmak söz konusu değildi, çünkü şelale kırk fit öteden sıçrayıp köpürüyordu derin
aşağıda ve ağaçlar her iki tarafta o kadar sıktı ki, bir
yan hareketle kaçmak imkansızdı. Tam da o noktaydı, Victor, beni bu kadar
utanç verici bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığın ve tüm sporu bana bıraktığın sabah
sağda solda çullukları öldürdüğüm yerdi."--Victor nazikçe eğildi, kocasının sağlığına içti ve Prenses'e
acı bir
tebessümle baktı.--"Umarım beni yarın büyük _avınıza_
yerleştireceğiniz yer. Veba! Avı hala ne kadar tutkuyla
sevdiğim garip. Eh, Madam, kararsızlık genellikle benim zayıflığım değildir, ama ne yapacağıma karar veremeden, ayı
üstüme geldi. Bir anda kocaman tüylü kollarıyla beni kucakladı ve sıcak nefesini tam yüzümde hissettim. Tüfeğim dipçikten kırılmıştı ve saatimin yelek cebimde çatladığını duydum. Kaburgalarım olduğunu
düşündüm. İngiltere'de güreşçilerinizi gördüm, Madam,
ve bir keresinde ülkenizde '_The Box_' adlı bir gösteride yardımcı oldum
ama şimdi katlanmak zorunda kaldığım böyle bir karşılaşma,
insan ile insan arasında adil bir şekilde mücadele edildiğine tanık olduğum her şeyden daha korkunçtu.
Neyse ki, kafanın arka kısmından geçen bir top ve
akciğerlerimden geçen bir diğeri, rakibimin doğal gücünü biraz azaltmıştı, yoksa yenik düşmüş olurdum; ve benim tarafımdan büyük bir güç sarf ederek
bir elimi kurtarmayı ve av bıçağımı tutmayı başardım. Dehşet! Kınından düşmüştü, ama
Cennetin merhameti ve Aziz Hubert'in kutsaması sayesinde, çizmeme takılmıştı ve
son arkadaşımın boynuz sapına dokunduğumda hayatın ne kadar değerli olduğunu hiç bu kadar hissetmemiştim; üç, dört kez üst üste uzun keskin bıçağı ayının yan tarafına gömdüm; her itişte hızlı,
sarsıntılı bir hıçkırık çıkardı, ama beni vücuduna daha da sıkı bastırdı, ta ki
kan damarlarımın korkunç baskıyla patlayacağını düşünene kadar.
Sonunda düştük ve şelaleye doğru yuvarlandık. Daha önce arkama attığım aceleci bakışta, uçurumun bir metre kadar yakınında duran ölü bir köknar ağacını fark etmiştim; eğer ona ulaşabilirsem güvende olabileceğim düşüncesinin aklımdan geçtiğini ve hemen ardından gelen düşüncenin, bir ayının bir Macar'dan daha iyi tırmanıcı olduğu olduğunu hatırlıyorum. Son dönüşümüzde, o çıplak ağacı gördüğümde hissettiklerimi asla unutamam. O zaman gözlerimi kapattım, çünkü her şeyin bittiğini biliyordum, ama ona bir kez daha, hem de av bıçağımla, kuvvetlice bir bıçak darbesi indirdim. Şap! birlikte
suya ulaştık ve bir çift taş gibi aşağı indik, aşağı, aşağı
en dibe, ama neyse ki havuzun en derin kısmıydı ve yüzeye
dokunduğumuz anda kucaklaşmamızı açtık - sanırım
ayı, oraya
varmadan önce ölmüştü ve kıyıya
yüzebildiğim için kendimi şanslı
hissettim, oysa merhum rakibimin kahverengi bedeni aşağıdaki köpüren akıntıda
dönerek ve yuvarlanarak aşağı iniyordu.
Derisini çıkardım, Madam, koltuğumun kılıfı yapmak için, ama o zamandan beri
suyu hiç sevmedim. Lütfen bana bir bardak Tokay verin."

"Ve karşılaşmanızdan daha fazla zarar görmediniz mi?" diye sordu
Constance, kendini soyutlanmış halinden bir çabayla kurtararak ve
Tokay'ını büyük bir memnuniyetle içen Prens'e doğru nazikçe eğilerek.

"Sadece omzumda pençelerinin izleri var," diye cevapladı, yudumundan sonra dudaklarını şapırdatarak. "Bugüne kadar orada kaldılar. Öyle değil mi, Rose?" diye ekledi, karısına içten bir kahkaha atarak.

Kadın başını çevirdi, onu fark etme nezaketini göstermedi. Victor sabırsızlıkla dudaklarını ısırdı ve Kontes yavaşça ve zarifçe ayağa kalkarak Prens'e elini uzattı ve onu
oturma odasına geri götürdü, hepimiz akşam yemeğine gittiğimiz sırayla oraya gittik.

"Kendini bir kez daha yaralı bir adam gibi hissetmiyor musun?" diye neşeyle bana söyledi Valerie,
elinde kahve fincanı, şömineye sırtım dönük, gerçek bir İngiliz gibi ayakta dururken. "Her şey bıraktığın gibi değil mi? En rahat koltuk ve benim ebedi nakış çerçevem ​​ve
bir zamanlar harika bir şekilde sabırla uzandığın ve gün batımına pencereden baktığın
kendi kanepen. Constance şimdi oraya yerleşti ve
burayı kendine özgü bir mülk olarak görüyor. Ah, Vere (sana her zaman Vere diyeceğim), o büyüleyici değil mi? Ona çok düşkünüm!"

Yavaş işkence! Ama boş ver, bu sadece bu gece için - bu deney
asla tekrarlanmamalı. Devam et, Kontes Valerie, mutlu, bilinçsiz
cellat.

"Siz İngilizler, sizi iyi tanıdığında, ilk başta çok soğuk ve duygusuz olmanıza rağmen, çok
hoşsunuz. Şimdi, Constance, çok
sessiz ve melankolik görünse de, asla gülmese ve nadiren gülümsese de, iyilik yapmak söz konusu olduğunda bir düzine kadının enerjisine ve aktivitesine sahip. Burada, bizim halkımızın arasında onun ne olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok. Üzerinde yürüdüğü toprağa tapıyorlar - ona 'Edeldorf'un iyi meleği' diyorlar. Ama kendini aşırı zorluyor; o
güçlü değil: hasta, çok hasta görünüyor. Vere, öyle düşünmüyor musun?"

Salona girdiğimizden beri ilk kez Kontes de Rohan'a doğru baktım, ama yüzü benden dönüktü; hala iyi bir dinleyicinin değerini takdir edecek kadar yaşlı olan Prens Vocqsal ile meşguldü, kendini tamamen onun eğlencesine adıyordu. Hayır, solgun, iyi bilinen yüzü göremiyordum, ama ışık
kapkara saçlarından akıyordu ve hafızam beni derinlere kadar yokladı, çünkü parlayan kitleleri Beverley Mere'de hayatını kurtardığım birinin ıslak, ağır buklelerini hatırlatıyordu.

"Gel ve 'The Honijady'deki marşı çal," dedi Ropsley, nişanlısını neşeyle piyanoya doğru götürürken. "_On revient toujours a ses
premiers amours_, ama Egerton'la flört etmene gerçekten izin veremem," diye ekledi, söz verdiği geline karşı öyle derin bir güven ve şefkatle gülümsedi ki, tüm yüz ifadesi değişti ve daha önce hiç hayal etmediğim bir güzellikle aydınlattı.

"_Öyle_ değil," diye cevapladı, endişeyle etrafına bakarak, "ama 'Neşelenin çocuklar!
Neşelenin!' istediğiniz kadar, şimdi sizi geri aldık." Ve birlikte uzaklaştılar, görmek isteyeceğiniz kadar mutlu, yakışıklı bir çift.

Daha fazla dayanamazdım. Yarı boğulmuş bir adamın nefes almak için çırpınması gibi yalnızlığa doğru soluk soluğa kaldım. Yavaşça kayıtsız bir tavırla, bitişikteki bilardo odasına doğru yürüdüm. Kontes'in yanından geçtim, ama o hiç başını çevirmedi, Prens Vocqsal'ın sohbetine o kadar dalmıştı ki. Geniş
koruluktan yürümeye devam ettim. Geçerken bir egzotik evi incelemek için bile durdum.
Sonunda o yapının sonlandığı bir balkona ulaştım ve
bir köşede, görüş alanından ve kesintiden uzakta duran bir sandalyeye
çöktüm, alnımı soğuk demir parmaklığa yasladım ve
kaderime karşı metanet ve teslimiyet için dua ettim.

Temiz gece havası beni serinletti ve sakinleştirdi. Parlak bir ay ışığı
parkın üzerinde titredi ve parladı. Valerie'nin piyanosunun, mesafeyle yumuşayan tonları, hüzünlü ama rahatlatıcı bir şekilde kulağıma çalındı. Sonbahar esintisi, bir fısıltıya dönüşerek, huzur ve teselli
veriyor gibiydi. İstediğim gücün verileceğini hissettim;
mücadele henüz bitmemiş olsa da, sonunda kazanılacağını;
neyse ki, ne yazık ki! kurban hala sunulacaktı, onu
yapacak gücüm olacaktı ve maliyet ne kadar yüksekse, o kadar kutsal, o kadar
kabul edilebilir olacaktı. Şeytan'ın sofizmi beni birden fazla kez
kınmaya yöneltti; birden fazla kez _onun_ da,
değersizce kurban edildiğini, onun mutluluğunun, benimki gibi,
hatırlanamayacak şekilde kaybolduğunu düşünerek yüksek sesle inledim. "Ah," diye düşündüm, acımın acısı içinde, "onu _seven_ birine verebilirdim, onun refahına sevinebilirdim ve onun mutluluğunun kesinliğinde _kendimi_ unutabilirdim. O nakledilen çiçeğe gösterdiği özen ve şefkat için ona minnettarlıkla şükranlarımı sunabilirdim ve
kendi kırık kalbimi boşuna sunmadığımı düşünerek mutlu olmasam da memnun bir şekilde yaşayabilirdim; ama onun ihmal edildiğini ve hasret çektiğini, onurunun çiğnendiğini, haklarının çiğnendiğini, kendisinden çok daha aşağı bir başkasının, kocasının sevgisinde şüphesiz hakkı olan yeri doldurduğunu görmek! Victor! Victor! Sen benim en eski arkadaşımdın ve yine de seni ruhumdan neredeyse _lanetleyebilirim_!"

Ama kısa süre sonra iyi huylu doğam galip geldi; görev yolunu önümde açıkça gördüm, onu takip etmeye ve ne pahasına olursa olsun mücadele etmeye karar verdim. Hayatım boyunca onun için yaşamıştım. Hala onun için yaşayacaktım. Belki de yaşlı bir gri adam olduğumda bunu anlayacaktı; belki de -bu hayatta asla- belki de bir başkasında bunun için beni kutsayabilirdi; ama yapılmalıydı! Victor'un Prenses'le _bağlantısı_ konusunda kesinlik kazanabilir miydim, onunla bu konuda konuşma _hakkı_ elde edebilir miydim! Ona görevine geri dönmesi için _zorlayacak_ son bir ricada bulunacaktım. Gerekirse ona tüm gerçeği söyleyecek ve kendi fedakarlığımla onu utandıracaktım. Bir devin gücünü ve bir şehidin kararlılığını hissettim; bir kez daha başımı soğuk demir parmaklığa yasladım ve istediğim fırsat en az beklediğim anda gelmiş gibiydi. O zamanki ruh halimde, bir adam zamana dikkat etmez; orada o ciddi, huzurlu gecede ne kadar oturduğumu söyleyemezdim, dakikalar, saatler geçmiş olabilir, ama sonunda bitişik dairede daha önce duyulabilen bilardo toplarının tıkırtısı tamamen kesildi, bir adamın adımları ve bir hanımın elbisesinin hışırtısı kış bahçesinde duyuldu ve benden altı adım öteye ulaştıklarında, Victor, Prenses Vocqsal için parlak bir açelyanın yayılan dallarının altına bir sandalye koydu ve kendisi de onun yanına oturdu. Otururken bileziğini pürüzsüz mozaik zemine düşürdü; onu alıp koluna geçirdi: bunu yaparken yüzünü bir anlığına gördüm: ölümcül derecede solgundu ve gözlerini onunkilere kaldırdığında, vahşi, kederli, çekici bakışları bana zavallı Bold'un elimi yalayarak öldüğü son bakışını hatırlattı. Prenses ise, tam tersine, her zamankinden daha parlaktı; yanağında zafer kazanmışçasına yerleşik bir kızarıklık vardı ve tüm yüzü, o güzel yüz hatlarında alışılmadık bir ifade olmadığını daha önce fark ettiğim kararlı, tavizsiz bir kararlılık izlenimi taşıyordu. İlk dürtüm, onlarla hemen yüzleşmek ve ayrılmaktı; ancak daha önce de söylediğim gibi, büyük ölçüde yapısal bir utangaçlıktan muzdariptim ve eski arkadaşımla bile, dış görünüşümün görünür olması gerektiğini bildiğim bu kadar güçlü duygu izleriyle yüzleşmek istemiyordum. Kulak misafiri olmaya hiç de istekli değildim. Şerefli bir adam olarak, onlara varlığımı anında bildirmediğim için mazur görülemez olduğumu hissettim; ancak karşı koyamadığım garip, açıklanamayan bir hayranlık, fark edilmeden ve şüphelenilmeden olduğum yerde kalmamı zorluyor gibiydi. Daha üç kelime bile söylemeden, birkaç dakika önce öğrenmek için bu kadar endişelendiğim tüm gerçeği öğrenmiştim. Davranışımı mazur göstermeye çalışmıyorum, bunun hiçbir hafifletici nedene tabi olmadığının farkındayım; hiç kimse casusluk suçundan suçlu bulunup yine de _bir beyefendi_ olarak kalamaz; ancak gerçeği olduğu gibi belirtiyorum ve sadece kendimi içine soktuğum hastalıklı heyecan ateşini ve Victor'u, onun aşkına rağmen, onun uğruna onurumu bile feda etmekten çekinmediğim için kurtarmaya yönelik sarsılmaz kararlılığımı hafifletmek için sunabilirim. "_Ondan başka her şey, Rose, taptığım Rose; bundan başka her şey," diye yalvardı Kont; ve sesi kalın ve boğuk çıktı, yüz hatları ise duygularının şiddetiyle
sarsıcı bir şekilde hareket ediyordu. "Sana
olduğum şeyleri düşün, tüm bağlılığımı, tüm özverimi düşün. Benden
şüphe edemezsin: bu imkansız; bana _şimdi_ güvenmemen mümkün değil; ama,
bir kadının kalbine sahip olduğun için, benden _bundan_ başka her şeyi iste."

Koluna taktığı bileziği kavrayıp açıyordu,
başı mücevherin üzerine eğilmişti, ama yumuşak parlak gözlerini
ona kaldırdı ve gücünü çok iyi bildiği
büyüleyici, çıldırtıcı bir bakışla mırıldandı--
"Ver onu bana, Victor, _sevgili_ Victor! Seni tanıdığımdan beri
hiçbir şeyi reddetmedin."

"Şimdi de, verebileceğim bir şey olsa bile, vermezdim," diye aceleyle ve neredeyse çocuksu bir sabırsızlıkla patladı; "Sana söylüyorum ki, senin uğruna her şeyi rüzgara
atarım - servet, arkadaşlar, ev, ülke, hayatın kendisi. Damla damla, vücudumdaki en iyi kana sahip olmalısın ve bunu kabul ettiğin için sana teşekkür eder ve seni kutsardım; ama bu her şeyden daha önemli, Rose - bu benim onurum. Beni rezil ve damgalanmış bir adam olarak görmeye dayanabilir miydin? Kollarımın ters çevrilmesini ve adımın keşfedilmesini _hak ettiğimi_ hissetmeye dayanabilir miydin? Öyle olsaydı bana değer verebilir miydin? Ah, Rose, eğer bunu istiyorsan beni asla sevmemişsindir!"

"Belki de haklısın," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "belki de hiç sevmedim. Bana
sık sık çok katı yürekli olduğumu söyledin--Victor," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, ani bir tavır değişikliğiyle ve kurbanıyla böylesine vahşice işleyen o yumuşak, şefkatli bakışlardan biriyle--"sence sevmediğim bir adamdan böyle bir fedakarlık yapmasını ister miyim? Ah, Victor! Bir kadının kalbini
çok az tanıyorsun--benimkini acımasızca yanlış anladın."

Konuşurken şefkatli gözleri yaşlarla doldu. Victor mahkûmdu. O andan itibaren bunu biliyordum. Kendini kurtarmak için neredeyse hiç çaba sarf etmiyordu.

"Ve sen bunu benim bağlılığımın son kanıtı olarak istiyorsun. Henüz
tatmin olmadın. Sana hayatımın tüm mutluluğunu vermem yeterli değil, o hayatın kendisine de sahip olmalısın - hayır, hatta bu bile çok az," diye ekledi acı bir vurguyla, "De Rohans'ın lekesiz onurunu da buna ek olarak sunmalıyım!"

Konuşan, heyecan verici bakışlardan bir diğeri. Ah, eski, eski hikaye!
Samson ve Delilah--Herkül ve Omphale--Antonius ve Kleopatra, bir
imparatorluğun yıkıntıları üzerinde--ya da panayırda sıradan Jack ve Gill. Erkeğin zayıflığı
kadının fırsatıdır ve dünya böyle devam eder.

"Victor," dedi, "bu _benim_ hatırım için."

Yanaklarında renk yükseldi ve bir erkek gibi ayağa kalktı.
Akşam boyunca yüzünde özlediğim o eski ifade bir kez daha geri geldi, bana Tuna kıyısındaki bağıran filoları ve AH ile cepheye doğru bir koşuyu hatırlatan o eski ifade Mesrour ve cesur İskender Bey.
Kanı yükselmişti ve mızrağı şimdi hareketsizdi, kim durdurabilirse durdursun!

"Öyle olsun," dedi sakin ve belirgin bir şekilde, ama dişlerini sıkarak
ve burun deliği dörtnala koşan safkan bir atınki gibi genişleyerek. "Öyle olsun! Ve asla unutma, Rose, uzun ve karanlık gelecekte,
asla unutma ki bu senin hatırın içindi: ve şimdi beni dinle.
Kendime ve babamın arkadaşlarına ihanet ediyorum, ülkemin tarihinde henüz bilinmeyen, tarihinin
zamanın sonuna kadar alçaklığı için lanetleyeceği
bir ihanet eylemini tamamlıyorum. Yıkıma ve ölüme adadım
en asil ailelerden yirmisini, Macaristan'daki en gururlu yirmi başı. Babamın kalkanını lekeliyorum, kendi yeminlerimi bozuyorum. Hayat,
onur ve her şeyi tek bir atışta çöpe atıyorum ve Rose, bu senin hatırın için!"

Şimdi ağlıyordu - elleri yüzünün içine gömülmüş, kasılarak ağlıyordu; ama o aldırmadı ve devam etti -

"Bütün bunları yapmaya razıyım, Rose, çünkü seni seviyorum; ama
sonucuna dikkat et. Sana bu listeyi verdiğim kadar" - konuşurken göğsünden bir kağıt çıkardı - "hainliğimi dünyaya ilan ettiğim kadar, kendimi yetkililere teslim ettiğim kadar, bir zamanlar arkadaşlarım olan o sadık grubun başında darağacına doğru yürüdüğüm kadar, kanlarının benimkiyle aynı tahtaları ıslatmasının utanç verici olduğunu düşünseler de, başka bir dünyanın eşiğinde bile olsalar, onların arasında en lekesiz vatansever kadar cesurca, yılmadan öleceğim!"

"Hayır, hayır," diye hıçkırdı; "asla, asla; hislerim olmadığını mı düşünüyorsun?
kalbim olmadığını mı düşünüyorsun? Uzun zaman önce senin güvenliğini sağladım.
Yazılı bir sözle senin özgür affını aldım, hayatın ve servetin
güvende, keşifteki payın asla duyurulmayacak.
Victor, _sana_ bakmadığımı mı düşünüyorsun?

O zaman bile tüm yüzü yumuşadı. Gururlu ruhunu
sık sık çiğnediği, nazik kalbini
sık sık yaraladığı,
kendisinden çok şey istediği--ay, en acımasız düşmanının bile almaktan çekineceği kadar--bu adam ona her şeyini vermeye ve onu ölümüne
vuran eli kutsamaya hazır ve istekliydi. Şimdi nazikçe ve
sevgiyle konuşuyordu. Sandalyesinin üzerine eğildi ve ona
nazik, hüzünlü gözlerle baktı.

"Öyle değil," dedi, "Rose, öyle değil. Beni feda etmediğin için mutluyum.
Eğer yapabilseydin beni kurtaracağını düşünmek hoşuma gidiyor; ama
şartları kabul edemem. Yarın benim doğum günüm, Rose. Bugün Aziz Hubert
günü ve bildiğin gibi burada büyük bir _chasse_ var. Bu sadık beyefendilerin çoğu yarın Edeldorf'ta olacak. Bize en azından bir
gün verin. Bu saatten itibaren yirmi dört saat içinde bilgilerinizi Viyana'ya iletebilirsiniz; ondan sonra, siz ve ben bir daha yeryüzünde görüşmeyeceğiz. Rose, sevgili Rose," diye mırıldandı, kağıdı eline koyarken, "sana vereceğim _son_ hediye bu--en iyi şekilde değerlendir."

Neden siyasete karışmıştı, kalbinin derinliklerinde bir kadın olmasına rağmen? Monsieur Stein, Hükümet entrikaları, gizli bir polis ve sadece altınla çalışan ve duyguların hiçbir şey ifade etmediği tüm o karmaşık mekanizmayla ne ilgisi vardı?
Devlet bilgileri başka yerlere gidebilirdi;
Borsa'da diğer spekülatörler tarafından servetler kazanılabilirdi; kocası kıyamete kadar atanmasını bekleyebilirdi ve
Tuna Nehri kaynağından aşağı doğru aktığı sürece Banat'taki mülklerde idam cezası geri çevrilemezdi;--Prenses Vocqsal'ın umurunda mıydı? Gözlerini yukarı kaldırdı, gözyaşlarının arasından gülümsüyordu, tıpkı güneş ışığında ıslak bir
gül gibi. Listeyi onun elinden aldı; bir, iki kez,
kağıdı dudaklarına bastırdı, sonra Binlerce parçaya ayırdı ve
onları seranın parlak zeminine saçtı,
açelyaların dökülen çiçekleriyle karışmak,
kamelyaların çürümüş yapraklarıyla sürüklenmek,
sabah esintisiyle
oradan oraya savrulup unutulmak, ama kendisi ve şimdi yanında biraz şaşkın duran
o adam arasında yükselmek, asla, asla daha fazla!

Elini neredeyse çekinerek onun elinin içine koydu. "Victor," dedi yumuşak, alçak bir sesle, "sen fethettin. Şimdi her şeye meydan okuyarak seninim. Ah,
Victor, Victor, beni gerçekten seviyorsun!"

Şaşkın, korkmuş görünüyordu, sanki onu anlayamıyormuş gibi;
her uzvu titriyordu, oysa o sakin ve hatta onurluydu.

"Evet," dedi sandalyesinden kalkarak, "artık seninle daha fazla uğraşmayacağım. Ne yaptığımı biliyorum; içine düştüğüm uçurumu görüyorum.
Sefalet, yıkım ve suç önümde; ama _hiçbir şeyden_ korkmuyorum. Victor de
Rohan! Edeldorf'tan ayrıldığımda, onu sana bırakıyorum ve seninle
sonsuza dek kalacağım."

Konservatuvardan yan yana çıktılar. Sanırım
başka bir kelime
de bulunmadılar; ve ben sersemlemiş, hareketsiz, şaşkın bir şekilde,
korkunç ve şaşırtıcı bir rüyadan uyanan bir adam gibi kaldım.

Şato saatinin vuruşu beni bilinçlendirdi - zamanın önemine ve hemen harekete geçmenin gerekliliğine dair bir kanaate. Artık gece yarısıydı. Yarın erken saatlerde hepimiz Waldenberg'deki büyük savaş için tetikte olmalıyız, bunun için
günlerdir hazırlıklar yapılıyordu. Arkadaşımla özel olarak konuşma fırsatım pek olmayacaktı ve ertesi gün çok geç olabilirdi. Hayır, bu gece Victor'u uyumadan önce görmeliyim: bu gece onu düşmek üzere olduğu uçurumdan uyarmalı, ona suçlu olduğum onursuz eylemi itiraf etmeli, öfkesini ve küçümsemesini elimden geldiğince desteklemeli ve bir daha asla göremeyeceğim onun davasını savunmalıyım. Bir kereden fazla -inkar etmeyeceğim- kalbimde isyankar bir his
yükseldi. Bunlar neden böyle? Neden karanlık ve yalnız yıllar boyunca sevdiğim o benim değil? Victor, bu gece insani bağlılıktan daha fazlasını kanıtladıktan sonra, hayatından daha değerli olan her şeyi feda etmekten çekinmediği o kadınla neden asla mutlu olmamalı? Ama gerçek dersi çoktan öğrenmiştim, "Ne varsa doğrudur" - İlahi Takdir bizim gözlerimizle görmez, bizim yargımızla yargılamaz; ve sorgulamaya kalkışmamalıyız, hele ki
sızlanmaya cesaret etmemeliyiz. Bilardo odasından aceleyle Victor'un dairelerine doğru yürüdüm; sonra oturma odasını ve akşamı sosyal bir puroyla bitirmenin
âdet olduğu ve eskiden Valerie'nin bazen işini
getirmesi için ikna edildiği küçük, rahat bir sığınağı geçmem gerekiyordu. Burada Ropsley ve Prens Vocqsal'ı rahat bir şekilde yerleşmiş halde buldum, görünüşe göre saatlerdir yatağa girmeyi
hiç düşünmüyorlardı. Bugüne kadar hiç tanışmamışlardı ama birbirlerine çok iyi uyuyorlardı, Prens'in karakterindeki ve sohbetindeki tüm gülünç şeyler Muhafız'a bitmek bilmeyen bir eğlence kaynağı sağlıyordu; ikincisinin bir sporcu olarak yüksek becerisi ve
çimlerle yakın ilişkisi, onu coşkulu Macar için büyük bir ilgi ve hayranlık nesnesi haline getirmişti. Sağlığı düzelen ve sevgilisi onunla aynı çatı altında olan Ropsley, en yüksek ruh halindeydi ve bu şaşırtıcı değildi.

"Kaçma, Vere," dedi, sandalyesinin arkasından geçerken kolumdan yakalayarak; "henüz çok erken. Yatmadan önce sessizce ot çek." Eğlenerek fısıldayarak, "Bu muazzam bir koz! Bu, buraya geldiğimizden beri içtiği üçüncü purosu ve dördüncü bardak brendi-sodası; ve şimdi bana Bois de Boulogne'da devrimci gömlek düğmeleri taktığı için bir adamı nasıl rezil ettiğini anlatıyor. Hem de İngilizce, canım dostum; bir tiyatro oyunu kadar iyi."

Konuşurken koridorda bir kapının kapandığını duydum ve aceleyle uzaklaştım,
yeni tanıdıkları birbirlerinin arkadaşlığından memnun bir şekilde bırakarak.

Galeride Victor'un Fransız uşağıyla karşılaştım, kolunda bir deste elbiseyle, bir Fransız operasından bir melodi mırıldanıyordu. "Kont'u görebilir miyim?"
"Ah! Birkaç saniye geç kaldım!" Uşak "umutsuzluk içindeydi - perişandı - imkansızdı. Mösyö bile artık Madam'ın dairesine çekilmişti!" "Bunu yarın yapmalıyım," diye düşündüm; "Belki de _av_ bittiğinde bir fırsat bulabilirim." Ve yatağa girdim
ağır, sızlayan bir kalple.

BÖLÜM XLIV

ÇİNGENE'NİN RÜYASI

Sakin, berrak bir gece; ufukta alçakta dar bir hilal, tüm gökyüzünü süsleyen o sayısız yıldızın parlaklığını zar zor azaltıyor. Keldani'nin kaderini başının üstündeki parıldayan sayfada okumak için seçtiği bir gecedir - bizi ne yiyeceğimizden ve ne içeceğimizden başka konuları düşünmeye zorlayan - zihnimize şu çözülmemiş soruyu şaşırtıcı bir şekilde getiren bir gecedir: Gerçeklik hangisidir - bugünün Malzemesi mi yoksa yarının İdeali mi? Yukarıdaki elmaslarla serpiştirilmiş tonozu tek bir bulut bile gizlemiyor; aşağıdaki düz ovada tek bir ağaç, tek bir dalgalanma bile değişmiyor. Loş ve belirsiz, tekdüze yüzeyi sınırsız uzayın belirsiz bir fikrini sunar, enginliği etrafta hüküm süren sessizlikle daha da artar. Tek bir nefes bile kıpırdamıyor, tek bir ses duyulmuyor, Tuna'nın tembelce çırpınması ve dalgalanması dışında, yavaş ve görünmez bir şekilde alçak bataklık kıyılarının altından gizlice geçerken. Yine de bu görünürdeki yalnızlığın ortasında hayat nefes alıyor: insan kalpleri, tüm umutları ve korkularıyla, sevinçleri ve üzüntüleriyle, bu izole
noktada atıyor. Burada bile güzellik başını geniş, güçlü göğsüne yaslıyor; bebeklik, bir annenin koynundaki sığınağa yerleşiyor; yorgun
çalışma, gevşemiş kaslar ve gevşek, güçsüz
uzuvlarla, yüzüstü ve çaresiz yatıyor; gençlik, aşk ve gençlik yaşını düşlüyor; ve uyku, bu vahşi Macaristan çoraklığını inleri olarak seçen dayanıklı kabilenin üzerine hoş geldin örtüsünü seriyor.

Gece yarısını çoktan geçti; ateşleri saatlerdir sönük; çadırları alçak ve loş, neredeyse kuruldukları ovanın renginde; yirmi metre kadar yakınına kadar gelseniz bile, bir çingene kampının yakınında olduğunuzu asla anlamazsınız, çünkü Zingynie hareketlerinde
gözlemlenmemeyi ve gizli kalmayı sever; hiçbir kimsenin izni ve bilgisi olmadan,
burada orada dolaşmak; alnından elf saçlarını kaldıran rüzgar gibi
işaretsiz ve engelsiz gelip gitmek. Bu yüzden, bir çadırın kaba bezinin altında veya berrak, soğuk bir gökyüzünün çatısında eşit derecede iyi uyur; kira ödemez, bir efendisi yoktur ve dünyadaki tüm sakinler arasında yalnızca kendisinin özgür olduğuna inanır. Ve şimdi alçak, karanlık çadırların arasından bir figür yükseliyor ve
açık yıldızlı gökyüzünün ışığına çıkıyor ve şafağı bekler gibi kararlılıkla
doğuya bakıyor ve ateşli yanağını henüz günün yaklaştığını vaat edecek kadar taze ve soğuk olmayan
yumuşak gece havasına doğru çeviriyor. Bu, hayatının baharını geçmiş, hatta yaşlanmaya yaklaşmış, ancak geçmiş günlerde onu ayıran tüm ihtişamı ve
güzelliğinin bazı kalıntılarını koruyan; hatta şimdi bile
yılların ilerlemesine eşlik eden
güç kaybından veya yürüyüş zayıflığından hiçbirine sahip olmayan, ancak her zaman olduğu gibi, emretmek için doğmuş ve henüz emirlerine itaati zorlayamayacak kadar aciz görünmeyen bir kadının figürüdür.
Bu, Victor de Rohan'ın geleceğini, altın saçlı, gülen bir çocukken kehanet eden Zingynie kraliçesinden başkası değildir; Zihni
şimdi sevgilisi uğruna endişeli ve huzursuz olan ve
başlığını daha da başının üstüne çeken, kızıl mendilini
alnına daha sıkı bağlayan ve bir kez daha endişeli bakışlarla
gökyüzüne bakan,
"Şafağa üç saat var, sonra öğlene altı saat daha; ve bir zamanlar, kız, sen
geyik kadar hafif ve yorulmazdın. Kız!" diye mırıldanan. Ve kısa, acı bir kahkaha
attı. "Eh, önemli değil - kız, kadın veya yaşlı ihtiyar,
kalp her zaman aynıdır; ve ben onu kurtaracağım - onu kurtaracağım,
yıllardır mezarda küflenen güçlü kol ve güzel, dürüst yüz uğruna!"

Şimdi geçmişe doğru gidiyor. Sanki dün olmuş gibi canlı ve gerçek, Pesth sokaklarında uzun yıllar önce gerçekleşen bir sahneyi hatırlıyor. O zamanlar genç, neşeli bir kızdı: kabilesinin kabul görmüş güzelliği, en hızlı koşucu, Macaristan sınırları içinde her iki cinsten de bulunabilecek en yenilmez yaya. Her iki avantajından da azımsanmayacak kadar gururluydu ve kendisini en çok hangisinden övdüğünü söylemek zordu. O günlerde, mutsuz tarihinin diğer birçok döneminde olduğu gibi, bu ülke iç hizip ve hoşnutsuzlukla kaynıyordu; ve Zingynies, dolaşma alışkanlıkları, dayanıklılık güçleri ve şüphelerden muafiyetleri nedeniyle, önemli mesajların taşıyıcıları ve uzaktaki komplocular arasındaki iletişim araçları olarak sürekli olarak seçiliyordu, ancak kendileri emanet edilen değerli sırlardan tamamen habersiz tutuluyorlardı. Çingene kız, Banat'tan bu nitelikte bir görev için Pesth'e gelmişti. Birçok düz ve yorucu mildir; yine de
nadiren dinlenmiş ve az yemek yemiş olmasına rağmen, kızın gözleri
ilk yolculuğuna çıktığında olduğu kadar parlak, adımları elastik ve güzelliği göz kamaştırıcıydı. Macaristan'ın başkenti gibi bir şehirde, dikkat çekmemek ve fark edilmemek mümkün değildi. Çok geçmeden,
kendisi, bu vahşi doğa sakini için
çok
ilgi çekici olan
mağaza vitrinlerinin ihtişamı ve şehrin birçok harikası üzerinde masum bir zevkle merakını ziyafet çekerken,
kendisini, güzelliğine
onaylayan mırıltıları alaylar ve hatta daha da korkutucu bir
tanımlamayla
karıştırılmamış olan, meraklı ve biraz da çalkantılı bir kalabalığın merkezinde buldu.
Çoğunlukla bu düzensiz kalabalığı oluşturanlar,
Swab'lardı ve Hırvatlardı; çünkü gerçek bir Macar, rütbesi ne olursa olsun, en büyük kışkırtma dışında, bir sokak isyanına veya kaba bir kavgaya karışmak için fazlasıyla beyefendidir. En alt sınıflar arasında günlerdir hoşnutsuzluk
birikmekteydi; ekmek
fiyatı artmıştı ve dışarıda toprak sahiplerine karşı güçlü bir his vardı ve İngiltere'de genel olarak
tarımsal çıkar olarak adlandırmamız gereken şeye karşı.

Kalabalık kısa sürede Zingynie kızında düşmanlarının habercilerinden birini tanıdı. Alaylar ve çirkin küfürlerden sonra açık küstahlık eylemlerine geçtiler; ve yakışıklı, yüksek ruhlu kız kendini uzakta,
vahşi yüzler ve kaba, hakaret eden dillerle çevrili buldu. Kısa süre sonra, "Çingene kahrolsun!"--"Zorbaların
aracı kahrolsun!"--"Kazık falcıya!"--"Tuna'ya cadıya!" diye bağırarak ona
saldırmaya ve kötü davranmaya başladılar. O, tedbirsizce uzun
bıçağını çekti ve öndekilerin yüzüne doğru salladı; köpekler bir an geri çekildiler, ama bıçak kısa sürede elinden alındı ​​ve
gençliğinin ve güzelliğinin zalimlerinden kazanabileceği her türlü dokunulmazlık, bu kötü hesaplanmış eylemle daha kararlı bir
şiddete ve saldırganlığa dönüştü. Zaten kollarını bağlamışlardı ve
onu nehre doğru sürüklüyorlardı - kendini çoktan kaybetmişti, kalabalığın arasında bir yol açıldığı görüldü ve uzun boylu, güçlü bir adam
onu kurtarmak için yürüdü ve işkencecilerinin arasından dirsek atıp
yol açarken otoriter bir şekilde sordu, "Sorun neydi ve
genç ve güzel bir kıza böyle kötü davranmaya nasıl cesaret edebildiler?"

"O bir cadı!" diye cevapladı onu bileğinden tutan bir kabadayı,
"ve onu Tuna'ya bırakacağız. _Sen_ bir aristokratsın
ve ona eşlik edeceksin!"

"Öyle mi?" diye cevapladı yabancı ve bir anda küstah Swabe, bir ağız dolusu kan ve birkaç ön diş tükürerek, kaldırımda uzunluğunu ölçtü. Kalabalık çekilmeye başladı, ama
çok vahşi ve heyecanlıydılar ve sayıları onlara güven veriyordu. Düşmüş kabadayının bir yoldaşı, çıplak
bıçak ve asık suratla şampiyona doğru ilerledi. O düz sol ellerden bir diğeri,
omzundan yere serildi ve arkadaşının yanında yere serildi.
Yabancı, dövüş eğitimini açıkça İngiltere'de almıştı ve
bilimin talimatları o muhteşem
vücut ve o ağır kaslı uzuvlar için boşa harcanmamıştı. Gerçekten de o, son Kont de Rohan'dan başkası değildi, Victor'un babası, Galler Prensi'nin ortağı, Philip Egerton ve Sir Harry Beverley'nin arkadaşı:
son olarak, şu anki durumda daha da önemli olan, ünlü Jackson'ın öğrencisi. Çok geçmeden, korkutulmuş kalabalık müdahale etmeyi bıraktı ve asilzade, korkmuş çingene kızını, rütbe ve mevki bakımından kendisiyle eşitmiş gibi, aynı saygıyla taşıyarak, onu kendi arabasına yerleştirene ve üç veya dört güçlü süvari eşliğinde, eve dönüş yolculuğunun yarısına kadar geri gönderene kadar onu hiç yalnız bırakmadı. Her kadının kalbinin bir köşesinde, bir yerlerde, güvenli bir şekilde kilit altında ve saklı bir miktar romantizm vardır. Büyük Kont de Rohan, serseri Zingynie kızı için, her zaman umutsuz ve ölçülemez bir mesafede kalması gereken "parlak, özel bir yıldız"dan başka neydi? Yine de şimdi bile, saçları gri ve alnı kırışık olsa da - sevmiş ve acı çekmiş, çocuk doğurmuş ve onları gömmüş, ağlamış ve gülmüş, umut etmiş ve korkmuş ve dünyevi sevinçler ve dünyevi üzüntüler döngüsünden geçmiş olsa da - solgun yanaklarına renk geliyor ve kanı kalbinin etrafında daha da ısınıyor, o açık sözlü, yakışıklı yüzü, asil hatlarını ve korkusuz gözlerini ve ona veda ederkenki nazik gülümsemesini düşündüğünde. Bu yüzden Kont de Rohan'a ait olan her şeye karşı her zaman heyecan verici bir ilgi duydu; bu yüzden onu birçok gizli gözyaşı ve birçok gizli sızıyla yas tuttu; bu yüzden çocuğunu kendi çocuğuymuş gibi sevdi, besledi ve korudu, tüm becerisini ve tüm batıl inançlarını ona mutlu bir gelecek kehanet etmek için tüketti - yıldızlarda kesinlikle onun kaderi olacağından okuduğu kötülüğü ondan uzak tutmak için. Bir kez onu uyardığında - iki kez uyardığında - üçüncü kez çok mu geç olacak? Onu nasıl ihmal ettiğini düşününce ürperiyor.
Yarın - hayır, bugün (çünkü gece yarısını çoktan geçti), onun doğumunun yıldönümü, Aziz Hubert festivali ve dün geceki rüya olmasa bunu fark etmeden
geçerdi, unuturdu. Yaklaşan sabah, ne kadar garip, vahşi, ürkütücü bir rüya olduğunu düşündüğünde iliklerine kadar ürperdi.

Tuna Nehri'nin kıyısında oturduğunu gördü rüyasında; çok, çok uzakta, geniş sarı selinin, Moldova'nın düz, bereketli kıyılarını yıkayarak, Karadeniz'e doğru ilerlediği yerde, sakin, güçlü ve ölümlü bir el tarafından durdurulamayan, Zaman akışı gibi -- kaderin seyri gibi.

Kulaklarına garip sesler fısıldıyordu, güçlü nehrin
çarpıntısı ve dalgalanmasıyla karışıyordu; tanıyamadığı sesler, yine de daha önce duyduğu rahatsız edici bir bilinçle hissediyordu.
Sabahın erken saatleriydi, çiğ sis suların üzerinde kıvrılıyordu ve saçları --bu nasıldı?-- bir kez daha kuzgunun kanadı gibi siyah ve parlaktı, nemliydi ve çiy damlalarıyla sırılsıklamdı. Kucağında bir bebek de vardı ve
çocuğu sıcaklık ve rahatlık için göğsüne daha sıkı bastırdı.
Bebek onun yüzüne sokuldu ve gülümsedi, ama bu onunki değildi; o mavi gözlerde ve altın buklelerde hiçbir çingene kanı
izi yoktu; De
Rohan'ın varisiydi: buraya nasıl geldi? Soruyu yüksek sesle sordu ve
sesler aynı anda ve karışık bir şekilde, belirsiz ve
hızlı bir sesle cevapladı. Sonra sessizleştiler ve nehir akıp gitti.

Kendini çok yalnız hissetti ve çocuğa eşlik etmesi için neşeli bir çingene
şarkısı söyledi. Ve bebek güldü ve öttü,
sevinçle kollarına
atladı ve ellerinden kaydı; ve sular altın başının üzerinden kapandı ve kayboldu. Sonra sesler inledi ve çığlık attı,
hâlâ çok uzakta, belirsiz ve belirsiz; ve nehir somurtkan bir şekilde akıp gitti.

Ama çocuk dalgalardan kalktı, geriye baktı ve gülümsedi,
altın saçlarından damlaları silkeledi ve korkusuzca
dereye doğru ilerledi. O da değişmişti ve mavi gözler ve kümelenmiş bukleler
güçlü, iyi yetişmiş genç bir adama aitti. Yine de yüzerken hevesle o şekli izliyordu, çünkü bir şey ona yıllar ve yıllar önce düşündüğü bir erkekliği hatırlatıyordu. Sesler şimdi onu
kalkıp acele etmesi için uyarıyordu, ama nehir eskisi gibi somurtkan bir şekilde akıyordu.

Beyaz tahta bir haçla işaretlenmiş olan o noktaya koşmalıydı.
Çok ötesinde, dere derin bir girdap havuzunda dönüyor ve kaynıyordu ve
yüzücüyü haça götürmeli ve oraya inmesine yardım etmeliydi, yoksa
kaybolacaktı - De Rohan'ın çocuğu onun gözünde boğulacaktı.
Buraya St. Hubert's Cross dendiğini nereden biliyordu? Sesler mi söyledi? Hala fısıldıyorlar, ama daha zayıf ve daha uzakta. Ve nehir
somurtkan bir şekilde, ama şimdi şiddetli bir sabırsızlık mırıltısıyla akıyor.

Yüzücüye çılgınca el sallıyor ve ona yüksek sesle bağırmak istiyor,
ama konuşamıyor; şalı göğsüne o kadar sıkı sarılmış ki
sesini kesiyor ve parmakları düğümler arasında boşuna mücadele ediyor.
Neden başını ona doğru çevirmiyor?--neden bu kadar hevesle

koşuyor? Gücüyle gurur duyuyor, sel üzerindeki hakimiyetiyle gurur duyuyor--babasının
kendi oğlu. Ah! O da duyuyor. Uzakta, haçın ve girdabın ötesinde, oradaki güneşli kum parçasında, bir denizkızı oturuyor,
uzun parlak saçlarını altın bir tarakla tarıyor. Tatlı,
vahşi, dünya dışı bir melodi söylüyor--bir azizi mahvedecek kadar! Dinle! Nasıl da
hızlı seslerle ve öfkeli nehrin şıpırtısıyla karışıyor!

Kum, suyun kenarı boyunca derin ve hızlı; ayak bileklerine kadar
içine batıyor, ağırlıklar uzuvlarını tıkıyor gibi görünüyor ve ellerini göremiyor
onu geri tutuyor; nefes nefese haça ulaşmak için mücadele ediyor, çünkü
nehrin orada bir kıvrımı var ve kesinlikle onu görecek ve
denizkızı şarkısından uzaklaşacak ve onu kıyıya sürükleyip
kaderinden kurtaracak. Sesler artık kulaklarına yakın ve nehir
ayaklarının dibinde şakıyor.

Böylece sonunda haça ulaşıyor ve çılgınca hareketlerle--çünkü hala
konuşamıyor--onu kıyıya doğru el sallıyor. Ama denizkızı onu çılgınca çağırıyor ve dere, onu bir av gibi yakalayarak,
haçın yanından geçerek aşağı doğru
dönüyor ve artık çok geç. Bak! Sonunda başını çeviriyor, ama bir cesedin soluk, katı yüz hatlarını göstermek için.

Sesler kulaklarına bir kasırga gibi hızla geliyor; nehrin
şıpırtısı güçlü bir kükremeye dönüşüyor. Denizkızı vahşice beyaz kollarını başının üzerine
sıçrıyor ve gülüyor, çığlık atıyor ve tekrar gülüyor, korkunç bir
zaferle. Rüya gören artık sesini bulmuştur ve umutsuzluk ve dehşet içinde yüksek sesle bağırıyor.

O çığlıkla uyandı ve çadırını serin gece havasına bıraktı,
ve öğlene kadar saatleri saydı; ve böylece, daha fazla hazırlık yapmadan,
kendini yolculuğuna koydu, daha
zaman olabileceği düşüncesiyle dürtülüyordu.

Şimdi gün doğuyor; hayatın ve mutluluğun binlerce neşeli belirtisi sabah ışığıyla
uyanıyor. Çiy, otların ve sonbahar çiçeklerinin üzerinde parıldıyor; tarla kuşu parlak, saf cennete yükseliyor; öküz sürüleri ovada yavaşça ilerliyor. Sabahleyin umut her zaman güçlüdür; ve çingenenin adımları daha esnektir, alnı daha belirginleşir ve gözleri daha parlak olur, kat ettiği mesafeyi ve kendisiyle Edeldorf'un ormanları ve kuleleri arasında kalan milleri hesaplarken. Yolculuğun üçte biri
zaten tamamlanmıştır; bir saat sonra Waldenberg'in zirvesi görünür olmalı, ovanın üzerinden bakmalıdır. Daha önce de
aynı yolu
sık sık yürümüştür, ama hiç şimdiki kadar aceleyle değil.

Uzun boylu bir Macar köylüsü onunla karşılaşır ve onu hemen bir çingene olarak tanıyarak
şapkasını çıkarır ve ona "Günaydın anne!" der ve Zingynie'den bir dua ister, çünkü hiç gümüşü olmasa da cebinde bir veya iki kağıt florin vardır ve falına bakılmasını ister,
ve böylece uzun, yalnız gününün bir saatini daha yeni başlamışken geçirir. Parlayan gözlerle ve sabırsız hareketlerle geçerken onu yasaklıyor,
çünkü bir an bile gecikmeye tahammül edemiyor ve lanet
öfkeli bir telaşla dudaklarına dökülüyor. Yürürken dehşet içinde haç çıkarıyor,
ve gün boyunca bir çingenenin
kötülüğüyle
karşılaştığı için daha az rahat hissedecek.

Yolunda bir köy var; oraya varmadan önce uzun millerce yol kat ediyor,
beyaz evler ve uzun akasyalar belirgin hatları ve görünürdeki yakınlıklarıyla ona
alay ediyor gibi görünüyor--asla daha yakın olmayacak mı?
ama sonunda oraya varıyor ve yorgun ve ayakları ağrısa da,
bir an bile dinlenmek veya serinlemek için gecikmeyi hayal etmiyor.
Kaz sürüleri geçerken ona tıslıyor ve kıkırdıyor:
Sokaktaki son kulübeden küçük bir çocuk elinde bir oyuncakla neşeyle koşuyor,
sendeliyor ve tam yolunun üzerine düşüyor; bacaklarına takarken onu öper, o esmer yaşlı kadını, parlak genç alnından. Bu
iyi bir alamet ve şimdi yüreği konusunda daha rahat hissediyor; yenilenmiş
güç ve esneklikle yürümeye devam ediyor--yine de kazanacak.

Bir saat daha, güneş göklerde yükseliyor ve sonbahar olmasına rağmen,
sıcaklık kızıl mendili ve kalın gri saçları arasından başını kavuruyor. Ah! artık yaşlandı; ruhu sonsuza kadar
kalsa da, buna rağmen uzuvları zayıflıyor; ya gücünü yanlış hesapladıysa? ya da hedefe
ulaşamazsa? Cesaret! Waldenberg'in
tepesi ovanın çok yukarısında görünüyor. Edeldorf, çok iyi bildiği gibi, kendisi ve o engebeli tepeler arasında uzanıyor, ama De Rohan'ın evinin dalgalanan ormanlarının
ne kadar uzaktan görülebileceğini ve henüz
görünmediklerini düşünmekten ürperiyor. Uzuvları
çok yorgun ve soğuk damlalar alnına vuruyor, çünkü baygın ve
kalbi hasta. Cesaretle mücadele ediyor.

Bu evcilleştirilmemiş bir ırk, kökenini bilmediğimiz ve kaderi hakkında boşuna spekülasyon yaptığımız kadim bir millet. Soyundan gelenlere, fiziksel yorgunlukla yenilmez olduğu kadar ahlaki kısıtlamalara da karşı çıkan bir kan türü aktarıyor. Vahşi bir hayvanın yanında, saf Doğu ırkından bir
at gibi, çingene çalışırken ikinci bir güç kazandı. Güneş doğduktan üç saat sonra, sabahın erken saatlerinde şaşkın çobanla karşılaşıp ona küfür ettiği zamankinden tam anlamıyla daha taze ve daha güçlüydü; ve yolcu ile varış noktası arasındaki mesafe azaldıkça, Edeldorf'un beyaz kuleleri gün ışığında daha da belirginleştikçe, yüreğinde sevinçli bir umut ve şefkat fışkırdı ve topal, yorgun, bitkin olmasına rağmen, sevgilisini şimdi bile uyarmak için zamanında görebileceğini düşünerek bir zafer heyecanı onu sardı.

Kulübenin kapısında bitkin bir şekilde bir taşın üzerine çöktü. Görevine uygun olarak, at sırtında duran yakışıklı bir süvari, ona şaşkın bir bakışla baktı ve aceleyle, içten bir dua ederek birden fazla kez haç çıkardı. O yeterince cesur bir adamdır ve güçlü Macar şarabı dolu bir şişe kadar kolayca ve korkusuzca bir Avusturyalı zırhlı süvari veya bir Rus süngüsüne karşı koyabilir, ancak Nazar'ın düşüncesi bile onu korkutur ve titretir.

"Kont! Kont!" diye soluk soluğa kalan Zingynie, "Şatoda mı? Kont Victor'u görebilir miyim?" diye soluk soluğa sorar.

"Her şey yolunda, anne!" diye cevap verir iyi huylu bir şekilde; "Kont
Waldenberg'e doğru koşmaya gitti. Arabalar daha yeni geçti;
buraya gelirken onları görmedin mi?"

"Ve Kont, her zamanki gibi ata binmiyor mu? Onları yakalamak için dörtnala giderken buradan geçmeyecek mi? Oğlum eyeri unutmayı ve babasının oğlunun sevmesi gereken iyi atı ihmal etmeyi öğrendi mi?"

"Bugün değil, anne," diye cevapladı süvari. "Bugün bütün arabalar gitti ve Kont ilk arabada parlak, güzel bir hanımla oturuyor,
ah, Kontesimizden bile daha parlak ve kırmızı dudakları ve güneşli saçlarıyla daha güzel."

Bütün süvariler güzellik konusunda uzmandır.

"Oğlum, oğlum," diye mırıldanır yaşlı kadın; ve süvari, onun ne kadar hasta
göründüğünü görünce, en sevdiği ilacın bir şişesini çıkarır ve içindekilerden
içmesini ister. Bu, kadının yanağına renk,
yüreğine kan getirir.

"Ve Waldenberg'e gittiler! Ve ben, onlardan önce
dağ yolundan oraya varmalıyım. Ah, gençliğimin bir saati için! Bir zamanlar pek önemsemediğim hızın bir saati için! O saat için
geri kalan tüm günlerimi veririm. Waldenberg'e!"

"Waldenberg'e!" diye cevapladı süvari, (boş) şişeyi dudaklarından çekerek; ama konuşurken bile o gitmişti.

Dağa doğru giden yolu takip ederken, solundaki koruluktan büyük bir kuzgun uçtu ve önündeki patika boyunca zıpladı.
Sonra çingenenin dudakları bir kez daha kül beyazına döndü, çünkü çok geç olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XLV

MİNAFET

Arabalar Edeldorf'tan Waldenberg'in eteğine kadar sürdü ve canlı yüklerini dağın pitoresk bir geçidine veya yarığına bıraktı, burada tekerlekler ve akslar için uygun olan tek yol sona eriyordu ve sporcu, ne kadar lüks olursa olsun, yolculuğunun geri kalanını yürüyerek tamamlamaktan memnun olmalıydı. Kalede doyurucu bir karşılama ve muhteşem bir kahvaltı, günün işlemlerini başlatmıştı; ancak Madame de Rohan, rahatsızlık bahanesiyle odasını tutmuştu ve partideki tek hanımlar Prenses ve Kontes Valerie'ydi. Victor alışılmadık bir ruh halindeydi, garip, vahşi bir mutluluk gözlerini aydınlattı ve yüz hatlarına bir hale yayıldı; ancak ara sıra dalgın ve meşguldü ve tutarsız cevapları ve dikkat dağıtıcı havası birden fazla kez konuklarında gizlenmemiş bir şaşkınlık belirtisi uyandırdı. Prenses her zamankinden daha sakin bir tavır takınıyordu. İkisini de acı dolu bir ilgiyle izledim, fırsatımın henüz gelmemiş olması ve önceki akşam beni destekleyen kendi güçlerime olan güvenimin, arkadaşımın ölümcül bağlılığının şiddetini ve onun kaderi olan kadının karakterini düşündükçe, beni hızla terk ettiğinin daha da keskin olması. Eğer onu ikna etmekte başarısız olursam, ki bu çok muhtemeldi, sonuç ne olurdu? Sonra ne yapmalıydım? Korkutucu bir sorumluluk üstlenmiştim, ama bundan kaçınmamaya karar verdim. Valerie her zamanki gibi neşeli ve neşeliydi. İki hanımın sporculara dağın eteğindeki buluşma yerine kadar eşlik etmeleri ve sonra Şato'ya dönmeleri kararlaştırılmıştı. Plan, sevgilisinin arkadaşlığından daha fazla keyif alan Valerie'den kaynaklanmıştı. Victor'dan da en ufak bir muhalefet görmedi, çünkü o, dağa at sırtında gitme, tüm misafirleri gittikten sonra yola çıkma ve sonra onları yakalamak için hızla dörtnala gitme alışkanlığının aksine, kendi arabasıyla dördüncüyü yapma konusunda hiçbir isteksizlik göstermemişti, diğer üç yer Avusturyalı bir soylu ve Prens ve Prenses Vocqsal tarafından işgal edilmişti. Her zamanki alışkanlığına uysaydı, Zingynie kulübeye ulaşmadan önce onunla karşılaşırdı. Viyana yapımı arabalara koşulmuş, hiçbiri dörtten az kişi tarafından çekilmeyen İngiliz safkan atları mesafeyi hafife alırdı ve grubumuzdan birden fazla çift için kısa bir sürüş mesafesi gibi görünüyordu, günün sporunun başlaması muhtemel olan
noktaya ulaştığımızda.

Neşeli, geveze, gülen bir gruptuk. Birkaç devasa köknar ağacının gölgelediği ve arkasında ormanlık dağın uçurumu bulunan düz bir çimenlikte, eğlenceleri için tüm hazırlıkların yapıldığı, gözlerinin doğruluğu ve parmaklarının hazırlığı o gün ayı ve kurt, geyik ve yaban domuzu, keklik, çulluk, bıldırcın ve su kuşu gibi aşağılık av hayvanları veya şahin ve atmaca, sansar ve yaban kedisi gibi aşağılık haşereler tarafından sınanacak olan küçük bir beyefendi grubu uzanıyordu. Bunların hepsi Waldenberg'de vahşi doğanın sakinleri arasında bol miktarda bulunuyordu. Pitoresk bir topluluktu, Macaristan'daki ilk soylulardan yaklaşık yirmi tanesinden oluşuyordu - sadece şövalyelik tavırları ve açık sözlü nezaketleriyle değil, aynı zamanda Almanya'nın ileri muhafızları ve Hıristiyanlığın tam kaleleri olduklarıyla övünen o postacı atalarından kendilerine doğrudan geçen yakışıklı yüzleri ve görkemli yapılarıyla da lekesiz doğumlarının damgasını taşıyan adamlar. Mutlu, gülümseyen yüzlerine ve zarif, enerjik formlarına baktığımda, tek bir zayıf kadının en ufak bir fısıltısının o asil kafaların her birini nasıl bloğa getirebileceğini düşünmek için kanım dondu; eğer gerçekten de kadından daha fazla veya daha az olsaydı, o ölümcül listedeki o zamandan beri onurlandırılmış isimlerin her birine şimdi bile bir haç iliştirilirdi, ne acıma ne de pişmanlık bilir. Ve o bilinçsiz adamlardan kaderlerinin adil hakemine, küçük Fransız başlığı ve cilveli elbisesiyle, parlak rengiyle ve parlak saçlarıyla baktığımda, dünyanın tarihi gerçekten ortaya çıkarılsa ne kadar garip bir tarih olurdu diye düşündüm ve en asil eylemlerin bazılarının sebeplerinin ne kadar değersiz olduğunu, kayıtlara geçen en büyük sarsıntıların bazılarının ne kadar önemsiz olduğunu
görecektik.

Victor'un barutluğunu daha sıkı bir şekilde teline bağlıyordu ve
bu basit görevi yerine getirirken parmaklarının titrediğini fark ettim. O da, şapkasını sallayarak veda ederken onun arkasından hüzünle baktı ve eve dönüş yolculuğuna başladıktan uzun süre sonra arabada ayağa kalkıp yükselen kafilemizi izledi.
Genellikle bu kadar gururlu, bu kadar duygusuz, sözle veya eylemle kendini bağlamamaya bu kadar dikkat eden o kadın! Bu bir önsezi olabilir miydi? O zaman ona
kızdım; yazık! yazık! öfkem güneş batmadan çok önce geçmişti. "Silahları yerleştirmeme yardım et, Vere," dedi Victor neşeli, şefkatli sesiyle, dağın yamacına birlikte tırmanırken ve
tüfekli ve yivsiz namlulu bir tüfekle iyi silahlanmış, ne olursa olsun hazır olması gereken bir sporcuyu yerleştirmenin gerekli olduğu ilk geçide ulaştığımızda. "Sana güvenebilirim, çünkü senin atışlarını biliyorum; bu yüzden seni şelalenin üstüne koyacağım. Vocqsal ve ben
aşağıdaki iki köşeyi tutacağız; ve eğer Waldenberg'de yaşlı bir yaban domuzu varsa, o _mutlaka_ bizden birine gelmeli. İyi idare edersek, ünlü bir spor günü bekliyorum. Eskiden '_Vive la guerre_' derdim, Vere--hatırlamıyor musun?--ama şimdi '_Vive la chasse_' ve uzun zamandır benimle."

Çok mutlu görünüyordu; O kadar hayat ve neşe doluydu ki, baş ormancısına, uzun boylu, güçlü bir Macar'a, gölgesi gibi onu takip edene, "Kont'un dağa çıktığında onu görmek insana iyi geliyor. Şimdi kendisi gibi." diye mırıldandığında katılmadan edemedim.

Bu arada, komşu köylülerden toplanan ve önceki gün boyunca, her av hayvanını ve hatta her canlıyı, bir mil öteden, ateşli silahlarımızın menziline getirmek için, yaptıkları büyük daireyi yavaş yavaş daraltan vurucular, giderek daha da yakınlaşarak duyulabiliyordu, tiz sesleri ve uyumsuz haykırışları ormanın sessizliğinde çılgınca kırılıyordu, şimdiye kadar, yumuşak esintinin fısıltısı veya uzaktaki şelalenin yatıştırıcı mırıltısı dışında, kesintisizdi. Bir avcının bir tazının sesini duyması, kulaklarını dikmesi, heyecandan homurdanması ve titremesi gibi, birçok sporcu arkadaşımın renk değiştirdiğini ve yerlerinde kıpırdandığını görebiliyordum; çünkü avcının çığlığı kulağa çarpmadan çok önce geyiğin ışıkla sıçrayan sıçramasını, kurdun gizlice dörtnala koşmasını, ayının beceriksizce ilerlemesini veya vahşi yaban domuzunun beceriksizce koşmasını bekleme zamanının geldiğini çok iyi biliyorlardı; ve onlar günün işinde, yürekleri ve ruhları ile istekli ve deneyimli sporcular olduklarından, hızlı bakışları ve istekli tavırları, her birinin kendi tarafında hiçbir dikkatsizliğin onu avından alıkoymaması konusunda kararlı olduğunu gösteriyordu. Victor, onları teker teker kendi durumlarına yerleştirdi, her birine bir şaka, nazik bir söz ve içten bir gülümsemeyle. O gün birçok samimi dost Kont de Rohan'ın sesinin daha neşeli, tavrının her zamankinden daha büyüleyici, tüm duruşunun daha enerjik ve mutlu ve hayattan daha büyük bir keyif aldığını belirtti.

Sonunda hepsini, Ropsley ve ben hariç, yerleştirmişti ve kaybedilecek zaman yoktu, çünkü
vurucuların çığlıkları esintiyle giderek daha da yüksek geliyordu; ve şimdiden başımızın üzerinden hızla uçan bir veya iki korkmuş atmaca, mahallemizin rahatsız edildiğini ve her türden avın çok geçmeden yaya olarak gideceğini gösteriyordu.

"Muhafız'ı şelalenin yukarısına götür, Vere, ve onu yaşlı meşe ağacının yanına koy," dedi Victor, çabalarının ardından şapkasıyla alnını yelpazeleyerek. "Oradan her iki geçidi de kontrol edebilir ve
Sibastopol'u hatırlatacak kadar atış yapabilir. Sen çıplak kayanın eteğindeki açıklığa git. İyi saklan. Bu sezon orada iki tane yaban domuzu gördüm. Burada Prens'in karşısında kalacağım. Halloa!
Vocqsal, neredesin?"

"Burada," diye cevapladı o değerli kişi, selin karşı tarafından,
kendini güvenli ve gizli bir köşeye yerleştirdiği,
sağdan ve soldan ormandaki iki uzun dar manzaranın kesintisiz bir görüntüsünü kontrol ettiği ve
yıllarca süren pratik ve birçok muzaffer
_darbenin_ sonucu olan beceri ve hassasiyetle kullandığı o ağır çift namlulu tüfeğin kullanımı için mükemmel bir konum sağlayacağına söz verdiği yerden.

Genç sporcuların aksine, Prens Vocqsal'ın hareketleri
başarıyı tahmin etmeye yetecek kadar soğukkanlılık ve güvenle işaretlenmişti. Hanımların ayrılmasının hemen ardından "imparatorluk cephesini" süsleyen muhteşem peruğu çıkarmış ve onu altın işlemelerle ve aynı değerli metalden yapılmış
filagran düğmelerle zenginleştirilmiş muhteşem yeşil kadife bir av ceketinin geniş ceplerine
aktarmıştı. Yerini geniş kenarlı, alçak bir şapkayla
üstlenmiş siyah bir takke almıştı. Altında durduğu devasa yaşlı ağacın dallarına, barutluğunu, doldurma çubuğunu ve genel olarak atış aparatını, güvenilir tüfeğini son derece hızlı bir şekilde
yenileyecek şekilde asmıştı; ve kemerinden bir av bıçağı çıkararak, bir İskoç Dağlısı gibi sağ çizmesine
takmıştı. Ayıyla bu noktada yaşadığı meşhur karşılaşmadan
bu yana, Prens her zaman "en iyi arkadaşını", dediği gibi, o yerde giymeyi severdi. Bu düzenlemeler kendi isteğine göre sonuçlandığında, cebinden büyükçe bir av matarası çıkardı ve içindekileri sertçe çektikten sonra bıyığını sildi ve
kendisini iyice rahat ettirmiş ve herhangi bir acil duruma hazırlıklı bir adamın havasıyla etrafına baktı.

"İşte buradayım, Victor," diye bağırdı bir kez daha, "en
factionnaire_ olarak yerleştim. Bu şekilde yakın mesafeden ateş etme ve eylemin başladığını duyduktan sonra tamamen sessiz ol."

Victor gülerek itaat edeceğine söz verdi ve Ropsley ile ben, elimizden gelen tüm aceleyle kendi mevzilerimize çekildik.

Çok dik bir tırmanıştı, ama uzun değildi ve sohbet etmek için ayıracak nefesimiz çok azdı. Yine de egzersizimizin yorucu doğasından daha fazlası dudaklarımızı mühürlemiş ve düşüncelerimizin özgürce
alışverişini engellemiş gibiydi. Ropsley'nin aklında belli ki bir şeyler vardı; ve o da benim üzerimde bir yük olduğunun farkındaydı. Ta ki
onun yerleştirileceği yaşlı meşe ağacına ulaşana kadar ve
kendi yerime gitmek üzereyken, en ufak bir
yorumda bulunmadı. Sonra sadece şöyle dedi--

"Vere, De Rohan'ın nesi var? Bugün onda çok garip bir şey var; fark etmedin mi?"

Alan sporlarına olan yoğun tutkusu ve misafirlerinin günün eğlencesinden paylarını almaları konusundaki misafirperver endişesi hakkında bir bahane uydurdum, ancak kalbimdeki ağırlık sıradan sözlerimi yalanladı ve
bana verilen yere ulaştığımda, ani ve korkunç bir kötülüğün önsezisiyle ezilerek çimlere çöktüm.

Kısa süre sonra ormanın en uç noktasından gelen bir atış, sporun
başladığını bana haber verdi; bir diğeri ve bir diğeri hızla birbirini izledi. Dallar hışırdadı ve kuru dallar çatlamaya başladı, daha büyük av hayvanı ölümcül çemberin merkezine doğru ilerledi. İnce bir kahverengi ayı, görev yerimin yirmi yard uzağında beceriksizce ilerledi; omzuna vurdum ve topumun etkili olup olmadığını işaretlemeye devam ederken onu izlerken, Ropsley'nin yanılmaz tüfeğinin çatırtısı kulağıma ulaştığı anda, aynı silahtan çıkan hafif bir duman bulutunun kıvrılıp saklandığı yerin üstündeki köknar ağaçlarının etrafına yapıştığını gördüm. Dudaklarımdan bir "Bravo" sesi yükseldi, ancak yükselirken onu kontrol ettim, çünkü o anda önümdeki gizli yerden devasa bir yaban domuzu çıktı; yeterince ağır ağır ve yeterince gülünç olan onursuz ve
zarif olmayan bir hareketle yürüyordu, ancak hızlı gözü tüfeğimin parıltısını ben onu doğrultmadan önce yakalamış olmalıydı, çünkü aniden durdu, öfkeli bir homurtuyla yana döndü ve tepeden aşağı şelaleye doğru
hızla koştu. "Yaban domuzu ileri!" diye bağırdım, hayvanı takip etmeye hazırlanırken, ancak birkaç dakika içinde ormanlık alanda keskin bir atış duyuldu, hemen ardından bir diğeri geldi ve sonra bir çığlık - uzun, dolu, vahşi, kulakları sağır eden bir çığlık! ve sonra çok şey anlatıyor gibi görünen o korkunç,
korkunç sessizlik. Ona ulaşmadan çok önce her şeyi biliyordum, ancak o birkaç dakikayı net olarak hatırlamıyorum. Uzun boylu figürlerden oluşan bir grup aşağı bakıyordu; karışık bir yığın
tüfek, barut boynuzu ve atış takımı; yeşil çimenlerin üzerinde beyaz ve parıldayan bir av matarası; ve parlak kırmızı bir mendille yerde _bir şeyin_ üzerine diz çökmüş yaşlı bir kadın. Herkes geçmem için
yol açtı, bana garip, huşu içinde bir saygıyla davranıyor gibiydiler - belki de onun arkadaşı olduğumu biliyorlardı - en eski arkadaşı - ve orada yatıyordu, cesur, zeki, güzel, uzunluğu boyunca uzanmış, soğuk toprakta taş kesilmiş, kalbinden vurulmuş - kim tarafından?
Prens Vocqsal tarafından.

Hiçbir umut olmadığını bilebilirdim. Daha önce böyle çığlıklar duymuştum
savaşın kükremesini yarıp geçen- ölüm çığlıkları, ancak kurşun haberci hayatının tam kaynağına ulaştığında insandan zorla çıkar. Soğuk, nemli elini elime almam, elbisesini açmam ve kendi gözlerimle mavi, soluk lekeye bakmam gerekmiyordu. Her şey bitmişti; onun için mezarda yüz yıl yatan ölülerden daha fazla umut yoktu. Bu sabah o Kont de Rohan'dı; Victor de Rohan, benim sevgili eski dostum. Onu neşeli, mavi gözlü bir çocuk olarak düşündüm ve sonra ağladım; ve başım iyileşti ve böylece ne olduğunu yavaş yavaş öğrendim. [Resim: "Umut olmadığını bilebilirdim. _Tercüman_
_Sayfa 418_]

Yaban domuzu şelaleye doğru hızla koşmuştu. Kont de Rohan'ın tüfeğinin menzilini geçmişti, ancak Kont -ve ormancı bu gerçeği çok vurguladı- nişanını kaçırmıştı ve hayvan neredeyse anında Prens Vocqsal'a doğru dönmüştü. Prens'in tüfeği net ve doğru çınlıyordu; her zamanki soğukkanlı hassasiyetiyle av, arkadaşının pusu hattından çok uzaklaşana kadar beklemiş ve tetiği, sonuca dair mükemmel bir güvenle çekmişti. O da, kendisiyle övündüğü beceri eyleminde bir kez başarısız olmuştu.
Oyunu ıskalayan topu, ötesindeki yaşlı bir ağacın sert düğümüne çarpmış ve oradan neredeyse dik açıyla sekerek, tam da bitkin Victor'un kalbine saplanmıştı. Zingynie, yorgunluktan sendeleyerek, görevine ulaşmış, birkaç boğuk uyarı sözcüğü ve sadece o gün için sporu bırakması için yalvarıyordu. Onu selamlamak için döndüğünde, ölümcül haberci geldi ve havaya
sarsıcı bir sıçrama ve yüksek bir çığlıkla ayaklarının dibine düşüp öldü.

Yaşlı Prens Vocqsal tamamen sersemlemiş görünüyordu. Ne bedeni terk etmeye ikna edilebildi ne de tam olarak ne olduğunu ve korkunç felakette kendisinin farkında olmadan
paylaştığı payı anlamasını sağlamak mümkün görünüyordu. Zingynie ise, tam tersine, ölüm kadar solgun olmasına rağmen, kederinde sakin ve neredeyse görkemliydi. Ona göre bu, bir kehanetin gerçekleşmesiydi - ne durdurulabilecek ne de durdurulabilecek
kaderin seyri. Başını dik ve ölçülü adımlarla
bedeni takip ederken, ne sağa ne de sola baktı, fakat siyah gözleri korkunç bir parlaklıkla parladı, o genişlemiş gözbebeklerini bir zamanlar Victor de Rohan olan şeye
tutturdu ve
şimdi hatırladığım, yıllar önce ilk kez duyduğum, kasvetli anlamını artık çok iyi bildiğim kelimeleri alçak sesle mırıldandı. "Doğum ve Gömü--Doğum ve Gömü--Aziz Hubert Günü'ne Dikkat!"

Bu yüzden onu Edeldorf'a doğru taşıdık, tıpkı birini son dinlenme yerine taşırken olduğu gibi, yavaşça, ciddiyetle. Güzel dağ yamacından aşağı, kızıl
ormanları, güzel eski meşeleri ve sonbahar güzelliğinin parlak giysileriyle; asma bahçeleri arasındaki beyaz kumlu yoldan aşağı, parlak yaprakları ve kızaran üzüm salkımlarıyla, dolgun
köylü kadınları ve al yanaklı, mutlu çocuklar, şimdi bile çok neşeli ve gürültülü, ama durup bakmak ve öğrenmek için
sessiz ve korku içindeler; sürülerin güvenli bir şekilde otladığı, sığırların hayalperestçe durduğu ve böcek bulutlarının öğleden sonra güneşinin ışınlarında
dans edip dolandığı uzun, düz ovadan aşağı. Yavaşça, ciddiyetle, ovadan geçtik; yavaşça, ciddiyetle, geniş park kapılarının yanına ulaştık. Yürürken toplanan bir yas tutan kalabalığı, hevesli ve sessiz bir şekilde arkadan takip etti. Yavaşça, ciddiyetle, akasyalar arasındaki uzun caddeyi doldurduk, o gururlu bölgenin efendisini, De Rohan'ların sonuncusunu, atalarının evine götürdük.

Eve yaklaşırken iki hanım bahçede yürüyordu; onlar bizim korkunç trenimizi fark etmeden önce beyaz elbiselerini gördüm.
Onlar Constance de Rohan ve Prenses
Vocqsal Rose'du.

O gece Edeldorf Şatosu'nda derin ve kutsal bir yas vardı, acı, yakıcı gözyaşları vardı.

Ertesi gün, güneş doğduğunda,
duvarlarının arasında kırık bir kalp vardı.

BÖLÜM XLVI

VAE VICTIS!

Valerie de Rohan artık Bayan Ropsley; Kontes rütbesini düşürdü ve bir İngiliz matrona karakterini benimseme kolaylığıyla
övünüyor. Bizim dilimizi konuşuyor, eğer bir şey varsa, onu ilk tanıdığım zamandan biraz daha az doğru konuşuyor; erkek tanıdıklarından hiçbiriyle asla el sıkışmaz ve Aşağı Kilise piskoposlarına, parlamento çoğunluklarına veya özel geçmişi sizin veya benim ilgimizi çekmeyen güzel komşusunun pahalı şallarına ve genel suçlarına karşı şiddetli bir ilgi duymaya
getirilemez. Diğer tüm açılardan, Boadicea'nın kendi torunu olabilecek kadar İngiliz. Kocasının kahvaltısını saat onda tam zamanında hazırlar; sabah tuvaletine, güne uygun giyinmiş bir şekilde gelir ve yanında, biz bekarların gizemli bir hayranlıkla incelediği ve kahvaltı masasında unutulup bırakıldıkları için, belirsiz ve gizli şüpheler beslediğimiz kocaman bir anahtar destesi getirir; ayrıca, Shakespeare ve Burke'ü (devlet adamı değil, soyluların ve baronetlerin ve onurlu beyefendilerin ve mesdamelerin soyağaçlarını ortaya koyan ulusal eserin derleyicisi) bölünmüş bir şevkle inceliyor ve Londra'yı biraz _üzüntü_ olarak düşünmesine rağmen, Belgravia'daki kendi evinin mükemmel bir cennet olduğuna inanıyor ve efendisini ve kendisininkini saf, sade ve tam bir bağlılıkla seviyor. Bayan Ropsley çok mutlu ve o da öyle.

"Çocuk, adamın babası." Mesleğini Barış'ta bırakan merhum Muhafız'da, gençliğini öne çıkaran aynı enerjiyi, aynı hesapçı bilgeliği, aynı pratik sağduyuyu izleyebiliyorum; ama daha önceki karakterini bu kadar sevimsiz kılan bencilliğini yitirdi ve bunun yerine hayatın görevleri ve amaçları hakkında daha geniş bir görüş, daha yumuşak bir düşünce tonu, hazları ve acıları hakkında daha derin bir duygu edindi. Mutlu olmanın yolunun, kendini dünyevi bilgeliğin bir siperiyle çevrelemek, insan göğsünü her zaman ihtiyacında başarısız olan alaycı bir meydan okuma kalkanıyla örtmek olmadığını, bunun yerine güllerden ve dikenlerden payını erkekçe ve memnuniyetle almak olduğunu keşfetti - birinin kokusunda keyif sürmekten, diğerinin sivri uçlarından ürpermekten daha fazla utanmamak. Hayata tek bir baskın fikirle başladı ve bu belki de kanlı çocukluğun hararetle kendine önerdiği tüm fikirlerden en değersiz olanıydı; ama amacı ve enerjisi vardı ve
ben onun idolü olsa da, daha iyi bir davaya layık bir azim ve tutarlılıkla tapınıyordu. Pek çok kişiyi kötülüğe
döndüren koşullar, kaderinin dönüm noktasında onu kurtardı.
Viyana'da
Valerie ile tanıştığında, hızla cesur, kötü bir adama dönüşüyordu,
ama ona ilham veren sevgi onu kurtardı, tıpkı daha önce pek çok kişiyi kurtardığı gibi,
umursacak hiçbir şeyi, umut edecek hiçbir şeyi ve sonuç olarak korkacak hiçbir şeyi olmayan, içinde yattığı en tehlikeli durumdan. Ah! Düşenleri kurtarma gücüne sahip olan sizler, bunu düşünün. Pek çok güzel gemiyi limana çeken halat ne kadar da ince; boğulan bir adamı ne kadar da basit bir iplik ayakta tutabilir; kıyıda durup başınızı sallamayın ve "Size söylemiştim" demeyin;
sadece küçük parmağınızı uzatın, elinizdeki ipi ona atın;
hayır, ayaklarınızı ıslatmanın ve onu nazikçe ve şefkatle kıyıya getirmenin utanılacak bir şey olmadığını düşünün, çünkü o sizin kardeşiniz değil mi?

Valerie'nin etkisinin başlattığı iyi iş, Kırım seferinin
zorlukları ve dehşetleriyle mükemmelleşti. Hiçbir adam, Sebastopol'un üzerindeki o kasvetli platoda bu kadar neşeyle katlanılan acılara tanık olamaz veya bu kadar içtenlikle paylaşılan nazik görevlerden payını alamaz,
ahlaki varlığında bir iyileşme yaşamadan ve yaşam ve ölüm
gerçekleri konusunda daha önce sahip olduğundan çok daha doğru fikirler edinmeden. Hiçbir adam siperlerde her gün görev sırasını alamaz, arkadaşlarının ve yoldaşlarının birer birer üzüm kurşunuyla vurulduğunu veya hastalıktan solduğunu görüp, kendisinin de hayatı şaşırtıcı derecede belirsiz bir görev süresinde tuttuğunu hissetmez; eğer malzeme gerçekten de her şey dahilse, orada işi olmadığını; idealin bu hayatta bile büyük bir payı olduğunu ve muhtemelen gelecek olanın özünü oluşturacağını düşünmez. Tehlikenin kalbi sertleştirdiğini varsaymak bir hatadır; aksine, onu daha yumuşak ve daha nazik duygulara karşı özellikle canlı hale getirir. Cesurlar neredeyse her zaman daha naziktir, daha hassastır, görünüşte daha zayıf doğalara göre; ve bir bataryanın kükremesinden ürkmeyen, ilerleyen bir birliğe dikkatsiz bir gülümseme ve dudaklarında hoş bir şakayla karşı koyan birçok adam, sevdiği elden kendisine verilen bir yaralanma veya kaba davranıştan dolayı bir çocuk gibi irkilir. Ropsley de, vicdansız planlarıyla kendi çıkarı için yaptığı kötülüklere geri dönüp baktığında, başa çıkması gereken birçok pişmanlık, birçok boş pişmanlık saati yaşadı - şimdi yumuşamış doğasında, düşüncesiz bir bencilliğin en eski ve en yakın arkadaşlarına getirdiği sefalet. Zavallı Victor, dünyadaki tek kadın olan, kusurları ne olursa olsun, biriyle, öfkelendiğinde ve sinirlendiğinde aceleyle evlendi. Kendi yanlış beyanları ve babasının kötü yargılanmış şiddetiyle bu ittifaka sürüklenen Constance Beverley. Sonunda değer vermeye ve takdir etmeye başladığı bir başka eski okul arkadaşı, dünyada umduğu ve değer verdiği her şeyin enkazını bu ölümcül evliliğe bağlıyordu; ve kendisi
uzun zamandır
geleceklerini mahvetmede bu kadar etkili olduğu ve
kendisini tüm mutsuzluklarının birincil kaynağı ve kökeni olarak görmekten başka bir şey yapamayan
kişilerle en yakın ve en sevgili bağlarla bağlı olmayı istiyordu.

Ropsley'nin değişmiş bir adam olması şaşırtıcı değil; Victor'un ani ve korkunç ölümünün uyanmış hisleri üzerinde daha da fazla etki bırakması şaşırtıcı değil;
kazandığı nimeti takdir etmesi ve gençliğinin alay edeceği ve hor göreceği altın sevinçlere
layık olmaya karar vermesi şaşırtıcı değil, ancak erkekliğinin hak ettiği gibi takdir edebildiğini
bulduğu için minnettardı.

Mutluluk bazı huyları harekete geçmeye teşvik ederken, keder diğerlerini çabaya teşvik eder; ve Ropsley boş duracak biri değildir. Edeldorf, De Rohan isminden sonsuza dek uzaklaşmış olsa da, karısıyla birlikte büyük bir servete kavuştu; ancak zenginlik ve konfor tek başına böyle bir adamın varoluşunun ölçüsünü doldurmayacak ve enerjik karakteri, sahip olduğu yetenekler ve kazanımlar için bir çıkış yolu bulacaktır. Politika muhtemelen onun alanı olacaktır; ve cesur, ileri görüşlü bir doğanın, çalışma, tefekkür ve her şeyden önce sağduyu ile desteklendiğinde ve dinlenebileceği ve her gün yeni umut ve güç toplayabileceği mutlu bir sevgi yuvasıyla kutsandığında ne kadar çaba gösterebileceğini bilenler, zamanın doluluğunda Ropsley'nin mezar taşına "_Hic Jacet_"ten daha fazlasının kazınacağını tahmin etmekte fazla iyimser olduğumu düşünmeyecektir; kendi neslinde yemek ve içmekten, oğlunun borçlarını ödemekten, vasiyet yazmaktan, yatıp ölmekten ve unutulmaktan daha fazlasını yapacak.

Sabit, güçlü fikirli ve pratik olmak iyidir; akıntıyla birlikte yüzmek ve iniş yerini asla gözden kaybetmemek iyidir,
akıntının avantajını, durgun suyun sakinliğini, kendi lehine olan dalgalı girdabı kaybetmemek iyidir. Körü körüne rüzgara ve gelgite karşı mücadele etmek, her şeyi yiğit bir yüreğe güvenmek, işaret fişeğini ve sınır taşını ihmal etmek, sonunda ruhen yenilmemiş olsa da,
aslında yenilmiş ve sular altında kalmış olarak batmak iyi değildir. Eski bir şövalyelik hikayesi vardır ki, derin ve biraz da acı bir ahlak dersi taşır: Aşkının çılgınlığı içinde zırhını bir kenara atıp, hanımının geceliklerinden başka bir şey giymeden, üç sıra halinde meydanda at sürmeye yemin eden bir şövalye. Miğfer, kalkan ve zırh, zincir ve zırh ve kalın, sert, yeleğini bir kenara atar. Alnı ve göğsü çıplak şövalye ayağa kalkar! Baştan ayağa çelik giymiş savaşçıların arasında. Bazı asil yürekler -Tanrı onları korusun!- onun geçmesine izin vermek için kenara çekilir; ancak kalabalığın içindeki sadık şampiyona birçok sert darbe ve birçok acımasız darbe indirilir. İki, üç kez o korkunç eldiveni sürer; ve iyi atı durmadan önce, beyaz geceliği paçavralar halinde çırpınır - yırtılmış, kesilmiş ve kanla
ilgilidir. Bu bir Romantizm hikayesi, bunu unutmayın! Ve şövalye mutlu olmak için
iyileşir. Gerçeklik olsaydı, hanımı ellerini
boşuna bir şekilde
çamur gibi soğuk bir cesedin üzerinde sıkabilirdi. Dünyayla bir turnuvaya katılmak için mızrağını
hareketsiz bırakan kişiye yazıklar olsun! Sıcak hayal gücüne,
şefkatli duygulara,
avantajı küçümseyen cömertliğe,
yumuşak ve
savunmasız kalbe yazıklar olsun! Çatışmada nasıl da kanar, yenilgide nasıl da acı çeker! Yine de belki de kazanmaktan daha asil olan bazı savaşlar vardır. Zaferin neye dayandığını kim söyleyebilir? "Tedbir
cesaretin daha iyi bir parçasıdır," der Tedbir; ama Cesaret,
müjdeci bir sesle, hala bağırır, "Dövüşün! cesur şövalyeler, savaşın!"

Babalarının mezarında, karanlık bir mahzende, sürekli yanan bir ışıkla, çocukluğumun arkadaşı, kardeşimden daha fazlası olan Victor de Rohan uyuyor. Etrafında birçok güçlü ve savaşçı ata yatıyor; mermer heykeli, elleri ve bacakları çaprazlanmış halde, Kutsal Topraklar'da iyi bir amaç uğruna vurduğuyla sessizce övünen birçok cesur Haçlı, orada dinleniyor, bağırıp bir daha vurmamak üzere. Aralarından hiçbiri, erkekliğinin en güzel döneminde onlara katılan kişiden daha asil bir kalbe sahip değildi - uzun ve lekesiz soyunun sonuncusu. Yaşlı beyaz saçlı mezar bekçisi, parıldayan ölüm lambasını düzeltmek ve yenilemek için tonozun kapısını açtığında, ılık bir esinti içeri süzülüp Victor'un tabutunun üzerindeki ağır gümüş saçakları hareketlendiriyor; şapelin çatısındaki Meryem heykelinin etrafında dönen ve birçok düz ovayı ve birçok güzel ağaç ve su alanını süpüren, uzaktaki Sieben-buergen'in hoş kokulu teraslarına ve çatık kaşlı kulelerine ulaşana kadar; soluk, sarkık, o hanımın alnını serinleten, hevesli, hüzünlü yüzünü nefesine doğru çeviren ılık bir esinti. Neden? Edeldorf'ta uyuduğu yerden esiyor.

Yas bile giymemişken, kim onun yasını onun gibi tutmuştur? Onu son evine taşınırken bile görememiş olabilir, ama kim onu ​​bu kadar gönüllü olarak onun yanına yatırır, onunla birlikte sonsuza dek mezarda
dinlenmek ister?

Yazıklar olsun sana, Rose, Prenses Vocqsal!--keskin aletlerle oynamak zorunda olan sen, seni derinden
kesene kadar!--seni özüne kadar
yıpratan tutkuları uyandırmak zorunda olan sen!--Aziz Hubert Günü arifesine kadar
bir kalbin olduğunu hiç bilmeyen ve o festivalin ertesi günü
boş ve kırık bulan sen!

O, o yaşlı adama şimdi bir azizin sabrı ve bağlılığıyla bakıyor - bahçe sandalyesinde oturan, erken dönem başarılarını gevezelik eden, küçük köpeğiyle mutlu bir şekilde oynayan, akşam yemeği konusunda endişeli ve sabırsız olan o yaşlı çocuksu hastaya. Aşırılıktan zayıflamış bir bünyeye etki eden felçli bir inmenin Prens Vocqsal'dan geriye bıraktığı tek şey bu.

Karısı da kocasından daha az değişmiş değil. O soluk çökük yüz hatlarında, bir zamanlar çok güneşli olan, şimdi ise tüm gri yığınlarıyla yol yol olmuş o saçlarda, o uyuşuk adımlarda ve isteksiz, kırılgan
formda, ünlü Prenses Vocqsal'ın taze, ışıltılı gül güzelliğini kim tanıyabilir? Artık güzellikle işini bitirdi; aşkla ve ışıkla ve hayatın cazibesini ve güneş ışığını oluşturan her şeyle işini bitirdi; ama hala yerine getirmesi gereken bir görevi var; hala yapması gereken bir kefareti var; ve
birçok daha az hata yapan doğanın taklit etmekte başarısız olabileceği bir güç ve kararlılıkla, kendini kararlılıkla bu göreve adadı.

Dini görevlerini yerine getirmek dışında, ki bu birçok ciddi
ve acı dolu kefaret eylemi içerir, hastasını asla terk etmez. Kadının tüm ilgisi ve şefkati
o huysuz
hastaya cömertçe dağıtır; koruduğu şeyi sevme içgüdüsüyle, o şimdi onun için dünyadaki her şeyden daha değerlidir; ama oh! Edeldorf'tan esen esintiye
dönen o hüzünlü, hüzünlü yüz.

Yönetmeni onu günde iki kez görmeye gelir; ciddi, katı bir rahiptir--suçluları darağacında kefaret etmiş yaşlı bir adam--insan ruhunun en yürek parçalayıcı sırlarını okumaya kendini alıştırmıştır. Duyarlılığa karşı ölü olmalı ve tüm yumuşak duygulara karşı körelmiş olmalı,
ancak Prensesi genellikle ciddi soğuk gözlerinde yaşlarla bırakır.

O bir Roma Katoliği; bu nedenle tövbesinin işe yaramayacağını iddia etmeyin. O bir günahkârdı - isterseniz en koyu renkten kızıl; bu nedenle merhamet kapısının yüzüne kapatılacağını söylemeyin. Duyguların dışında günahlar da vardır - sevgiden daha kirli kaynaklardan kaynaklanan suçlar. Dar kapı herkes için yeterince geniştir. Eğer ona ulaşmaya çalışıyorsanız, umutla düz yolda yürüyorsanız, bir kenara çekilmemek ve her yere kapanmış kanayan günahkârın cezasını üstlenmemek daha iyidir; eğer durmanız gerekiyorsa, neden açık yaraları sarmıyorsunuz ve acı çekenin yokuş yukarı yolculuğuna devam etmesine yardım etmiyorsunuz? Etrafta bol miktarda çakmak taşı var, biliyoruz - ağır, keskin ve üç köşeli - bunlar zavallı, korkak zavallıyı yere vuracak ve bir daha asla kalkmayacak. Hangimiz İlahi merhamete meydan okuyarak bunlardan birini kaldırmak için eğilecek? Hangimiz "Ona ilk taşı atmaya yetkiliyim" demeye cesaret edecek?

BÖLÜM XLVII

BAHAR DÖNÜŞÜ

Duman, Alton Grange'in bacalarından bir kez daha kıvrılıyor; sabunlu kolları ve dağınık saçlarıyla, her zaman sonuçsuz temizlik yapan, işgal eden kadına, işgali için ödeme yapılmış ve bitişik köydeki kendi dağınık evine geri gönderilmiş. Pencereler
yeni boyanmış, çimler yeni biçilmiş, bahçe biçilmiş ve yürüyüş yolları
silindirlenmiş; hatta bazen evin önündeki çakıl taşının üzerinde tekerleklerin alışılmadık sesi duyuluyor, çünkü kırsaldaki komşular, gizemli olan her şeye karşı bitmek bilmeyen bir savaş açan,
"haber" edinme susuzluğu ve dedikodu edinme enerjisi,
gereksiz olduğu kadar değerli olan bir ırk, yalnızlara ilgilerini
göstermişler ve onu yalnız evine hak ettiğinden çok daha sıcak bir şekilde
karşılamışlardır. Ayrıca, o gittiğinden beri mülk de bakım altında.
Deneyimli bir iş adamı onu kendi özel sorumluluğuna almış, ancak bir şekilde bebek onun koruyucu bakımı altında büyük bir canlılık
kazanmamış ve mülk sahibi de bunu kendisi için daha iyi
yapabileceğini düşünecek kadar nankör. Evin içi
hala karanlık ve kasvetli. Zavallı Bold'u çok özlüyorum. Toprak sahibinin "iş" unvanıyla onurlandırdığı önemsiz ayrıntılara dikkat ederek geçen bir günün ardından veya daha da kötüsü, boş, kasvetli saatlerin uyuşuk bir ilgisizlikle geçmesinden sonra, yalnız bir akşam yemeğine ve uzun, sessiz bir akşama geri dönmek, bir köpeğin kuyruğunun yere çarpmasının eşlik edeceğini hissetmek ve hatta bir hayvanın mantıksız gözünün sempatisinde teselli olduğunu kabul etmek çok yalnızdır. İnsanın yalnız olması iyi değildir ve bu, yalnızlığın bir teselli ve rahatlama olarak hissedildiği esasen hastalıklı bir durumdur; özellikle de meşgul günlük heyecanlarla dolu bir hayat süren birinin üzerine iş ve arkadaşlık eksikliği bindirir; bu, politikacıların veya askerlerin payına düşen bir şeydir; ve bana her zaman, bir taşra beyefendisinin sessiz, sade görevleri için olası tüm hazırlıkların en kötüsünün, genellikle bir toprak mülkünün varisinin hayata
gireceği kapılar olarak seçilen iki meslek olduğu göründü. Askeri evcilleştirmek yıllar alır ve politikacı nadiren _gerçekten_ yerleşir; ama
elbette babanızın yaptığını yapacaksınız - eğer çocuk donuksa, uyluğuna bir kılıç
kuşanacaksınız; eğer kendini beğenmişse, onu Parlamento'ya sokacaksınız ve Meclis'in
kör sağırlığına üzüleceksiniz. Belki de bir şekilde hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz; onunla ne yaparsanız yapın, otuz yaşına geldiğinde farklı bir şekilde yapmış olmayı dileyeceksiniz ve o da öyle yapacak. Ancak eylem, umutsuzluğun tek çaresidir;
çalışma, çalışma, ruh halinin düşüklüğünün ilacıdır. Ben neyim ki
burada ellerimi kavuşturup oturup ortak alana yakınayım? Hiç kimse bu kadar mütevazı değildir ama onlar da biraz iyilik yapabilirler ve bu konuda
fakirler zenginlerden çok daha aktiftir. Kapımdaki gündüz işçilerini örnek alayım. Buradan bir mil uzakta bile olmayan, ne yazık ki yardımdan yoksun olan ve son iki haftadır ziyaret etmeyi ihmal ettiğim
fakir bir aile var. Bir güneş ışığı, dikmeli pencereden içeri sızıyor ve
siyah meşe lambriyi bile yaldızlıyor: bulutlar hızla
geçiyor, şapkamı alıp hemen ortak alana doğru yürüyeceğim. Ah,
insan güdülerinin ikiyüzlülüğü! Fakir aile
Constance de Rohan'ın kiracıları; kulübeleri Beverley Malikanesi'ne giden doğrudan yolda.

Çok yağmur yağıyor ve toprak tamamen
nemle doymuş durumda. İngiltere için bile geç olan geç ilkbahar, neredeyse
tropikal bereketle
patlıyor. Nemli ve damlayan, hoş kokulu çitler
öğle vakti ışınlarında parıldıyor. Meyve bahçesindeki her çiçek dolu,
yabani kuş veya arı için uygun kadeh. Kalın ve püsküllü, ıslak
çimenler, çuha çiçeğinin kokulu başını sarkıttığı çayırlıklarda
güçlü bir şekilde filizleniyor ve zaten kuru olan düğün çiçeği, altın oyuklarından güneş ışığını
yansıtıyor. Sarı dere, yaya köprüsünün altında neşeyle gülüyor ve kırlangıçlar berrak mavi gökyüzüne karşı
buradan oraya uçuyor. Ön plandaki asil karaağaçların ve tepedeki uzak karaçamların erken yeşili ne kadar da taze ve yumuşak. Baharın
ne kadar tatlı nefesi; yüzündeki gülümseme ne kadar güzel ve sevimli. Ne kadar umut ve vaat ve hayat ve ışık ve neşe dolu. Ah, insan kalbinin
mutluluk için devasa kapasitesi! Ah, ne
bir dünya olabilir! Ne bir dünya!

Çocuklar ortak alandaki kulübenin kapısının önünde oynuyorlar. Kirli, gürültülü ve pembe, küçük yaramazlar yabancıya hayretle bakıyorlar ve bahçe, arı kovanı ve domuzun olduğu belirli
arka yerleşim yerlerine doğru gürültülü bir şekilde kayboluyorlar.
Evde artan bir konfor havası hakim ve hanımı on gün önce beni çok üzen o solgun, endişeli bakışı kaybetmiş.
Önlüğünün bir köşesiyle oturmam için bir sandalyeyi tozunu alıyor ve
deneyimin bana konuşmaların tek taraflı olacağını söylediği bir dedikoduya hazırlanıyor. "Onun 'yaşlı adamı' bugün ilk kez
işine gitti. Sonunda yine oldukça şişmanladı, ama o düşük ateşler
vücudu berbat bir şekilde çökertiyor ve doktorun ilaçları işe yaramadı ve o,
sonuçta onu kendine getirenin güzel hava olduğunu düşünüyor;
en azından, o ve Lady Beverley'nin onu malikaneden gönderdiği et suyu; ve dün kendi kendine gelmesi bir hafta sürdü, bir sağanak yağmur altında, zavallıcık! Çünkü yabancı yerler ona hiç uymadı ve
ben onu ilk tanıdığım zamanki kadar pembe değil, ama yine de doğuştan bir melek ve her zaman öyle kalacak."

İyi kadının gözlerinde yaşlar vardı ve sesi boğuktu.
Daha fazla bir şey duymamak için kaldım. Lady Beverley, ona böyle sesleniyordu, o zaman, bir kez daha
evdeydi. Buradaydı -- tam bu noktada, sadece bir hafta önce. Diz çöküp onun bastığı toprağı öpebilirdim. Sadece ayak izlerini görmek için bile olsa, özlem duyuyordum. Kendimi bu kadar stoacılık ve ilgisizlik seviyesine
eğitmiş, tutkunun tohumlarını
boğmuş, sökmüş ve yok etmiş, ta ki kendimi onların artık var olmadığına ve kalbimin
katı ve çorak hale geldiğine ikna edene kadar, ben, zamanı geldiğinde onu Londra'da eski bir arkadaş gibi nazik bir selamla karşılayacağımı ve asla onun gittiği yöne bakmayacağımı düşünmüştüm; ve şimdi, bir hafta önce burada olduğu için, şu anda durduğum yerden üç mil uzakta olma ihtimali olduğu için, kanın alnıma
yükseldiğini, yaşların gözlerime akmaya başladığını hissetmek için, ah! bu kızıl bir utançtı ve aynı zamanda yakıcı bir mutluluktu.

Güneş daha parlak parlıyordu, kuşlar şimdi daha neşeyle şarkı söylüyordu. Baharda artık alay konusu yoktu. Kuru dal bir kez daha çiçek açmış gibiydi - yıpranmış ve yorgun doğa taze enerjileri ve yenilenmiş hayatı özümseyecekti. Mezarın bu tarafında umut vardı, acı veya pişmanlık olmadan beslenebilecek umut. Gece çok karanlıktı,
ama sonunda gün ağarıyordu. Kış çok acı ve sıkıcıydı,
ama bahar, gerçek bahar patlıyordu. Bana böyle açılan mutluluk ihtimaline neredeyse inanamıyordum. Her şeyi tekrar kaybedersem kaderimin ne olacağını düşünmekten titriyordum.

Sevincin coşkusunda, belirsizliğin kargaşasında ve kederin ızdırabında, insan gücünün zayıflaması için tek bir kaynak vardır, ne kadar zayıf ve zayıf olduğunu hiç kimse arkadaşlarının en asil ve en güçlü olarak gördükleri kişiler kadar iyi bilmez. Bu kaynak şimdiye kadar insana ihtiyacı olduğunda asla ihanet etmemiştir. Kibirli alın eğilmeye zorlanabilir, övünen irade gücü bir kenara çekilebilir, gururlu ruh kırılabilir ve toza dönüştürülebilir, yarış hızlı olana kaybedilebilir ve savaş güçlü olana karşı yapılabilir, ancak zafer elden çıkarılabilir, hedef kenetlenmiş eller ve bükülmüş dizler ve iyi ve kötü arasında sonuna kadar kararlılıkla güvenen sevgi dolu kalple elde edilebilir.

* * * * *

Artık eski masayı kilitleyebilirim. Hikayemi anlattım; bu sadece hayatın iniş çıkışlarının günlük hikayesidir - hepimizin oturup oynadığı oyunun kazançları ve kayıpları. Bir kelime daha ve bitirdim.

Odamın yalnızlığında saklandığı yerden solmuş bir
çiçek aldım; bir zamanlar güzel bir beyaz gül olan, ne kadar güzel, ne kadar
değerli olduğunu kimse benim kadar iyi bilemezdi. Uzun ve kararlı bir şekilde ona baktım,
bu arada o vahşi gecenin, uçan bulutlarının ve sallanan köknar ağaçlarının, çakıl yol üzerinde soğukça parlayan alaycı ay ışığının ve o saatin acılığı,
henüz başıma gelen her şeyin acılığıyla ilgili bir görüntü canlandırdım ve böylece uykuya daldım.
Ve işte, çiçek bahçesinde, sıcak, parlak ve güzel bir
yaz ortası öğle vakti gibi görünüyordu. Kelebek güneş ışığında uçuşuyordu,
ve ağaç güvercini gölgede tatlı ve hüzünlü bir şekilde yas tutuyordu. Gülen gözlü küçük çocuklar çimenlikte oynuyor ve yuvarlanıyorlardı ve
sıcak ve hevesli bir şekilde koşarak gelip bana en seçkin çiçeklerden oluşan buketler sunuyorlardı. Tek tek hepsini reddettim, çünkü bahçenin gururu arasında
benim için uzun zamandır beslediğim kendi solmuş gülümden daha iyisi yoktu ve
herbirinden bana getirildiği gibi uzaklaştım ve onu her zaman yattığı
yüreğime daha da yakınlaştırdım.

Sonra, onu kucakladığımda bir kez daha güzelliğiyle çiçek açtı, taze, saf ve eskiden olduğu gibi ışıl ışıl, ruhumu kokuyla doldurdu, gerçekten de bir toprak çocuğuydu ama tatlılığını cennete taşıyordu.

Ve uyandım ve bunun bir rüya olmaması için dua ettim.

SON

_Richard Clay & Sons, Limited, London & Bungay._

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERPRETER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40660

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
