*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Quarter-Back's Pluck (Bir Quarterback'in Cesaret)
Yazar: Lester Chadwick
Yayın Tarihi: September 5, 2012 [EBook #40668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Quarter-Back's Pluck, by Lester Chadwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Quarter-Back's Pluck
       A Story of College Football

Author: Lester Chadwick

Release Date: September 5, 2012 [EBook #40668]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A QUARTER-BACK'S PLUCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Parçala ve çekiçle; çekiçle ve parçala!"]

Bir Quarter-Back'in Cesaret

Bir Üniversite Futbolu Hikayesi

LESTER CHADWICK TARAFINDAN

"THE RIVAL PITCHERS," VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY

LESTER CHADWICK'İN KİTAPLARI

=ÜNİVERSİTE SPORLARI SERİSİ=

12 ay. Resimli

RAKİP PİÇLER
Üniversite Beyzbolunun Hikayesi

BİR ÇEYREK BEKÇİNİN KUVVETİ
Üniversite Futbolunun Hikayesi

(Hazırlanmakta olan diğer ciltler)

CUPPLES & LEON COMPANY NEW YORK

Telif hakkı, 1910, CUPPLES & LEON COMPANY

BİR ÇEYREK BEKÇİNİN KUVVETİ

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I TAŞINMA GÜNÜ 1
II LANGRIDGE DÜŞÜYOR 10
III PHIL KÖTÜ HABERLER ALIR 20
IV FUTBOL PRATİĞİ 31
V BİR ÇATIŞMA 43
VI PROFESÖR TINES NESNELERİ 52
VII İLK DİZİLİM 61
VIII LANGRIDGE VE GERHART KONUSU 70
IX BİRKAÇ KIZLAR 77
X BİR ŞİŞE LİNİMENT 91
XI BİR KİŞİNİN KURBAN OLDUĞU 100
XII İLK OYUN 106
XIII ÇİZGİYİ PARÇALAMAK 117
XIV "KIZLAR EŞCİNSELDİR" 123
XV PHIL WALLOPS'U KURTARIR 131
XVI PHIL GERGİN 138
XVII İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİLERİ KAYBEDİYOR 144
XVIII YANGIN ALARMI 155
XIX BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİLERİ DANS EDİYOR 162
XX PHIL BİR TELGRAF ALIR 172
XXI TUHAF YATAK ARKADAŞLARI 179
XXII SİNYALLERDE DEĞİŞİKLİK 187
XXIII DÖVÜŞÇÜ BOKSÖR SALONU 195
XXIV GERHART'IN BİR FİKRİ VAR 210
XXV PHIL VAZGEÇİYOR 217
XXVI SID BATIKTA 224
XXVII BİR DOĞACI'NIN SORUNLARI 233
XXVIII TOM KISKANÇ 239
XXIX TUHAF BİR KEŞİF 246
XXX DAHA ACI BİR DÜŞMAN 254
XXXI "GERİ ÇEKİLMEK İÇİN ÇOK GEÇ!" 260
XXXII TOM BİR İPUCU ALIR 265
XXXIII "SIRAYA GEÇİN!" 273
XXXIV OYUN 280
XXXV ZAFER-SONUÇ 287

BİR ÇEYREK BEKLEYİŞİNİN CESARETİ

BÖLÜM I

TAŞINMA GÜNÜ

Phil Clinton, eski, harap kanepeye eleştirel bir şekilde baktı. Sonra
arkadaşı Tom Parsons'a baktı. Sonra, antika mobilyanın bir ucunu çok dikkatli bir şekilde kaldırdı. Kanepe, omurgası kırık bir gemininki gibi, ortasından eğilmişti.

"Bu--onu taşımak çok riskli bir iş gibi görünüyor, Tom," dedi Phil. "Tam ortasından
kırılmış."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Tom üzüntüyle. Sonra kanepenin başını kaldırdı ve uğursuz bir
gıcırdamayla uyarılarak, onu Phil Clinton'ın yardımıyla taşınmak üzere olduğu üniversite odasının zeminine yavaşça indirdi.
"Zavallı yaşlı kanepe," diye devam etti Tom. "Zor bir hayatın oldu. Korkarım ki
günlerin sayılı."

"Ama onu burada, zavallı bir birinci sınıf öğrencisinin yatması için
bırakmayacaksın, değil mi, Tom?" diye sordu Phil endişeyle.

"Pek bir şey değil!" diye hemen cevap verdi.

"Eski sandalye de mi?"

"Hayır!"

"Çalar saat de mi?"

"Asla! Zamanı tutmasa ve gecenin bir yarısı çalsa bile. Hayır, Phil, onları yeni odamıza götüreceğiz. Ama, hayatım boyunca, o kanepeyi nasıl taşıyacağımızı bilmiyorum. İki ucunu birden kaldırırsak çöker."

"Sanırım öyle, ama onu almalıyız, bölümler halinde taşısak bile,
Tom."

"Elbette, ama ben göremiyorum----"

"Bende var!" diye bağırdı Phil aniden. "Nasıl yapılacağını biliyorum!"

"Nasıl?"

"Birleştir."

"Birleştir mi? Ne olduğunu düşünüyorsun--bir ip merdiven mi? Aşık olmalısın,
ya da kızamığı atlatıyorsun."

"Hayır, sadece söylediğim şeyi kastediyorum. Birleştireceğiz. Sen bekle. Ben bodruma inip hademeden birkaç tahta parçası alacağım. Ayrıca bir çekiç ve
birkaç çivi. Eski kanepeyi kurtaracağız, Tom."

"Tamam, devam et. Bricktop Molloy'un söyleyeceği gibi, sana daha fazla güç. Acaba bu dönem geri dönecek mi?"

"Evet. Lisansüstü ders, duydum. Futbol takımını hiçbir şeye
kaybetmez. Pekala, ben dönene kadar sen burada işleri idare et. Bu odayı işgal edecek
yeni birinci sınıf öğrencileri gelirse, öğlene kadar
taşınacağımızı söyle."

"Bundan şüpheliyim; ama devam et. Sen dönene kadar rahat olmaya çalışacağım,
canım," ve alaycı bir gülümsemeyle Tom Parsons, büyük cüssesinin altında çökme tehlikesi olan rahat bir
sandalyeye çöktü. Solmuş
yastıklardan bir toz bulutu yükseldi ve Tom'u öyle sert hapşırttı ki
eski sandalye gıcırdadı ve sanki parçalanacakmış gibi takırdadı.

"Sakin ol! Sakin ol, ihtiyar!" diye haykırdı uzun boylu, yakışıklı çocuk, koltuğun iki tarafına bakarken. "Şimdi bana sırt çevirme. Yakında
iklim değişecek ve belki bu senin yaşlı
kemiklerin için iyi olur."

Arkasına yaslandı, ayaklarını önüne uzattı ve odaya baktı. Çok fazla
sökülmüş bir daireydi. Ortada yığılmış
beyzbol sopaları, tenis raketleri, boks eldivenleri, folyolar,
tutma eldivenleri, bir futbol topu, birkaç koşu pantolonu, birkaç
kazak ve belirsiz bir kitap koleksiyonu vardı. Ayrıca birkaç sandık vardı, yığının iki yanında eski bir kanepe ve bir koltuk vardı. Hepsinin üstünde çalar saat rahatça tik tak ediyordu, sanki bir üniversite yurdundan diğerine taşınmak çok sıradan bir işlemmiş gibi. Akrep ve yelkovan saat bire, Tom'un saatine bakarak anladığı gibi, dokuzu zar zor geçtiğinde; ama böyle küçük bir şey saate hiç endişe vermiyor gibiydi.

Umarım Phil kanepeyi taşıyabilmemiz için bir plan yapar," diye mırıldandı rahat koltukta oturan kişi. "Bu artık bizim bir parçamız gibi. Yeni odayı daha çok evimiz gibi gösterecek. Acaba Sid
nerede olabilir? Bu Phil'inkinden çok onun taşınmasıyla ilgili bir şey ama Sid her zaman
zor işlerden sıyrılmayı başarıyor. Sanırım Phil bizimle aynı odada kalmak için can atıyor."

Tom Parsons bacaklarını biraz daha uzattı ve bakışlarını
bir kez daha odanın içinde dolaştırdı.
Birdenbire bir haykırış
çıkardı, gözü duvardaki bir şeye takıldı.

"Bunu neredeyse unutuyordum," dedi, sandalyeden bir toz bulutu daha
ortasında kalkarken ve kapının arkasındaki duvardaki bir noktadan güzel bir kızın resmini alırken. "Bunu oraya hiç koymadım," diye devam etti, fotoğraftaki tozu silerken ve arkada yazılı isme bakmak için
--Madge Tyler'a bakarken. "Sid bunu şaka olsun diye yapmış olmalı. Bunu unutacağımı ve yeni birinin alay
etmesini bekleyeceğimi düşündü. Pek bir şey değil! O zaman senden önce davrandım, Sid, oğlum. Kızlardan
ne kadar da hoşlanmıyor," diye ekledi Tom, bir uzman edasıyla. "Eh,
muhtemelen Madge'e fazla takılmaması da iyi bir şey, çünkü----"

Ama Tom'un oldukça duygusallaşan düşünceleri, Phil Clinton'ın içeri girmesiyle
kesildi. Phil'in bir kolunun altında birkaç
tahta vardı, bir elinde çekiç, diğerinde birkaç
çivi tutuyordu.

"Sadece peynir," diye duyurdu. "Şimdi bunu jig zamanında
düzelteceğiz. Sid Henderson gelmedi mi?"

"Hayır. Sanırım yeni odaya geçti. Kitaplarını alıp bir süre önce
çıktı. Belki de ders çalışıyordu."

"Pek bir şey değil!" diye haykırdı Phil. "Keşke gelip taşınmama yardım etse. Bunların
bir kısmı onun."

"Çoğu onun. Yardım edeceğin için mutluyum, yoksa
taşınmaya cesaret edemezdim. Hadi, kanepeyi tamir ettirelim. Ama
bir arada tutabileceğimizden şüpheliyim."

"Evet, tutabiliriz. Sana göstereceğim."

Phil ciddiyetle işe koyuldu. Atletik görünümlü, cömert yapılı bir adamdı ve Randall Koleji'ndeki en iyi koşuculardan biriydi. Tom Parson'ın özel arkadaşlarından biriydi, diğeri Sidney Henderson'dı. Daha fazlasını yakında anlatacağımız Tom ve Sid, Randall'daki birinci sınıf yıllarında birlikte oda
kalmışlardı ve Phil'in dairesi çok uzakta değildi. Dönemin sonuna doğru üç çocuk çok birlikteydi, Phil kendi odasında olduğundan daha fazla zaman Tom ve Sid'in odasında geçiriyordu. Bu şekilde, çocukların en seçkin eşyalarından ikisini oluşturan eski sandalye ve kanepeye çok bağlandı. Yeni dönemin başlamasıyla, birinci sınıflar az çok saygın ikinci sınıf öğrencileri haline geldiğinde, Phil kendisi ve iki arkadaşının ikinci ve üçüncü sınıf öğrencilerinin çoğunun yaşadığı batı yurdundaki büyük bir odaya geçmelerini önermişti. Onun planı Sid ve Tom tarafından coşkuyla benimsendi ve üniversiteye varır varmaz, dönemin başlangıcına hazır olduklarında, taşınma günü ilan edildi. Ancak Sid, Tom'a eşyalarını odanın ortasındaki bir yığına toplamasına yardım ettikten sonra,
gitmek üzereyken ortadan kaybolmuştu ve Phil, iki en iyi arkadaşını da yanına alarak bir daireye
yerleştirme konusunda hevesliydi ve Tom'a yardım etmek için gelmişti.

"Şimdi, görüyorsun ya," diye devam etti Phil, "bu tahtayı kanepenin ön kenarına
çakacağım--öyle."

"Ama sence, ihtiyar dostum--ve bundan bahsetmemi mazur göreceksin," dedi Tom--"bunun, sanatsal güzelliğini, yani diyelim ki,
bozduğunu düşünmüyor musun?"

"Sanatsal saçmalıklar!" diye haykırdı Phil. "Elbette öyle! Ama bir arada tutmanın
tek yolu bu."

"Sanırım, üzerine bir tür perde - sanırım doğru kelime fırfır - konabilir," diye devam etti Tom. "Bu çirkin tahtayı gizler."

"Gizli olup olmaması umurumda değil!" diye haykırdı Phil. "Ama sen buraya gelip bu ucu tutmazsan, ben de diğerini çivilerim, ne olacağını biliyorum."

"Ne?" diye sordu Tom, güzel kızın fotoğrafını dikkatlice cebine koyarken.

"Eh, burada bir sürü uluyan birinci sınıf öğrencisi olacak ve geriye kanepe
kalmayacak."

"Aklından bile geçirme!" diye bağırdı Tom ve sonra Phil'e yardım etmek için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı.

"Şimdi arkaya bir tahta koy," dedi amatör marangoz ve birkaç dakika boyunca şiddetle çaktı.

"Bu normal bir örs korosu," diye belirtti Tom.

"Burada, kapıyı çalmak yok!" diye haykırdı arkadaşı. "Şimdi bakalım yeterince
sert mi."

Endişeli bir şekilde kanepenin bir ucunu kaldırdı. Bu sefer ortada hiç sarkma yoktu.

"Bu bir gemiye yeni bir omurga takmak gibi!" diye haykırdı planın mucidi neşeyle. "Birkaç çivi daha ve işe yarayacak. Sandalyenin
hareket ederek ayakta durabileceğini düşünüyor musun?"

"Ah, evet. Bu 'tek atlı shay' gibi bir şey -- kendiliğinden yanmayla
parçalanana kadar bir arada kalacak. Bunun için endişelenmene gerek yok."

Phil kanepenin önüne ve arkasına taktığı tahtalara birkaç çivi daha çakmaya devam etti. Sonra eserine hayranlıkla bakmak için ayağa kalktı.

"Bunu oldukça iyi buluyorum, Tom; sen öyle düşünmüyor musun?" diye sordu.

İki arkadaş etkiyi yakalamak için odanın diğer tarafına çekildiler.

"Evet, sanırım bir iki fırfır, biraz ekleme ve biraz eski dantelle çatlak yerleri gizleyecektir, Phil. Yazık----"

"Al bakalım, siz alçaklar eski kanepeme ne yapıyorsunuz?" diye haykırdı bir ses.
"Vandallar! O antikayı nasıl mahvedebilirsiniz?" ve odaya başka bir çocuk girdi. "Söyle bakalım, neden yeni bacaklar koymadın, yeni yaylar takmadın ve
bu işi yaparken üstünü örtmedin?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Çünkü, sen yaşlı fosil, o tahtaları koymak zorundaydık," dedi Tom.
"Nerelerdeydin, Sid? Phil ve ben sensiz taşınmaya hazırlanıyorduk."

"Ah, gireceğimiz yeni odayı temizliyordum. Geçen dönem orada olan
üçüncü sınıflar, bulduğum toprak miktarına bakılırsa,
içinde sebze yetiştirmeye çalışmış olmalılar. Ama şimdi her şey yolunda."

"İyi! Şimdi burada tutunursan, önce eski kanepeyi taşıyacağız. Gerisi
kolay olacak. "

Sid Henderson kanepenin başını kavrarken, Tom ayağını tuttu.
Phil genel müdür olarak hareket etti ve onu bir kenara sabitledi.

"Sakin olun çocuklar, sakin olun," diye uyardı, koridora açılan kapıya doğru ilerlerken.

BÖLÜM II

LANGRIDGE DÜŞTÜ

Üç çocuk eski kanepeyle koridora çıktı. Bu kolay bir iş değildi ama onu bir yıldır kaldıkları doğu yurdundan çıkarmayı başardılar ve sonra çimenlik bir alandan batı binasına doğru yola koyuldular.

Üç çocuğun, sanki nadir ve kırılgan bir nesneymiş gibi, bakımsız bir kanepeyi şefkatle taşıması, bir öğrenci kalabalığının dikkatini çekti. Çocuklar taşıyıcıları çevrelemek için
yanlarına doluştular.

"Şuna bir bakın!" diye haykırdı Holman, diğer adıyla
"Holly," Cross. "Ateş yaktın mı, Tom?"

"Hayır; antikaların açık artırmasına gittiler ve bu,
XIV. Louis'in Galce tavşanını yemeden önceki gece uyuduğu yatak,"
diye açıkladı 'varsity nine'ın şampiyon yakalayıcısı Ed Kerr. "Neden
etiketlemiyorsun, Phil, böylece bir adam ne olduğunu anlar?"

"Çekil yolumdan!" diye bağırdı Tom iyi huylu bir şekilde.

"Bu tarafı yukarı bakacak şekilde, dikkatlice. "Serin ve kuru bir yerde saklayın ve sık sık sulayın," diye alıntıladı, Dutch unvanından memnun olan Billy Housenlager. "Hadi bakalım, hareket halindeyken üzerinden atlayabilir miyim," diye ekledi, çünkü "şakalaşmaktan" çok hoşlanıyordu ve her zaman yeni bir şey denemek için can atıyordu. Koşarak
başladı ve tam kanepeye
atlamak üzereyken, Phil'in bir işaretiyle, üç arkadaş birleştirilmiş mobilya parçasını çimlere koydular.

"Sorun ne?" diye sordu Dutch öfkeyle. "Bir adama zıplama
şansı veremez misin? Grasshopper Backus'u yenebilirim artık."

"Yenemezsin!" diye haykırdı unvanın sahibi. "Bu dönem atletizm takımına gireceğimden eminim ve sonra ne olacağını göreceksin----"

"Söyle," diye araya girdi başka bir öğrenci, "amcam buradayken
atladığını söylüyor----"

"Boğ onu!"

"Ağzına ot tık!"

"Kanepedeki at kılını yedir!"

"Yut!"

"Çiğne!"

Ford Fenton'ın amcasından bahsetmesini karşılayan alaycı haykırışlardan bazıları bunlardı. Beyefendi bir zamanlar Randall'da koçluk yapmıştı, hem de çok iyi bir koçtu, ancak yeğeni onun itibarını zedelemek için çok şey yapıyordu.

Çünkü, eline geçen her fırsatta ve fırsat olmadığında, Ford, her konuda, azımsanmayacak bir Üniversite arkadaşlarının onaylamaması. Bu yüzden akrabasından her bahsettiğinde onu "hile" yapma alışkanlığı edinmişlerdi.

"Umurumda değil," dedi Ford, ünlem korosu sona erdiğinde.
"Amcam----"

Ama daha fazla ilerleyemedi, çünkü öğrenciler ona doğru koştular ve
onu kıpır kıpır kol ve bacakların arasında gözden uzak bir yere gömdüler.

"İlk vuruş; kazanılacak on yarda!" diye bağırdı biri.

"Hadi, şimdi şansımız var," dedi Tom. "İlk önce kanepemize bunu yapacaklarını biliyoruz, sonra da zavallı yaşlı şeyle her şey bitecek.
Hadi devam edelim."

Bir kez daha arkadaşlar yüklerini aldılar ve batıdaki yatakhaneye doğru yürüdüler. Bu sırada kalabalık zavallı Fenton'ı cezalandırmayı bitirmişti ve
bir kez daha dikkatini taşıyıcılara çevirdi.

"Odun için mi böleceğiz?" Ed Kerr aradı.

"Hayır; mikroplarla dolu ve onları çıkarıp biyoloji dersinde kullanacaklar," diye önerdi Dan Woodhouse, daha yaygın olarak Kindlings olarak anılırdı.

"Belki de katlanır bir yatak yapacaklardır," dedi Bricktop Molloy'dan. "Hadi çocuklar, araştıralım."

Eğlenceyi seven öğrenci kalabalığı, kanepeyi taşıyan üç çocuğun peşinden koştu.

"Geliyorlar!" diye haykırdı Tom.

"Kanepeyi bırakıp kaçalım mı?" diye önerdi Sid. "Bizi yakalarlarsa ortalığı birbirine katarlar."

"Kanepeyi terk etmeyeceğim!" diye haykırdı Tom.

"Ben de. Senin yanında kalacağım--'Sağ elinde duracağım ve seninle birlikte köprüyü koruyacağım,'" diye alıntıladı Phil. "Ama biraz daha hızlanırsak
yatakhaneye ulaşabiliriz ve orası da sığınak olur sanırım.
Hadi koşun, çocuklar!"

Koşmak ve beceriksiz bir kanepeyi taşımak garip bir işti ama
başardılar. Holly Cross binanın kapısında olduklarında onlara yetişti.

"Ah, eski gemiyi alalım," diye yalvardı. "Onunla bir şenlik ateşi yakacağız,
ve bu gece birkaç çaylağı uyuşturduktan sonra etrafında turlayacağız. Bize eski kalıntıyı ver, Tom."

"Hayatın pahasına!" diye haykırdı üniversite dokuzunun çatlak atıcısı.
"Bu bizim en değerli eşyamız, Holly. Nereye gidersek gidelim."

"Eh, daha fazla dayanamaz," diye gözlemledi Holly. "Bacaklarından biri
çıkıyor."

Neredeyse konuşurken kanepe ayaklarından biri, muhtemelen alışılmamış hızlı ilerleme hızıyla sarsılarak yatakhanenin basamaklarına düştü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Phil. "Parçalanmaya başlıyor,
Tom."

"Önemli değil, sen takabilirsin. Sid, sen ayağı taşı. Merdivenler o kadar dar ki, sadece ikimiz kanepeyi geçebiliyoruz. Phil ve ben bunu yapacağız ve düşmem durumunda beni yakalamak için içeri gir."

Kanepeyi sahiplerinden alıp üniversite tatili yapma şansının olmadığını gören Holly Cross ve arkadaşları, başka bir spor kaynağı aramak için geri döndüler. Sid ayağı aldı ve sonra,
Phil merdivenleri geriye doğru tırmanıp bir ucunu taşıyarak ve Tom ilerleyip diğerini tutarak göreve başladılar. Merdivenlerden yukarı çıktılar ve yarı yola geldiklerinde, uçuşun başında iki çocuk belirdi. İkisi de pahalı kıyafetler giymişti ve
etraflarında kolayca tanınan ama edinilmesi zor olan o tarifsiz "sportiflik" havası vardı.

"Merhaba, bu ne?" diye sordu ikisinin en önündeki, yaklaşan alaya ve kanepeye
bakarken. "Alın bakalım, siz arkadaşlar
merdivenleri tıkayarak ne demek istiyorsunuz? Bu girişe hiçbir esnafın girmesine izin verilmediğini bilmiyor musunuz?"

"Kiminle konuşuyorsunuz?" diye sordu Phil, kimin konuştuğunu görmeden.

"Langridge," diye açıkladı Tom, başını kaldırıp eski düşmanını ve rakibini gördüğünde.

"Ah, Parsons, Henderson ve Clinton," diye devam etti Fred Langridge, bazı öğrenci arkadaşlarını tanıdığında. Sonra, önceki sözleri için özür dilemeden devam etti: "Diyorum ki, siz arkadaşlar geri çekilmeli ve
ben ve Gerhart'ın geçmesine izin vermelisiniz. Acelemiz var."

"Biz de öyleyiz," dedi Tom kısaca. "Sanırım yukarı çıkana kadar bekleyebilirsin."

"Hayır, yapamam!" diye haykırdı Langridge. "Geri çekil! Merdivenleri bu şekilde kapatmaya hakkın yok!"

"Sanırım öyle yaptık," diye atıldı Sid. "Eşyalarımızın bir kısmını yeni odamıza taşıyoruz."

Langridge, diğer iyi giyimli çocuk tarafından takip edilerek birkaç basamak aşağı indi. Eski kanepeyi gördü ve haykırdı:

"Ne! Yani siz bu tüylü-tüylü mimari yapıyı bu yatakhaneye mi taşıyorsunuz? Buna izin vermeyeceğim! Gözetmene şikayette bulunacağım! Neden, hastalık mikroplarıyla dolu!"

"Evet ve sen kuru erik suyuyla dolusun!" diye haykırdı Phil Clinton, Langridge'in küstah sözlerine ve tavırlarına dayanamayarak.

"Benimle gevezelik etme!" diye haykırdı Tom'un eski rakibi.

"Başlarının üzerinden atlayıp
kanepeyi temizleyemeyeceğine dair sana beşe üç bahse girerim," diye araya girdi Langridge'in Gerhart diye çağırdığı diğer öğrenci. "Sizden herhangi biriniz bahse girmek ister mi?" diye sordu, Tom, Phil ve Sid'e bakarken alaycı bir şekilde.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Tom, yeterince iyi huylu bir şekilde.

"Ah, anladım, sen sporcu değilsin," diye karşılık verdi Gerhart. "Sanırım bu bir
spor kolejiydi, Langridge?"

"Öyledir, doğru kalabalığa ulaştığınızda ve çok fazla
yağlı kazı olmadığında," diye cevap verdi. "Diyorum ki, siz geri çekilip Gerhart ve benim geçmemize izin verecek misiniz?" diye devam etti.

"Hayır, vermeyeceğiz," diye kısaca cevapladı Phil. "Biz kalkana kadar bekleyebilirsin. Şimdi geri dön, Langridge, ve yakında bu işi hallederiz."

"Onu ortadan kaldırmanın en iyi yolu yakmak olurdu," diye ilan etti Langridge, sesinde hala o alaycı ifadeyle. "Daha önce
bu kadar utanç verici bir mobilya parçası görmemiştim. Siz arkadaşlar bununla ne yapmak istiyorsunuz?
Elbette odanıza koymayacaksınız."

"Biz de tam olarak bunu yapacağız," diye ilan etti Sid. "Bununla uzun süre ayrılmayız, değil mi arkadaşlar?"

"Hayır," diye koro halinde Phil ve Tom söyledi.

"Mayflower'da mı geldi?" diye sordu Gerhart. "Antika olduğunu düşünüyorsanız, sıkışıp kalmışsınızdır diye on'a bir bahse girerim. Ne dersin?"

"Sen oldukça sporcusun, değil mi, birinci sınıf?" diye sordu Phil aniden, çünkü yeni öğrencinin birinci sınıf
sınıfından olması gerektiğini biliyordu.

"Elbette sporcuyum, ama eğer hakaret etmeye başlarsan sana
başka bir şey olduğumu gösteririm!" diye bağırdı diğeri şiddetle. "Boks
alanında ufak bir şey yapmak istiyorsan----"

"Sus!" diye telaşla Langridge'e fısıldadı. "Sen birinci sınıf öğrencisisin ve bunu biliyorsun. Onlar ikinci sınıf öğrencileri ve ben de öyleyim. Eşcinsel olma."

"Eh, bir beyefendiye hakaret etmeleri gerekmez."

"Biri etrafta olduğunda bize söyle, biz de iyi davranalım," diye konuştu Phil gülerek.

"Hadi, hadi, geri çekilip geçmemize izin verecek misiniz?" diye sordu Langridge aceleyle.

"Eski muhafızlar gibi, ölürüz ama asla teslim olmayız," diye konuştu Tom. "Geri
çekilmeyeceğiz, Langridge. Senin geri dönmen bizim geri dönmemizden daha kolay."

"Eh, ben yapmayacağım. Zaten eşyalarını buraya taşımaya hakkın yok. Odalar mobilyalı."

"Eski sandalyemizi ve kanepemizi istiyoruz," diye açıkladı Sid.

"Böyle bir kamyonu düzgün bir üniversiteye getirmekten utanırsınız sanırım," diye itiraz etti Langridge. "Sanki ikinci el mağazasında yangından geçmiş gibi görünüyor."

"Bu kadarı yeterli," diye belirtti Phil. "Bu bizim kanepemiz ve istediğimizi yaparız."

"Yolumu tıkamayacaksın, yapmayacağın tek şey bu," diye ilan etti Langridge sertçe. "Aşağı iniyorum. Dikkat et! Eğer sizi üzdüysem bu
benim suçum olmayacak."

Merdivenlerden aşağı indi ve Phil'in yanından geçmeyi başardı. Phil, Langridge'den hoşlanmasa da
dar geçitte mümkün olduğunca bir tarafa doğru hareket etti. Langridge kanepenin yanından geçerken, taşıdığı küçük bir bastonla ona vurdu. Bir toz bulutu yükseldi.

"Vay canına!" diye haykırdı sporcu çocuk. "Mikrop kokusunu al! Vay canına! Bana biraz
dezenfektan getir, Gerhart."

Langridge'in kanepeye çarpması Tom'un sendeleyip düşmesine neden oldu mu yoksa Phil'in ayakları dengesizdi ve kanepeye
itmesi mi oldu, gelişmedi. Her neyse, Langridge merdivenlerde Tom'un karşısına
geldiğinde, eski atıcı rakibine çarptı.
Langridge tökezledi, Tom'a ve sonra
kanepeye tutunarak kendini kurtarmaya çalıştı. İkisini de ıskaladı ve yüksek bir haykırışla
başını öne eğerek aşağı indi ve altta yankılanan bir gümlemeyle ayağa kalktı.

BÖLÜM III

PHIL KÖTÜ HABER ALIR

Merdivenlerin altına çarptıktan sonra bir an Fred Langridge
gergin bir şekilde kaldı ve hiç hareket etmedi. Tom Parsons eski rakibinin
çok kötü yaralandığından korktu ve gidip araştırmak için Sid'i aramak üzereyken Langridge ayağa kalktı. Yüzünde hissettiği öfke vardı,
ama Onun karakteristik özelliği, önce giysilerinin tozunu
süpürmesiydi. Kişiliği konusunda çok titizdi.

"Bunu neden yaptın?" diye bağırdı Tom'a.

"Ne yaptın?"

"Beni öylece yere ittin. Boynumu kırabilirdim. Şu anki haliyle,
ayak bileğimi burktum."

"Ben yapmadım," dedi Tom. "Eğer kanepeyle geçene kadar olduğun yerde kalsaydın, bu olmazdı. Bizi geçmeye
çalışmamazdın."

"Yapmamalıydım, ha? Sanırım bu merdivenlerde sizin gibi küflü eski mobilyalarınızla
ben de aynı hakka sahibim. Buna
izin verilmemeli. Beni bilerek yere ittin, Tom Parsons ve
ben de seni bunun için cezalandıracağım!" ve Langridge, ayak bileğindeki acıyı abartarak topallayarak yürüdü.

"Seni ben itmedim!" diye haykırdı Tom. "Bana
çarpışman bir kazaydı."

"Ben sana çarpmadım. Kendini düşmekten
kurtulmak için bilerek bana yaslandın."

"Ben çarpmadım! Ve eğer sen----"

"Bunu kendi başına sen getirdin, Langridge," diye sözünü kesti Phil. "Sen
tazelendin ve kanepeye çarptın ve bu da dengeni kaybetmene neden oldu. Bu senin
kendi hatan."

"Sen kendi işine bak! Konuşmanı istediğimde
sözlerimi sana yönelteceğim. Şu anda Parsons'la konuşuyorum ve ona---- diyorum"

"Bana hiçbir şey söyleme zahmetine girmene gerek yok," diye ilan etti Tom. "Seni
duymak istemiyorum. Sana bunun bir kaza olduğunu söyledim ve eğer
bunu bilerek
yaptığını söylersen, sadece gerçeği
söylemediğimi ima ettiğini söylemem gerekiyor. Bu durumda
yapılacak tek bir şey var ve bu kanepeyi odamıza
getirir getirmez bunu yapacağım."

Tom'un sözlerinde açık bir anlam vardı ve Langridge bunu kavramakta hiç zorluk çekmedi. Tom'la
kişisel bir karşılaşmaya
gelmek istemiyordu.

"Eh, eğer siz o zavallı eski kanepeyi içeri taşımasaydınız, bu asla olmazdı," diye homurdandı Langridge topallayarak uzaklaşırken. "Hadi, Gerhart. Daha uyumlu bir arkadaş buluruz."

"Sanırım kanepeyi ortadan kaldırana kadar bekleyeceğim," diye belirtti Langridge'in
kazandığı yeni arkadaş.

Tom, Sid ve Phil yolculuklarına devam ettiler ve eski mobilya parçası
üst salona taşındı. Merdivenler boştu ve Gerhart
aşağı indi. Tom'un yanından geçerken yüzünde biraz alaycı bir ifadeyle ona baktı ve şöyle dedi:

"Langridge'in seni adil bir dövüşte yenebileceğine dair sana eşit para yatırırım."

"Neden, küçük çaylak," diye haykırdı Phil, "Randall'da adil dövüşler tek yaptığımız şey! Çok sık dövüşmüyoruz ama her seferinde Tom arkadaşın Langridge'e laf atıyor. Bir de çaylakların çok fazla bahis oynaması sağlıklı değil. İflas edebilirler," ve bu öğütlerle Phil kanepenin kendi tarafını, Tom ise diğer tarafını yakaladı. Kısa süre sonra üç ikinci sınıf arkadaşının seçtiği odaya girdiler.

"Şimdi sandalye ve kamyonun geri kalanı için," diye seslendi Phil.

"Hadi biraz dinlenelim," diye önerdi Sid kanepeye uzanırken.
Yatar pozisyona gelir gelmez aniden doğruldu.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Herkül'ün emeği adına bu ne?"

Ceketinin arkasından uzun bir çivi çıkardı.

"Neden, tamir ederken kanepede bırakmış olmalıyım," dedi Phil masumca. "Ne olduğunu merak ettim."

"Artık merak etmene gerek yok," dedi Sid pişmanlıkla. "Tom, bir bak,
bu iyi bir adam ve sırtımda çok büyük bir delik var mı diye bak. Sanırım
akciğerlerim delinmiş."

"Hiçbir şey, bağırış şekline bakılırsa," dedi Phil. "Bu sana
taşınma operasyonları sırasında siesta yapmamayı öğretecektir."

"Çok fazla hasar yok," diye bildirdi Tom gülerek, arkadaşının ceketini incelerken. "Hadi, geri kalanını yapalım."

"Kanepeyi burada bırakmak güvenli olur mu sence?" diye sordu Sid.
"Belki de kalıp onu korumam daha iyi olur, siz de
geri kalan şeyleri içeri getirin."

"O zaman onu dinle!" diye patladı Phil. "Burada ona ne zarar gelecek?"

"Langridge ve o yeni, spor arkadaşı içeri girip ona zarar verebilir."

"Söyle bakalım, eğer bu kanepeye şu ankinden daha fazla zarar verebilirlerse, onları görmek isterim," dedi Tom. "Zaman Baba'nın bile daha fazla tahribat yaratmasına meydan okuyorum. Hayır, en asil Anthony, kanepe burada tamamen güvende olacak."

"Langridge sana bir şans verirse, senin için aynı şeyi söyleyemem," dedi Phil Tom'a. "Geçen dönem sana ne oyunlar oynadığını biliyorsun."

"Evet; ama sanırım dersini aldı," diye belirtti Tom. "Hadi, gel de bitirelim."

Üç çocuk, Sid ve Tom'un birinci sınıftayken oturduğu odaya geri döndüler. Arkadaşlar oldukça iriydi ve kampüste dolaşırken ilginç bir
resim oluşturuyorlardı.

Tom Parsons, bir önceki dönemde, ebeveynlerinin yaşadığı Northville kasabasından Randall College'a gelmişti. Babasının çiftçilik mesleğini
takip etmek istemiyordu ve bu yüzden kendi parasının bir kısmını kullanarak üniversite
eğitimi almaya karar vermişti. Bu serinin "Rakip
Atıcılar" başlıklı ilk cildinde anlatıldığı gibi, Tom Randall'a ulaşır ulaşmaz, Chicago'lu zengin bir genç olan ve üniversite beyzbol takımının yöneticisi ve aynı zamanda atıcısı olan Fred Langridge'in düşmanlığını kazandı. Tom'un bu pozisyonu kendisi doldurma hırsı vardı ve Langridge bunu öğrenir öğrenmez, taşralı çocuğun her zamankinden daha fazla düşmanı oldu.

Randall Koleji, Orta Batı Eyaletlerimizden birinde, Haddonfield kasabasının yakınında bulunuyordu ve Tonoka Gölü'nden çok uzakta olmayan Sunny Nehri kıyısındaydı. Randall'dan nispeten kısa bir mesafede iki tane daha öğrenim kurumu vardı. Biri Boxer Hall, diğeri ise karma eğitim veren bir akademi olan Fairview Enstitüsü'ydü. Bu üç kolej atletizmde Tonoka Lake Ligi'ni kurmuştu ve futbol sahası ve elmas sahalardaki rekabetin yanı sıra daha hafif spor dallarında da -kürek, tenis, basketbol ve hokey- yüksekti. Tom geldiğinde beyzbol hakkında çok konuşuluyordu ve Randall'ın iyi bir dokuzu vardı. Umutları beyzbolda Lake Ligi şampiyonluğunu kazanmaya yönelikti, ancak dokuzu birkaç sezondur listenin en altında olduğu için şanslar şüpheliydi.

Birçok zorluktan sonra, ki bunlardan birkaçı Langridge'in sorumluluğundaydı, Tom 'varsity nine'da oynama şansı yakaladı. Langridge iyi bir atıcıydı, ancak gizlice içki ve sigara içiyordu, kumar oynamak için gece geç saatlere kadar uyanık kalmaktan bahsetmiyorum bile; bu yüzden iyi bir formda değildi. Kritik an geldiğinde "başarılı" olamadı ve Tom yerine, atış kutusuna konuldu ve olağanüstü bir çalışmayla belirleyici oyunu kazandı. Bu, Randall'ı beyzbol liginin şampiyonu yaptı ve Tom Parsons bir kahraman olarak selamlandı, Langridge ise atıcı ve yönetici olarak yerini aldı.

Ancak Langridge ve onun arkadaşlarından bazıları onun düşmanı olsa da, Tom'un birçok arkadaşı vardı, bunların arasında en azından Phil Clinton ve Sidney Henderson vardı, Bayan Madge Tyler'dan bahsetmeye bile gerek yok. Bu genç hanım ve Langridge, ilk başta çok iyi arkadaşlardı, ancak Madge zengin şehirli gencin ne tür bir adam olduğunu öğrendiğinde onunla arkadaşlığını
kesti ve Tom onu ​​birden fazla üniversite etkinliğine götürme zevkini yaşadı. Bu, elbette Tom ve Langridge arasındaki iyi hislere katkıda bulunmadı.

Şampiyonluk maçının kazanılmasıyla beyzbol, Randall'da ve Tonoka Gölü Ligi'ndeki diğer üniversitelerde neredeyse sona erdi ve Tom ile Langridge arasında bir tür ateşkes sağlandı.
Yaz tatili kısa süre sonra geldi ve öğrenciler evlerine dağıldılar. Tom ve iki arkadaşı, bu hikayeyle başlayan dönem boyunca birlikte oda tutmayı kabul ettiler ve bu arada Tom ve Phil'in futbol onbirinde oynamayı umdukları da belirtilebilir. Phil, bir hazırlık okulunda oyun oynadığı ve oyun kurucu pozisyonunu doldurma konusunda Tom'un atış kutusundaki kadar iyi bir üne sahip olduğu için neredeyse bir yer edinmişti.

Phil'in şampiyonluk maçında yaptığı harika bir yakalama sayesinde, Tom'un harika atışları kadar Randall'ın bayrağı alması ve onbirdeki Kaptan Holly Cross'un Phil'i sezon boyunca sahaya çıkmak üzereyken adamlarından biri olarak işaretlemesi sayesinde oldu.

"Şimdi eski koltuğu alalım," diye önerdi Tom, arkadaşlarıyla birlikte boşalttıkları odaya vardıklarında. "Sanırım bunu tek başıma halledebilirim. Siz arkadaşlar diğer eşyaların bir kısmını taşıyın."

Phil ve Sid eldivenler, toplar, sopalar, folyolar ve çeşitli spor malzemeleriyle kendilerini doldurmaya hazırlandı. Sandalyeyle gitmeden önce Tom, Sid'in sanki bir şey arıyormuş gibi kapının arkasına baktığını gördü.

"Orada değil, ihtiyar. Aldım," dedi atıcı ve Madge Tyler'ın
fotoğrafının olduğu cebini patlattı. "Bunu unutturacağını mı sandın, değil mi?"

"Yeni odamıza kızların fotoğraflarını mı asacaksın?" diye sordu Sid.

"Genel olarak kızların fotoğrafları değil," diye yanıtladı Tom, "ama özellikle bir tanesi. "

"Beni yoruyorsun!" diye haykırdı Sid, kadınsı topluma pek önem vermeyen.

"Eğer hoşuna gitmiyorsa bakmana gerek yok," diye karşılık verdi arkadaşı. "Ama ben ona
güzel bir kız diyorum, değil mi Phil?"

"O fena değil," diye cevapladı diğeri öyle bir coşkuyla ki
Tom ona biraz sert baktı.

"Phil'in kız kardeşinden daha güzel değil," diye ilan etti Sid.

"Kız kardeşin var mı?" diye sordu Tom.

Phil onaylarcasına eğildi.

"Neden daha önce söylemedin?" diye sordu Tom homurdanarak.

"Çünkü bana hiç sormadın."

"Nerede?"

"Sanırım bu dönem Fairview'a gidiyor."

"Madge de öyle--yani Bayan Tyler," diye patladı Tom. "Onunla tanışmak istiyorum,
Phil; kız kardeşin, yani."

"Söyle bakalım, sen sıradan bir Mormon'sun!" diye çıkıştı Sid. "Eğer bunu
harekete geçireceksek, yapalım ve kızlar hakkında konuşmayalım. Siz arkadaşlar
beni hasta ediyorsunuz!"

"Böcek tarafından ısırılıncaya kadar bekleyin," dedi Tom gülerek,
kolay sandalyeyi omuzlarken.

Çocukların tüm eşyalarını taşımak için birkaç yolculuk yapması gerekti, ama
sonunda başardılar ve Holly Cross'un içeri baktığında söylediği gibi
"daha da kötü bir karmaşanın" ortasında yeni odada oturdular.

Malları her yere dağılmıştı ve odadaki üç yatak onlarla
yükseliyordu.

"Eski odadan çok daha güzel bir yer," diye ilan etti Tom.

"Onardığımızda öyle olacak," diye ekledi Phil.

"Sanırım bu, duvara bir sürü kızın fotoğrafını,
sizin için işledikleri o çılgın
pankartlardan bazılarını, bir sürü kurdeleyi ve
böyle bir kamyonu yapıştırmak anlamına geliyor," diye yorumladı Sid iğrenerek. "Size bir şey söyleyeyim,
arkadaşlar, eğer bu odayı çok fazla dağıtarak
söyleyecek bir şeyim olacak. Rahat bir köşede yaşamayacağım, ne de
bir in. İyi bir oda istiyorum."

"Ah, istediğin tarzda dekore edebileceğin bir duvar boşluğun olabilir,"
dedi Tom.

"Evet; muhtemelen erken İngiliz veya geç Fransız tarzını benimseyecek,"
diye ilan etti Phil, "ve üzerinde sadece bir takvim olacak. Eh, herkesin
kendi fikrine göre. Merhaba, çalar saat durdu" dedi ve onu
şiddetle sallamaya başladı.

"Hadi ama!" diye bağırdı Tom. "İç kısımlarını mı sallamak istiyorsun?"

"Bu saate zarar veremezsin," diye ilan etti Phil ve sanki sözlerini kanıtlamak istercesine, o telaşlı küçük saat her zamanki gibi yüksek sesle ve ısrarla tekrar tik tak etmeye başladı. "Hadi, odayı düzgün bir şekle sokalım, sonra dışarı çıkıp futbolun
olasılıklarının ne olduğunu göreceğim," diye devam etti. "Geceleri ve sabahları antrenman yapmak zorunda kalırsam, o oyun kurucu pozisyonunu almak istiyorum."

"Ah, tamam, alacaksın," diye ilan etti Tom. "Keşke senin kadar
bir yerden emin olsaydım. Sanırım----"

Kapıya gelen bir vuruşla sözü kesildi. Sid kapıyı açtı. Koridorda kolej habercilerinden biri duruyordu.

"Merhaba, Wallops; ne var orada?" diye sordu Tom.

"Bay Phil Clinton'a telgraf."

"Ver onu," dedi Sid, zarfı gençten alırken.
"Muhtemelen büyük kolej futbol takımlarından birini yönetmesi onun için bir teklif."

Kolejdeki hemen hemen her şey ve herkes gibi bir
takma adı olan Wallops koridordan aşağı doğru giderken, Phil mektubu açtı. Kısaydı ama okurken yüzü soldu.

"Kötü haber mi?" diye sordu Tom hemen.

"Annem oldukça hasta ve hayatını kurtarmak için ameliyata almaları gerekecek," dedi Phil yavaşça.

BÖLÜM IV

FUTBOL PRATİĞİ

Odada bir sessizlik anı oldu. Kimse konuşmaya yanaşmadı, çünkü
Tom ve Sid kalplerinin Phil'e karşı sempatiyle dolduğunu hissetseler de,
ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı. Garip bir şekilde sessizdi - baskıcı bir şekilde.

Telaşlı küçük çalar saat, kitaplarla dolu masa, sanki kendine dikkat çekmek istercesine
tıkırdayıp duruyordu. Gerçekten de, bir ölçüde
başarılı oldu, çünkü Tom nazikçe belirtti.

"Bana öyle geliyor ki, diğer odada olduğundan daha yüksek sesle duyuluyor."

"Burada daha fazla yankı var," dedi Sid, o da sessizce. "Her şeyi
kaldırdığımızda farklı olacak."

Büyü bozulmuştu. Her biri rahat bir nefes aldı. Yüzü garip bir şekilde beyazlamış olan Phil, elindeki telgrafa baktı.
Kağıt yüksek sesle hışırdadı--saatin tik takları kadar yüksek sesle.
Tom tekrar konuştu.

"Ani bir şey mi oldu?" diye sordu. "Sen
evden ayrılıp üniversiteye döndüğünde iyi miydi?"

"Tam olarak iyi değil," diye cevapladı Phil ve o kadar yavaş konuşuyordu ki, kelimelerini dikkatlice seçiyor gibiydi. "Bir süredir sağlıksızdı ve hava değişiminin ona iyi geleceğini düşündük. Bu yüzden
babam onu ​​Florida'ya götürdü--Palm Beach yakınlarında bir yere. Ben buraya geldim ve
iyi haberler duymayı umuyordum. Şimdi--şimdi----" Devam edemedi ve
arkasını döndü.

Tom gereksiz yere yüksek sesle öksürdü ve Sid aniden
çok şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmış gibiydi. Muhtemelen havanın
soğuyup soğumadığını görmek için pencereye gidip dışarı bakmak zorunda kaldı. Bunu yaparken,
bir sandalyeden, odanın içinde düzensizce zıplayan bir futbol topunu düşürdü,
çünkü küresel domuz derisi her zaman zıplar. Topun hareketleri herkesin dikkatini çekti ve merhametli bir şekilde
aşırı gergin sinirlerine bir rahatlama sağladı.

"Pekala," dedi Sid, görünüşte gereksiz bir şiddetle burnunu sümkürürken,
"Sanırım artık futbolu bırakman gerekecek; çünkü
Florida'ya gideceksin."

"Evet," dedi Phil basitçe, "elbette gideceğim. Sanırım önce babama
telgraf çekeceğim ve ona başlayacağımı söyleyeceğim."

"Mesajı senin için telgraf ofisine götüreceğim," diye teklif etti Tom hevesle.

"Hayır, bırak gideyim," diye yalvardı Sid. "Senden daha hızlı koşabilirim, Tom."

"Bu söylenebilecek güzel bir şey, özellikle de 'varsity onbir'de son denemeyi deneyeceğim zaman," dedi Tom biraz sitemkar bir şekilde. "Holly Cross veya Koç Lighton'ın bunu söylediğini duymasına izin verme, yoksa yere düşerim. Koşuda pek iyi değilim, biliyorum, ama pratik yapacağım."

"Ah, sanırım iyi anlaşırsınız," diye yorumladı Phil. "Size çok minnettarım. Sanırım mesajı kendim alabilirim,"
ve dağınık masaya oturdu, eşyaları bir kenara iterek haberi yazmaya başladı.

Phil telgrafı ofise götürmek için dışarı çıktığında Tom ve Sid pek konuşmadılar. Biri eski yamalı kanepede, diğeri gıcırdayan sandalyede oturan ve her hareketinde eski minderden bir toz bulutu kaldıran iki arkadaş ciddi bir sessizlik içindeydi. Tom bir keresinde şöyle dedi:

"Şanssızlık, değil mi?"

Sid buna şöyle cevap verdi:

"Öyle işte."

Ama, anlaşılabilmek için, böyle
koşullar altında fazla konuşmaya gerek yok. Kısa bir süre sonra koridorda ayak sesleri duyuldu.

"İşte geliyor!" diye haykırdı Tom ve kanepeden öyle bir
hızla kalktı ki Phil'in güçlendirmek için koyduğu yeni tahtalar
kırılacak gibiydi.

"Bunu sakın yapma, olur mu?" diye yalvardı Sid. "Kırmak mı istiyorsun?"

"Hayır," diye uysalca cevapladı Tom ve kitaplarını düzenlemeye koyuldu, Sid de spor malzemelerini gelişigüzel bir şekilde bir köşeye yığarak bu görevi tamamladı. Phil içeri girdiğinde meşgul olmak istiyorlardı.

"Vay canına! Sizler korkunç bir toz kaldırıyorsunuz!" diye haykırdı Phil. Şimdi daha rahat görünüyordu. Kederde eylem kadar eğlendirici bir şey yoktur ve artık telgrafını göndermiş ve annesini kısa süre sonra görebileceğini ummuştu, bu da kötü haberi katlanılabilir kılıyordu.

"Evet," dedi Tom; "Sid. O sandalyeye her oturduğunda veya kalktığında toz kaldırıyor. Bence onu döşemeciye gönderip yeniletmeliyiz."

"Geriye hiçbir şey kalmayacak," diye ilan etti Phil. "Onu olduğu gibi bırakmak daha iyi. Randall'da olduğumuz sürece birkaç yıl daha dayanır."

"Mesajı sen mi gönderdin?" diye patladı Tom.

"Evet, şimdi bir cevap bekleyeceğim."

"Öyle mi, yapmak zorunda kalacaklar mı, yani, bir operasyonda elbette bir tehlike vardır," diye kekeledi Sid, bir kız gibi kızararak.

"Evet," diye itiraf etti Phil ciddi bir şekilde. "Çok tehlikeli. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama gitmeden önce aile doktorumuz ameliyata
gidecek olursa bunun ciddi olacağını söyledi. Şimdi--şimdi bunun
zamanı geldi gibi görünüyor. Sevgili yaşlı annem--Ben--Umarım----" Kendisiyle mücadele ediyordu. "Ah, hepsini boş ver!" diye aniden patladı. "Hadi bu
odanın düzenini sağlayalım. Eğer--eğer gidersem
ne durumda olduğunu düşünerek kabus göreceğim. Biraz toparlanalım, sonra dışarı çıkıp yürüyüşe çıkalım. Sonra
yemek zamanı olacak. Ondan sonra dışarı çıkıp başka
adamlar gelip gelmediğine bakacağız."

Bu iyi bir tavsiyeydi--dikkatlerini Phil'in kederinden uzaklaştırmak için gereken tek şeydi ve bir iradeyle işe koyuldular. Kısa bir süre sonra
oda, bıraktıkları odalara benzemeye başladı.

"Al, orada ne asıyorsun?" diye seslendi Sid, Tom'a, ikincisini duvara bir şey
çakarken gördüğünde.

"Bir fotoğraf asıyorum," dedi Tom.

"Bir kızın, bahse girerim yeni bir şapka."

"Evet," dedi Tom basitçe. "Neden, sen eski münzevi, buna hakkım yok mu?
Kendine bir kız bulmaman çok yazık!"

"Hıh! Kendimi görmek istiyorum," diye mırıldandı Sid, dikkatlice bir
takvim ve birkaç futbol resmi asarken.

"Ah, bu Bayan Tyler'ın resmi, değil mi?" diye konuştu Phil.

"Evet."

Phil kitaplarını ayırırken bir Pliny cildinden bir
fotoğraf düştü. Tom onu ​​gördü.

"Ah, ha!" diye haykırdı. "Görünüşe göre kız resimleri olan tek kişi ben değilim. Ama o gerçekten yakışıklı!"

"O benim kız kardeşim Ruth," dedi Phil sessizce.

"Ah, özür dilerim," dedi Tom hemen. "Ben--ben bilmiyordum."

"Önemli değil," dedi Phil neşeyle. "Oldukça
güzel olduğu düşünülüyor. Resmini duvara asmayı düşünüyordum ama
Sid itiraz ediyor----"

"Bu ne?" diye bağırdı amatör kadın düşmanı. "Bak, istersen o resmi odanın benim tarafıma asabilirsin, Phil. Ben--ben tüm kızların resimlerine itiraz etmiyorum; sadece--şey--o senin kız kardeşin--resmini istediğin yere koy," ve Tom'a sertçe baktı.

"Harikalar asla bitmeyecek," diye alıntıladı üniversite atıcısı. "Kız kardeşin
bir mucize
yarattı, Phil."

"Kuru git!" diye emretti Sid. "Tek isteğim, odayı bir
fotoğraf galerisine dönüştürme. Her şeyin bir mantığı vardır. Hadi, Phil."

"Bir sonraki isteyeceği şey kız kardeşinle tanışmak olacak," diye yorumladı Tom.

"İkinizin de onunla tanışmasını isterim," dedi Phil ciddi bir şekilde. "Muhtemelen sadece bunun için - annemin bu sıkıntısı için. Şimdi sanırım kız kardeşim Fairview'dan ayrılıp benimle Palm Beach'e gitmek zorunda kalacak. Bu akşam bir koşu yapmalıyım ve onu görmeliyim. "Parçalanmış olacak." Fairview'a yolculuk çok uzun sürmedi, o adı taşıyan kasabayı Haddonfield'a bağlayan bir demir yolu ve tramvay hattı vardı.

Oda kısa sürede oldukça iyi bir şekilde döşendi, ancak üç arkadaş zamanla birkaç değişiklik yapacaklarına söz verdiler. Birlikte akşam yemeğine gittiler, masada eski sınıf arkadaşlarının birçoğuyla buluştular ve alışılmadık derecede çok sayıda birinci sınıf öğrencisi gördüler.

"Bu dönem çok fazla şaka olacak," diye yorumladı Tom.

"Evet, sanırım elimiz dolu olacak," diye ekledi Sid.

Eski ve yeni öğrenciler tüm gün boyunca gelmeye devam etti. Kolejin ilgili yetkililerine bildirdikten sonra, dersler ertesi sabaha kadar başlamayacağı ve ardından sadece ön dersler oluşturulacağı için, etrafta dolaşmak dışında yapacakları hiçbir şey yoktu.

"Sanırım ofise gidip bana bir telgraf gelip gelmediğine bakacağım," dedi Phil, kendisi ve arkadaşları ahbaplar kampüste geziniyordu.

"Umarım iyi haberler alırsın," dedi Tom. "Seni odada bekleyeceğiz ve
gitmen gerekirse eşyalarını toplamana yardım edeceğiz."

"Teşekkürler," Phil uzaklaşırken cevap verdi.

"Pekala, Tom, sanırım bu sonbaharda bizimle olacaksın?" diye sordu Holly Cross, futbol takımının onbirinin kaptanı, Tom ve Sid'i gördüğünde.

"Gelebilirsem geleceğim. Ne düşünüyorsun?"

"Eh, amaçlarımız için bolca iyi malzememiz var ve tabii ki en iyisini istiyoruz ve----"

"Ah, anlıyorum," dedi Tom gülerek. "Hiçbir iyilik istemiyorum. Bu baharda elmasta onurlandırıldım. Ama yine de deneyeceğim, yine de. "

"Umarım gelirsin," dedi Holly hararetle. "Bu haftanın sonunda biraz deneme
antrenmanı yapacağız. Phil nerede? Onu oyun kurucu olarak
kararlaştırdım."

"Oynayabileceğine inanmıyorum," diye belirtti Sid.

"Oynamaz!" diye bağırdı Holly.

Sonra ona söylediler ve kaptan bu haber karşısında oldukça üzüldü.

"Eh," dedi sonunda, "umarız annesi iyileşir ve bizimle oyuna
girebilir. Beyzbolda yaptığımızı, futbolda Boxer Hall ve Fairview'a yapmak istiyoruz. Phil'in oynayabileceğini umuyorum."

"Biz de," dedi Tom, Sid ile odalarına doğru ilerlerken.

Phil'in içeri girmesine yarım saat vardı ve bu süre yeni dairelerindeki iki arkadaşa üç kat daha uzun geldi. Odaya girdiğinde ikisi de ona endişeyle baktı. Phil'in yüzünde daha önce olduğundan farklı bir ifade vardı.

"Ee?" diye sordu Tom ve sesi çok yüksekti.

"Babam gelmemi istemiyor," diye cevapladı Phil.

"Gelmem--neden? Çok mu----"

"Eh, ameliyatı ertelemeye karar verdiler," diye devam etti Phil. "Görünüşe göre biraz daha iyi ve bir şans olabilir. Neyse, babam, ablam ve ben aşağı inersek bunun sadece annemi endişelendireceğini ve daha da kötüye gittiğini düşünmesine yol açacağını ve bunun kötü olacağını düşünüyor. Yani Florida'ya gitmeyeceğim."

"O zaman haberler iyi mi?" diye sordu Sid.

"Evet, umduğumdan çok daha iyi. Belki ameliyat olmadan iyileşir. Şimdi iyi hissediyorum. Fairview'a gidip kız kardeşime söyleyeceğim. Babam ona haber vermemi istedi. Kendimi on yaş genç hissediyorum,
arkadaşlar!"

"Biz de öyle!" diye bağırdı Tom ve arkadaşının elini tuttu.

"Hadi dışarı çıkıp birkaç düzine birinci sınıf öğrencisine şaka yapalım," diye önerdi Sid hevesle.

"Sen kana susamış ihtiyar herif!" diye yorumladı Phil. "Zavallı birinci sınıf öğrencilerini rahat bırak. Hak ettikleri her şeyi alacaklar, tamam. Neyse, ben gidiyorum. Odayı tutun, siz ikiniz."

Tom ve Sid, Phil'in Fairview'a gitme iznini aldıktan sonra akşamı dairelerinde geçirdiler, Tom ona Madge Tyler'a bir mesaj emanet etmişti. İki arkadaş, birinci sınıf öğrencilerine eziyet etme konusunda yardımcı olmak için birkaç davet almıştı, ancak reddettiler.

"Phil olmadan bunu yapmak istemiyoruz," dedi Tom ve bu sadık görüşü Sid de paylaştı.

Phil o gece geç saatlerde, daha doğrusu ertesi sabah erkenden geri döndü, çünkü
Randall Koleji'ne vardığında gece yarısını geçmişti.

"Arkadaşın Madge, seni futbol sezonunun açılış maçına götürmeni umduğunu söyledi," dedi Phil, Tom soyunurken.

"Onu gördün mü?" diye sordu Tom hevesle.

"Elbette. Ruth onu çağırdı. O, senin söylediğin gibi, Tom."

"Oh!" dedi Tom meraklı bir sesle ve sonra garip bir şekilde sessizleşti.
Çünkü Phil yakışıklı bir adamdı ve bol parası vardı; ve Tom
Madge ve Langridge'in ne kadar arkadaş olduklarını hatırladı. O gece uykusu
rahat değildi.

Randall'da işler yoluna girmeden önce iki veya üç gün daha genel bir heyecan yaşandı. O süre içinde öğrencilerin çoğu
yeni odalarına yerleşmişti, birinci sınıflar yerlerini bulmuşlardı, bazılarına
uygun bir şekilde şaka yapılmıştı ve diğerleri için bu çile, yeni başlayanların büyük üzüntüsüne, daha sonraki bir tarihe ertelenmişti.

"Yarın ön futbol antrenmanı var," diye duyurdu Phil bir öğleden sonra, spor salonundan geldiğinde ve Tom ile Sid'i
çalışırken bulduğunda.

"Bu iyi!" diye bağırdı Tom. "Deneyecek misin, Sid?"

"Bu yıl değil. Sanırım derslerime odaklanmam gerek. Beyzbol
dayanabileceğim tek şey."

"Langridge'in de dışarıda olduğunu duydum," dedi Phil. "Amcası buna yasak koydu. Bu dönem derslerinde başarılı olması gerekiyor."

"Eh, bence takım onsuz daha iyi olacak," diye yorumladı Sid.
"Kötü bir oyuncu olduğu için değil ama düzgün bir şekilde antrenman yapmıyor ve bu da diğer arkadaşları
kötü etkiliyor. Onlara karşı da adil değil. Beyzbolda neler yaptığına bakın. Tom olmasaydı şampiyonluğu kaybederdik."

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi atış kutusunun kahramanı mütevazı bir şekilde.

"Yarın futbol forması giy," diye devam etti Phil. "Bu arada,
Langridge'in yeni birinci sınıf arkadaşı Gerhart'ın
bana karşı oyun kurucu olarak denemeye çalışacağını duydum."

"Ne! Kanepemizi taşırken yanında olan adam mı?" diye sordu Tom.

"O o."

"Hımm! Futbol için yeterince ağır görünmüyor," diye yorumladı Sid.

"Bir kurbağanın görünüşünden ne kadar saman yiyebileceğini anlayamazsın," diye alıntıladı Phil.

Ertesi öğleden sonra, futbol takım elbiseli güçlü çocuklardan oluşan bir kalabalık,
beyzbol sahasının düzgün bir şekilde şekillendirildiği
futbol sahasının üzerine
sıkıştırıldı. Kale direkleri dikilmişti ve Koç Lighton ile Kaptan Cross adayları karşılamak için oradaydı.

"Şimdi arkadaşlar," dedi koç, "sadece biraz koşu, mücadele, paslaşma, birkaç basit diziliş ve nefesinizi ve bacaklarınızı test etmek için diğer egzersizler yapacağız. Dört takım seçeceğim ve siz
birbirinize karşı oynayabilirsiniz."

BÖLÜM V

BİR ÇATIŞMA

Antrenmanın açılışını, zorunlu olarak, dağınık bir çalışma belirledi. Top
düşürüldü, düşürüldü, üzerine düşüldü, kaybedildi, geri alındı, fırlatıldı ve tekmelendi.
Ama bunların hepsi bir amaca hizmet etti ve koç ve kaptan, keskin gözlerle,
farklı adayları izlediler. Arada sırada bir tavsiyede bulundular, bazı oyuncuları yanlış hareketler konusunda uyardılar veya
farklı bir yöntem önerdiler.

Phil bir yedek takımda oyun kurucu olarak, Tom ise aynı takımda sol uç olarak oyuna alınmıştı. Phil, karşı takımdaki rakibinin Langridge'in arkadaşı Gerhart'tan başkası olmadığını gördü. Gerhart'ın oyunu bilmediğini görmek için fazla göze gerek yoktu. Küçük bir on birde yeterince iyi iş çıkarabilirdi, ancak bir üniversite müsabakasında dayanacak ne yeteneği ne de gücü vardı.

Birkaç kez, rakibinin topu geri paslama sırası geldiğinde, Phil, Gerhart'ın verimsiz çalışmasını gördü, ancak hiçbir şey söylemedi. Üniversite on birindeki yerinden emin olduğunu hissediyordu, ancak Langridge'in Tom Parsons'ı ilkbaharda atış yapmaktan alıkoymak için etkisini nasıl kullandığını hatırladı.

Langridge'in spor kalabalığı üzerinde etkisi olduğu inkar edilemezdi ve bunu yeni arkadaşının lehine ve Phil'e karşı kullanması mümkündü. Ancak bir teselli vardı: Langridge, beyzbol takımının menajeri olduğu bahar dönemindeki kadar sporda öne çıkmıyordu. O pozisyonunu düzgün bir şekilde antrenman yapıp oynayamadığı için kaybetmişti ve ayrıca, koruyucusu olan amcası da çalışmalarına daha fazla dikkat etmesi konusunda ısrar etmişti.

"Sonuçta, ondan korkacak çok şeyim olduğunu sanmıyorum," diye düşündü Phil.
Sonra bir antrenman maçı geldi ve rakip on birin kazanmasını önlemek için kendini toplu oyuna
attı.

Antrenman yarım saat sürdü ve maçın sonunda Koç Lighton ve
Kaptan Cross ciddi bir şekilde konuşarak sahadan ayrıldılar.

"Ne dediklerini bilmeyi isterdim," dedi Phil, Tom ile birlikte soyunma odasına doğru yürürken.

"Ah, senin gelmiş geçmiş en iyi olduğunu söylüyorlar, Phil."

"Saçmalık! Muhtemelen seni oynamaya nasıl ikna edebileceklerini tartışıyorlar."

"Nasıl gidiyor?" diye seslendi bir ses ve arkalarına dönüp
Bricktop Molloy'u gördüler. Zorlu antrenmanlardan sonra serbestçe terliyordu.

"İyi!" diye bağırdı Tom. "Sadece 'üniversite takımına' girip giremeyeceğimizi merak ediyorduk."

"Elbette gireceksin," diye cevapladı neşeli İrlandalı öğrenci, cesaretlendirici olmaktan başka bir şey değildi. Belki de birinci takımda oynayacağından emin olduğu için bu kadar emindi.

"Çeyrekte Gerhart hakkında ne düşündün?" diye sordu Tom, arkadaşının yararına.

"Onu pek fark etmedim," diye cevapladı Bricktop, kızıl saçlarını karıştırırken. "Bana biraz özensiz göründü; ama bu yeterli değil."

Phil hiçbir şey söylemedi, ama rahatlamış görünüyordu.

"Oynamayacak olman çok kötü, Sid, dostum," diye belirtti Tom, o gece üç arkadaş bir aradayken. "Neyi
kaçırdığını bilmiyorsun."

"Ah, evet, yaparım," cevabı geldi ve Sid sandalyenin derinliklerinden başını kaldırıp Yunanca kitabını kapattı. "Yirmi bir tane iri yarı çocuğun omurgamı midemden geçirmeye çalışmasını istediğim gün geçti. Beyzboldan rahatsız olmuyorum ama kırık bir boyun veya çıkık bir omuz için aday olarak poz verme konusunda çizgiyi çekiyorum. Benimkinde yok,
teşekkür ederim."

"Sen namby-pamby süt çocuğusun!" diye haykırdı Phil gülerek ve sırtını sıvazlayarak, bu da kelimelerin tüm acısını aldı. "Daha da kötüsü, sen bir----sin"

"Ben kız resimleri ve yukarıda adı geçen kızların ipekten yaptığı pankartları odanın her yerine asmam," ve Sid, Tom'un o gün duvara astığı
bir ambleme onaylamayarak baktı. Bu, Madge Tyler'ın ona verdiği Randall renklerinde ipek bir bayraktı.

"Sen yanlış yönlendirilmiş, huysuz, sert kabuklu bir mağara adamısın, bir kadın düşmanı!" diye haykırdı Tom.

"Teşekkürler, adil beyefendi, iltifatınız için," ve Sid eğilmek için ayağa kalktı

özenle.

Phil ve Tom, Sid ders çalışmak istediği için durmalarını rica edene kadar futboldan konuştular ve zor bir iş olmasına rağmen bunu başardılar.

Kısa süre sonra kitaplarına gömüldüler ve odada duyulan tek şey, saatin tik taklarıyla karışan ara sıra kağıt hışırtılarıydı.

"Bu gecelik işim bitti," diye duyurdu Sid, bir saatlik sessizlikten sonra.
"Erken kalkıp biraz dinleneceğim. Bana o çalar saati ver, Tom,
ve beşe kuracağım."

"Yapma!" diye yalvardı Phil.

"Neden olmasın?"

"Çünkü eğer yaparsan sabahın birinde çalacaktır. Saati on bire ayarla ve ortalamalar yasasına göre beşte çalması gerekir. Dene ve gör. Daha önce hiç böyle bir saat görmemiştim. Çok
ters bir örnek."

Phil'in tahmini, denemede doğru çıktı, bu yüzden Sid saati on bire ayarladı ve yatağa gitti, biraz sonra Tom ve Phil de onu takip etti.

Ertesi öğleden sonra ve ertesi gün daha fazla futbol antrenmanı vardı. Tom beklediğinden daha iyi gidiyordu, ancak hızı henüz kendisinden beklenen işe eşit değildi.

Antrenmanlarda bir durgunluk sırasında adaylarla konuşan koç, "Hızlı sonlara ihtiyacımız var," dedi. "Sonlarınız sahada şimşek gibi ilerlemeli ve bu yıl epeyce tekme atacağız."

Tom, hem spor salonunda hem de ülke çapında koşmak için biraz daha fazla zaman harcaması gerektiğini hissetti. Rüzgarının biraz ilgiye ihtiyacı vardı ve kendini kayıracak bir çocuk değildi. Takımın en iyi sonu olmak istiyordu. Koçla bu konuda konuştu ve her fırsatta koşması
tavsiye edildi.

"Eğer yaparsan, sana on birde bir yer vaat edebilirim," dedi Bay Lighton.

"Kim oyun kurucu olacak?" Tom sormadan edemedi.

"Bilmiyorum," dedi açık sözlü cevap. "Birkaç gün önce Phil Clinton derdim; ama yeni adam Gerhart son zamanlarda mükemmel işler yapıyor. Birkaç gün içinde söyleyebileceğim."

Tom, Phil için biraz endişeliydi. Langridge'in elinin birinci sınıf arkadaşının lehine çalıştığını görebildiğini düşündü.

Mesele birkaç gün sonra beklenmedik bir şekilde çözüldü. İki
scrub takımı sıralanmıştı, Tom ve Phil birinde, Gerhart ise diğerinde oyun kurucu olarak oynuyordu. Sert bir antrenman olmuştu ve antrenör adamlara bazı talimatlar verirken bir mola verildi. Bir işaret verilmek üzereyken Phil antrenöre gitti ve en büyük adalet duygusuyla rakip pivotun sürekli olarak ofsayt oynama konusunda
ihlalde bulunduğundan şikayet etti. Phil, Bay Lighton'ın onu sessizce uyarmasını önerdi.

Antrenör anlayışla başını salladı ve bir uyarıda bulunmaya başladı. Karşı tarafa geçerken Gerhart'ın topu almak için eğildiğini gördü.

"Gerhart," dedi, "kollarını vücuduna biraz daha yakın tutarsan gelişeceğini düşünüyorum. O zaman top ellerinle ve vücudunla aynı anda temas edecek ve top düşürme ihtimali daha az olacak. İşte, sana göstereceğim."

Şimdi, Bay Lighton başladığında Gerhart'la konuşmak hakkında hiçbir fikri yoktu. Aklında merkez vardı ama hiçbir zaman bir oyuncuyu çalıştırma fırsatını kaçırmadı. Quarterback'e oldukça yaklaşmıştı ve
almasını istediği pozisyonu gösteriyordu ki, koç aniden
geri döndü.

"Gerhart, sigara içmişsin!" diye haykırdı ve havayı
şüpheyle kokladı.

"İçmedim!" öfkeli bir cevaptı.

"İnkar etmeyin," oldu koçun cevabı. "Sigara kokusunu çok iyi bilirim.
Siz kenar çizgilerine gidebilirsiniz. Shipman, çeyrekte
gelin," oldu ve başka bir oyuncuya işaret etti.

"Bay Lighton," diye başladı Gerhart, "Söz veriyorum----"

"Şimdi söz vermek için çok geç," oldu koçun cevabı. "Antrenmanın
başlangıcında hepinizi uyarmıştım, eğer antrenman kurallarını çiğnerseniz
oynayamazsınız. Şimdi yaparsanız, daha sonra ne yapacaksınız?"

"Size temin ederim, ben--şey--sadece birkaç tane aldım----"

"Shipman," dedi Bay Lighton sadece ve sonra merkeze konuştu.

Gerhart antrenmandan çekildi ve yavaşça sahanın dışına yürüdü.
Sahadan ayrılırken Phil'e karanlık bir bakış attı, Phil ise bunun farkında olmadan oyunun devam etmesini bekliyordu.
Ama Tom gördü.

On beş dakika daha mesainin bitmesini işaret ediyordu. Tom ve Phil soyunma odalarına doğru aceleyle giderken Langridge ve
Gerhart onları karşıladı. Gerhart hala futbol forması giymişti.

"Clinton, neden Lighton'a sigara içtiğimi söyledin?" diye sordu Gerhart sert bir tonla.

"Ona sigara içtiğini mi söyledin? Neden, bilmiyordum."

"Evet, söyledin. Ona fısıldadığını gördüm ve sonra yanıma gelip beni çağırdı."

"Yanılıyorsun."

"Yanılmıyorum! Seni gördüm!"

Phil, koça fısıldadığını hatırladı. Ama nezaketen
ne hakkında olduğunu söyleyemezdi.

"Koçla adını hiç konuşmadım," dedi. "Sigara içmekten de bahsetmedim."

"Daha iyisini biliyorum!" diye çıkıştı Gerhart. "Seni gördüm."

"Sadece görmediğimi tekrarlayabilirim."

"Bence gördün! Sen bir----sin"

Phil'in yüzü kızardı. Bu hakaret, üstelik birinci sınıf öğrencisi olmasına rağmen, katlanabileceğinden fazlaydı. Sıkılı yumruklarıyla Gerhart'a atıldı ve onu yere serecekti, ancak Tom arkadaşının kolunu kavradı.

"Burada değil! Burada değil!" diye yalvardı. "Burada dövüşemezsin, Phil!"

"Başka bir yerde, o zaman!" diye haykırdı Phil. "Bana böyle hakaret edemez!"

"Elbette hayır," dedi Tom yatıştırıcı bir şekilde, çünkü o da birinci sınıf öğrencisinin sözlerinden ve tavırlarından rahatsızdı. "Langridge, eğer kabul edersen," diye ekledi önemli bir şekilde, "ve arkadaşın için hareket edeceğim."

"Elbette," dedi Tom'un eski rakibi rahatça. "Sanırım arkadaşım istekli," ve sonra iki yandaş uzaklaştı.

VI. BÖLÜM

PROFESÖR TINES İTİRAZ EDİYOR

"Onunla dövüşecek misin?" diye sordu Langridge, Tom ve Phil'in duyamayacağı bir yerdeyken Gerhart'a.

"Elbette! Oyundan atılmamda etkili olduğu için ona bir borcum var."

"Bunu yaptığından emin misin?"

"Elbette. Lighton'a gizlice yaklaştığını ve birkaç nefes çektiğim gerçeğini ona söylediğini görmedim mi? Soyunma odasında sadece yarım sigara içtim ama Clinton beni gözetlemiş olmalı."

"Geçen dönem Parsons bana bunu yaptı ve bunun için terk edildim.
Zaten bu atletik işin pek bir anlamı yok. Neden buna
girdiğini anlamıyorum."

"Eh, anlıyorum ama Clinton'ın yaptığı şekilde
karşı çıkmasına izin vermeyeceğim. Keşke bana
girseydi. Şimdiye kadar gördüğün en güzel dövüşü görmüş olurdun."

"Hiç şüphem yok," dedi Langridge kuru bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu yandaşı, kelimelerdeki gizli bir anlamla
vurgulanarak.

"Yani Clinton seninle birlikte sahayı silip süpürürdü."

"Sana on'a bir bahse girerim ki yapmazdı! Bir profesyonelden boks dersleri aldım," ve Gerhart şişinmiş gibi göründü.

"Pöh! Bu bir şey değil," diye ilan etti Langridge. "Phil Clinton profesyonellerle boks yaptı ve onları da yendi. Geçtiğimiz dönem burada küçük bir dost değirmenimiz vardı. Sessizdi, bu yüzden bundan bahsetme. Phil
ağır vurucu biriyle karşılaştı ve onu dört rauntta nakavt etti."

"Öyle mi yaptı?" ve Gerhart tuhaf bir şekilde sessiz bir sesle konuştu.

"Elbette. Bunu sadece senin için kolay bir
şey olmayacağını göstermek için söylüyorum."

İkisi arasında birkaç saniye sessizlik oldu. Sonra Gerhart
şöyle sordu:

"Sence benden özür dilememi mi istiyor?"

"Özür diler misin?" diye sordu arkadaşı ve ona sertçe baktı.

"Eh, ben aptal değilim. Eğer senin dediğin kadar iyiyse,
sadece eğlence olsun diye yüzümün parçalanmasının bir anlamı yok. Sanırım beni ele verdi ve
söyleyebileceği hiçbir şey bunu değiştiremez. Sadece ona yanıldığımı söylemekten çekinmiyorum."

"Bence mantıklısın," diye yorumladı Langridge. "Tek taraflı bir
kavga olurdu. Ona özür dilediğini söyleyeyim mi?"

"Bunu bu kadar açık bir şekilde söylemek zorunda mısın? Yanıldığımı söyleyemez misin?"

"Bilmiyorum. Deneyeceğim. Clinton yarı önlemlere inanmayan adamlardan biri. Bana bırak. Ben hallederim. Dönemin bu kadar erken bir döneminde elenmeni istemiyorum. Ayrıca--şimdilik boş ver."

"Nedir?" diye sordu Gerhart hemen.

"Eh, ona başka bir şekilde davranacağımızı söyleyecektim."

"Öyle yapacağız!" dedi görevden alınan oyun kurucu hevesle. "Bu dönemde futbol oynayacağımı düşünüyordum ve oynayamazsam bunun sorumlusu o."

"Bundan bu kadar emin olmazdım," dedi Langridge. "Clinton'ın yalan
söyleyeceğini hiç bilmiyordum. Belki de söyledikleri doğrudur."

"İnanmıyorum. Sanırım beni ihbar etti ve her zaman da edeceğim. Geri dönme
şansım olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır. Lighton çok katı. Hepsi seninle ilgili."

"O zaman Phil Clinton'dan intikamımı alacağım, hepsi bu."

"Ve sana yardım edeceğim," diye ekledi Langridge hevesle. "Ona ve onun kalabalığına ihtiyacım yok. Geçen gün beni merdivenlerden aşağı itti ve bunun için ona bir borcum var. Ona karşı birlikte çalışacağız. Ne diyorsun?"

"Olsun!" ve bu kötü pazarlık yüzünden el sıkıştılar.

"O zaman onunla halleder misin?" diye sordu Gerhart bir duraklamadan sonra.

"Evet, bana bırak."

Yani, birkaç saat sonra, Tom ve Phil Langridge'den bir telefon aldılar. Kendisiyle iki arkadaşı arasında var olan duyguya rağmen, oldukça rahat görünüyordu.

"Sanırım ne için geldiğimi biliyorsun," dedi rahatça.

"Tahmin edebiliriz," dedi Tom. "Otur," ve eski kanepeyi işaret etti.

"Hayır, teşekkürler--bu konuda değil. Çökecek gibi görünüyor. Sizlerin neden
bu kadar çirkin mobilyalarınız olduğunu anlamıyorum. "Çirkin."

"Biz onu çağrışımları için değerli buluyoruz," dedi Phil basitçe. "Eğer
beğenmezseniz----"

"Ah, sorun değil, eğer umursarsanız. Herkes kendi fikrine göre, şairin
söylediği gibi. Ama ben arkadaşım Gerhart'ın hesabına geldim. Senin hakkında
yanıldığını söylüyor, Clinton."

"Bu özür dilediği anlamına mı geliyor?" diye sordu Phil sertçe.

"Elbette, ihtiyar ateş yiyici," dedi Langridge, bir sigara yakarak.
"Tatmin edici mi?"

"Evet; ama ona gelecekte daha dikkatli olmasını söyle."

"Ah, sanırım öyle olacak. Senin ününü duymuştur," ve Langridge
tavanına doğru bir duman halkası üfledi.

"Eğer Phil'in onun için fazla olduğunu düşünürse onu alırım," dedi Tom gülerek.

"Hayır, teşekkürler; memnun, ama sert cümleleri çalamıyor," diye gözlemledi özür dileyen kişi.

"Bu benim hatam değil," dedi Phil.

"Hayır, sanırım hayır. Peki, ben gidiyorum," ve odayı özellikle keskin bir dumanla
doldurduktan sonra Langridge ayrıldı. Eğer Tom
ve Phil onu koridorda görebilselerdi, bir an sonra, kapalı kapıda yumruğunu salladığını
görmüş olurlardı.

"Vay canına!" diye bağırdı Tom. "Bir pencere aç, Phil. Sanki yer dezenfekte edilmiş gibi kokuyor!"

"Daha da kötüsü! Acaba o sigaralara ne tür bir uyuşturucu koyuyorlar? İyi bir
pipo veya puro severim, ama o tabut çivilerini
sürebiliyorsam kendimi şanslı sayıyorum! Ah, hava güzel kokuyor" dedi ve pencereden Eylül havasını derin derin içine çekti.

Böylece Phil ile "sportif
birinci sınıf öğrencisi" olarak anılmaya başlanan öğrenci arasında bir kavga yaşanmadı. "Değirmen" seven öğrenciler arasında biraz hayal kırıklığı vardı, ancak dönemin ilerleyen zamanlarında kavgalar olacağından kendilerini teselli ettiler. Bu arada futbol antrenmanları devam ediyordu. Adaylar ayıklanıyordu ve birçoğu elendi. Gerhart çeyrekteki yerini geri kazanmak için başarısız bir girişimde bulundu, ancak koç kararlıydı; ve Langridge tüm etkisini kullansa da, ki bu küçük bir şey değildi, bunun bir etkisi olmadı.
Gerhart'ın üniversite takımında oynamasına izin verilmeyecekti (her adayın hedefi buydu), ancak yedek kulübesinde oynamasına izin verildi.

"Ama bunun için Clinton'dan intikam alacağım," dedi birden fazla kez, yandaşına, o da hevesle onayladı.

Bu arada Phil çeyrekteki yerini sağlamlaştırıyordu ve Holly Cross'un dediği gibi, "çok iyi bir oyuncu" olarak hızla gelişiyordu. Tom, sondaki yerinden pek emin değildi, ancak gelişiyordu ve rüzgarını ve hızını artırmak için kilometrelerce koştu.

"Geliyorsun," dedi Koç Lighton coşkuyla. "Bence yapacaksın, Tom. Devam et."

Bir öğleden sonra özellikle zorlu bir antrenman olmuştu ve
tekmeleme söylentileri duyuldu. Sırtlar ona şiddetle düştü ve
domuz derisi top sahanın her yerine "tekmelendi".

"Şimdi kaleye iyi bir deneme için!" diye seslendi koç, top bek oynayan Holly Cross'a
paslandığında. Ayağını geri çekti
ve ayakkabısı topun yan tarafında epey bir çukur açtı. Ancak, sıklıkla olduğu gibi, tekme başarılı olmadı. Küremsi top yana doğru gitti,
alçaktan uçtu ve saha dışına çıktı.

Olay öyle oldu ki, öğrenciler adını ilk duyduklarında "Pitchfork" lakabını takan Profesör Emerson Tines o anda sahayı geçiyordu. Bir Yunanca kitabına bakıyor ve adımlarının nereye gittiğine pek dikkat etmiyordu. Top müthiş bir hızla doğrudan sırtına geliyordu.

"Dikkat edin profesör!" diye bağırdı bir sürü ses.

Bay Tines baktı ama doğru yöne değil. Sadece
öne baktı ve hiçbir şey görmeden ve futbol antrenmanından tamamen habersiz olarak okumaya devam etti.

Bir sonraki anda, hatırı sayılır bir hızla, domuz derisi sırtına çarptı. Tam bir taştan kaçınmak için bir ayağını kaldırdığı anda yakaladı ve dengesi pek iyi değildi. Bir yığın halinde yere düştü, kitabı
bir teğete
uçup gitti.

[İllüstrasyon: "Domuz derisi sırtına çarptı"]

"Vay canına!" diye haykırdı, düşüşün masum nedeni olan Holly Cross. "Şimdi bunun cezasını çekeceğim."

"Kimin yaptığını herkesten uzak tutun," diye önerdi Phil. "Bütün kalabalık
suçlanacak."

Oyuncular, hala yerde yayılmış bir şekilde yatan profesöre doğru koşmaya başladılar. Tüm fakültenin en sevilmeyen
kişisiydi, ancak çocuklar ona yardım etmekten başka bir şey yapamazlardı.

"Belki de incinmiştir," dedi Tom.

"Bunun için çok sert," diye düşündü Bricktop.

Oyuncu kalabalığı yere kapanmış öğretmene ulaşmadan önce ayağa kalktı.

Yüzü önce kırmızı, sonra soluktu, öfkesi o kadar büyüktü ki.
Giysilerindeki kire, sonra da biraz uzakta yüzüstü yatan kitabına baktı.

"Genç beyefendiler!" diye bağırdı en sert sesiyle. "Genç beyefendiler, buna
itiraz ediyorum! Kesinlikle itiraz ediyorum! Tamamen
çok ileri gittiniz! Bu utanç verici! Bunu daha fazla duyacaksınız! Hepiniz yarım saat içinde odamda bana rapor verebilirsiniz! Çok ciddi bir şekilde itiraz ediyorum! Böyle bir davranışa herhangi bir kolejde izin verilmesi utanç verici! Dr. Churchill ile konuşacağım ve çok
zor bir itirazda bulunacağım! Bu fikir!"

Düşen gözlüklerini tekrar taktı ve Tom'un aldığı
kitabını aldı.

"Unutmayın," diye ekledi sertçe. "Hepinizin yarım saat içinde bana rapor vermesini bekleyeceğim."

O anda kolejin yaşlı ve saygın başkanı Dr. Albertus Churchill ve bir gözetmen olan Bay Andrew Zane yürüyerek geldiler.

"Ah! Utanç verici davranışlarınızı hemen Dr. Churchill'e bildireceğim," diye ekledi Profesör Tines, saygıdeğer, beyaz saçlı doktora doğru yürürken. "Burada futbolun devam etmesine
en büyük itirazımı ileteceğim."

Oyuncuların yüzlerinde boş bakışlar vardı. BÖLÜM VII

İLK DİZİLİM

Açıkça Dr. Churchill alışılmadık bir şey olduğunu tahmin etti,
çünkü futbol takımına yaklaşırken yavaş temposunu daha hızlı bir yürüyüşe çevirdi,
önlerinde Profesör Tines duruyordu,
hâlâ yüzünde öfke izleri vardı.

"Ah, genç beyler, futbol antrenmanında, görüyorum," diye belirtti doktor gülümseyerek. "İyi bir takım olma ihtimali var, Bay Lighton.
Beyzbol dokuzunun kendini gösterme biçiminden çok memnun kaldım ve daha zorlu sporda Randall'ın renklerinin toza bulanmayacağına inanıyorum."

"Elimden gelirse hayır efendim; çocuklar da öyle," diye cevapladı koç.

"Doğru," diye ekledi Kaptan Holly Cross.

"Sizin de spora ilgi duyduğunuzu görüyorum," diye devam etti Dr. Churchill Profesör Tines'a. "Fakülte üyelerinin spora varlıklarını vermelerinden memnunum. Hiçbir şey bu kadar yüceltici olamaz----"

"Efendim," diye haykırdı Profesör Tines, kendini daha fazla tutamayarak, "Bugün çok
kötü bir hakarete uğradım. Bu kolejde futbola devam edilmesine karşı çok
kesin bir
protestoda bulunmak istiyorum. Ama bir an önce, sahayı geçerken, bu Yunanca kitabı okurken, top beni
düşürdü. Artık futbolun
kaldırılmasını resmen talep ediyorum."

Dr. Churchill şaşırmış görünüyordu.

"Suçlunun cezalandırılmasını istiyorum," diye devam etti Profesör Tines. "Bana
o topu kim tekmeledi?"

"Evet, genç beyler, kim yaptı?" diye tekrarladı gözetmen, çünkü ona bir el
atmasının
zamanının geldiğini düşünüyordu. "Bilmek istiyorum!"

"Özellikle kimse değildi, efendim," diye cevapladı Koç Lighton, çocuklarını savunmaya kararlı bir şekilde. "Denediğimiz yeni bir oyun için yapılmıştı ve söylemek zor olurdu----"

"Sanırım belki de araştırmam daha iyi olur," dedi Dr. Churchill. "Genç
beyler, lütfen yarım saat içinde çalışma odamda rapor verin."

"Lütfen efendim," dedi Phil Clinton, "Profesör Tines bizi arayıp onu görmemizi istedi."

"Ah, bunu bilmiyordum. O zaman hakkımdan feragat ediyorum----"

"Hayır, ben hakkımdan feragat ediyorum," diye sözünü kesti Latince öğretmeni ve Yunanca kitabındaki
sayfaların bazılarını düzeltti.

"Belki de hepsini ofisime getirsek daha iyi olur," diye önerdi gözetmen. "Daha büyük."

"İyi bir fikir," dedi Randall'ın başkanı. "Beyler, yarım saat sonra gözetmene
gelebilirsiniz. Öğrencilerin sporla ilgilenmesini
görmek hoşuma gider, ancak öğretmenlerimden birinin hayatı tehlikede olacak kadar
sert bir oyun söz konusu olduğunda, durma zamanı gelmiştir."

"Hayatı tehlikede değildi," diye mırıldandı Tom.

"Şşş!" diye fısıldadı koç. "Bana bırakın, her şey yoluna girecek."

"Ama futbolu kaldırırlarsa!" diye haykırdı Phil. "Bu çok fazla olur!
İsyan edeceğiz!"

"Kaldırmayacaklar. Bir açıklama yapacağım."

Dr. Churchill, Profesör Tines ve gözetmen uzaklaştılar ve sahada çok
üzüntü içinde bir grup futbol adayı bıraktılar.

"Sizce Pitchfork, Moses'ı oyunu durdurmaya ikna edecek mi?" diye sordu Jerry Jackson. "Musa", öğrencilerin Dr. Churchill'i adlandırması olarak açıklanmıştır.

"Eğer bunu yaparlarsa Pitchfork'a karşı bir protesto düzenleyeceğiz," diye ekledi kardeşi Joe Jackson.

"Jersey ikizleri için yaşasın!" diye haykırdı Tom. Birbirlerine o kadar çok benzeyen iki kardeş, onları ayırt etmek
zordu, "Garden State"tendi ve bu yüzden lakaplarını kazanmışlardı.

"Bu kesinlikle benim şanssız bir tekmemdi," dedi Holly Cross hüzünle.

"Saçmalık! Senin suçun yok," dedi Kindlings Woodhouse. "Herhangi birimizin başına gelebilirdi. Hepimiz birlikte asılacağız."

"Ya da 4 Temmuz bildirisinin yetenekli imzacılarından birinin dediği gibi, ayrı ayrı asılacağız," diye ekledi Ed Kerr. "Hadi, gidip ilacımızı küçük askerler gibi alalım."

Biraz şüpheli bir sessizlik içinde, gözetmenin ofisine doğru yürüdüler.
Bütün futbol takımının böyle geçit töreninde olduğunu görmek alışılmadık bir görüntüydü,
ve çok sayıda öğrenci odalarından çıkıp izlemeye geldi.

Dr. Churchill ve Profesör Tines soruşturmayı yürütmek için oradaydı. İkincisi davasını uzun uzadıya anlattı ve futbolu kaldırma talebini yineledi. İddiasını desteklemek için oyunun ne kadar tehlikeli olduğunu, kaç kişinin öldüğünü ve kendisi gibi masum seyircilerin ne sıklıkla yaralandığını gösteren istatistiklerden alıntı yaptı, ancak böyle vahşi bir spora asla gönüllü olarak tanık olmayacağını ekledi.

"Peki genç beyler, kendiniz için ne söyleyeceksiniz?" diye sordu Dr. Churchill ve Tom başkanın gözünde bir ışıltı görebildiğini düşündü.

Sonra bilge bir genç adam olan Koç Lighton savunmaya başladı. Futbolun ne kadar güzel bir oyun olduğunu, bir çocukta en iyi olan her şeyi nasıl ortaya çıkardığını ve tüm takımın Profesör Tines'a herhangi bir hakarette bulunulmasından ne kadar üzgün olduğunu anlattı. Bay Lighton, tüm öğrenciler tarafından çok saygı duyulduğunu söyledi, ki bu yeterince doğruydu, ancak saygı ve itibar çok farklıdır.

Sonunda, hoca, profesörü yere düşüren
topu kimin tekmelediğine dair en ufak bir ipucu vermeden, takım adına, takımın her üyesi tarafından imzalanmış yazılı bir özür
sunmayı teklif etti.

"Bundan daha adil bir şey olamaz," diye ilan etti Dr. Churchill.
"Futbolun burada ortadan kalktığını görmekten üzüntü duyacağımı kabul ediyorum, Profesör Tines."

Ancak, Profesör Tines amacına ulaşmıştı ve tatmin olmuştu.
Kendini çok önemli hale getirmişti ve varsaydığı gibi, onurunu
hak etmişti. Özür, o anda ve orada gözetmen tarafından hazırlandı ve öğrenciler tarafından
imzalandı.

"Bir şart talep etmeliyim," dedi hala öfkeli olan eğitmen.
"Bundan sonra, ben veya fakülteden herhangi bir başka üye yaklaştığında, biz geçene kadar, toplara gelişigüzel vurma veya tekmelemenin
durdurulması konusunda ısrarcı olmalıyım. Bu şekilde tüm tehlikeler önlenmiş olur."

"Bunu kabul ediyoruz," dedi Bay Lighton hemen ve olay
kapandı olarak kabul edildi. Ama Profesör Tines, eğer bilseydi, o zamandan sonra üniversitedeki en sevilmeyen eğitmendi. Daha önce nefret ediliyordu, ama şimdi ona karşı öfke çoktu.

"Biz o işten çoktan çıktık," dedi Tom Phil'e, futbol kıyafetlerini
çıkardıktan sonra odalarına giderken. "Acaba Pitchfork'un hayatta ne eğlencesi var ki?"

"Sanırım Latince ve Yunanca okuyorum. Bu bana, bu gece biraz kendimi
zorlamam gerektiğini hatırlattı. Sanırım Sid de var," diye ekledi, odada birinin hareket ettiğini duyduğunda.

İçeri girdiklerinde arkadaşlarının bir sandalyede durduğunu, Tom'un gururla astığı ipeksi
flamalardan birine uzandığını gördüler.

"Al bakalım, yaşlı münzevi! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Phil.

"Ne, ben bu odayı düzgün göstermeye çalışıyorum," dedi Sid. "O kadar
karmaşıklaştırmışsın ki dayanamıyorum! Her yere
resim yapıştırmak yetmiyor mu?"

"Hadi, şu pankartı rahat bırak!" diye bağırdı Tom ve Sid'in
ayakta durduğu sandalyeye öyle bir sarsıntı yaptı ki, sanatsal şeylere karşı çıkan kişi
gürültülü bir
çarpıntıyla yere
düştü.

"Başını yumruklayacağım!" diye bağırdı Tom'a, Tom hemen yatağın arkasına
yerleşti.

"Kendine mi zarar verdin?" diye sordu Phil masumca. "Eğer yaptıysan bu senin için bir yargıdır, kadın düşmanısın."

"Kuru kuru!" diye homurdandı Sid, bacaklarını ovuştururken.

Sonra, sonunda huzur sağlandığında, akşam yemeği için çağrılmayı beklerken hepsi çalışmaya başladı. Zil çaldığında, Phil ve
Tom yemek odasına doğru çılgınca koştular.

"Futbol antrenmanı insana iyi bir iştah veriyor," diye gözlemledi Phil.

"Sizlerin sizi yemeye zorlamak için herhangi bir teşvike ihtiyacınız olduğunu bilmiyordum," dedi Sid.

"Biz de istemiyoruz," dedi Tom. "Ama hadi ama Phil, eğer o önce gelirse,
yumuşak sözlerine rağmen, bize pek bir şey kalmaz."

"Yarın antrenmanda daha çok çalışmamız gerekecek," diye devam etti Phil, masaya
oturduklarında. "İlk gerçek kadro olacak ve Shipman'a karşı nasıl bir performans göstereceğimi görmek için sabırsızlanıyorum."

"Gerhart'ın yerini sonsuza dek kaptı, öyle mi?" diye sordu Tom.

"Öyle görünüyor. Tereyağını uzatır mısın? Hepsini ister misin?"

"Hiçbir şey, parlak gözlü. Al; bir kuru erik ye. "

"Söyleyin bakalım, siz arkadaşlar beni yoruyorsunuz," diye gözlemledi Sid.

"Son zamanlarda neyin var, ihtiyar?" diye sordu Tom. "Sen
acıyan burnu olan bir ayı kadar asık suratlısın. Kız arkadaşın sana sırtını mı döndü?"

"Yine mi başladın!" diye patladı Sid. "Her zaman kızlardan bahsediyorsun! Ben
şunu ilan ediyorum, odadaki o resimler ve şeyler olduğundan, siz ikiniz
çıldırdınız! "Hepsini indireceğim, ilk bildiğin şey bu."

"Eğer indirirsen, seni nehre atacağız," diye söz verdi Phil.

Böylece, bir yabancıya öyle gelmese de, çokça iyi niyetli şakalaşmanın ortasında akşam yemeği devam etti. O gece daha fazla şakalaşma oldu, Phil ve Tom da katıldılar, ancak Sid dışarı çıkmadı ve çalışması gerektiğini söyledi.

"Hadi, Tom," diye seslendi Phil ertesi öğleden sonra, "sezonun ilk gerçek kadrosu için hepsi dışarıda. Üniversite takımını çaylaklara karşı
koyacağım ve nasıl sonuçlanacağını görmek istiyorum."

"Üniversite takımının on biri seçildi mi?" diye sordu Tom endişeyle.

"Pratik olarak öyle, ama tabii ki değişiklikler olacak."

"Acaba ben----"

"Sol uçtan gideceksin. Hadi, giyelim."

Küçük bir ön antrenmandan sonra iki takıma on beş dakikalık yarılardan oluşan kısa bir oyun için sıraya girmeleri söylendi. Koç Lighton geçici 'üniversite onbirini' oluşturacak olanları isimlendirdi ve sevincine göre,
Tom'un ismi ilk isimlendirilenler arasındaydı. Phil, doğal olarak, çeyrekliğe gitti
ve Tom'un birkaç arkadaşı onunla oynarken buldu.

"Şimdi, en baştan hızlı, canlı bir çalışma yapmaya çalış," diye tavsiyede bulundu koç. "Bir şey ifade ediyormuş gibi oyna, sanki balık tutmaya gidiyormuşsun gibi değil, oraya ne zaman gittiğinin bir önemi yokmuş gibi."

Top oyuna sokuldu. 'üniversite' topu aldı ve işaretlerini hızla veren Phil Clinton'ın rehberliğinde, çaylak sahada oldukça ileri itildi ve biraz sonra 'üniversite' bir gol attı. Gol atıldı ve sonra çocuklar başka bir
kavga.

Serseri, olağanüstü sıkı çalışmanın gücüyle, topu önemli bir süre tutmayı başardı ve hücumlarla gerekli kazanımları elde etti.

"Onları tutmalıyız, dostlar!" diye yalvardı Phil ve Yüzbaşı Holly Cross, kesin bir dille, isteğini
bu amaca ekledi.

Çerkes oyuncusu Shipman, domuz derisini sağ bekine pasladı
ve ikincisi sert bir şekilde çizgiye vurdu. Bir açıklık gören Phil Clinton, bir
müdahale için atladı. Bir şekilde bir top kaybı oldu ve Phil topu aldı.
Bir sonraki anda, üniversite takımında olan Jerry Jackson kaydı ve
Phil'in sağ omzuna sertçe düştü. Cesaretli oyun kurucu, dudaklarına gelen bir inlemeyi bastırdı ve sonra sırtüstü dönerek,
beyaz ve hareketsiz bir şekilde yere uzandı.

"Phil yaralandı!" diye haykırdı Holly Cross. "Dur, dostlar!"

Tom, arkadaşının üzerine eğildi. Omzunu yokladı.

"Çıkmış," dedi. "Doktoru çağırsak iyi olur,
Holly."

BÖLÜM VIII

LANGRIDGE VE GERHART KONUSU

"Bazılarınız Dr. Marshall için koşun!" diye seslendi Bay Lighton, yere serilmiş çocuğun etrafında toplanan kalabalığa.

"Ben gideceğim," diye gönüllü oldu Joe Jackson.

"Hayır, bırak ben gideyim," dedi ikiz kardeşi. "Benim hatamdı. Kayarak
üstüne düştüm."

"Özellikle herhangi birinin hatası değildi," diye ilan etti kaptan. "Herhangi birinin başına gelmesi muhtemeldi. Ama diyelim ki siz ikizler de giderseniz, o zaman
kesinlikle yardım alırız. Eğer Dr. Marshall üniversitede değilse,
Haddonfield'ı arayın. Phil'in omzu yerine oturtulmalı."

İkizler yola koyulurken Phil gözlerini açtı.

"Çok acıdı mı, dostum?" diye sordu Tom, arkadaşının elini tutarak.

"Hayır--çok--çok değil," ama Phil bunu söylerken dişlerini gıcırdattı. Üzerindeki yastıklı omzu, vücudunun geri kalanından garip bir şekilde
farklıydı.

"Altına birkaç ceket giydir," diye emretti koç. "Seni içeri taşıyalım mı, Phil?"

"Hayır; beni hareket ettirme. Kolum mu kırıldı?"

"Hayır; sadece çıkık, sanırım. Birkaç güne iyileşirsin."

"Umarım yakında Boxer Hall'a karşı oynayacak duruma gelirsin," dedi Phil hafifçe gülümseyerek.

"Elbette," diye ilan etti koç içtenlikle. "Gerekirse oyunu erteleyeceğiz."

"İşte Dr. Marshall geliyor," diye seslendi Ed Kerr, üniversite doktoru kampüste aceleyle yürürken, Jersey ikizleri de arkadan gelirken.

Doktor, kısa bir muayeneden sonra, bunun kötü bir çıkık olduğunu söyledi,
ama hemen orada, kaptan ve koçun yardımıyla, kemiğin yerine oturmasıyla oluşan ağrı Phil'i hasta edip baygınlaştırsa da, çıkığı azalttı.
Sonra odasına götürdüler, orada çok sayıda öğrenci tarafından ziyaret edildi, çünkü oyun kurucu genel olarak sevilen biriydi.

"Şimdi karantinaya almam gerekeceğini düşünüyorum," diye ilan etti Dr.
Marshall, yaklaşık elli çocuk hastanın nasıl ilerlediğini görmek için içeri girdiğinde. "Heyecan yüzünden ateşin yükselmesini istemiyorum, Clinton.
İki hafta içinde tekrar oyuna girmeyi bekliyorsan, sessiz kalmalısın."

"İki hafta!" diye bağırdı Phil. "Eğer o kadar uzun süre dışarıda kalmak zorunda kalırsam
o kadar formdan
düşük olacağım ki iyi olmayacağım."

"Bakalım bağlar nasıl olacak," doktorun hastaya verdiği tek memnuniyetti.

Tom ve Sid arkadaşlarının yanında kaldılar ve doktor gittikten sonra, Phil'i daha rahat ettirmek için ona
bir sürü çılgınca teklifte bulundular.

"Sana Yunanca okuyayım mı?" diye sordu Sid. "Belki de bu senin derdini
zi dağıtır."

"Yunanca hiçbir şey," diye cevapladı Phil gülümseyerek. "O olmadan da yeterince derdim yok mu?"

"Biraz peynirim olsaydı bir Galce tavşanı yapardım," dedi Tom. "Eskiden
oldukça becerikliydim; lifli olanlardan da değil."

"Çık dışarı, seni yaşlı tombul!" diye haykırdı Sid. "Galli tavuğu bir hasta için iyi bir şey olurdu, değil mi?"

"Belki kızarmış istiridye daha iyi olurdu," diye itiraf etti Tom kuşkuyla. "Odaya biraz sokabilirim, sadece zavallı şeyler öyle damlıyor ve
Proc. Zane son zamanlarda keşifçilerini
göndermede alışılmadık derecede aktif."

"İstersen sana ne yapabileceğini söyleyeyim," dedi Phil.

"Nedir o?" diye sordu Tom hevesle.

"Fairview'daki kız kardeşime haber gönder. Bunu duyabilir ve
daha kötü olduğunu düşünebilir. Bunu doğru anlamasını istiyorum. Bugün babamdan da bir mektup aldım, annemin biraz daha iyi olduğunu söylüyordu. Kız kardeşimin okumasını istiyorum."

"Ben kendim gideceğim ve hemen başlayacağım!" diye haykırdı Tom coşkuyla. "Son zamanlarda sınıfta iyi işler çıkardığım için izin alabilirim. Gece yarısı tramvayıyla geri döneceğim."

"Gitmek için çok isteklisin, değil mi?" diye sordu Sid.

"Elbette," diye yanıtladı Tom. "Neden böyle konuşuyorsun?"

"Sanırım Bayan Madge Tyler Fairview'da okuyor," diye devam etti Sid, özellikle kimseye değil, yüzünde alaycı bir gülümseme vardı.

"Ah, bekle!" diye bağırdı Tom, yumruğunu arkadaşına sallayarak, eski rahat koltuğun derinliklerine
çöktü ve öfkeli adamı uzakta tutmak için ayaklarını çamurluk gibi kaldırdı. "Bir gün seninkini güzelce
ve düzgünce alacaksın."

"Eğer gideceksen, başlasan iyi olur," dedi Phil. "Ama unuttum.
Kız kardeşimle hiç tanışmadın. Hadi bakalım!"

"Bana ona bir not veremez misin?" Tom sordu, genç hanımlarla ilgili
uygulamalarda
çok becerikli olan.

"Sanırım öyle. Neyse ki sağ omzum yerine sol omzum işsiz. Bana biraz kağıt ver, Sid."

"Tom'un nota ihtiyacı yok," diye düşündü amatör kadın düşmanı.
"Bayan Tyler'ı görecek ve o da onu tanıştıracak."

"Öyle," diye kabul etti Tom, sanki bunu yeni düşünmüş gibi. "Bu
birinci sınıf olur. Notu boş ver, Phil," ve aceleyle uzaklaştı, çünkü ziyaretini
engelleyecek bir şey olabilirdi.

Fairview Enstitüsü'ne gitmek için hemen izin aldı ve kısa süre sonra bir tramvaya binmek için nehir yolundan aceleyle yürümeye başladı. Derenin üzerindeki bir
köprüyü geçerken, diğer uçtan sesler duydu. Artık alacakaranlıktı ve konuşanların kim olduğunu göremiyordu. Ama şu konuşmayı duydu:

"Clinton'ı duydun mu?"

"Evet; kötü bir omuzla yatıyor. Eh, belki de tam da istediğimiz şans bu."

"Bu tuhaf," diye düşündü Tom. "Acaba kimler olabilir? Açıkça üniversite arkadaşları. Peki Phil'in sakatlığı onlara istedikleri şansı nasıl verebilir?"

Devam etti ve bir an sonra konuşmacıları gördü.
Fred Langridge ve Garvey Gerhart olduklarını gördü.

"İyi akşamlar," dedi Tom yeterince medeni bir şekilde, çünkü Langridge ile araları pek iyi olmasa da
yine de konuşuyorlardı.

"Şaka mı yapıyorsun?" diye sordu eski atıcı alaycı bir şekilde. "Siz atletik
çocukların hiç şımarmadığını sanıyordum."

"Yapmayacağım," dedi Tom, yanından geçerken kısa bir süre sonra.

"Sizce söylediklerimizi duydu mu?" diye sordu Gerhart, gölgeler Tom'u yutarken.

"Hayır; ama pek fark etmez. Anlamayabilir. Şimdi,
bunu yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette. Yapmak istediğim şey onu birkaç hafta yatağa yatırmak.
Bu bana on bire geri dönme fırsatı verecek. Benim düşürülmemden o sorumluydu ve şimdi sıra bende."

"Ama işe yarayacağından emin misin?"

"Elbette. Ben bu maddeyi nasıl yapacağımı biliyorum. Bir arkadaş söyledi. Eğer bunu normal merheminin yerine koyabilirsek, işe yarayacaktır."

"Bu kısım yeterince kolay olacak. Bunun için bir plan düşünebilirim. Ama
ona kalıcı bir zararı olur mu? Başımı belaya sokmak istemem."

"Hayır, ona zararı olmaz. Bir süre kolunu kullanamamasına neden olur ama istediğimiz bu. Etkileri yaklaşık bir ay içinde geçecek, on bire çıkması için çok geç."

"Tamam; ne yaptığını biliyorsan, sana yardım ederim. Peki, bu maddeyi
nereden bulacağız?"

"O kısmın hepsini biliyorum. Ama bu köprüden inelim. Çok
kamusal. Konuşabileceğimiz daha sessiz bir yere gel."

"İyi bir yer biliyorum. Şehirde sessiz, küçük bir yer var, orada
bir bardak bira alabiliriz."

"Güvenli olur mu?"

"Elbette. Hadi," Langridge ve yandaşı karanlıkta kayboldular, bu arada Phil Clinton'ı etkisiz hale getirmek için
geliştirdikleri alçakça bir komplodan bahsediyorlardı.

Tom tramvaya doğru yoluna devam etti.

"Acaba Langridge ve Gerhart ne demek istiyordu?" diye düşündü, yaklaşan bir arabayı duyunca adımlarını hızlandırdı. "Belki Gerhart, Phil'in yatağa düşmesi nedeniyle takıma geri dönme şansı olduğunu
düşündü. Ama ben öyle olduğuna
inanmıyorum."

Ama Tom'un duyduğu sözleri yorumlayışı gerçeklerden uzaktı. Phil Clinton büyük tehlike altındaydı.

BÖLÜM IX

BAZI KIZLAR

Tom, Fairview'a giden on beş mil uzunluğundaki tramvay yolculuğunun alışılmadık derecede uzun olduğunu düşündü, ancak aslında kısa sürede başardı, çünkü bir ekspres yakaladı ve o gece yaklaşık sekizde karma eğitim kurumunun bulunduğu kasabaya vardı.

"Şimdi Phil'in kız kardeşini bulma zamanı," dedi yarı yüksek sesle, üniversiteye doğru giderken. Yolu iyi biliyordu, çünkü daha önce birkaç kez, bir önceki baharda, takımı beyzbol oynadığında oraya gitmişti.

"Merhaba, Parsons," diye bir ses onu kampüste yürürken karşıladı.
"Nereye gidiyorsun?"

Konuşmacı, Fairview beyzbol takımının menajeri Frank Sullivan'dı.

"Ah, sadece bu sonbaharda bize karşı nasıl bir futbol onbiri oynayacağınızı görmek için geldim," diye cevapladı Tom rahatça.

"Korkarım ki pek iyi değil," diye ilan etti Frank. "Oldukça kötü durumdayız.
En iyi adamlarımızdan birkaçı antrenmanda sakatlandı."

"Bizim de birkaç sakatımız var," dedi Tom. "Phil Clinton az önce
kötü bir omuzla yatağa girdi."

"Orta saha oyuncumuz perişan," diye ekledi Frank.

İlginçtir ama yine de çoğu futbol onbiri
övünebilecekleri sakat sayısına seviniyor gibi görünüyor.
Adamlar ne kadar "çarpılmışsa", takımla ilgilenenler o kadar iyi görünüyor. Diğer takımlardan gerçek durumlarını gizlemek ve böylece düşmana güçleri hakkında yanlış bir fikir vermek istiyorlar olabilir.
Ne olursa olsun, gerçek ortada.

"Yani nasıl olduğumuzu görmek için mi geldin, ha?" diye devam etti Frank. "Şey,
korkarım ki pek iyi değil. Bu sezon en iyi olmayı bekliyoruz,"
ancak Frank'in ve arkadaşlarının beklediği şey bu değildi. Ama bunu söylemeyi politika olarak görüyordu.

"Sadece bunun için gelmedim," dedi Tom. "Phil'in kız kardeşine bir mesajım var. Söyle bakalım, bu
şeyin kadın bölümüne nasıl girilir, her neyse? Uygun prosedür yöntemi nedir?
Şifre ve bir imzaya sahip olmam mı gerekiyor?"

"Neredeyse. Kasadaki şifreye benziyor. Yapman gereken ilk şey Bayan Philock'la görüşmek olacak."

"O kim?"

"Öğretmen; üstelik sıradan bir ogg. Eğer ilk incelemesinde geçersen, tüm hayat geçmişini kapsayan bir sürü kategorik soruyu cevaplaman gerekecek. Sonra, belki de, o da senden güzel kıza bir not götürmeyi kabul eder."

"Onu göremez miyim?" diye sordu Tom biraz dehşet içinde, çünkü Madge Tyler'la tanışacağını
hesaplamıştı.

"Fairview'da hava karardıktan sonra bir kız öğrenci mi gördün? Bu fikir
saçma, sevgili beyefendi! Tamamen skandal!" ve Frank öfkeli bir kadın öğretmenin
tam bir taklidini yaptı.

"Pekala, haber göndermem gerekecek," diye karar verdi Tom, "çünkü bir
not getirmedim."

"Onu şahsen tanıyor musun?" diye sordu Frank.

"Kim - Bayan Philock mu yoksa Phil'in kız kardeşi mi?"

"Phil'in kız kardeşi mi?"

"Hayır, tanımıyorum."

"Daha kötüsü ve daha fazlası. İşinde sana mutluluklar dilerim. Ama ben gidiyorum. Biraz
alaycılık olacak ve ben birinci sınıflara biraz daha fazla işkence sağlayacak komitedeyim. Hoşça kalın. Bayan Philock'un ini solunuzdaki kırmızı binada," ve Tom'un ruhuna hiç uymayan neşeli bir ıslık çalarak Frank Sullivan uzaklaştı.

"Hadi bakalım," dedi Tom kendi kendine, mürebbiyenin evine doğru yürürken ve zili çalarken.

Yaşlı bir hizmetçi çağrısını yanıtladı ve basamaklarda duran yakışıklı bir genci görünce çok şaşırdı. Tom, Bayan Philock'u görmek istedi ve hizmetçi kapıyı kapatıp duyulabilir bir şekilde kilitledikten sonra uzaklaştı.

"Benden çok korkuyor olmalılar," diye düşündü Tom, ancak mürebbiyenin gelişiyle daha fazla düşünce
son buldu.

"Ne istiyorsun, genç adam?" diye sordu ve sesi bir dosyanın hışırtısı ve kazınması gibi duyuldu.

"Bayan Ruth Clinton'a bir mesaj iletmek istiyorum," diye cevapladı Tom.

"Siz kimsiniz?"

"Ben Randall College'dan Thomas Parsons'ım."

"Bayan Clinton ile bir akrabalığınız var mı?"

"Hayır; ama kardeşiyle aynı odada kalıyorum ve bugün futbol antrenmanında hafifçe yaralandı. Bana bunun ciddi bir şey olmadığını söylememi istedi. Ayrıca babasından bana ulaştırmamı istediği bir mektup var."

Bayan Philock, Tom'a sert sert baktı.

"Bu çok yaratıcı ve makul bir cevap," dedi yaşlı kadın yavaşça. "Genç beyefendiler tarafından bakımım altındaki genç hanımlara mesaj göndermek için bana birçok bahane söylendi, ancak bu şimdiye kadar aldığım en yaratıcısı."

"Ama doğru!" diye ısrar etti Tom, hikayesine inanılmadığını fark ederek.

"Hepsi öyle diyor," diye sakince cevap verdi Bayan Philock.

Tom şaşırmıştı. Ne cevap vereceğini bilemiyordu.

"Kurallarımıza yabancı olduğun açık," diye devam etti Bayan Philock. "Hemen
gitmelisin, yoksa gözetmene haber vereceğim," ve kapıyı
kapatmak üzereydi.

"Ama," diye haykırdı Tom çaresizce, "Bayan Ruth Clinton'a bir mesajım var!"

"Onun akrabası mısın?" diye sordu müfettiş soğuk bir şekilde.

"Hayır; tam olarak değil," diye yavaşça konuştu Tom.

"Hepsi böyle söylüyor," diye devam etti. "Eğer akrabası değilsen ona hiçbir mesaj gönderemezsin."

"Ama ona söylediklerimi söyleyemez misin?" diye sordu üniversite atıcısı.
"Kardeşi için endişeleniyor olabilir ve babasından bu mektubu almasını istiyor."

"Kardeşi olduğunu nereden biliyorum?" diye sordu Bayan Philock sert bir şekilde.

"Sana söylüyorum."

"Evet, biliyorum," diye soğuk bir şekilde. "Başka genç adamlar da sorumluluğum altındaki genç hanımları görmek için buraya geldiler ve onlar genellikle kardeş ve kuzen olmadıkları halde, kardeş ve kuzenmiş gibi davranıyorlar."

"Ben öyle yapmıyorum."

"Siz öyle misiniz bilmiyorum efendim. Deneyimime göre
genç bir adama asla güvenemezsiniz. Sana iyi akşamlar dilemem gerekecek, ama planının çok iyi olduğunu söylemekle seni onurlandırırım. Sadece, senin için fazla keskin zekalıyım, genç adam. Bayan Clinton'a veya sorumluluğum altındaki herhangi bir genç kız öğrenciye hiçbir mesaj gönderemezsin."

Kapı neredeyse kapanmıştı. Tom umutsuzluk içindeydi. O anda, müdirenin arkasındaki koridorda kız gibi bir figür gördü. Bu Madge Tyler'dı.

"Ah, Madge--Bayan Tyler!" diye haykırdı aniden, "Bayan Clinton'a kardeşinin çok kötü yaralanmadığını söyler misin. Yani, herhangi bir söylenti duyarsa diye. Omuzu çıkık ama iyi."

"Neden, Bay Parsons--Tom!" diye haykırdı kız şaşkınlıkla. "Seni buraya
ne getirdi?"

"Genç adam, emirlerime bu şekilde itaatsizlik etmekle neyi kastediyorsun?"
diye sordu Bayan Philock, öfkeyle kabararak.

"Bana Bayan Tyler ile konuşmamamı söylemedin," dedi Tom kurnazca. Ve
yaramazca
gülümsedi.

"Bayan Tyler--onu tanıyor musun?"

"Ben onun eski bir arkadaşıyım," diye ısrar etti Tom hemen, özgüveni
geri gelmişti.

"Bu doğru mu, Bayan Tyler?" diye sordu başöğretmen.

Madge zeki bir kızdı ve hızlı düşünürdü. Tom'un durumunu hemen anladı ve ona yardım etmeye karar verdi. Belki de Ruth'unki kadar kendi hesabınaydı--kim bilir? Her neyse, dedi ki:

"Neden, Bayan Philock, Tom Parsons ve ben çocukluğumuzdan beri birbirimizi tanıyoruz. O benim uzaktan akrabam sayılır. Sen değil misin,
Tom?"

"Evet--evet, Madge," diye kekeledi neredeyse.

"Annesi ve benim annem ikinci kuzenler," diye devam etti kız, ki bu yeterince doğruydu, ancak Tom bunu unutmuştu. Madge ile ne kadar akraba olduğunu anlamak için durmadı.
Olduğu gibi kalmaktan memnundu. Bayan Philock Tom'a döndü.

"Bunu en başta bilseydim," dedi, "Bayan Tyler'a hemen bir mesaj göndermene izin verirdim. Genç beyefendiler kızlarımla akraba oldukları konusunda ne kadar ısrarcı olurlarsa olsunlar, onlara asla inanmam. Ama
eğer bu açıklama öğrencilerimden biri tarafından yapılmışsa, ondan asla şüphe etmem. Biraz mesafe katettiğinizi göz önünde bulundurarak, salona girebilir ve Bayan Tyler ile on dakika konuşabilirsiniz - daha fazla değil."

Kapıyı daha da açtı. Tom'un beklediğinden oldukça farklı bir karşılamaydı, ancak Madge'i o kısa süre bile görebildiği için yeterince mutluydu. Bayan Philock koridordan geçerken, onu salona kadar takip etti.

"Ah, Tom, seni gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı kız ve iki elini uzattı, Tom da bunları olabildiğince uzun süre tuttu.

"Ve seni gördüğüme sevindim," diye ilan etti. "İyi görünüyorsun!"

"Ruth'un kardeşiyle ilgili bu ne?" diye sordu.

"Doğru. Bu öğleden sonra futbol antrenmanında yaralandı ve onun endişelenmesinden
korktu. Ona bir mesaj ve ayrıca bu mektubu getireceğimi söyledim. Babasından, annesiyle ilgili. Ona verecek misin?"

"Elbette. Zavallı, sevgili annesine yazık değil mi? Ruth çok tatlı bir kız. Hiç tanıştın mı?"

"Bu zevki yaşamadım."

"Acaba seni onunla tanıştırsam mı?" dedi Madge düşünceli bir şekilde. "Çok
büyüleyici ve--şey----" Tom'a baktı ve güldü.

"Benden şüphe edebilir misin?" diye sordu Tom, o da gülerek ve elini kalbine koyarak eğildi.

"Ah, hayır! Erkekler -özellikle genç erkekler--asla sadakatsiz olmaz!" diye haykırdı neşeyle.

"Ama 'ogress' diye duyduğum, yolumu tıkayan o kadına beni nasıl tanıtabilirsin?"

"Şşş! Seni duyabilir," diye uyardı Madge. "Ah, 'karanlık yollarımız ve boşuna hilelerimiz' var, sanırım Bayan Philock derdi. Ben
sadece
telsizle bir mesaj göndereceğim ve Ruth yakında burada olacak. Sanırım
güvenli olacak. Philly, dediğimiz gibi, bu saatte ofisinde olacak."

Madge odadaki buhar borularına doğru yürüdü ve kalemini
birkaç kez tuhaf bir şekilde tıklattı.

"Bu Ruth'un buraya gelmesi için bir şifreli mesaj," diye açıkladı.

"Harika bir sistem," diye iltifat etti Tom. "Nasıl çalışıyor?"

"Ah, bir şifremiz var. Her kızın bir numarası var ve biz sadece o numarayı borulara vuruyoruz. Bilirsin, binanın her yerinde bir vuruş sesi duyabilirsin. Sonra,
numarayı verdikten sonra, mesajı yine numaralarla söylüyoruz. Bunu
sadece _icat etmek_ zorundaydık. Siz oğlanların bizim kızların
olamadığı çok şey var, biliyorsun. Şimdi bana futbolu anlat. Sanırım
oynarsın?"

"Umarım."

"Ve Phil--Bay Clinton'dan bahsediyorum ama ben ona Phil diyorum çünkü Ruth'un ondan
çok sık bahsettiğini duyuyorum--sanırım orta saha oyuncusu oynuyor, değil mi?"

"Hayır; çeyrek," diye cevapladı Tom.

"Onunla yakında tanışmayı umuyorum," diye devam etti Madge. "Ruth söz verdi---- Ah,
işte şimdi burada," diye sözünü kesti. "İçeri gel, Ruth, canım. İşte benim kırk ikinci kuzenim, kardeşinle ilgili bir mesajla."

Tom başını kaldırıp odaya uzun boylu, esmer, yakışıklı bir kızın girdiğini gördü.
Arkasından oldukça tıknaz, açık renk saçlı, gülen mavi gözlü bir kız geldi.

"Kardeşimden bir mesaj!" diye haykırdı Ruth ve Tom'a kalbinin her zamankinden daha hızlı atmasına neden olan bir şekilde baktı.

"Evet, Ruth," diye devam etti Madge; "ama ciddi bir şey değil. Senin de
aşağıya inmene sevindim, Sarah, canım. Kuzenimle tanışmanı istiyorum."

"Sarah'ı getirdim çünkü senin boru mesajını tam olarak
alamadığımdan korkuyordum," diye açıkladı Ruth. "Benimle paylaşmak istediğin bir arkadaşın mı vardı yoksa bana bir mektup mu vardı? "Şifre kitabını bulamadım."

"İkisi de," diye açıkladı Madge gülerek. "Ama önce tanışmaları bitirelim," ve Tom'u Ruth'a, sonra da oda arkadaşı ve Ruth'unki olan Bayan Sarah Warden'a tanıttı.

"Phil bana sık sık senden bahsetti, Bayan Clinton," dedi Tom. "Aslında, odamızda senin resmin var. Sana benzemiyor--yani
sana adalet yapmıyor--yani--şey--yani----"

"Dursan iyi olur, Tom," diye uyardı Madge. "Görünüşe göre Ruth seninle
çoktan uğraşmış. İltifat etme sanatını daha dikkatli öğrenmelisin."

"Bayan Clinton'ın söylenmemiş olanlardan başka iltifatlara ihtiyacı yok," dedi Tom,
özenli bir reveransla.

"Ah, ne kadar da güzel söylenmiş!" diye haykırdı Bayan Warden. "Madge, neden kuzeninden daha önce bize bahsetmedin?"

"Artık yeterince zamanı geldi," diye karşılık verdi Madge.

"Peki ya kardeşim?" diye sordu Ruth endişeyle.

Sonra Tom anlattı ve Phil'in kendisine emanet ettiği mektubu ona verdi.
Gençler birkaç dakika daha neşeyle konuştular ve sonra
Madge saate bakarak Bayan Philock'un Tom'un fazla kalmadığını görmek için geri dönmesinin zamanı geldiğini söyledi.

"Ne kadar kısa bir on dakika!" diye haykırdı ve Ruth'un gözlerinin içine baktı.

"Öyle değil mi?" diye kabul etti. "Ancak umarım gelirsin tekrar--yani--elbette buraya gelemezsin, ama belki biz--ben--yani----"
Şaşkınlıkla durdu.

"Sen de Tom kadar kötüsün!" diye ilan etti Madge ve eski cana yakın tonlarından sadece birazcık değişiklik oldu. Tom'a eleştirel bir şekilde
baktı.

"Tekrar gelmeyi umuyorum," diye cevapladı Phil'in arkadaşı. "Ve umarım
sizi
görürüm Bayan Clinton--hepinizi görürüm, tabii ki," diye
ekledi hemen.

"Bayan Warden'a bağlı," dedi Bayan Philock.

"Fairview-Randall futbol maçında olacak mısın?" diye sordu Tom.

"Evet," diye cevapladı Ruth, çünkü ona baktı.

"O zaman seni ve Madge'i göreceğim, umarım, ama çok uzakta," ve
Tom biraz iç çekti.

Madge kaşlarını kaldırdı. Tom'un bir ölçüde onun kişisel malı olduğunu düşündüğü için affedilebilirdi ve şimdi, Ruth'la ilk kez
tanıştığında, onu böyle konuşurken duymak bir şok etkisi yaratmıştı.

Ama duygularının en ufak bir ipucundan fazlasını göstermek için fazla gururluydu ve
Ruth, arkadaşının biraz kıskanç olduğunun şimdilik tamamen farkında değildi.

"İşte Philly geliyor!" diye haykırdı Sarah Warden, yaklaşan adımlar duyulurken. "İtibarınıza değer veriyorsanız, gitmeniz daha iyi olur, Bay Parsons."

"Evet," dedi Madge; "gitmeniz daha iyi olur, Tom. Daha uzun süre kalamadığınız için üzgünüm."

"Ben de," diye cevapladı ve bir kez daha Ruth'a doğru baktı. Madge'i çok güzel bulmuştu ve onu hala en çekici
olarak düşünmekte en ufak bir tereddüt etmese de, Ruth'unkinin farklı bir güzellik tarzına sahip olduğunu kendine itiraf etmek zorundaydı.

"Bu mesajı ve mektubu bana getirme zahmetine girdiğin için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi Phil'in kız kardeşi, elini Tom'a uzatırken. Tom elini sıkıca kavradı.

"Sadece bir zevkti," dedi. "Bir dahaki sefere daha iyi haberler getirmeyi umuyorum."

"O zaman bir dahaki sefere mi olacak?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı ve güldü.

"Acele et, Tom, yoksa Bayan Philock seni dışarı çıkarabilir," diye ısrar etti Madge. "Zaten iznini aştın ve o bizi bunun için cezalandırabilir. Hoşça kal,"
ve elini uzattı. Tom onu ​​kavradı, ancak bir saniyenin onda biri kadar dikkatli bir gözlemci, onu Ruth'unki kadar uzun süre tutmadığını fark edebilirdi.

Birkaç dakika sonra Tom kampüsteydi, onu Haddonfield'a götürecek olan
arabaya doğru yürüyordu.
Beyni bir girdaptaydı ve kalbi garip bir şekilde hafifti.

"Aman Tanrım! Ama o çok güzel!" diye haykırdı yarı yüksek sesle. "Ne güzel gözler!
B--B---- Ah, peki, kendi kendine konuşmanın ne faydası var?" Ve bu bilge düşünceyle Tom sessiz yoluna devam etti.

Salona geri döndüklerinde üç kız bir an durdular.

"Kuzenini çok seviyorum, Madge, canım," dedi Ruth.

"Şaşmamalıyım!" diye haykırdı Madge kısa bir süre sonra ve dönüp
odada aceleyle uzaklaştı.

Ruth ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Madge'e ne oldu?" diye sordu Sarah Warden.

"Hayal bile edemiyorum," diye cevapladı Ruth ve sonra düşünceli bir ifadeyle

yüzüne bakarak odasına gitti.

"Hıııı! Sanırım biliyorum," diye mırıldandı Bayan Warden, onu takip ederken.

BÖLÜM X

BİR ŞİŞE MERCİMEK

Tom, Randall'daki sessiz kampüste yürürken birçok şey düşündü
ve odasına gitmeye hazırlandı.

Bayan Philock'un onu Fairview'a istemeyerek kabul ettiği zamandan Ruth Clinton'a veda ettiği zamana kadar olan her şeyi tekrar tekrar gözden geçirdi.

Tom'un zihninde artık iki kızın yüzü çok belirgin bir şekilde canlanıyordu, oysa o akşama kadar sadece bir tane vardı.
Ruth ve Madge'in yüzleriydi.

"Her şeyi boş ver!" diye bağırdı, batı yurdunun basamaklarında. "Aşık oluyorum herhalde! Futbol sezonu başlamak üzereyken bu asla olmayacak. Kes şunu, Tom Parsons!"

Düşünceleri, yatakhane binasının hemen önündeki öğretmenler yurdundan hızla gelen bir figürün belirmesiyle aniden kesildi. Figür bağırdı:

"Bir dakika bekle lütfen."

"Proctor Zane!" diye fısıldadı Tom kendi kendine. "Beni yakaladığını düşünüyor. Muhtemelen iznim olduğunu bilmiyor. Onunla biraz eğleneceğim."

Bir an sonra proctor Tom'un yanında durdu.

"Saatin farkında mısın?" diye sordu Bay Zane, alaycı bir tonla.

"Sanırım saat neredeyse iki," diye cevapladı Tom. "Sana tam olarak bir dakika sonra, saatime bakar bakmaz söyleyeceğim," ve gösterişli bir şekilde cebinden saatini çıkardı. "İki dakikadan sadece sekiz dakikası eksik," diye ekledi.

"Sana saati sormadım!" diye bağırdı proctor.

"Özür dilerim efendim; öyle olduğunu sanıyordum," dedi Tom.

"Oldukça geç gelmiyor musunuz?" diye sordu görevli, kitabını çıkarıp Tom'un adını yazmaya hazırlanırken.

"Eh, geç denebilir," diye itiraf etti Tom, sanki bu konuda biraz şüphe varmış gibi. "Yani, eğer siz buna başka bir açıdan bakmayı ve sabahın erken saatleri demeyi seçmezseniz. Genel olarak, sanırım ikinci yöntemi tercih ediyorum. Daha rahatlatıcı, Bay Zane."

"Küstahlık yapmayın, Parsons!" diye bağırdı gözetmen. "Mesai saatleri dışında dışarıdasınız ve kiliseden sonra doğrudan ofisime geleceksiniz. Öğrencilerin dışarıda kalmaları meselesi çözülmeli."

"Size katılıyorum," diye devam etti Tom rahatça, "ama korkarım ki yarın, daha doğrusu bugün kiliseden sonra size rapor veremem, Bay Zane."

"Yapamazsın? Ne demek istiyorsun, Parsons?"

"Neden, görüyorsun, Musa'nın bir dersine katılmam gerekiyor--özür dilerim--Dr. Churchill--o saatte."

Gözetmen, Tom'un koridor lambasının ışığında görebildiği kadarıyla, ışıklar yurdun cam kapısından içeri
dolaşırken, kolejin saygıdeğer başkanına "Musa" denmesinden dolayı acı içinde görünüyordu.
Çocuklar
hepsi Dr. Churchill'e kendi aralarında öyle diyorlardı, ama saygısızlık etmek istemiyorlardı.
Bu ünvanı onun isminden türetmişlerdi; ilk öğrencilerden birinin söylediği gibi, orijinal Musa'nın ilk kiliseyi kurmak için
bir tepeye çıkmasından -dolayısıyla Kilise--Tepesi; ve böylece
"Musa."

"Dr. Churchill'in durumu öğrendiğinde sizi mazur göreceğinden eminim, Parsons," diye devam etti gözetmen kötü niyetli bir gülümsemeyle. "Mesai saatleri dışında izinsiz dışarı çıktığınız için bana rapor vereceksiniz."

"Ah, ama iznim var," dedi Tom, başkanın kendisine verdiği
bir notu çıkarırken. "Daha önce bundan bahsetmediğim için özür dilerim.
"Daha önce bahsetmediğim için özür dilerim. Çok aptalca, eminim," ve bu sefer sırıtma sırası Tom'daydı.

Gözetmen izne baktı, normal şekilde olduğunu gördü ve
yenildiğini biliyordu. Tek kelime etmeden döndü ve dairesine geri döndü, ancak Tom'a attığı bakış yetenekli
atıcı için iyiye işaret değildi. Tom kendi kendine kıkırdayarak odasına gitti.

"Ee?" diye sordu Phil, Tom içeri girdiğinde uyumamıştı. "Ruth'u
gördün mü?"

"Evet, dostum. Her şey yolunda," ve Tom ziyareti hakkında bir şeyler anlattı -- yani Phil'in bilmek isteyeceği kadarını. "Kız kardeşin ve Bayan Tyler, ikisi de senin yattığın için üzgün," diye devam etti.

"Sanırım bir hafta içinde çıkacağım," dedi Phil. "Doktor bir süre önce geldi ve gergin kasları ve bağları yumuşatacağını söylediği yeni bir merhem bıraktı. Biraz denedim ve şimdiden kendimi daha iyi hissediyorum.
Hadi bakalım, o suçlu çalar saati koridora koy, olur mu? "Onun
tik-tak sesinden uyuyamıyorum."

Tom öyle yaptı ve sonra soyundu. Işığı kıstı ve pijamalarını giyerken Phil'in düzenli nefes alış verişinden yaralı çocuğun uykuya daldığını anladı. Sid de derin uykudaydı. Tom eski kanepeye oturdu ve zayıf yayların derinliklerine doğru iyice çöktü. Yaşlı bir adamın romatizmal eklemlerine karşı protestosunu dile getirmesi gibi gıcırdıyordu ve Phil'in taktığı yeni bacağa ve güçlendirici tahtalara rağmen çökme tehlikesi vardı. Tom orada yarı karanlıkta oturmuş, hayal kuruyordu -- Fairview'a yaptığı ziyareti düşünüyordu. Uzak bir köşenin karanlığında güzel bir yüz görebildiğini hayal etti -- hangisiydi?

"Ah, bunu kesmem gerek," dedi ve sonra ışığı
söndürdü ve yatak.

Ertesi gün cumartesiydi ve futbol takımındaki birkaç kişi biraz
sönüktü, Koç Lighton onları sadece hafif antrenmanlara soktu. Böylece
Phil'in yokluğu hissedilmedi. Çok daha iyiydi, yeni merhem
bir tılsım gibi işe yarıyordu.

Birkaç gün sonra bir öğleden sonra, Tom ve Sid yürüyüşe çıktılar, Tom eğitim için, Sid ise biyoloji dersinde kullanmak üzere birkaç örnek almak istiyordu. Haddonfield kasabasına doğru yürüdüler,
ve Sunny Nehri üzerindeki köprüyü geçtikten kısa bir süre sonra, yolda önlerinde iki figür gördüler.

"Langridge ve Gerhart var," diye belirtti Tom.

"Evet," dedi Sid. "Birinci ve ikinci sınıf öğrencileri için oldukça samimiler.
Langridge, Gerhart'ı zorbalığa uğramaktan kurtarmaya çalıştı, ancak arkadaşlar buna
dayanamadı."

"Hayır demeliyim. İlaçlarını geri kalanımız gibi almalı. Ama bakın, bizimle tanışmak istemiyorlar gibi görünüyor."

Tom konuşurken, Langridge ve yandaşı aniden yoldan ayrılıp
otoyolun her iki tarafındaki ormana yöneldiler.

"Acaba bunu neden yaptılar?" diye devam etti Tom.

"Ah, sanırım bizim tarzımızı beğenmiyorlar," diye düşündü Sid. "Onlar için yeterince
sportif değiliz."

Ama Langridge ve Gerhart'ın iki okul arkadaşıyla tanışmak istememelerinin sebebi bu değildi.

"Onları zamanında gördüğümüz için şanslıyız," diye gözlemledi Gerhart, Langridge ile birlikte gizlice yanlarına giderken. "Bize neden şehre gittiğimizi sorabilirlerdi."

"Onlara söylememeliydik. Sanırım bize pek dikkat etmeyecekler. Bugün bir numara yapacak mısın?"

"Bu gece, eğer şansım olursa. Glee kulübünün bir toplantısı olacak ve Tom ile Sid ikisi de gidecek. Bu Phil'i odada yalnız bırakacak ve ben de içeri girip değişikliği yapabilirim."

"Yakalanmamaya dikkat et. Riskli bir şey."

"Biliyorum ama takıma geri dönebilirsem riske değer.
Ayrıca, Clinton'a çok zarar vermez."

"Eh, bu senin cenazen, benim değil. Her şeye katlanmak zorundasın.
Planlamaya yardımcı olmak için
ben de üzerime düşeni yaptım. Suçu sen üstlenmek zorundasın."

"Yapacağım. Endişelenme."

"Ama beni şaşırtan şey, sen merhemi değiştirdiğinde Clinton'ın bunu nasıl bilebildiği. Kullanır kullanmaz bir şeylerin ters gittiğini görecek
ve odada olduğunuzu hatırlayacak."

"Ah, hayır, hatırlamayacak. Görüyorsun ya, iki sıvı birbirine o kadar benziyor ki
arasındaki farkı söylemek zor. Sonra, bunun güzelliği şu ki
normal merheminin yerine koyacağım sıvı on iki saat boyunca etkisini
göstermiyor. Yani beni asla derdiyle bağdaştıramayacak."

"Tamam. Sana kalmış. Ama hadi, tekrar yola çıkalım.
Ormanda dolaşmak istemiyorum."

Tom ve Sid'in biraz gerisinde bir noktada belirdiler, Sid yürüyüşlerine devam etti.

"Phil'in kız kardeşini görmeye gittiğim gece Langridge ve Gerhart ile tanıştığımı
söylemiş miydim?" diye sordu Tom bir duraklamadan sonra.

"Hayır. Ne yapıyorlardı?"

Tom duyduğu konuşmayı anlattı ve Gerhart'ın ne demek isteyebileceğine dair tahminlerini sundu.

Sanırım Phil'in uzun süre yatağa bağlı kalıp oyun kurucu pozisyonunu alabileceğini düşünüyor," diye düşündü Sid ve Tom da aynı fikirdeydi.

Biyolojide kullanılacak talihsiz kurbağa örnekleri Sid'in taşıdığı bir kutuya istiflendi ve sonra Tom ve o üniversiteye geri döndüler.
O gece glee kulübünün provasına gittiler.

"Yalnız kalmak ister misin, dostum?" diye sordu Tom, Phil'e, ayrılmaya hazırlanırken.

"Hiçbir şey. Senden kurtulduğuma sevindim. Odada dolaşabilirim, diyor doktor,
ve o kadar da kötü değil. Yalnız kalmaktan memnun olurum, böylece
düşünebilirim."

"Tamam. Hoşça kalın."

Tom ve Sid ayrıldıktan sonra odada sessizlik hakimdi. Phil okumaya çalıştı ama çok gergindi ve kitaba hiç ilgi göstermiyordu. Çalışması söz konusu bile değildi ve omzu ağrıdığı için tekrar yatağa döndü. Kapı açıldığında ve Gerhart odaya girdiğinde yarı uykuluydu.

"Umarım seni rahatsız etmemişimdir, dostum," diye başladı kolay bir aşinalıkla - birinci sınıf öğrencisi için fazlasıyla kolay, diye düşündü Phil kaşlarını çatarak. "Parsons ve Henderson dışarıda mı?" diye sordu Gerhart, sanki bilmiyormuş gibi.

"Evet, glee kulübünün toplantısında," diye kısaca cevapladı Phil.

"Öyle. Unutmuşum. Peki, Parsons için bir not. "Bunu anladığından emin
olur musun?" dedi Gerhart masaya doğru yürüyüp bir
zarf bıraktı. Masanın üzerinde çeşitli eşyalar vardı. Diğer şeylerin arasında doktorun Phil için bıraktığı bir
şişe merhem vardı. "Notu buraya bırakacağım," diye devam etti Gerhart. "Yatağının üzerinde harika bir
resim var," dedi hemen, Phil'in yatağının üzerinde asılı duran bir spor baskısını işaret ederek.

Doğal olarak, yaralı çocuk Gerhart'ın işaret ettiği yeri görmek için döndü.

"Ah, çok iyi olacak," diye cevapladı. Birinci sınıf öğrencisinin bu yakınlığına biraz içerlemişti. Yine de, Gerhart Tom'a bir not bırakmak için aradığı için, Phil istediği gibi onu dışarı çıkaramadı. Phil başını odanın ortasına doğru çevirdiğinde, ziyaretçi kapının yanında duruyordu.

"Sanırım gideceğim," dedi. "Umarım yakında çıkarsın. Lighton ile bir deneme daha yapacağım ve oynamama izin verip vermeyeceğini göreceğim."

"Şey!" dedi Phil, uykuya dalmak için dönerken.

Gerhart, yüzünde çirkin bir gülümsemeyle, doğu yurdundaki odasına koştu.
Langridge onu orada bekliyordu.

"Ee?" diye sordu eski atıcı.

"Tamamlandı!" diye sevinçle bağırdı Gerhart, ceketinin altından merhem içeren
bir şişe çıkardı. "Malzemeleri attım ve şimdi şişeden kurtulacağım. Sanırım Phil Clinton bu sezon futbol oynamayacak!" Şişeyi dolap rafının en arkasına koydu.

"Neden onu atmıyorsun?" diye sordu Langridge.

"İhtiyacım olabilir," diye cevapladı Gerhart. "Bir süre saklarım."

BÖLÜM XI

BİR KİŞİNİN KURBAN OLDUĞU YER

Sid ve Tom, o gece glee kulübü antrenmanından sonra, merdivenlerden katlarına çıkarken, Sid merdivenin yaklaşık yarısında tökezledi.
Düşmekten kurtulmak için sol elini uzattı ve
ağır ağır üzerine indi. Bunu yaparken acı dolu bir ünlem sesi çıkardı.

"Sorun ne?" diye sordu Tom.

"Baş parmağımı fena halde burktum! Çok acıyor! Neden bana
düşeceğimi söylemedin ve bu gece evde kalırdım?" diye sordu yarı şakacı bir şekilde.

"Ben peygamber değilim," diye cevapladı Tom. "Ama odaya gel, biraz arnika
sürelim. Bende var."

Diğer elinde yaralı baş parmağını sıkıca tutan Sid,
bu arada talihsizliğine karşı haykırarak merdivenleri
çıkmayı bitirdi.

"Ah, sen sıradan bir yaşlı kadınsın!" diye haykırdı Tom. "Çok yakında o kadar kötü olacak ki, yolunun üzerinde siyah bir kedi görürsen derslere
gitmeyeceksin."

"Keşke Latince dersine girmem gerektiğinde kullanabileceğim siyah bir kedim olsaydı," diye konuştu Sid. "Kesinlikle her geçen gün bu suçlanan şeyden daha da
kötüleşiyorum! Siyah bir kediye ya da bir şeye ihtiyacım var. Vay canına! Baş parmağım ne kadar da acıyor!"

"Çık dışarı!" diye bağırdı Tom. "Birinci üste birçok kez seni sıcak bir topu durdururken gördüm ve tek kelime etmedin."

"Bu farklı," diye ilan etti arkadaşı. "Çabuk ol ve arnikanı çıkar."

"Söyle bakalım, siz arkadaşlar yeterince gürültü yapıyorsunuz," diye homurdandı Phil oda arkadaşlarının girişinde. "Sorun ne?"

"Ah, Sid ellerini çırparak yukarı çıkmaya çalıştı ve pek iyi anlaşamadı," diye cevapladı Tom. "Şu anda listemde iki hasta var. Nasılsın, Phil?"

"Ah, öyle böyle. Gerhart bir süre önce buradaydı."

"Geldi mi? Ne istiyordu?"

"Sana bir not bıraktı. Masanın üstünde."

"Hıh! Vereceği küçük bir yayılıma davet. Siz arkadaşlar hiç almadınız mı?" diye konuştu Tom okurken.

"Hayır; ve ben istemiyorum," dedi Phil'den.

"Ve ben gitmiyorum," diye ilan etti Tom. "Gerhart benim için fazla küstah."

"Dayanılmaz derecede!" diye ekledi Phil. "Küçük köpek yavrusu burada öyle havalara girdi ki, onu
kovmak istedim. Ama hiçbir şey
söylemeyecektim, çünkü onunla yakınlaşmaya başladığını düşündüm, Tom,
senin için not bıraktığına göre."

"Hayır, kesinlikle. Amacının ne olduğunu veya beni neden davet etmesi gerektiğini bilmiyorum. O ve Langridge bir çift ve birlikte kalabilirler," ve Tom
davetiyeyi buruşturup çöp kutusuna attı.

"Söyle bakalım, eğer arnika alacaksan, lütfen acele et,"
diye yalvardı Sid, kanepede uzanmış bir şekilde. "Bu bana Pitchfork'un dersinde sıra bana geldiğinde Virgil'imi bilmemekten daha çok
acı veriyor."

"O zaman çok da acıtmaz," dedi Phil. "Bakalım."

Sid elini uzattı, başparmağı şişmeye başlamıştı.

"Neden arnika yerine biraz benim merhemimden kullanmıyorsun?"

Phil önerdi. "Burkulma için birebir. Al, eline biraz dök," ve sol kolu askıda olan Phil, Sid'e masadaki şişeyi uzattı. Sid başparmağına cömertçe döktü.

"Halıya dikkat et!" diye haykırdı Tom. "Bozmak mı istiyorsun?" çünkü merhem Sid'in elinden
damlıyordu.

"Bozmak mı? Sahte bir oryantalin bu yırtık pırtık örneğini bozmak mı?"
diye sordu Sid gülerek. "Diyelim ki, üzerine pekmez sürersek,
bu şey şu andakinden daha kötü görünemez. Yeni bir tane almak için
iyi bir fikrim var."

"Yapma," diye yalvardı Phil. "Artık içeri girdiğimizde ayaklarımızı
temizlemek zorunda değiliz ve yeni bir halımız olsaydı, bunu yapmak zorunda hissederdik."

"Tamam, istediğin gibi olsun," diye belirtti Tom. "Ama orada iki başparmağa yetecek kadar
liniment var. Al, bana şişeyi ver ve
elindekini şişliğin olduğu yere sür."

Sid şişeyi Tom'a uzattı. Mantarı tutan Phil,
transfer sırasında onu yerleştirmeye çalıştı. Sonuç bir beceriksizlik oldu,
şişe Sid'in elinden kaydı, Tom onu ​​almaya çalıştı ama ıskaladı,
ve sadece tek sağlam eliyle Phil hiçbir şey yapamadı. Şişe yere
düştü ve kırıldı, merhem bir tür merkezi gölden
küçük dereler halinde aktı.

"Şimdi başardın!" diye haykırdı Tom.

"Kim?" diye sordu Sid.

"Sen ve Phil. Neden doktorluk yapmama izin vermediniz? Siz iki aptal
kendinize bakamıyorsunuz! Şimdi halıya bakın!"

"Bu bizim kadar sizin de hatanızdı," diye ilan etti Sid. "Neden şişeyi
kapmadın?"

"Neden bana vermedin? Cesaretini beğendim!"

"Halıda güzel bir nokta," dedi Phil iğrenerek.

"Güzelliğe katkıda bulunuyor," diye açıkladı Sid. "Bu, bu çalışma odasının eski sakinleri tarafından hatıra olarak bırakılan diğer taraftaki büyük yağ lekesine tam uyuyor. Haftada yaklaşık sekiz gece yere ekmek ve tereyağı düşürme alışkanlığı edinmiş olmalılar. Ama diyelim ki, bir şey yapmak istiyorsan, Tom, bunu baş parmağıma sür, olur mu?"

"Elbette; bu kırık camı alana kadar bekle. Uyurken yürümeye başlamam durumunda ayaklarımı kesmek istemiyorum."

Kısa süre sonra Phil'in talimatı üzerine bir parça flanel kullanarak Sid'in yaralı elini kuvvetlice masaj yapmaya başladı ve bunu yaparken gösterdiği profesyonel tavır için kendisine teşekkür oyu verildi.

"Linimentin için üzgünüm, Phil," dedi Tom. "Hepsi gitti.
Yapabileceğin tek şey,
kilimin içine işlediği
parçayı kesip omzuna sarman."

"Ah, önemli değil. Bu gece daha fazlasına ihtiyacım olmayacak ve yarın
doktordan biraz daha alacağım."

Ertesi sabah ilk uyanan Sid oldu. Yaralı
elindeki tuhaf bir his dikkatini ona çekti.
Elini yorganın altından çekip
göz attı. Sonra parmaklarını bükmeye çalıştı.
Tahta parçaları kadar
serttiler. Başparmağı da öyleydi.
Sanki alçıyla
kaplanmış gibiydi.

"Diyorum ki, beyler!" diye bağırdı Sid biraz telaşla.

"Ne oldu?" diye sordu Tom. "Pazar olduğunu ve
istediğimiz kadar uyuyabileceğimizi bilmiyor musun?"

"Elime bak! Şuna bak!" diye haykırdı Sid trajik bir şekilde. "Kullanamam!"

Tom'un sesindeki bir şey ayağa kalkmasına neden oldu. Yatağa doğru yürüdü.

"Bu çok tuhaf," dedi, Sid'in parmaklarını bükmeye çalışırken ama başaramayınca. "Kendine korkunç bir darbe indirmiş olmalısın."

"Ya da o merhem bunun için doğru şey değildi," diye ekledi Phil, oturarak. "Doktoru arasan iyi olur."

BÖLÜM XII

İLK OYUN

Üç arkadaş birbirlerine baktılar. Phil, Sid'in merakla sertleşen elini hissetti.

"Bu merhem olabilir mi anlamıyorum," dedi. "Bunu uzun süre kullandım. Doktorun bana verdiği şeyle aynı. Elini düşündüğünden
daha kötü incitmiş olmalısın."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Sid. Gerhart o alçakça planını o kadar ustalıkla uygulamıştı ki, üçlünün odasına yaptığı sıra dışı ziyaret bile ona hiçbir şüphe
eklemedi. Liniment şişesinin kırılması, ona karşı olan zincirin bir halkasını yok etti ve artık Gerhart'a dair bir şey bulmak
zordu.

Dr. Marshall, Sid'in elini gördüğünde ciddi bir ifade takındı.

"Bu çok sıra dışı," dedi. "Üzerine sürdüğün bir şey olmalı. Kaslar ve tendonlar sertleşmiş. Bunu yapacak bir ilaç var, ancak nispeten nadir. Bazen, şişliği azaltmak için başka şeylerle birlikte kullanılır, ancak asla bir gerginliği yumuşatmak için değil. Clinton'a bıraktığım linimenti kullandığından emin misin?"

"Hepsi bu," diye ilan etti Tom.

"Şişeye bir bakayım," dedi doktor, gözlüklerini kordonundan tutup döndürerek ve şaşkın bir şekilde bakarak.

"Yapamayız; hepsi gitti," diye açıkladı Phil ve kazayı anlattı.

"Hıh! Çok garip," diye düşündü Dr. Marshall. "Korkarım
bir ay boyunca elini kullanamayacaksın, Henderson. Bahsettiğim tuhaf ilacı
kullandığına dair her türlü belirtiye sahipsin, ancak kullanmadığını söylüyorsun,
ve yanlışlıkla merheme
bulaşmamışsa nasıl kullanmış olabileceğini anlamıyorum. Ve bunun olmadığını Clinton'ın aynı merhemi
hiçbir kötü etki olmadan
kullanmış olması kanıtlıyor. Sadece Parsons'ın
sürtmek için bir bez
kullanması durumunda eli de kullanılamaz hale gelirdi. Çok garip.
Keşke biraz sıvı kalmış olsaydı. Bunu
uyan eczacıya
görüşeceğim. Muhtemelen o açıklayabilir."

"Eh, omzuma koymadığıma sevindim," dedi Phil. "O zaman
ben ve futbolla ilgili her şey biterdi."

"Kesinlikle öyle," diye itiraf etti Dr. Marshall. "Çıkığına bir bakayım."

"Ne zaman tekrar oyuna başlayabilirim?" diye sordu Phil, muayeneden sonra.

"Hıh! Sanırım haftanın ortasına doğru. Beklediğimden
daha iyi gidiyor. Evet, eğer iyi bir şekilde doldurursanız yarın hafif bir
antrenmana girebilir ve haftanın sonunda bir maçta oynayabilirsiniz."

"Güzel!" diye haykırdı Phil. "O zaman sezonun ilk
maçı için Fairview Enstitüsü'ne karşı mücadele edeceğiz!"

Ertesi gün spor salonundaki ilan panosuna bir duyuru asıldı,
"Üniversite onbiri o öğleden sonra gizli bir
antrenmanda
çalışanlara karşı sıralanacaktı." Ardından ilk takımda oynamak üzere seçilenlerin isimlerinin bir listesi geldi. Şöyleydi:

_Sol uç_ TOM PARSONS
_Sol hücum oyuncusu_ ED KERR
_Sol bek_ BOB MOLLOY
_Orta saha_ SAM LOOPER
_Sağ bek_ PETE BACKUS
_Sağ hücum oyuncusu_ BILLY HOUSENLAGER
_Sağ uç_ JOE JACKSON
_Çeyrek bek_ PHIL CLINTON
_Sağ bek_ DAN WOODHOUSE
_Sol bek_ JERRY JACKSON
_Bek_ HOLLY CROSS

"Yaşasın, Tom! Sol taraftasın!" diye bağırdı Phil, arkadaşıyla birlikte bülteni okurken.

"Buna sevindim. Antrenman için uygun musun?"

"Elbette. Hadi; "Hadi iç çamaşırlarımızı giyelim."

Futbolcuların dış kenarında Langridge ve Gerhart duruyordu.
Phil'in oynamaya hazırlandığını görünce yüzlerinde şaşkınlık vardı.

"Bir şeyler ters gitti," diye fısıldadı Langridge, yandaşına. "Planınız
işe yaramadı."

"Görüyorum ki yaramadı," diye itiraf etti Gerhart, kaşlarını çatarak. "Acaba
kayma neredeydi?"

Ancak Sid Henderson'ın çektiği tuhaf rahatsızlığı duyduğunda Gerhart anladı.

"O şansı kaybettim," dedi Langridge'e, "ama Clinton'la hesaplaşmak için başka birini görebilirim ve bunu yaptığımda da başarısız olmayacağım. Çok geç,
belki, artık oyuna girmem için, ama onu oyundan çıkaracağım ve
bunu unutma!"

Phil antrenmanda biraz tutuktu, ama kısa sürede ısındı ve
üniversite onbiri "sahanın her yerinde" çalılıklarla oynadı.

"Görmek istediğim şey bu," diye iltifat etti koç. "Şimdi çocuklar, Cumartesi günü Fairview'a karşı
bu şekilde oynayın, o zaman sezonu bir
zaferle açacaksınız. Kazanmanızı istiyorum. O zaman şampiyonluk için daha iyi bir
şansımız olacak. Program beyzbol programından farklı, biliyorsunuz.
İlkbaharda yaptığımız kadar çok maç oynamıyoruz Boxer Hall ve Fairview ile, dolayısıyla her biri daha önemli. Şimdi sana biraz bireysel talimat vereceğim."

Antrenör bunu çok kapsamlı bir şekilde yaptı, her adamın oyunundaki zayıf noktalara değindi ve bunlar hakkında akıllıca yorumlarda bulundu, aynı zamanda ona pozisyonunu nasıl oynaması gerektiğini gösterdi. Topu paslama, üzerine düşme, tekmeleme ve mücadele etme konusunda pratik yapıldı.

"Bu sezon ileri pas ve yan vuruşta önemli çalışmalar yapmak istiyoruz," diye devam etti koç. "Bence çok iyi gidiyorsun.
Parsons, tekmelere basarken koşularına tüm hızını koymayı unutma.

"Siz Jersey ikizleri birbirinizi izlemek istemezsiniz. Birbirinize düşkün olduğunuzu biliyorum, ancak kardeş olduğunuzu unutmaya çalışın ve oyunda daha canlı olun."

Jerry ve Joe Jackson da ardından gelen kahkahaya katıldı. "Sana gelince, Salyangoz Looper," diye devam etti Koç Lighton, merkeze geceleri etrafta dolaşma ve yavaş hızda hareket etme alışkanlığından kazandığı ismi vererek, "oldukça iyi gidiyorsun, ama biraz daha hızlı ol. _Helix Mollusca_'nın bir akrabası olduğunu unutmaya çalış.
Siz geriler, sıçramada oyuna girin ve momentumdan yararlanın. Çizgiyi geçmenin yolu budur. Şimdi, sinyalleri tekrar deneyelim. Clinton, sakin ol. Sinyallerinizi karıştırmaktan daha kötü bir şey yoktur ve siz arkadaşlar, oyunun ne olduğunu tam olarak anlamıyorsanız, sinyalin tekrarlanmasını isteyin. Bu, maliyetli top kayıplarını önleyecektir. Şimdi tekrar sıraya girin."

Antrenmanın geri kalanını, koçun ve kaptanın kalbine iyi gelen bir canlılık ve enerjiyle geçirdiler. Durdurma çağrısı yapıldığında,
sıra takımı oldukça bitkin düşmüştü.

"Fairview'u yenebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Ford Fenton, biraz sonra, sol taraf ve Phil akşam yemeğine giderken, ferahlatıcı bir duştan sonra Tom'a.

"Umarım öyledir, Ford. Ama asla bilemezsin. Futbol neredeyse bir
kumar."

"Evet, sanırım öyle. Ama amcam diyor ki----"

"Söyle bakalım, bu dönem de böyle devam edecek misin?" diye sordu Phil yorgun bir şekilde.
"Eğer devam edeceksen, mahkemeye senin ve amcan için bir ihtiyati tedbir
başvuracağım."

"Şey," diye devam etti Fenton incinmiş bir tavırla, "bir süre burada futbol koçluğu yaptı ve amcam diyor ki----"

"İşte yine başladı!" diye bağırdı Tom. "Üzerine bas, Phil!"

Ama Ford, sitemkar bir bakışla, yana döndü.

"Amcama karşı neden böyle bir önyargı olduğunu anlamıyorum," diye mırıldandı kendi kendine. Ama yoktu. Bu, yeğenin akrabasının söylediklerini durmadan tekrarlama biçimine aykırıydı, ancak Ford'un
ne olduğunu söylemesine asla izin verilmedi.

Randall onbiri, sezonun ilk maçının oynanacağı Fairview'a gitmek için hazırlık olarak cumartesi sabahı hafif bir antrenmana çıktıklarında oldukça gergindi.

"Kendini formda hissediyor musun, Tom?" diye sordu Sid, sol elini askıda taşımak zorundaydı.

Dr. Marshall, merhemi süren eczacıdan hiçbir şey öğrenememişti ve garip sertliğin nedeni keşfedilmemişti.

"Keman gibi formda," diye cevapladı çocuk. "Ya sen, Phil?"

"Ben şairin dediği gibi İsviçre peynirine bayılırım. Başlamanın zamanı geldi mi?"

"Neredeyse. Özel bir tramvayla gidiyoruz. Omzun ağrıyor mu?"

"Hiçbir şey."

"Sanırım--şey--yani--şey--kardeşin maçta olacak mı?" diye cesaret etti
Tom.

"Elbette. O da benim kadar şımarık. Erkek olsaydı
oynardı. Bayan Tyler da orada olacak, tabii ki?" diye sordu Phil sırayla.

"Bilmiyorum--sanırım öyle," diye cevapladı Tom. "Ah, elbette. O ve kız kardeşin muhtemelen birlikte gidecekler."

"Evet, çok iyi arkadaşlar. Acaba bugün babamdan neden bir mektup almadım? Her gece yazacağına söz verdi. Bir tane almalıydım.
Annemin nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

"Eh, haber olmaması iyi haberdir," diye alıntıladı Tom. "Hadi başlayalım.
Etrafta oturmak zorunda kaldığımda gergin oluyorum."

Randall takımı geldiğinde Fairview futbol sahasının tribününde büyük bir kalabalık vardı. Koltuklar hızla dolmaya başladı ve biraz sonra, konuk on bir kişi antrenmana çıktığında, bir tezahürat patlamasıyla karşılandılar.

"Randall'a ne oldu?" diye sordu Bean Perkins, sesindeki sis düdüğü kalitesinden dolayı "Shouter" olarak vaftiz edilmişti. Genellikle koleji tezahürat ve şarkı söyleyerek yönetirdi. Her zamanki cevap Randall'ı
hiçbir şeyin rahatsız etmediğiydi.

"Dışarıda iyi bir grup var," Tom topu ileri geri paslaşırken Phil'e söyledi. "Kızlara bak! Aman Tanrım, ne kadar çoklar!"

"Hepsi de güzel," diye ekledi Phil. "En azından öyle olan birini tanıyorum."

"Kim?"

"Bayan Tyler."

"Bir tane daha tanıyorum," dedi sol uç.

"O kim?"

"Kız kardeşin. Fotoğraftakinden daha güzel."

"Ona söylesen iyi olur."

"Söyledim."

"Vay canına! İşin özüne inmen uzun sürmüyor. Ama hadi ama. Antrenman için sıraya girecekler" dedi ve ikisi koşarak takım arkadaşlarına katıldı.

Tribünler ve tribünler ne kadar da renkliydi! Gençler ve erkekler arasında parlak elbiseler giymiş kızlar ve kadınlar vardı, daha parlak renkli bayraklar sallıyorlardı. Uzun boynuzlu güzel kızlar vardı, bir kolejin veya diğerinin flamaları ile bağlanmışlardı. Uzun bastonları olan daha güzel kızlar vardı, bunlardan sarı ve bordo kurdeleler uçuyordu--Randall'ın renkleri. Ceket yakalarında minik futbol topları takan ciddi adamlar vardı, bir kurdele düğümü hangi koleji tuttuklarını gösteriyordu.

Randall'ın tezahürat eden öğrencileri bir tribünde toplanmışlardı, rakiplerinin şarkıları ve bağırışları arasında kendilerini duyurmaya kararlıydılar. Fairview'daki kızlar da coşkularını dile getirmekte hiç geri kalmıyorlardı. Kendi şarkıları ve bağırışları vardı ve Madge Tyler'ın liderliğinde kendilerini duydular.

Tom, uzun bir tekme yakalayarak Fairview kızlarının toplandığı tribüne yaklaştı. Madge öndeydi, onlara şarkı söylemeye
hazırlanıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Tom, domuz derisini Ed Kerr'e geri tekmelerken.

"Bu sefer seni destekleyemediğim için üzgünüm!" diye bağırdı Madge neşeyle.

"Pekala, Fairview çocuklarını sahadan itmek zorunda kalacağız," diye karşılık verdi Tom.

"Ah, bunu yapacak mısın?" diye sordu Madge'in arkasındaki bir kız ve onu boş yere arayan Tom, Ruth Clinton'ı gördü.

"Üzgünüm ama yapmak zorundayız," diye yanıtladı. "Kendi kardeşine karşı destek olmaktan
utanmıyor musun?"

"Ah, sanırım Phil kendine bakabiliyor," dedi Ruth. "Omuzu
iyi mi, Bay Parsons?"

"İyi gidiyor."

Tam o sırada hakemin düdüğü oyuncuları antrenmandan çağırmak için çaldı.

"Maçtan sonra görüşürüz," diye seslendi Tom ve Ruth'tan Madge'e baktığında, ikincisinin ona kahverengi gözlerinden oldukça meraklı bir şekilde baktığını gördü.
Kalbinin olduğunu düşündüğü bölge hakkında tuhaf bir hisle sahanın karşısına koştu.

"Unutmayın--hızlı, hızlı oyun!" Koç Lighton'ın son tavsiyesiydi.
"Kazanacaksınız, çocuklar. Bunu unutmayın!"

Randall taraftarlarının toplandığı tribünden o coşkulu şarkı geldi--büyük bir maçta her zaman söyledikleri şarkı--"_Aut vincere
aut mori_"--"Ya fethederiz ya da ölürüz!"

"Sakin olun ve onları ezin," dedi Kaptan Cross oyuncularına,
hakem ve diğer görevliler yerlerini alırken.

Fairview'un başlama vuruşuydu ve bir an sonra top havada süzülerek geldi. Holly Cross topu yakaladı ve müdahaleyle iyi korunarak geri koşmaya başladı. Ancak Fairview oyuncuları, inanılmaz iyi bir oyunla, geçmeyi başardılar ve Holly yirmi yarda geri koşudan sonra yere düştü. "Hadi çocuklar, hep birlikte!" diye bağırdı Phil, topun üzerine eğilmiş olan büyük Salyangoz Looper'ın arkasındaki
yerine hevesle yerleşirken. Sonra
oyun kurucu, sol bek Jerry Jackson'a, topu karşı sol mücadelecinin arasından alıp bitirmesi için bir dizi sinyal verdi.

Top geri geldi, merkez tarafından isabetli bir şekilde kapıldı. Jerry Jackson
tetikteydi ve koşarken onu geçerken Phil'den aldı.
Kindings Woodhouse, kardeşine bir delik açmak için içeri girdi ve o da yakından takip etti. Kaptan Cross, atlayışta, karşı tarafın
sol tarafını halletti ve tribünde duyulan bir çarpmayla, Jersey ikizlerinden biri çizgiye çarptı. Oyun oldukça başlamıştı.

BÖLÜM XIII

ÇİZGİYİ PARÇALAMAK

"İlk sayı!" diye cesaretlendirici bir haykırış geldi, oyuncuların kalabalığı

birbirinden ayrılmıştı ve Jerry Jackson'ın hala
topa sahip olduğu görülüyordu. Çok büyük bir ilerleme kaydetmişti.

"Hadi, bir kez daha, arkadaşlar!" diye seslendi Phil. "Çizgiyi paramparça edin!"

Tekrar bir oyun geldi, bu sefer Holly Cross merkez ve
gard arasına girmeye çalışıyordu. Ancak, beklenmedik bir şekilde, sanki bir
taş duvara çarpmış gibi hissetti. Fairview alışılmadık bir güç geliştirmişti. Orada bir ilerleme
yoktu. Ancak Phil karşı takımın zayıflığını bildiğini düşündü ve
çizgiyi aşmak için bir deneme daha yapmaya karar verdi. Üçüncü denemede tekme atmak için hala zaman olacaktı ve takımının oyunun başlarında mümkün olduğunca uzun süre topa sahip olmasını istiyordu.

Bu sefer sağ bek olan Dutch Housenlager'a sol bek üzerinden geçmesi için işaret verdi. Oyun iyi yürütüldü, ancak Dutch çizgiye
biraz yavaş vuruyordu ve hafif bir ilerlemeden sonra tutuldu ve sadece beş yarda kazanıldı. Randall tekme atmalı ve ilk ilerlemesini karşılayan sevinç çığlıkları susturulurken, karma eğitim akademisinin taraftarları oyuncularını sesli çabalarla cesaretlendirmeye hazırlanıyordu.

Holly Cross topu düşmanın bölgesine kadar tekmeledi. Tom ve
Joe Jackson, uçlar, kaplanlar gibi yerdeydiler, ancak Fairview defans oyuncusu Roger Barnes'ı
çevreleyen iyi organize edilmiş müdahaleyi
yaramadılar. Phil cesurca
yarıncaya kadar hücum etti ve onu sertçe yakaladı.

"Şimdi onları nasıl tutabileceğimizi görelim!" diye seslendi Holly Cross adamlarına ve hepsi de geleceğini bildikleri vuruşa hazır bir şekilde hazırlandı. Uzun süre gecikmedi de. Tam çizginin ortasında Fairview'un sol beki Lem Sellig geldi. Ancak Phil ve diğer üç bek tarafından desteklenen Snail Looper'ın sağlam etine çarptı. Yine de Lem buna rağmen ilerlemeyi başardı.

"Dur! Dur!" diye yalvardı Holly ve dişlerini sıkarak ve kaslarını gererek adamları tuttu. Ancak on yarda kazanılmıştı. Fairview umulduğu kadar kolay değildi.

Bir kez daha çizgiyi parçalama gerçekleşti, ancak bu sefer çok fazla ilerlemedi ve bir sonraki denemede Fairview tekmelemek zorunda kaldı.

"Hemen çizginin aşağısına, şimdi!" Phil'i çağırdı ve tezahürat eden
grubun anladığı gibi, Bean Perkins, düdük sesiyle, "Kalelere Götürün, Çocuklar!" şarkısını söylemeye başladı.

Maçtan önce, Randall'ın en azından ilk yarıda sadece düz futbol oynayacağına karar verilmişti. Antrenör Lighton, sezonun başlarında, on birde nispeten yeni adamlar olduğu için hileli oyunlara karşı akıllıca tavsiyelerde bulundu. Bu yüzden Phil, takımı tekrar
topa sahip olduğunda, daha fazla çizgi kırma çağrısı yaptı ve adamları asilce karşılık verdi.

Topu yirmi beş yarda çizgisine kadar ilerlettiler ve Phil, sahadan bir gol işareti vermek istese de, dörtlü bir rüzgar estiği için bundan kaçındı. Sahte bir vuruş oyunu için işaret verdi,
ancak, bunun için haklı olduğunu hissetti ve dehşete
dönüştü. Fairview içeri girdi ve topu ele geçirdi.

Üzgün ​​ve neredeyse aşağılanmış bir şekilde Randall, sert bir saldırı almak için sıraya girdi, ancak bunun yerine Fairview tekmeledi, çünkü kaptanı gergindi ve rakibinin hattının tutma güçlerinden korkuyordu.

"Şimdi onları yakaladık!" diye bağırdı Phil, Holly Cross domuz derisi ile geri koşmaya başladığında. Ancak Fairview uçları hemen ellerinin altındaydı ve müdahaleyi
yardılar, böylece Holly on yarda kat etmeden yere düştü. Ancak bu Randall'a topu verdi ve sonra, vurmak veya vurulmak konusunda kasvetli bir kararlılıkla, çocuklar Fairview hattına çekiç ve maşayla gittiler. Bu sefer topu on yarda çizgisine kadar koştular ve sonra hiçbir işaret verilmeden hızlı bir dizi oyun geldi. Gerçekten de Phil sayıları ve harfleri bir megafonla bağırsaydı, Randall taraftarlarının tezahüratları o kadar gürültülüydü ki, neredeyse duyulamazlardı.

Böyle bir kasırga oyununa karşı Fairview hattı çöktü ve
parçalandı. Önce Holly Cross, sonra Kindlings,
sonra da Jerry Jackson geldi. İkincisi, büyük bir çabayla son birkaç santim boyunca kıpırdanmayı başardı ve
topu son beyaz işaretin üzerine
götürdü.

"Touch-down!" diye bağırdı Tom Parsons ve bir touchdown oldu.
Nasıl da tezahüratlar koptu! Tribünlerden nasıl da bir renk cümbüşü! Bayraklar, kurdeleler ve pankartlar nasıl da
dalgalandı! Neşeli gençler ve ciddi adamlar nasıl da
kendilerini kıstılar! Kızların tiz sesleri
sahada yankılandı!

Gol kuvvetli rüzgar yüzünden kaçırıldı ve oyun bir kez daha
başladı. Daha fazla çizgi kırma ve biraz tekmeleme vardı, ancak devre Randall lehine beş-sıfır skorla sona erdi.

Randall oyuncularının soyunma odasında devre arasında çok konuşuldu.
Oyuncuların bazıları pratik ettikleri hileli oyunların denenmesi için yalvardı, ancak Koç Lighton çizgi kırma konusunda ısrar etti.

"Daha yorucu olduğunu biliyorum," dedi, "ama şimdi senin için daha iyi bir
pratik olacak. Sezonun başlarında düz futbola ihtiyacın var. Clinton,
omzun nasıl dayanıyor?"

"İyi. Hiç acımıyor."

İlk yarının oyunundan sadece küçük acıların çıkması nedeniyle, dizilişte hiçbir değişiklik yapılmadı. Bir kez daha, düdük çaldığında,
kasırga çalışması başladı. Fairview'un stilinde gözle görülür bir fark vardı. Birkaç yeni adam koymuşlardı ve tekmeleme oyunu oynuyorlardı. Ayrıca çizgide daha iyi tutunuyorlardı.

Sonuç olarak, topun birkaç kez el değiştirdiği birkaç dakikalık oyundan sonra Randall oyuncuları yoruldu. Fairview takımının kurnaz kaptanının umduğu şey buydu. Sonra adamlarını çizgiyi parçalamaya gönderdi ve Holly Cross'un üzüntüsüne adamlarının geri itildiğini gördü. Onlara boşuna yalvardı - hatta onları aşağıladı - yerlerini korumadıkları için. Ama bu imkansızdı ve, Joe Jackson'ın Lem Sellig'e karşı kolay bir müdahaleyi kaçırmasının ardından, ikinci oyuncu bir gol attı. Bu sefer Fairview taraftarlarının tezahürat edip bağırma şansı vardı ve bunu yaptılar, şarkı söyleyen grup çok etkili bir şekilde "Artık Yaşlı Randall'ın Kafa Derisine Sahip Oluyoruz." dedi.

Skor berabereydi, çünkü Fairview kaleye vuramadı ve tekrar başladılar, vur ve çekiçle, vur ve çekiçle. Phil bir hile
oyunu istedi ve işe yaradı, ancak kazanım küçüktü ve biraz sonra top bir penaltıyla Fairview'a gitti. Sonra günün sürprizi geldi.
Bir ileri pasla domuz derisi Randall'ın gol çizgisine doğru iyi bir şekilde götürüldü,
ve aşağı indikten sonra güçlü sol bek Ted Puder başka bir gol için itildi.

Tribünler, karma eğitimlilerin tezahüratları, bağırışları ve heyecanlı ayak sesleri altında oldukça titriyordu. Kızlar bir zafer şarkısı söyledi ve
Randall oyuncuları, kederli yüzlerle kale direklerinin arkasında toplandılar. Vuruşu engellemek için boşuna bir girişim oldu, ancak küresel top direğin üzerinden uçtu. Skor Randall'a karşı on bir-beşti.

BÖLÜM XIV

"KIZLAR EŞCİNSELDİR"

"Şimdi arkadaşlar, kazanabiliriz veya en azından skoru eşitleyebiliriz," diye belirtti
Kaptan Cross, oyuncuları başka bir vuruş için sahanın ortasına geri gönderilirken. "Onları ez! Phil, ileri pasımızı ve
yan vuruşumuzu dene."

"Sadece beş dakika daha oyun var," dedi Tom, bunu zaman tutucudan duydu.

"Önemli değil, başarabiliriz. Her neyse, skoru eşitleyelim!"

Ama olmadı. Oyuncuları çizgiyi geçtiler, ancak onları durduracak hiçbir şey yok gibiydi, ileri pas başarılı olsa da ve
yan vuruşla kazanılan kazançla Randall, topu Fairview'un on yard çizgisine
taşımaktan daha iyisini yapamazdı.

Bir saha golü denemesi olabilirdi, ancak Phil bunun için hiçbir şans olmadığına karar verdi, oysa çizgiyi aşmak neredeyse kesin bir şeydi. Adamları muhteşem bir iş çıkarıyorlardı, çünkü
topu sahanın ortasından kayıpsız bir şekilde taşımışlardı. İki dakika daha
oynasalardı bir gol atabilirlerdi, ama ölümcül düdük çaldı ve
Randall oyuncuları inleyerek son umutlarının da gittiğini anladılar.

Kazananlardan yenilenler için her zamanki tezahüratlar ve üniversite bağrışları geldi ve iltifatlar geri döndü. Sonra, yere çökmüş Randall
çocukları yavaşça sahanın karşısına geçtiler. Yürekleri üzgündü ve Koç
Lighton bunu fark etti.

"Arkadaşlar, muhteşem bir iş çıkardınız!" diye coşkuyla haykırdı. "Gerçekten de öyle!"

"Kazanmak dışında her şey," dedi Tom kasvetli bir şekilde.

"Bence berbat oynadık!" diye bağırdı Phil, bunu çok ciddiye almış gibi görünüyordu. "Ve Sellig'in etrafımdan dolaşmasına izin verdim ve ona müdahale etmeyi kaçırdım," dedi Joe Jackson, oldukça inleyerek. "Bu bize maça mal oldu."

"Saçmalık!" diye haykırdı umutsuzluğun tehlikesini bilen Kaptan Cross.
"İyi iş çıkardın, Joe; ve diğer Jersey ikizi karanlık bir gecede bir yıldız gibi parladı. İyiyiz."

"Evet, bizi rahatsız eden şey dışında," diye ekledi Dutch Housenlager, Tom'u
oyunculukla tökezletmeye çalışarak.

"Hadi! Bırak artık!" diye haykırdı sol taraf, nazik bir sesle değil.

Koç Lighton bunu fark etti. Tom ve diğerleri "tedirgindi." Takımın moralini bozmak için daha fazlasına gerek yoktu. Artan hissi durdurmalıydı.

"Arkadaşlar," diye haykırdı, "iyisiniz! Neyden bahsettiğimi biliyorum. Daha önce takım çalıştırdım ve sezonun ilk maçında beklenebilecek her şeyi yaptığınızı söylüyorum. Sizinle gurur duyuyorum. Ben----"

"Böyle bir şey daha önce de oldu," dedi koçun dirseğinin dibinde bir ses. "Amcam diyor ki----"

Ama Ford Fenton daha fazla ileri gidemedi, çünkü Dutch Housenlager ayağını uzatarak, suçluyu düzgünce çeldi ve cümlesinin geri kalanını çimlere mırıldandı.

"Hak etti!" diye haykırdı Tom ve ardından gelen kahkahada, takımın gergin, hayal kırıklığı hissi bir ölçüde geçti.

"Fairview'un iyi bir takımı var," diye devam etti Koç Lighton. "Bunun için onlara
hak veriyorum. Ama bizim daha iyi bir tane var ve artık oyun tarzlarını ve zayıflıklarını bildiğimize göre onları bir sonraki maçta yenebiliriz. Onlara karşı bir
şansımız daha olacak."

"Ve onlarla sahayı silip süpüreceğiz!" diye haykırdı Holly Cross. "Unutun
arkadaşlar! Hadi 'Marching to the Goal Posts' şarkısını söyleyelim," bunu öyle bir canlılıkla söylediler ki herkesin ruhu birkaç derece yükseldi.

"Eh, Phil," diye belirtti Tom, futbol kıyafetlerini çıkarırken, "bir nevi buna karşıydık, ha?"

"Ah, daha kötü olabilirdi. Ama arkadaşların son beş dakikada topu sahada acele ettirme şekli bir uyarıydı. Bir
makine gibiydi."

"Evet; önce bunu yapmalıydık."

"Doğru. Bu arada, kız kardeşimi görmeye gidiyorum. Gelmek
ister misin?"

"Elbette!" diye haykırdı Tom öyle bir hevesle ki Phil kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Onun Madge Tyler'la olacağını sanmıyorum."

"Oh--şey--yani--sorun değil," dedi Tom aceleyle ve yutkundu.

"Ben de gelirim."

"Tamam," dedi Phil.

Giyinmeyi bitirdiler ve seyircilerin
hala toplandığı sahanın karşısına geçtiler.

"Onu bu grupta bulabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Tom, ama hiçbir riske girmiyordu, çünkü kendisi de belli bir güzel yüze karşı dikkatliydi.

"Ah, sanırım öyle. Onu ben görmezsem o beni fark edecek. Kızlar kalabalığın
içinde insanları bulmakta harikadır. Abla her zaman bunu yapıyor gibi görünüyor."

"Oh, Phil!" diye bağırdı bir an sonra bir ses ve Ruth Clinton neşeyle Fairview bayrağını sallayarak kardeşinin yanına koştu. Onu, üniversite renklerini de yanında taşıyan Madge
Tyler takip etti. Ruth endişeyle "Omuzların nasıl?" diye sordu. "O kadar gergindim ki
oyunları izlemeye dayanamadım."

"Evet, takımında bir sürü serseri var," diye karşılık verdi kardeşi.
"Beyefendi gibi oynamayı bilmiyorlar."

"Ama kazanmayı biliyorlar!" diye haykırdı Madge, arkadaşının kardeşini selamlarken.

"Haklısın," diye itiraf etti Phil, pişman bir ifade takınarak.

"Bugün sana ve Bay Parsons'a karşı tezahürat etmek zorunda kaldığım için üzgünüm," diye devam etti Madge, Phil'e bakarken. "Gerçekten--elbette Fairview'a karşı kazanmanı gerçekten istediğimi söyleyemem, ama skorun eşit olmasını isterdim."

"Bunda tatmin edici bir şey yok," diye karşılık verdi Tom. "Biz kaybettik ve onlar kazandı,
adil ve dürüst bir şekilde."

"Ah, bunu kabul ettiğin için mutluyum," dedi Ruth gülerek ve
bayrağını Tom'un yüzüne doğru salladı. Tom bayrağı kapmak için bir hamle yaptı ve bastonun ucunu yakaladı. Bir an öylece durdu, Ruth Clinton'ın gülen,
yaramaz gözlerine baktı.

"İstiyor musun?" diye sordu cesurca.

"Evet," dedi Tom, "düşmanın rengi olsa bile."

"Bunun karşılığında bana ne vereceksin?" diye sordu. "Renklerim," dedi Tom, ceketinin yakasından küçük bir sarı ve bordo düğümü alarak. "Zafer tersine dönene kadar değiş tokuş yapacağız."

"Tamam," diye kabul etti gülerek. "Şimdi unutma. Bay Parsons."

"Unutmayacağım," diye güvence verdi ona ve dönüp Madge'in ona
merakla baktığını gördü. Gözleri onunkilerle buluştuğunda hızla uzaklaştı.

"Babamdan haber var mı?" diye sordu Phil, küçük sahneye eğlenerek tanıklık etmişti.

"Evet, yanımda bir mektup var," diye cevapladı kız kardeşi. "İşte," ve Phil'e uzattı. "Anne daha iyi."

"Bu iyi. Hemen üniversiteye geri dönmen mi gerekiyor, yoksa kızlar sokağa inip biraz soda içmek için zamanınız var mı?" diye sordu Phil.

"Ah, seninle gitmek için zaman yaratacağız!" diye haykırdı Madge ve son kelimeyi vurgulayarak söyledi. Tom ona dikkatle baktı.

"Hadi o zaman," diye davet etti Phil ve sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi
Madge'in yanına oturdu ve Tom'u Ruth'la yürümeye bıraktı. Tom da bu düzenlemeden yararlanmakta hiç yavaş değildi,
ancak kısa bir an için Madge'in Langridge ile gitmekten vazgeçtiğinden beri ona ne kadar yakın olduğunu
düşündüğünde, onunla gitmesi gerekip gerekmediğini bilemedi.

"Kaybetmek nasıl bir duygu?" diye sordu Ruth, Tom'la yürürken.

"Pek iyi değil," diye cevapladı, Madge'in Phil'in söylediği bir şeye neşeli kahkahasını dinlerken. Onun yakışıklı oyun kurucuyla ne kadar iyi anlaştığını düşünüyordu. Ancak Tom, yanındaki güzel kızın cazibesinin farkındaydı. Şehre yürüyüş sırasında birçok konu hakkında konuştular ve Tom, kendisine iki en hoş arkadaştan birini seçme şansı verilmiş ve hangisini en çok sevdiğini söyleyemeyen bir adam gibi hissetti. Ruth kesinlikle çekici bir kızdı ve neşeli kahkahası da öyleydi ama tam o sırada Madge'in sesinin dalgalı tonlarını duydu.

"Ah, boş ver!" diye düşündü kendi kendine. "Neyle karşı karşıyayım?"

Tom ve Phil'in Randall'a geri dönme vakti gelene kadar neşeli bir öğleden sonra geçirdiler.

"Umarım tekrar gelirsin - yakında," dedi Ruth kardeşine, ayrılmak üzereyken.

"Gelirim, eğer Bayan Tyler davetini desteklerse," diye cevapladı Phil.

"Elbette gelirim," dedi Madge içtenlikle.

"Ben de gelemez miyim?" diye sordu Tom.

"Elbette," diye cevapladı Ruth hemen. "Renklerin durumu hakkında bana rapor vermeni bekleyeceğim."

"Ah, elbette," dedi Tom'un sözü. Sonra Madge'in ona bir şey söylemesini bekledi ama Madge tek kelime etmeden arkasını döndü. Yine de Tom, Ruth'un Phil'e ilişkin davetine kendisinin de eklendiğini unutamıyordu.

Bunun üzerine, eve giderken bazı konuları düşünen Tom, arkadaşına şöyle dedi:

"Kızlar tuhaf, değil mi?"

"Bunu yeni mi öğreniyorsun?" diye sordu oyun kurucu.

"Sanırım öyle," dedi Tom.

BÖLÜM XV

PHIL WALLOPS'U KURTARIR

Odalarında oyunu konuşuyorlardı --Phil, Sid ve Tom.
Gerhart'ın merhem yerine koyduğu güçlü sıvının etkisinden dolayı Sid, elini hala askıda taşımak zorundaydı, ancak parmakları
yavaş yavaş sertliğini kaybediyordu.

"Sizin hatanız," diyordu Sid, daha rahat bir pozisyona geçmek için gıcırdayan eski kanepede hareket ederken, "sizin hatanız, oyunun başlarında daha fazla tekmelememenizdi."

"Ah, sanırım Phil'den daha iyi idare edebilirdin?" diye önerdi Tom, pek de hoş olmayan bir şekilde.

"Daha iyi değil, ama farklı. Onları yormalı ve sonra
tüm hatlarını paramparça etmeliydin."

"Oturup tribünden maçı izlemek sandığın kadar kolay değildi, değil mi Tom?" diye sordu Phil'den.

"Tam olarak değil," diye cevapladı sol uç, sert bir müdahalede
yaraladığı omzunu ovuştururken. "Çivi kadar sertlerdi. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, oldukça iyi iş çıkardığımızı düşünüyorum."

"Neredeyse kazandık," dedi Sid uykulu bir şekilde. "Bunu yapmadın, biliyorsun. Şimdi adil ol; yaptın mı?"

"Ah, kes şunu, sen yaşlı sözde filozof!" diye bağırdı Phil, arkadaşına fırlatmak için
bir şeye ulaşmak üzere rahat sandalyede dönerek.
Bulabildiği tek şey bir gazeteydi ve onu da ikiye katladı. Sid'i ıskaladı ve
şöminenin üzerindeki bir mürekkep şişesine çarparak şişeyi kırdı, siyah sıvı
duvardan aşağı ve halıya aktı.

"Bu yapılacak güzel bir şey!" diye bağırdı Tom. "Söyle bakalım, neden
kaba bir ev yapmak istiyorsun? Bu inin, sen bunu yapmadan bile yeterince kötü değil mi?"

"Bunu yapmak istemedim," diye yanıtladı Phil pişmanlıkla.

"Halıya bak!" diye devam etti Tom, mürekkep siyah bir gölet oluştururken. "Güzel,
değil mi?"

"Devam edersek deseni değiştireceğiz," diye mırıldandı Sid, gözlerini
açmadan. "İşte merhem lekesi, şimdi mürekkep lekesi ve eski sakinlerin bıraktığı
yağ lekeleri. Belki de yeni bir
halı almalıyız, arkadaşlar."

"Bu dönem değil," dedi Tom kesin bir şekilde. "Zaten paramı tükettim ve babamdan daha fazlasını istemek istemiyorum."

"Bu gece çiçeklere harcayacak paran olduğunu fark ettim," diye belirtti Phil.

Maçtan eve dönerken Tom, Fairview'daki bir çiçekçiye uğrayıp sipariş vermiş, Phil ise dışarıda kalmıştı.

"Tom'un bir kıza çiçek gönderdiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Sid, doğrularak.

"Eh, kendi sonuçlarını çıkarabilirsin," diye yanıtladı Phil. "Onları _odamızı_ dekore etmek için eve getirmedi, bu kesin."

"Daha da kötü ve daha da kötü," diye mırıldandı Sid. "Nereye varıyorsun, Tom?"
Arkadaşına sitemle baktı. Sonra başını iki yana salladı. "Bu kız
meselesine!" diye geveledi. Sonra, gözleri Odanın etrafına bakındı, Ruth Clinton'ın Tom'a verdiği Fairview renklerindeki küçük bayrağı gördü. Clinton bunu kısmen bir futbol maçı resminin arkasına koymuştu. "Bu nereden çıktı?" diye sordu Sid, kanepeden bir çabayla kalkıp rahatsız edici ambleme doğru yürüdü.

"Benim!" diye ilan etti Tom. "Ruth - yani Phil'in kız kardeşi - bana verdi."

Sid bir an için arkadaşına baktı. Sonra bakışları kızın resmine kaydı - iki kız - çünkü Madge'inki Ruth'unkinden çok daha yakındı - ve eski birinci beysbol oyuncusu iç çekti.

"Şey," dedi, "sanırım bunun için hiçbir umut yok, ama keşke kız sorusuna
çıldırmamış birkaç adamla birlikte gitseydim. İlk bildiğim şey, sizin adamların buraya düzenli bir yatak odası yapacağınız; ve sonra
ben nerede olacağım? Her an bu eski kanepe ve sandalyeden kurtulmak ve biraz misyon mobilyası almak isteyeceğinizi tahmin ediyorum, böylece
burada beş çayı içebilir ve birkaç kız ve refakatçi davet edebilirsiniz."

"Ya yaparsak?" diye sordu Phil, nedense Tom'un tarafını tuttu.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey pes ettiğim," ve Sid, çaresiz bir bakışla, kendini kanepeye attı ve arkadaşlarına sırtını döndü. "Bir sonraki maç futbol yerine tenis veya kroket oynayacaksın.
Beni hasta ediyorsun! Sana ne olduğunu söyleyeyim, bu odaya bayraklar ve fotoğraflar gibi o aptalca süslemelerden daha fazla koyarsan,
bırakacağım!" ve Sid içtenlikle konuştu.

"Ah, unut gitsin, sen yaşlı bir kadın düşmanının misantropik örneği!"
diye haykırdı Phil gülerek. "Bir gün sen de orada olacaksın ve
o zaman nasıl olduğunu göreceksin."

"Söyle bakalım, sanki senin de bir kızın varmış gibi konuşuyorsun!" diye bağırdı Sid, tekrar doğrulup
Phil'e dik dik bakarak.

"Belki de öyle olmuştur," oldu kesin olmayan cevap.

"O zaman sen de bana sırtını döndün," dedi Sid, uyuyormuş gibi yaparken.

Bir süre odada sessizlik oldu, her çocuk kendi düşünceleriyle meşguldü.
Kim ne olduklarını söyleyecek? Kesin olan bir şey var ki, Tom ve Phil'in bakışları sık sık iki kızın -Madge ve Ruth- fotoğraflarının olduğu duvara kayıyordu. Tom ikisine de baktı; ama Phil-peki, ne kadar iyi bir kız kardeşi olursa olsun, onun resmine gizlice
bakışlar atmaya özen gösteren birini hiç tanıdınız mı? Tanıdınız mı? Eh, şimdi söyleyeceğim tek şey bu.

Kusursuz küçük çalar saat, sanki işini bitirmek için can atıyormuş gibi, tekdüze bir şekilde tıkırdadı. Üç arkadaştan hiçbiri hala konuşmuyordu. Sid ara sıra pozisyonunu değiştiriyordu ama gözlerini açmıyordu. Tom bazen halıdaki liniment lekesine ve sonra da
mürekkep lekesine bakıyordu.

"Bir kurutma kağıdı alıp o yazma sıvısından birazını emmemen şaşırtıcı," diye önerdi Phil sonunda Tom'a.

"Neden kendin yapmıyorsun?" diye karşılık verdi. "Düşürüyorsun."

"Çok rahatım," diye mırıldandı Phil sandalyenin derinliklerinden.

"Hıh!" diye homurdandı Tom. Sonra bir kez daha sessizlik oldu.

"Elin nasıl, Sid?" diye sordu Tom, saat çocuklara bir milyon vuruş gibi gelen
şeyi tik tak ettiğinde.

"Biraz daha iyi. Başıma gelen en kötü şey bu," ve
Sid kaskatı kesilmiş parmaklarına baktı. "Sizler ne yapacaksınız bilmiyorum ama ben yatağa gidiyorum!" diye bağırdı aniden. "Uykum var."

"Hadi dışarı çık ve yürüyüşe çık," diye önerdi Tom Phil'e. "Tutuk ve topalım. Belki yürüyerek atlatabilirim. Sonra spor salonunda sıcak bir banyo yapıp yatağa gireriz."

"Bu kulağa hoş geliyor," diye kabul etti Phil. "Ben giderim."

Sid'i soyunurken bırakıp dışarı çıktılar, saat uygun değildi.
Kampüsün etrafında hızlı bir yürüyüşten sonra spor salonuna doğru yola koyuldular.
Yaklaştıklarında, yurtlarının sağında bulunan küçük bir bina olan Biyoloji Salonu yönünden gelen sesleri duydular.

"Hadi, onu tut Gerhart, ben de ona iki veya üç tane iyi ses keseyim!"
birinin şöyle dediğini duydular ve hemen ardından yalvaran
seslerle geldiler:

"Ah, lütfen bana bir daha vurmayın, Bay Langridge. Sizin için
elimden gelenin en iyisini yaptım."

"En iyisini, seni küçük fare! Seni gönderdiğim şeyi alamadın!"
diye bağırdı Langridge öfkeyle.

"Çünkü bana viski satmadılar," diye cevap verdi. "Ah, Bay Langridge, lütfen bana vurmayın!"

"Wallops!" diye bağırdı Phil. "Küçük haberci Wallops. Şu
kaba Langridge şimdi ne yapıyor?"

"Sanki Wallops'u içkiye göndermiş ve alamamış gibi görünüyor," dedi Tom. "Böyle bir şey yaptığını duydum."

"Pis herif!" diye fısıldadı Phil.

Bir an sonra bir darbe sesi duyuldu ve bunu
acı dolu bir çığlık izledi.

"Hadi!" Phil, Tom'a bağırdı ve ikisi birlikte binanın köşesini
çevirdiler. Gerhart'ın, yaşına göre küçük bir çocuk olan Wallops'u tuttuğunu gördüler, Langridge ise her
yumruğunu şu sözlerle birlikte yumrukluyordu:

"Bu sana bana gizlice oyun oynamayı öğretecek. O şeyi
kendin içtin!"

"Gerçekten içmedim!" diye bağırdı haberci. "Bana vermediler.
Barın arkasında yeni bir adam vardı."

"Bu olası bir hikaye. Onu sıkıca tut, Gerhart; onu
başka bir yere yapıştıracağım."

"Seni tazı!" diye bağırdı Phil, sesi öfkeyle tizleşti ve bir an sonra zorbanın yanına
atladı. Tek eliyle
Langridge'i bir kenara itti ve sonra çenesine düz bir sol kroşeyle
onu yere serdi.

BÖLÜM XVI

PHIL GERGİN

Langridge ayağa kalkmaya çalıştı, öfkesi onu neredeyse konuşamaz hale getirmişti.
Phil'e doğru yürüdü, o da eğitimli bir boksörün tavrıyla saldırıyı bekliyordu. Yeni aydan gelen ışık sahneyi hafifçe aydınlatıyordu ve figürler karanlık binanın arka planında belirgin bir şekilde belirginleşiyordu.

Haberci Wallops, Phil'e minnettar bir bakış
atmasına rağmen, fark edilmeden kaçmak için geri çekiliyordu. Tom, arkadaşının ani saldırısına şaşırmıştı, ancak Gerhart'ın taraf tutmaya çalışması durumunda ona yardım etmeye hazırdı. Phil ve Langridge'e gelince,
biri haklı bir öfkeyle cezalandırmaya devam etmek için istekliydi, diğeri utanç ve mantıksızlığın şehvetiyle delirmişti.

"Ne--neden bunu yaptın?" diye sordu Langridge kalın bir sesle ve eli Phil'in yumruğunun indiği
çenesine gitti. Kafası hala
güçlü darbeden dolayı şarkı söylüyordu.

"Nedenini biliyorsun," diye cevapladı Phil sakince. "Çünkü sen bir korkaksın."

"Dur!" diye bağırdı zorba, bir adım öne çıkarak. "Senden
alacağım her şeye dayandım."

Gerhart'a baktı. Birinci sınıf öğrencisi pasif kaldı ve Langridge
biraz şaşırdı.

"Yanımda durmayacak mısın?" diye sordu ikinci sınıf öğrencisi müttefikine.

"Elbette," diye mırıldandı Gerhart, ama ses tonunda hiç duygu yoktu.
Yandaşının Phil'in yetenekleriyle ilgili söylediklerini hatırladı.

"Elbette," diye söze girdi Tom yumuşak bir sesle. "İstersen bunu bir dörtlü yaparız."

"Neden benim işlerime karışıyorsun?" diye devam etti Langridge,
Tom'u hiç dikkate almadan.

"Çünkü herhangi bir düzgün üniversitelinin, kendisinden daha küçük birini
döven pis bir korkak yakaladığında karışması gerekir!" ve Phil
sözcükleri biraz kestirdi.

"Dikkat et!" diye bağırdı Langridge. "Çok ileri gidiyorsun. Bana
bir daha korkak dersen bunu bir ders meselesi haline getiririm!"

"Keşke yapsaydın!" Phil patladı. "Bütün üniversite önünde sana karşı bir suçlamada bulunmak istiyorum! Wallops'u senden
küçük olduğu için dövüyorsun!"

"Önemli olan bu değildi. Ona söylediğim gibi yapmadı ve küstahça davrandı."

"Onun üzerinde bir hakimiyet kurma hakkını sana kim verdi? Ayrıca, duyduğuma göre, ona kurallara aykırı bir şey yapmasını emretmişsin."

"Ah! Yani gizlice dinlemek için etrafta dolaşıyordun, öyle mi?" diye alay etti
Langridge.

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun, yoksa sana ilk başta verdiğim cevabı verirdim," diye cevapladı Phil. "Wallops'u bir daha içki almaya gönderirsen Dr. Churchill'e haber veririm."

"Seni hep dedikoducu bir herif sanırdım!" diye patladı Langridge. "Şimdi anladım!"

Daha ağzından kelimeler dökülmeden Phil yanına geldi. Quarterback oldukça titriyordu ve kelimeleri
fırlatırken sesi titriyordu:

"Geri al şunu! Geri al diyorum, yoksa--ya da ben----"

Durakladı, duyguları onu ele geçirmişti, ancak güçlü sol kolunu geri çekme şeklinden Langridge endişeyle bir kenara çekildi.

"Eh, benim işlerime karışmaya hakkın yok," diye sızlandı.

"Söylediklerini geri mi alıyorsun?" diye sordu Phil sertçe ve titreyen elini zorbanın omzuna koydu.

"Elini benden çek!" diye haykırdı Langridge. "Evet--sanırım--bir profesyonel boksörle dövüşemem," diye ekledi tedirgin bir kahkaha atarak.

"İltifat için teşekkürler," dedi Phil sertçe. "Sanırım bu
olduğu yerde bitebilir. Sana gelince, Gerhart, eğer bunda bu korkağın bir aracı olmaktan başka bir rolün olduğunu
düşünseydim, sana şimdiye kadar yediğin en
güçlü dayağı atardım."

Birinci sınıf öğrencisi cevap vermedi ve Langridge yana döndüğünde Gerhart onu
gölgelere doğru takip etti. Zavallı Wallops onlar gözden kaybolana kadar
bekledi, sonra haberci Phil ve Tom'un peşinden geldi. Yolda, arkadaşlarına Langridge'in onu uyarıcılar satın almak için şehre gönderme alışkanlığı olduğunu
kesinlikle söyledi. O gece barmenin daha fazla içki satmayı
reddettiği, reşit olmayanlara satışların çok sıklaştığı konusunda uyarıldığı noktaya gelmişti. Langridge'i kızdıran şey Wallops'un viskiyle geri dönmemesiydi.

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme, Wallops," diye tavsiye etti Phil. "Langridge sizi tekrar rahatsız etmeyecek. Eğer ederse bana haber verin."

"Evet, efendim ve teşekkür ederim, Bay Clinton. Söylemeyeceğim."

"Sanırım Langridge ve Gerhart da etmeyecek," diye yorumladı Tom. "Bunu
bırakmaktan
memnun olacaklardır."

"Bu adamlar ne kadar da namussuzlar," diye yorumladı Phil biraz sonra, Tom ve o, ferahlatıcı bir duş aldıktan sonra, odalarında yatmaya hazırlanırken.

"Eh, en azından Langridge'den birazını aldın," dedi atıcı.

"Belki, ama geri gelecektir. Sanırım şimdi tetikte olmam gerekecek, yoksa bana
pislik yapabilir."

"Şaşmamalıyım. Geçen dönem onunla sorunlarım oldu. Ama bu
sezon daha iyi olacağını düşünmüştüm."

"Görünüşe göre başaramıyor."

"Söyleyin," diye haykırdı Sid, başını çarşafın altından uzatarak, "Keşke
sizler bir adamın uyumasına izin verseydiniz. Ne hakkında gevezelik ediyorsunuz?"

Ona söylediler ve o, tamamen uyanık bir şekilde oturdu ve tüm hikayeyi dinledi.

"Keşke görseydim," dedi. "Bir futbol
maçı kadar iyi olurdu. Bu arada, takım bu hafta kiminle oynuyor, Phil?"

"Ah, Haddonfield Hazırlık Okulu ile küçük bir maçımız var. Çok fazla bir şey değil. Yedeklerden bazıları oynayacak sanırım."

"Umarım Holly bir düşmanı hor görme hatasına düşmez," diye devam etti Sid. "Biliyor musun Phil, bana öyle geliyor ki bizimkiler henüz
hareketlerine başlamamışlar."

"Sezonun başlarındayız," dedi Tom.

"Biliyorum," diye devam etti Sid, "ama daha fazla canlılık kazanmaları gerekir. İlginç bir şekilde zindelik eksikliği fark edildi. _Sen_ her zamanki canlılığınla oynamadın, Phil."

"Biliyorum," oldu oyun kurucunun neredeyse beklenmedik cevabı. "Acaba kimse fark etti mi diye merak ettim."

"Fark ettim," diye ekledi Tom, "ama hiçbir şey söylemeyecektim. Bunun
ilk oyun olduğu için olduğunu düşünmüştüm."

"Hayır," dedi Phil yavaşça, "o değildi. Tamamen
gerginim - gerginim - sorun bu."

"Gerginsin!" diye haykırdı Sid. "Buna inanmazdım. Sorun ne?"

"Annem," dedi Phil sessizce ve sesinde garip bir ton vardı.

"O--daha kötü değil--değil mi?" diye sordu Tom ve oda tuhaf bir şekilde sessizleşti.

"Hayır," diye yanıtladı Phil; "ama hangi anda olduğunu söyleyemem. Arkadaşlar,
Sürekli bir mesaj almaktan korkuyorum, o -- o -- o öldü!"

BÖLÜM XVII

İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİLERİ KAYBEDİYOR

Genç bir adamın kendini ifade edecek kelime bulamadığı birçok durum vardır. Biri ilk kez güzel bir kızla tanıştığı zamandır, diğeri ise en yakın arkadaşının büyük bir üzüntü duyduğu zamandır. Başka durumlar da vardır, ancak bunlar en önemlileridir. Tom ve Sid için de durum böyleydi. Phil'in duyurusundan sonra birkaç saniye boyunca yere bakarak oturdular. Gözleri solmuş halının desenini inceledi, ancak birçok nokta olduğu için orijinal figürden pek bir şey görünmüyordu. Sonra Tom dairenin etrafına baktı, iki güzel kızın fotoğraflarına, bir köşede toplanmış spor aletlerine, kitap ve kağıtların sanatsal karmaşasıyla masaya baktı. Bakışları bunlardan Phil'e geri döndü.

Sid'e gelince, derin bir nefes aldı. bir kız olsaydı
diye düşünürdüm diye içini çekti. Sonra, ne kadar uğraşırsa uğraşsın hiçbir görevinden kaçmayan bir genç olarak Sid sordu:

"Daha mı kötü, Phil? Kötü haber mi aldın? Biz--sen
onun olduğu yere gidemez miyiz?"

Phil başını iki yana salladı.

"Özellikle kötü bir haber yok," dedi, "ama şöyle: Er ya da geç, üstesinden gelinmediği takdirde
onu benden--ve kız kardeşimden--alacak bir hastalığı var. Babam tek umudun ameliyat olduğunu düşünüyor ama
zaman zaman erteliyorlar, ameliyat olmadan
iyileşebileceği ihtimalini düşünerek. Çünkü ameliyat en iyi ihtimalle çaresiz bir çare. Ve bu yüzden kendimde değilim. Bu yüzden oyunlara
tüm gücümle giremiyorum. Her an kenara çağrılıp bir telgraf almayı bekliyorum, diyor ki----"

Boğazı düğümlendi ve bitiremedi.

"Öyle mi--o kadar kötü mü?" diye sordu Tom boğuk bir sesle ve arkadaşı eski koltukta
otururken kolunu Phil'in omzuna koydu.

"Oldukça kötü," dedi Phil yumuşak bir sesle. Sonra, aniden tavır değiştirerek haykırdı: "Ama söyleyeyim, bunu size söylemek istemedim.
Herkese dertlerimi anlatmaya inanmıyorum," ve gülümsedi,
ama bu her zamanki neşeli suratı gibi iki arkadaşına bakmıyordu.

"Hadi canım!" diye bağırdı Sid. "Sanki duymak istemiyormuşuz gibi! Ve sanki sen
bize dertlerini anlatmamalısın! Neden, size benimkini söylemeyi umuyorum,
ve karşılığında sizinkini de duymak istiyorum, ha, Tom."

"Elbette," dedi atıcı içtenlikle.

"Bu çok ayıp beyler," diye devam etti Phil, boğazında bir yumru
yu yutarak. "Ama sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, şimdilik.
Sadece bu yüzden--yani, istediğim gibi oynayamıyorum.
Ama bunu unutmaya çalışacağım. Bir sonraki oyuna gireceğim ve
onların çizgisini parçalamaya yardım edeceğim. Arkadaşlarımızı büyük bir sayıya
götüreceğim ya da diğer omzumu çıkaracağım."

"Güzel!" diye bağırdı Sid. "Şimdi yatağa girelim. Neredeyse sabah oldu. "

Üç arkadaş arasındaki küçük sohbet iyi sonuçlar verdi. Aralarında daha önce hiç olmadığı kadar yakın bir birlik bağı vardı. Kendilerini daha çok kardeş gibi hissediyorlardı ve Tom ile Sid, Phil'i birkaç gün boyunca sanki kendilerine emanet edilmiş küçük bir çocukmuş gibi izlediler.

"Ah, söyle bakalım!" diye haykırdı oyun kurucu, bir öğleden sonra, onu futbol antrenmanına kadar takip edip eve birlikte yürüdüklerinde. "O kadar da kötü değilim, biliyorsun."

"Bugün herhangi bir haber aldın mı?" diye sordu Tom, hafif azarlamayı görmezden gelerek.

"Evet. Babamdan bir telgraf aldım. Her şey biraz daha parlak görünüyor ve
yine de----" Durakladı. "Şey," diye devam etti, "Bunun hakkında fazla düşünmek istemiyorum. Yarın Haddonfield ile oynuyoruz. Onlarla
gridironu silmek istiyorum."

Phil ve arkadaşları da neredeyse bunu başardı. Haddonfield Hazırlık Okulu, yılların en iyi on birine sahipti, ancak Randall'da birkaç
acemi oyuncu olmasına rağmen, skor kırk altı sıfırdı. O öğleden sonra çocuklar sahada şarkı söylerken kolej takımında farklı bir hava vardı. Gözlerinde güven vardı.

Ekim ayında güzel bir öğleden sonraydı. Dersler bitmişti ve bir öğrenci kalabalığı kampüste dolaşıp Sunny Nehri kıyısına doğru inmişti. Dere, Tonoka Gölü'ne doğru tembelce akıyordu, sanki yolculuk için istediği kadar zamanı varmış ve tüm haklarıyla birlikte gitmek istiyormuş gibi içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu. Sunny Nehri'nde hızlı veya telaşlı hiçbir şey yoktu. Bir yere gitmek için büyük bir yaygara koparan ve asla varamayan o aceleci, köpüren, köpüklü derelerden biri değildi. Rahatlatıcı bir şey vardı O
canlandırıcı sonbahar gününde kıyıda yürürken. Havada, insanın kendini bitkin hissetmesini
önleyecek kadar canlılık vardı, ancak kıştan eser yoktu.

"Sırt üstü uzanıp
gökyüzüne bakabilecekmişsin gibi hissettirmiyor mu?" diye sordu Phil, üç arkadaş yürürken Tom'a.
Tom ve oyun kurucu futbol antrenmanına gitmişlerdi ve hala
üzerlerinde tog'ları vardı.

"Hadi, tutun!" diye haykırdı Sid, Tom cevap veremeden. "Bu bir yere
varacak mı?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Phil.

"Bir sohbet şölenindeki o şiirsel başlangıcı kastediyorum.
Güzel manzara, sakin, huzurlu atmosfer, yalnızlık hissi ve
sonra kızlara mı geçeceksin? Söylemek istediğin bu mu? Çünkü eğer öyleyse bilmek istiyorum ve geri dönüp biraz psikoloji okuyacağım."

"Yanlış ağaca tırmanıyorsun," diye ilan etti Tom. "Phil'in ne demek istediğini bilmiyorum,
ama onun sorusuna cevabım, bu mevsimde herhangi bir süre yerde uzanmanın, romatizma dahil
olmak üzere, kasların tutulması anlamına geleceğidir."

"Sizin doğanızda şiirsellik yok," diye yakındı Phil. "Sadece
şuraya bakın, nehrin kıvrıldığı yere, ağaçların berrak su tarafından öpülmek için nasıl eğildiğine. Birinin, bir teknede, kalbi uyumlu bir şekilde
yüzdüğünü hayal edemiyor musunuz----"

"Tekne gezisi için çok geç!" diye haykırdı üçlünün arkasından bir ses. "Amcam diyor ki----"

Phil hızla döndü ve Ford Fenton'ı yakalamaya çalıştı. Amcalı genç geri
sıçradı.

"Neden--ne--sorun ne?" diye kekeledi Fenton.

"Önemli!" diye bağırdı Phil. "Neden, küçük karides, seni
nehre atmak için iyi bir fikrim var!"

"Evet, nehir - güzel, kıvrımlı, şiirsel nehir," diye ekledi
Tom. "Bırak artık, Phil; sinirlerimi bozuyorsun. Fenton'ın amcasını anarak seni böldüğüne sevindim. Saygıdeğer akraban hakkında ne söyleyecektin?" diye sordu.

Ama Fenton Phil ile hiçbir risk almayacaktı ve arkasını dönerek
geri döndü.

"Ne diyordun, Phil?" diye sordu Sid kibarca, alaycı bir şekilde.

"Seni ilgilendirmez," diye cevapladı oyun kurucu biraz sert bir şekilde. "Bunun hakkında bir şiir yazacağım," diye ekledi daha da cana yakın bir şekilde.

"Ve sanırım bir kıza göndereceğim," diye devam etti Sid. "Ah, beni hasta ediyorsun!"

Konuşmanın daha sonra ne gibi bir sonuca varabileceği sorunluydu ama tam o sırada Ed
Kerr'in gelmesiyle kesildi, çok aceleci görünüyordu.

"Her yerde sizi arıyordum, çocuklar," diye soludu.

"Neden bu kadar acele ediyorsunuz?" diye sordu Tom. "Kolej yanıyor mu? Pitchfork bir kriz mi geçirdi yoksa Moses mı bize artık çalışmamıza gerek olmadığını söylemeye gönderdi?"

"Gaz yapmayı bırak!" diye emretti Ed. "Söyle bakalım, bu gece yürüyüşe çıkacağız. Birinci sınıflar az önce bir toplantı yaptı ve karar verdi. Sessizce yapmaya çalıştım ama Snail Looper duydu ve nazikçe bize haber verdi. Dutch Housenlager ikinci sınıf öğrencilerini bir araya getiriyor. Siz
çocuklar da buna katılmak istiyorsunuz, değil mi?"

"Elbette," diye yanıtladı Tom. "Bir zamanlar birinci sınıf öğrencisi olduğumuzu ve ikinci sınıf öğrencileriyle birçok çatışma yaşadığımızı unutmadık. Şimdi ikinci rolü oynayacağız. Öne geç, Macduff ve ilk kim bağırırsa asılsın: 'Dur! Yeter!' Birinci sınıf öğrencilerinin Randall Koleji'ni hiç görmemiş olmayı dilemelerini sağlayacağız."

"Belki de--belki de değil," dedi Phil. "Birinci sınıf öğrencileri çok güçlü bir grup. Ama onlara kavga etmeden yürüyüş ayrıcalığını asla veremeyiz."

"Yürüyüş koşusu" olarak adlandırılan şey, üniversite geleneğinin odaklandığı konulardan biriydi. Her sonbahar, genellikle ekim ayının başlarında gerçekleşen birinci sınıf ve ikinci sınıf öğrencileri arasındaki bir yarışmaydı. Adını Booker Memorial Şapeli'ni çevreleyen yürüyüşten almıştır. Bu şapel, Randall'a giderken oğlunu kaybeden bir annenin hediyesiydi ve içindeki güzel vitray pencereler görülmeye değerdi; aslında birçok sanatçı özellikle bu amaçla Randall'a gelirdi. Şapelin etrafında görkemli meşe ağaçlarıyla gölgelenmiş geniş bir yürüyüş yolu vardı ve yol kolejli gençlerin uğrak yeriydi. Çok eski zamanlardan beri yürüyüş yolu, yıllık akın sırasında ikinci sınıf öğrencilerini yenmeyi başaramadıkları sürece birinci sınıf öğrencilerine yasaktı ve bu nadiren gerçekleştiğinden, birkaç birinci sınıf öğrencisi yürüyüş yolunu, tüm düşmanlıkların o günün şerefine askıya alındığı Pazar günleri hariç, kullanırdı. Akın her zaman spor salonunun arkasındaki küçük bir tepede veya tümsekte gerçekleşirdi ve birinci sınıf öğrencilerinin amacı bu bakış açısını ele geçirmek ve ikinci sınıf öğrencilerinin akınına karşı yarım saat boyunca korumaktı. Başarılı olurlarsa şapel yürüyüş yolunu kullanma hakkına sahip olurlardı. Eğer yapmazlarsa,
aşağılanırlardı ve yasak alanda yakalanan her birinci sınıf öğrencisi özet cezaya çarptırılırdı.

Karanlık figürler sessizce oradan oraya gizlice dolaşırdı. Emirler ve talimatlar
boğuk bir sesle fısıldanırdı. Etrafta bir gizem havası vardı, çünkü yürüyüş akını gecesiydi ve birinci ve ikinci sınıf öğrencileri
kazanmaya kararlıydı.

Garvey Gerhart, Langridge'in kendisine verdiği "destek" sayesinde, birinci sınıf kuvvetlerinin komutasını ele geçirmişti. Hava kararır kararmaz, onları "spor tepesi" olarak adlandırılan tepede toplamıştı. Birinci sınıf öğrencilerinden oluşan büyük bir kalabalık vardı, neredeyse çok büyüktü, çünkü ikinci sınıf öğrencileri ikiye bir sayıca azdı. Ancak Tom, Sid, Phil, Dutch
Housenlager, Ed Kerr ve ikinci sınıf öğrencilerinden diğerleri, rakiplerini tepeden kovma güçlerine güçlü bir şekilde inanıyorlardı. Arkalarında ahlaki bir güç vardı: "gaziler" olmanın bilinçli üstünlüğü, ki bu da çok önemliydi.

"İşimiz çok zor olacak," diye yorumladı Tom, arkadaşları kavgaya doğru yavaşça ilerlerken, birinci sınıf öğrencilerinin kalabalığını incelerken. "Aman Tanrım, ama bir sürü var! Ve tepedeki her ananın oğlunu temizlememiz gerek."

"Yapacağız!" diye haykırdı Phil neşeyle. "Bizim için iyi bir eğitim olacak."

"Elbette!" diye haykırdı Dutch, Sid'i çelme takmak için ayağını sinsice uzatırken.
Tom hareketi görünce, Housenlager'ı yere seren hızlı bir hareket yaptı.

"İşte sana kendi ilacından biraz verme zamanı!" diye haykırdı Phil gülerek, Dutch korkunç bir intikam mırıldanarak kendini toparlarken. Hücum için ön elemeler kısa sürede düzenlendi, zaman tutucular ve hakemler seçildi ve parlak ay sahneye vururken,
mücadele başladı. Vahşi, sert ve görünüşte düzensizdi, ancak
bununla ilgili bir plan vardı. Birinci sınıf öğrencileri tepede toplanmıştı ve
ortadaki grubun etrafında, hücum eden ikinci sınıf öğrencilerini geri püskürtmek için
arkadaşlarından oluşan çemberler vardı. Son birinci sınıf öğrencisi tepeden süpürülene kadar
ikinci sınıf gençleri zaferi iddia edemedi.

"Hazır olun!" diye bağırdı Ed Kerr ve birinci sınıf öğrencilerine rakipleri saldırdı.

Vücudun vücuda çarpmasının gümlemesi duyuldu. Nefesler hızlı ve çabuk geldi.
Boğuk ünlemler, iyi huylu bir şekilde alınan ve verilen darbelerin sesi vardı.
Çığlıklar, haykırışlar, emirler, yalvarışlar vardı.
Kalabalık bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Bir grup çocuk, üzerlerinde mücadele eden bir yığınla aşağı inerdi ve yığın
çözülene kadar kıvranırdı.

Tom, Phil ve Sid (elleri artık neredeyse tamamen iyileşmişti) merkeze doğru
yollarını açtılar. Tekrar tekrar geri fırlatıldılar, sadece
hızı yeniden canlandırmak için.

"Temizle onları!" diye bağırdı ikinci sınıf öğrencilerinin toparlanma çığlığı.

"Geri dövüş!" diye karşılık verdi birinci sınıf öğrencilerinin.

Sert ve içten bir şekilde devam ettiler. Tüm kitle şimdi tepenin etrafında dönüyor gibiydi, tepedeki küçük birinci sınıf grubu bir pivot görevi görüyordu.

Tom, Phil ve onların özel arkadaşları yavaş yavaş
zirveye doğru ilerlediler. Sonra birinci sınıf öğrencilerinin garip
taktikler benimsediğini gördüler. Gerhart'ın tavsiyesi üzerine yüzüstü uzandılar ve kollarını ve bacaklarını birbirine dolayarak zirveyi örten düzenli bir vücut katmanı oluşturdular. Çocukları birbirinden ayırmak neredeyse imkansızdı, böylece onları yoldan
atmak mümkündü. Kelimenin tam anlamıyla
"birbirlerine yapışıyorlardı."

"Parçalayın onları!" diye yalvardı Tom.

"Parçalayın onları!" diye bağırdı Phil.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Gerhart.

Ve sıkı tutundular. Tom bir çocuğun, Phil de bir diğerinin tutuşunu kırmayı başardı. Ancak, sırayla, iki iri ikinci sınıf öğrencisi sırtlarındaki birinci sınıf öğrencilerinin ağırlığı altında ezildi ve ezildi.

Hakem uyarı düdüğünü çaldı. Ancak iki dakika kalmıştı.
İkinci sınıf öğrencileri çabalarını iki katına çıkardılar, ancak birinci sınıf öğrencilerinin hilesi iyiydi. Canlı bir paspası parçalamaya çalışmak gibiydi.

İkinci sınıf öğrencileri bunu başaramadı. Truvalılar gibi çalışsalar da, başaramadılar. Bir kez daha düdük çaldı ve akının
sonlandığını gösterdi.

İkinci sınıf öğrencileri kaybetmişti ve dönemin geri kalanında birinci sınıf öğrencileri
Booker Memorial Chapel'in yürüyüş yolunda gururla yürüyebiliyorlardı.

BÖLÜM XVIII

YANGIN ALARMI

"Pekala," diye belirtti Phil, Tom ve kendisi oldukça yaralı ve yaralı bir şekilde
odalarına giderken, pişmanlıkla. İkinci sınıf öğrencilerinde bir sessizlik havası vardı.
Tezahürat etmediler ve şarkı söylemediler, ancak tepede zafer kazanan birinci sınıf öğrencileri
üniversite çığlıklarıyla geceyi korkunç hale getirdiler.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Tom, çünkü Phil sadece tek bir kelime söylemişti.

"Hepsi bu, oğlum, Bricktop Molloy'un söyleyeceği gibi. 'Güne
kötülüğü yeter.' "Bizi iyi ve düzgün bir şekilde terk ettiler."

"Yan tarafta bolca sosla," diye ekledi Sid.

"Bundan korkuyordum," diye konuştu Tom ciddiyetle. "Bizim için çok fazla olduklarını söyledim."

"Eski 'Sana demiştim'i dinle," diye alay etti Phil. "Daha sonra bize futbol şampiyonasını kaybedeceğimizi
öngördüğünü söyleyecek. Beni
yoruyorsun!"

"Zaten yorgunum," diye karşılık verdi Tom iyi huylu bir şekilde. "Birisi son dakikada kaburgalarıma
çok iyi bir yumruk attı."

"Gerhart'tı," diye ilan etti Sid. "Onu gördüm. Senin için ona yumruk
atmak aklıma geldi."

"Sen yapmasaydın daha iyi olurdu," diye devam etti Tom. "Bizimle onun yandaşı Langridge arasında artık hiçbir sevgi
kaybolmadı. İşleri daha da kötüleştirmenin bir anlamı yok.
Ama kesinlikle birinci sınıfları iyi idare etti. Bu iyi bir numaraydı, uzanıp kendilerinden bir paspas yapmak."

"Evet; bundan sonra sanırım bu gelecekteki dersler için düzenli bir uygulama olacak," dedi Phil. "Bu tür müdahaleleri engellemek için yeni bir plan
düşünmemiz gerekecek. Aman Tanrım, ama ben zavallıyım!"

"Lighton'ın bunu söylediğini duymasına izin vermemek daha iyi."

"Neden?"

"Seni futboldan uzaklaştırırdı. Bu dönem üniversitedeki her pozisyon için üç aday var ve on bire giren biz
arkadaşlar kendimize bakmak zorundayız."

"Öyle," diye itiraf etti Tom. "Sıcak bir banyo beni iyi eder ve sonra
iyi bir uyku çekerim."

"Keşke uyuyabilseydim," dedi Phil.

"Neden uyuyamıyorsun?" diye sordu Sid.

"Yunanca üzerinde çalışmam gerekiyor. Bugün derste geri döndüm ve Latince'de olduğu gibi Yunanca'da da düzenli bir tutkun olan Pitchfork, dikkat etmezsem
şartlandırılacağım konusunda beni uyardı."

"Dikkatli olmalısın, evlat," diye uyardı Sid. "Geçen yıl büyük maç öncesi Latince'de nasıl neredeyse
düşük seviyeye geldiğimi ve ancak
oynamak için dişlerimin arasından zar zor geçebildiğimi hatırlıyor musun? Bunun senin başına gelmesine
izin verme. Bu bünye için iyi değil; hiç değil."

Üç arkadaş spor salonuna gittiler ve ılık bir duş aldılar, ardından
hızlı bir masaj yaptırdılar, ardından hepsi daha iyi hissettiler. Sonra, odalarında,
Phil, Sid ve Tom'a sessiz kalmaları için kitap fırlatana kadar, tekrar yürüyüş koşuşturmasını konuştular, böylece çalışabilecekti.

Sonraki hafta, saha üzerinde zorlu bir antrenmanla geçti,
çünkü Orswell Askeri Akademisi ile bir maç bekleniyordu, on bir tanesi nadiren yeniliyordu. Bu nedenle, Koç Lighton ve
Kaptan Cross adamlarını iyi çalıştırdılar.

Özellikle Phil, takımı yönetme konusunda çok özel talimatlar aldı. Bazı yeni oyunlar uygulandı ve farklı bir
sıra planlandı.

"Yirmi beş yarda çizgisine yaklaştığımızda sırayla üç harika oyun yapmak istiyorum," dedi koç.
"Belki bir saha golü deneyebiliriz, ancak rüzgar eserse şanslar buna karşı. İyi bir dizi harikalar yaratır."

Ardından koç dizilimi açıkladı. Üç tane olacaklardı,
sağ bek, bek ve sol bek, oyun için ilk sinyal verildikten sonra tek bir kelime söylenmeden, sırayla topu alacaklardı. Oyunlar hızlı bir şekilde ardışık olarak gerçekleştirilecekti ve koç, on bir kişilik öğrenciyi demoralize etmek için buna güveniyordu.

"Onların kalesine yirmi beş yarda yaklaştığımızda muhtemelen öyle bir tezahürat olacak ki, sinyalleri duymak zor olacak," diye devam etti Bay Lighton. "Bu oyunları dikkatlice ezberleyin ve
üzerlerinde çalışmaya çalışalım. Clinton, 'Gidecek yirmi beş yardamız var,
arkadaşlar; birlikte yürüyün, şimdi' dediğinde, bu, sıralı oyunlar için işaret olacaktır."

Bunları çalılıklara karşı denediler ve oldukça iyi iş çıkardılar. Sonra, zorlu bir
gün, ardından hafif bir antrenman ve maçtan önceki öğleden sonra öğrencilerle bir dinlenme geldi.

Randall Koleji'ne yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki askeri akademiye bitişik arazide büyük bir katılım vardı. İlk yarıda, ev sahibi on bir, hileli oyunlar ve çok fazla tekmeleme sayesinde, Randallites'ı o kadar yordu ki, gol atamadılar, Orswell ise iki gol attı. Ancak ikinci yarıda durum farklıydı ve Tom'un muhteşem bir koşusuyla kazanılan bir golün ardından, sıralı oyunlardan kaynaklanan ikinci bir gol geldi. Sırayla çizginin içinden Kindlings Woodhouse, Holly Cross ve Ed Kerr geçti. Yirmi beş yarda üç dakikalık oyunda tamamlandı ve skor berabere kaldı. Sonra, becerikli bir ileri pas ve biraz çizgiye karşı koymayla bir gol daha atıldı ve sonra, sanki doruk noktasını tamamlamak istercesine Holly Cross güzel bir gol attı.

"Vay canına! Uçmama izin verme!" diye bağırdı Phil, hakemin düdüğü çaldıktan sonra tüm takımı kucaklamaya çalışırken. Arkadaşları ona verdiği kararlara asilce karşılık vermişti ve o da takımı sakin bir kafayla yönetmişti.

"Çocuklar, sizinle gurur duyuyorum," dedi koç. "Bu, Orswell öğrencilerine karşı uzun yıllardır alınan en büyük gol. "

Ve o gece Randall Koleji'nde büyük bir sevinç vardı, öyle ki
Profesör Tines, çocukların çıkardığı gürültü hakkında Dr. Churchill'e itiraz etme gereği duydu.

"Neden, alışılmadık bir gürültüden haberim yok; buradan değil," dedi saygıdeğer başkan, rahat çalışma odasında, dizinin üzerinde bir Sanskritçe
kitap ile.

"Dışarı çıksanız duyabilirdiniz," dedi Latince öğretmeni.

"Ah, evet, şüphesiz; ama, görüyorsunuz, sevgili profesörüm, dışarı çıkmıyorum," ve Dr. Churchill iyiliksever bir şekilde gülümsedi.

"Hıh!" diye haykırdı Bay Tines, dairelerine geri dönerken. "Eğer
istediğim gibi olsaydı, futbol ve tüm sporlar ortadan kalkardı. Onlar
barbarlığın bir kalıntısı!"

Phil ve Tom o gece odalarına vardıklarında vakit geç olmuştu.
Proctor'un izcilerinden biri olan Bay Snell tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtuldular
ve tam hızla "inlerine" daldılar.

"Daha az gürültü çıkaramaz mısın?" diye sordu ders çalışan Sid. "Makalemle ilgili
tüm düşüncelerimi kafamdan attın."

"Yağlı bir kazık olduğun için sana hakkını veriyorsun!" diye haykırdı Tom. "Neden
bir sporcu olmuyorsun? Tam bir münzevi olacaksın."

"Derecemi istiyorum," diye açıkladı Sid, ilk dönemini yapmayı
aklına getirmediği için ders çalışıyordu.

Futbol maçının ardından gelen heyecandan dolayı iyi uyuyamayan Tom, gece yarısından sonra irkilerek uyandı.
Odanın kapısının üzerindeki camdan kırmızı bir parıltı gördü.

"Yangın!" diye haykırdı, yataktan fırlayıp dairenin ortasına
ağır ağır inerken.

"Bu ne?" diye bağırdı Phil, doğrularak. "Bana bir telgraf var mı? "Orada
var mı----"

Tom'un yanındaydı, neredeyse uyanık değildi.

"Bu bir telgraf değil," diye hemen cevapladı Tom. "Yangına benziyor."

Kapıyı hızla açtı. Koridor, büyük kütleler halinde oradan oraya yuvarlanan
korkunç duman bulutlarıyla doluydu.

"Her yer alevler içinde!" diye bağırdı Tom. "Kalk, Sid!" ve hala uyuyan arkadaşının
yatak örtüsünü çekti.

BÖLÜM XIX

BİRİNCİ SINIF DANSLARI

"Hadi, bırak!" diye bağırdı Sid, Tom'un çektiği
örtüyü geri çekmeye çalışarak. "Bir adamı rahat bırak, olmaz mı? Şaka yapmayı bırak! Burası birinci sınıf odası değil!"

"Çık dışarı, seni ihtiyar!" diye bağırdı Phil. "Yangın var!"

"Telefonda kim var?" diye sordu Sid, birinin onu telefonla aradığını düşünerek. "Kim olduğu umurumda değil. Bu gecenin bu saatinde cevap vermeyeceğim. Uyumak istiyorum. Tekrar aramalarını söyle."

"Yangın! Yangın! Tel değil!" diye bağırdı Tom kulağına ve bu sefer Sid duydu
ve tamamen uyanıktı. Koridordan gelen korkunç duman bulutlarını gördü.

"Zıplayan Johnnie keki! Yangın olduğunu söylemeliyim!" diye bağırdı. "Hadi çocuklar, biraz eşyamızı çıkaralım! Futbol resimlerimi istiyorum,"
ve bunun üzerine Sid duvara koştu ve umursadığı tek
süslemeyi aşağı çekti--bir Ragbi maçının taşbaskısını. "Hadi!" diye bağırdı, bir sandalyeden bir yığın giysisini alarak. "İstediğim
tek şey bu. Kitapları ve diğer şeyleri bırak!"

"Ama kanepe! Sandalye!" diye bağırdı Tom, koridora bakmış,
sadece tekrar geri sıçramış, soluk soluğa kalmış ve boğulmuş. "Onları
pencereden atabiliriz."

"Doğru. Onlara fazla zarar veremeyiz," diye ekledi Phil, pantolonunu giymeye başlamıştı.

"O zaman tut. Ama yeleğimi ilikleyene kadar bekle," diye emretti Tom,
elinde tuttuğu tek giysiyle uğraşırken. Elektrik ışığını
açmıştı ve parıltı kırmızımsı duman bulutunun arasından parladı. "Bu lanet olası şeyin nesi var, her neyse?" diye bağırdı, düğmeleri boşuna ararken.

"Ters giymişsin!" diye bağırdı Sid, giysilerini pencereden dışarı fırlatmış, onları resimle takip etmiş ve şimdi arkadaşlarına yardım etmeye
hazırdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tom. "Ben de öyle yaptım!"

Giysiyi çekip çıkardı ve bir köşeye fırlattı. Sonra, sadece
pijamalarıyla, eski koltuğu pencereye taşımaya başladı. Bu neredeyse onun için fazlaydı ve Sid yardımına yetişti. "Bırak onu ve önce kanepeyi çıkar!" diye bağırdı Phil. "Sandalye
onun üstüne düşebilir. Söyle, kavgayı dinle!"

Koridorda karışık bağırışlar ve öğrencilerin
bir ileri bir geri koşturma sesleri duyuluyordu. Arada sırada birileri
"Yangın!" diye bağırıyordu ve telaş yeniden başlıyordu.

"Her yer gidiyor olmalı!" diye bağırdı Sid. "Acele et, Tom,
onu dışarı it! Belki başka şeyleri kurtarabiliriz."

"Önce kendimizi kurtarsak iyi olur!" diye bağırdı Phil. "Merdivenler ve koridorlar
alevler içinde!" Koridora baktıktan sonra boğularak ve nefes nefese geri döndü. "Atlayıp kurtulmamız gerek! O sandalyeyi, sonra kanepeyi
it ve üstüne de yatak takımlarını yığ. Bu, üzerine inebileceğimiz bir yer olur."

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Tom ve o ve Sid değerli eski
sandalyelerini pencereden ittiler. İki kat aşağıdaki yere büyük bir gürültüyle düştü.

"Parçalara ayrıldı!" dedi Tom inleyerek. "Şimdi kanepeye geçelim. Ondan
hiçbir şey
kalmayacak."

Çok çaba sarf ettikten sonra onu pencere pervazına kadar kaldırmışlardı ve nefeslerini
kazanırken orada dengeliyorlardı. Odaları yoğun duman dumanlarıyla
dolmuştu ve koridordaki gürültü
artıyordu.

"Bırakın onu!" diye bağırdı Phil. "Canlı, şimdi, eğer canlı çıkmak istiyorsak!"

Ancak üç arkadaş kanepeyi bırakmak üzereyken, kolejin alt kapıcılarından biri ve gözetmenin bir tür
keşifçisi veya casusu olan Bay Snell odaya koştu.

"Yangın yok! Tehlike yok!" diye bağırdı. "Hiçbir şeyi
dışarı atmayın."

"Yangın yok mu?" diye sordu Tom.

"Hayır. Bazı öğrenciler koridorlarda kırmızı ateş yaktılar, hepsi bu," diye devam etti Bay Snell. "Tehlike yok. Gözetmen beni açıklamam için gönderdi. Sadece aydınlatıcı kırmızı bir ateş."

Tom, Sid ve Phil, kıymetli kanepelerini tutarak pencerede dururken birbirlerine baktılar. Duman bulutları dağılıyor ve
gürültü azalıyordu. Tom pencereden dışarı baktı ve aşağıdaki yarı karanlıkta, attıkları sandalyeyi gördü. Tam o sırada,
aşağıdan, bu numarayı yapan birinci sınıf öğrencilerinden oluşan bir kalabalık, "Scotland's Burning" şarkısını söylemeye başladı.

Tom arkadaşlarına baktı. Sonra tek bir kelime söyledi:

"Sokuldu!"

"İyi ve uygun!" diye ekledi Phil.

"Taze bir eşek arısı yuvası tarafından!" diye yorumladı Sid öfkeyle.

İzci geri çekildi. Phil pantolonuna baktı ve sonra
yavaşça çıkarmaya başladı. Tom pencereden dışarı bir kez daha baktı.

"Sandalyemizin üstüne atlıyorlar," dedi.

"Öyle mi? Genç cinler!" diye bağırdı Sid. "Hadi kurtarmaya! Bir şeyler giy ve birkaç birinci sınıf öğrencisini yakala." Sonra, kıyafetlerini pencereden
attığını fark edince homurdandı. "Siz arkadaşlar
gitmek zorundasınız," dedi. "Benim hiç kıyafetim yok."

"En iyi toplantı takım elbisenizle ortalıkta dolaşıyorlar," diye gözlemledi Phil. Sid tekrar homurdandı.

"Acele edin, arkadaşlar, beni seviyorsanız," dedi.

"Şimdi peşlerinde bir ikinci sınıf öğrencisi kalabalığı var," diye ekledi Tom ve öyle de oldu.
Birinci sınıf öğrencileri geri çekildi ve arkadaşlarımızın bazı sınıf arkadaşları yerdeki şeylerin etrafında bir koruma oluşturdu.

Üç arkadaş, heyecan anlarında pencerelerinden eşyalarını
atanlar tek kişiler değildi. İkinci sınıf öğrencilerinin birçok eşyası aşağıdaki yerdeydi ve korku sona erince, onları toplamaya başladılar. Tom ve Phil, sınıf arkadaşlarından bazılarının yardımıyla Sid'in giysilerini ve sandalyeyi
odalarına geri götürmeyi başardılar. Ancak sandalye çok kötü durumdaydı ve Sid ona
baktığında acıyla inledi.

"Ah, bırak!" diye yalvardı Phil, Sid'in giysilerini yatağa fırlatırken. "Tekrar
düzeltebiliriz."

"Asla eskisi gibi olmayacak," diye feryat etti Sid denerken. "Sırtıma tam uyan bir yer vardı ve şimdi----"

Bir ulumayla ayağa fırladı ve elini bacağının etli kısmına
tuttu.

"Sorun ne?" diye sordu Tom.

"Kırık bir yay beni deldi," diye açıkladı Sid, gelişigüzel oturmaya
zorlanmayacak kadar hafif giyinmişti. "Ah, şu çaylaklar! Onlarla
na karşı nasıl anlaşabiliriz?"

"Daha çok buna benziyor," dedi Tom. "Onlara bir şekilde geri ödeme yapmalıyız ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Batı yurdunda işler sakinleşene kadar bir saat veya daha fazla zaman geçti. Not alışverişinde bulunmak için odalarına gelen çeşitli ikinci sınıf öğrencilerinden Tom, Phil ve Sid, birinci sınıf öğrencilerinin 4 Temmuz'da veya siyasi geçit törenlerinde yaygın olarak kullanılan barutun bir kısmını her koridorda yakarak iyi organize edilmiş bir yangın korkusu yarattığını öğrendiler.

"Bize yaptıklarından bahsetmenin bir faydası yok," dedi Ed Kerr.
"Soru şu, onlara ne yapabiliriz? Kesinlikle her şeyi üstümüze
çöktüler."

"Dutch, bir şeyler önerebilmelisin," dedi Tom. "Her zaman bir numara yaparsın. Birinci sınıf öğrencilerine çalacağımız bir tane ver."

"Elbette," diye onayladı Dutch. "Düşünmeme izin ver."

Sid ayağa kalktı ve ışığı söndürdü.

"Bu ne için?" Dutch sordu.

"Böylece daha iyi düşünebilirsin. Ben karanlıkta düşünebilirim. Hadi, şimdi. Hadi
iyi bir şeyler yiyelim."

Dutch birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra
sevinç ünlemleriyle karşılanan bir plan önerdi.

"Tam da bu!" diye haykırdı Tom. "Acaba daha önce bunu düşünmedik mi.
Tam zamanında yetişeceğiz. Şimdi, belki de onları kafalarının diğer tarafında güldürebiliriz."

Ertesi sabah birinci sınıf öğrencilerinin yüzlerinde muzaffer bakışlar vardı. Geleneksel düşmanları olan ikinci sınıf öğrencilerine iyi bir şaka yapmışlardı ve bundan dolayı sevinçliydiler. Ancak, Dutch'ın planını açıklamasından sonraki gece benimsedikleri bir plana göre, ikinci sınıf öğrencileri düşmanlarının alaylarına
hiçbir karşılık vermediler. Ve alaycılıktan da yoksun değildiler. Booker Memorial Şapeli'nin etrafında yürüyüşe çıkan, birçok dönem boyunca birinci sınıf öğrencilerinin geleneksel üniversite geleneği gereği yasaklandığı yerden, birinci sınıf öğrencileri yangın çığlığı atıldığında ikinci sınıf öğrencileri arasında yaşanan scrabble ile ilgili her türlü şakayı yaptılar.

"Ve buna katlanmak zorundayız!" diye bağırdı Tom dişlerini gıcırdatarak.

"Birkaç gün," diye ekledi Sid. "Ama aklıma geldi, dostum, geçen dönem sen söz konusu birinci sınıf öğrencilerinin rolünü mükemmel bir şekilde oynadın."

"Ah, bu farklıydı. Ama beklesinler. Birkaç gün içinde eğlencelerine
son vereceğiz. Dutch'ın işi var mı?"

"Şşş!" diye bağırdı Phil. "En ufak bir ipucu bile intikam planını bozar! İntikam! İntikam!" diye tısladı, bir sahne
kötü adamının tavrıyla. "İntikamımızı alacağız-e-e-e-e!"

Birinci sınıf öğrencileri ve kız arkadaşlarının yıllıklarında önemli bir yer tutan yıllık bir etkinlik olan birinci sınıf dansının gecesiydi.
Haddonfield'daki bir salonda yapılacaktı ve komite, nefret edilen ikinci sınıf öğrencilerinin katılmasını veya önceden oraya gitmesini önlemek için birçok önlem aldı, böylece Holly Cross'un dediği gibi, bazı
uygunsuz hareketlerle "işleri mahvedebilirlerdi."

Salon, çiçekler ve bir avuç palmiye ile zevkli bir şekilde düzenlenmişti,
arkasında orkestra saklanacaktı.
Balkon, birinci sınıf öğrencilerinin sınıf renkleriyle harmanlanmış kolej renkleriyle örtülmüştü.

Dansın olduğu akşamın erken saatlerinde, düzenlemeler komitesinin başkanı olan Garvey Gerhart, her şeyin hazır olduğundan emin olmak için
şehre doğru yola çıktı.

"Çok güzel görünmüyor mu!" diye haykırdı Phil, bir grup ikinci sınıf öğrencisiyle Booker Şapeli'nin yakınında duruyordu.

"Acaba takım elbisesini giymiş mi?" diye sordu Tom.

"Saçlarının ayrılmış olup olmadığına bakmalıyız," diye araya girdi Sid. "Birinci sınıf öğrencileri kendilerine nasıl bakacaklarını bilmezler. Temiz bir mendilin var mı, Algernon?" diye sordu ve sonuncusunu alaycı bir tonda söyledi.

"Dikkat et; başka bir yangın çıkabilir," diye karşılık verdi Gerhart sırıtarak ve
ikinci sınıf öğrencileri sadece dişlerini sıkabildiler. Birinci sınıf öğrencilerinin hala
güldüklerini biliyorlardı.

"Ama uzun sürmeyecek mi?" diye mırıldandı Phil. "Dutch hazır mı?"

"Hazır," diye cevapladı kendine yakışan. "Alacakaranlık basar basmaz
şehre doğru yola koyulacağız."

"İçeri girmekte zorluk çekeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Ed Kerr.

"Hiçbir şey. Kapıcılardan birine rüşvet verdim. Eğlenceyi dinlemek için
dışarıda hazır ol. "

Birinci sınıf dansına ilk gelenler salona ulaşmadan biraz önce, yarı kapalı ışıkların loş ışığında balo salonunda hızla hareket eden bir figür görülebilirdi. Figür, meraklı el hareketleriyle daireler çizerek dolaşıyordu ve sonra, etrafı
inceleyip sessizce güldükten sonra geri çekildi.

Müzik, açılış marşının ardından düşsel bir vals başlattı. Birinci sınıflar, güzel
eşlerini piste çıkardılar ve onları döndürmeye başladılar.
Işıklar parladı, çiçeklerin tatlı kokusu duyuldu, kızların güzel
yüzleri, gençlerin gururlu, kızarmış yüzlerine baktı.
Gözetmenler onaylayarak baktılar. Müzik biraz daha hızlandı.
Dans tüm hızıyla devam ediyordu.

Birdenbire bir kız korkmuş bir şekilde bağırdı.

"Ne oldu?" diye sordu eşi.

"Ayakkabılarım! Onlar--zemine yapışmış gibi görünüyorlar. Ben--Ben
dans
edemem!"

Odanın her yerinden kızlardan benzer dehşet çığlıkları ve
erkeklerden de iğrenme nidaları yükseldi. Dansçılar giderek daha yavaş
gittiler. Kaymak için çaba sarf etmek gerekiyordu ve bazıları ayaklarını
zorlukla kaldırabiliyordu. Zemin onları bir mıknatısın demiri tutması gibi tutuyordu. Garvey Gerhart, güzel partnerini serbest bırakarak eğildi ve
zemine dokundu.

"Pekmez kadar yapışkan!" diye haykırdı dehşet içinde.

BÖLÜM XX

PHIL BİR TELGRAF ALIYOR

Müzik bir uyumsuzlukla durdu. Dansçılara garip bir büyü yapılmış gibiydi. Durmuş olan bazıları şimdi hareket etmeye çalıştı ve
ayaklarının yere sıkıca yapıştığını gördü. Onları kaldırmak için çaba sarf etmek gerekiyordu. İyice cilalanmış gibi görünen yüzey şimdi üzerine tutkal dökülmüş gibi
yapışkandı. Yürümek neredeyse imkansız; dans etmek söz konusu bile değil.

"Belki sadece birkaç yerdedir ve kazıyabiliriz," diye önerdi
Gerhart'ın bir arkadaşı olan Will Foster. "Deneyelim."

Bıçağıyla yapışkan şeylerden bazılarını çıkarmaya çalıştı ama
zemindeki bir tahtayı kazmayı da deneyebilirdi.

"Nedir bu?" diye sordu Gerhart'ın ortağı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı pişmanlıkla. "Çok yapışkan bir şey yere
bulaştı."

"Belki garsonlardan bazıları dondurma veya kahve döktü ya da biraz şeker
bulaştı," diye önerdi Gerhart.

"Bu, bunların hepsinden daha yapışkan," diye konuştu Gerhart. "Sanırım birileri bize bir oyun oynadı."

"Bir oyun mu?"

"Evet; ikinci sınıf öğrencileri. Daha dikkatli olmalıydım ama içeri girebileceklerini
düşünmüyordum. Kapıdaki adamlara birinci sınıf rozeti olmayan kimseyi içeri almamalarını söyledim. Ama--peki, biraz bekleyelim
ve kuruyup kurumadığını görelim," diye sonlandırdı.

Ama yerdeki şeyler kurumadı. Bunun yerine daha
yapışkan oldu. Balo salonu büyük bir yapışkan sinek kağıdı gibiydi ve
yürüyen dansçılar her adım attıklarında ayakkabılarının tuhaf küçük seslerle yukarı kalktığını hissettiler. Bir kez daha dans etmeye çalıştılar ama
çok kötü bir başarısızlıktı. Deniz kıyısındaki kumların üzerinde vals veya iki adım atmayı da deneyebilirdik.

Sonra bir pencereden eski şarkı duyuldu: "Clarence McFadden, O
Vals Yapmak
İstedi." Üzgün ​​dansçılar, alaycı yüzlerden oluşan bir daire görmek için
kanata döndüler. Gerhart da baktı.

[İllüstrasyon: "Clarence McFadden, Vals Yapmak İstiyordu"]

"İkinci sınıflar!" diye bağırdı, Tom, Phil, Sid, Dutch
Housenlager ve birkaç kişiyi daha gördüğünde.

"Emrinizdeyim!" diye bağırdı Phil. "Sanırım bu gece yavaş müzikle dans etmek zorunda kalacaksın!" Ve sonra, yangın korkusunun intikamını almak için olduğunu göstermek için, ikinci sınıflar "Scotland's Burning" şarkısını söyledi.

"Mükemmel bir şekilde işe yaradı, Dutch. Nasıl başardın?" diye sordu Tom,
ikinci sınıflar, birinci sınıf dansının bozulduğuna ikna olduktan sonra, üniversiteye geri dönerken.

"Kolay," diye cevapladı eğlenceyi seven öğrenci. "Yapışkan bir karışım hazırladım
tutkal, vernik, sakız vb., onu toz haline getirdim ve
alkolün içine koydum. Sonra rüşvet verdiğim kapıcının yanından gizlice geçtim ve
bu maddeyi yere serptim. Hiçbir renk yoktu ve
fark etmediler. Alkol, yürüyüşten sonrasına kadar yapışmasını engelledi ve sonra alkol buharlaştığında sakızı işini yapmaya hazır hale getirdi."

"Ve yaptı," diye yorumladı Sid.

Kesinlikle yaptı, çünkü şaşkın birinci sınıf öğrencisi ve güzel kızlar
kısa süre sonra salonu terk ettiler. Yapışkan şey kazınana kadar
yerde dans etmek imkansızdı.

"Sonuçta oldukça acımasız bir numaraydı," dedi Tom Phil'e, biraz sonra, üçü de odalarındayken. "Sadece birinci sınıf öğrencileri için sorun olmazdı, ama kızlar da acı çekmek zorundaydı."

"Elbette," dedi Sid. "Neden olmasın? _Secundum naturam_, bilirsin, doğanın akışına göre olması gerekiyordu. İyisiyle kötüsüyle. Yeni başlayanlar
kendilerine getirdiler, değil mi, Phil?"

"Ah, sanırım öyle," diye cevapladı kağıt ve kalemle meşgul olan oyun kurucu. "Yine de, kızlar için biraz zordu.
Bazı
güzel olanlar vardı----"

"Ah, siz beyler ve kızlar!" diye haykırdı Sid iğrenerek. "Beni
hasta
ediyorsunuz!"

"Önemli değil," diye devam etti Tom rahatça. "Bir gün seninkini alacaksın ve
sonra göreceğiz----"

"Merhaba, o resim nereden çıktı?" diye sordu Sid, duvarda Ruth ve Madge'in yanındaki
başka bir fotoğrafı işaret ederek. Tom biraz kızardı ve cevap vermedi. Phil başını kaldırıp bağırdı:

"Aman, bu da kız kardeşimin bir resmi! Muhtemelen yenilerini
çektirmiştir. Nereden geldi?"

"Bana verdi," diye açıkladı Tom ve ayakkabı bağı aniden çözülmüş gibi göründü, bu yüzden eğilip bağlamak gerekti.

"Hımm!" diye mırıldandı Phil, arkadaşının kırmızı yüzüne tuhaf bir bakış atarak. "Bana
bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ama koleksiyonumuza bir şey daha ekleyeceksen, Tom, sanırım bir tane daha almak bana kalmış."

"Şimdi kimi alacaksın?" diye sordu Sid. "Burada yeterince kız yüzü yok mu? Bir tane daha ister misin?"

"Başka değil," dedi Phil yavaşça, "ama aynısından bir tane daha. Bayan
Tyler bana yeni fotoğraflarından birini vaat etti."

"Öyle mi?" diye bağırdı Tom ve hemen döndü.

"Evet; itirazın var mı?" ve Phil doğrudan Tom'a baktı.

"Hayır--oh, hayır. Elbette hayır," diye ekledi aceleyle, "sadece bilmiyordum----
Ne yapıyorsun?" diye sordu aniden, konuyu değiştirerek, Phil'in kağıt ve kalemini gördüğünde.

"Yeni bir futbol oyunu üzerinde çalışıyorum," diye cevapladı Phil ve o da konunun
değiştirilmesinden memnun görünüyordu.

"Bu daha çok benziyor," diye yorumladı Sid. "Şimdi mantıklı konuşuyorsun. Hadi
dinleyelim."

"Bu şekilde," diye açıkladı Phil, arkadaşlarına çizdiğini gösterirken. "Sahte bir mücadele koşusu ve sağ bek oyuncusuna bir pas.
Bunda özellikle yeni bir şey yok, çünkü sıklıkla kullanılıyor, ancak planım
sol-tackle'dan sağ-tackle'a ve sağ-end'e doğru bir oyundan hemen sonra bunu çalıştırmak. Bu oyun yapıldıktan sonra, sanki tekrarlamaya çalışıyormuşuz gibi görünecek ve diğer
adamları hazırlıksız yakalayacağız. Bu oyunda, sol-tackle, sinyalden sonra geri döner ve topu benden alır. Topu sağ-yardımcıya paslar, o da sol tarafımızın etrafından dolaşmak için sola döner. Bizim
bek, topu daha iyi gizlemek için sağ-yarımızın önünden geçerek karşı tarafın sol-tackle'ına hücum eder. Sol bek, sol hücum oyuncusunun hızlı dönüşünü yapmasına yardımcı olur ve ardından karşı tarafın sağ tarafını bloke ederken, ben de topu elinde tutan sağ tarafın müdahalesine yardımcı olurum." 

"Bu kulağa hoş geliyor," diye yorumladı Tom. "Tekrar üzerinden geç." 

Phil bunu yaptı ve iki arkadaşı da bunun işe yarayacağını söyledi. 
Ertesi gün, Koç Lighton ve Kaptan Holly Cross onay verdikten sonra, bunu idmanda çalılıklara karşı denediler. Oyun 
bir tılsım gibi işledi ve gol için iyiydi. İkinci onbiri tamamen kandırdı. 

"Başka bir takıma karşı aynı şeyi yapıp yapmayacağı henüz belli değil," dedi koç. "Ama bunu Cumartesi günü Dodville Hazırlık Okulu'na karşı deneyeceğiz. Hadi çocuklar, sıraya girin ve tekrar üzerinden geçelim mi? Ayrıca
ileri pas ve yan vuruş. "

Oyuncular bir antrenmanın ortasındaydı ve Joe Jackson tam da
güzel bir koşu yapmıştı ki, Wallops'un sahanın karşısına geçtiği görüldü.
Elçinin elinde bir zarf vardı ve onu görünce Phil
Clinton solgunlaştı.

"Geri çekil, Wallops!" diye bağırdı koç. "Sen engel oluyorsun."

"Bay Clinton'a bir telgrafım var," dedi elçi.

"Tamam, tamam. Hadi."

Phil'in eli titriyordu, bu yüzden mesajı zorlukla açabildi.
Bir bakışta okudu. Tom ona yaklaştı ve elini
omzuna koydu.

"Öyle mi--öyle mi----" diye başladı.

"Babam her an gelmeye hazır olmamı söylüyor," dedi Phil
yavaşça.

Oyuncular arasında sessizlik vardı, hepsi Phil'in annesinin ciddi
hastalığını biliyordu. Koç Lighton oyun kurucunun yanına gitti ve
şöyle dedi:

"Bugün artık antrenman yapmayacağız. Çok yazık, Clinton."

Phil iki veya üç kez yutkundu. Gözlerinin üzerinde bir film gibi
birikmekte olan sisliliği geri itti. Telgrafı ceketinin içine
sıkıca soktu.

"Hadi antrenmana devam edelim," dedi kararlı bir şekilde. "Henüz o sahte mücadele koşusunda
mükemmel değiliz ve bunu Dodville'e karşı kullanmak istiyorum."

Bu cesur bir cevaptı ve Randall onbirindeki birçok dayanıklı oyuncu, topu almak için eğilen
Snail Looper'ın arkasındaki yerine giderken oyun kurucuya karşı yeni bir sevgi hissetti.

BÖLÜM XXI

GARİP YATAK ARKADAŞLARI

Antrenman bitmişti. Phil, koçun ve kaptanın yardımıyla
üniversite takımını neredeyse mükemmel bir
sahte oyun koşusuna
götürene kadar antrenmana devam etti. Elbette, bunun
sert rakiplere karşı nasıl işe yarayacağı başka bir konuydu. Ancak, Telgrafın alınmasıyla oluşan şoktan sonra Phil, sahte mücadele koşusu ve orta saha oyuncusuna pas için işaret verdikten sonra, adamlar yerlerine oturana kadar pes etmeyecekti. Şimdi Tom ve o odalarına doğru gidiyorlardı.

"Ne yapacaksın, Phil?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum," diye umutsuzca cevap verdi. "Elbette, haber aldığımda gitmem gerekecek."

"Sence durumu daha mı kötü?"

"Korkarım öyle; yoksa ameliyata girecekler. Ama bunun hakkında
konuşmayalım. Beni mahvediyor."

"Bence öyle olmalı. Mesajı aldıktan sonra
nasıl antrenmanda kalabileceğini anlamıyorum."

"Sanki yapmam gerektiğini hissettim, Tom. Elbette, on birde sadece küçük bir faktör olduğumu biliyorum.
"

"Bence sen oldukça büyük bir faktörsün," diye sözünü kesti sol taraf
coşkuyla.

"Teşekkür ederim; ama göreceli olarak demek istiyorum. Ben sadece on bir oyuncudan biriyim ve yerim doldurulabilir. Yine de,
takımı bir tür makine benzeri hassasiyete
getirdiğim için kendimi övüyorum, ki bu bir oyunda çok gereklidir. Bunu tek başıma yaptığımı söylemiyorum, çünkü yapmadım. Her adam kendi payından fazlasını yapmıştır ve Bay Lighton gibi bir koç ve Holly Cross gibi bir kaptanla, bir adam çok şey başarabilir. Ama
ben makinenin çarklarındaki bir dişliyim ve bir alete yeni bir çark taktığınızda ne olduğunu bilirsiniz. Eskisi kadar iyi veya daha iyi olabilir, ancak pürüzlü noktaları gidermek ve sorunsuz bir şekilde uyum sağlamak için zaman gerekir.

"Ben böyle hissediyorum. Oyunda ve antrenmanlarda olabildiğince uzun süre kalmak istiyorum, çünkü ben bıraktığımda ve yeni bir oyun kurucu geldiğinde,
oyunun gidişatını en ufak bir şekilde bozacaktır ve bunu söylerken kendimi övmüyorum, umarım."

"Gerçekten de değilsin! Ama bir takımı yönetmek gergin bir iş olmalı, çünkü biliyorsun--şey, şey----" ve Tom biraz şaşkınlıkla durdu.

"Biliyorum," dedi Phil basitçe. "Ama çok çabaladığında birçok şey başarabilirsin. Bunu yapacağım. Söylentiyi duyduğumda Palm Beach'e atlamak için kendimi hazır tutacağım, ama o zamana kadar takıma bağlı kalacağım."

Phil'in yüzünde Tom'un daha önce hiç görmediği bir ifade vardı. Sanki içindeki bir güç onu önünde uzanan zorlu yolda yönlendiriyordu. Gizli bir cesaret ve cesaret kaynağına yönelmiş gibi görünüyordu ve atletik vücudunun rahat, sallanan bir hareketiyle merdivenlerden yukarı çıkarken Tom, yakışıklı, iyi yapılı arkadaşına hayran olmaktan kendini alamadı.

"Umarım son maçımızı oynamadan önce onu elimizden alacak bir şey olmaz," diye fısıldadı üniversite atıcısı. "Eski kafalıların söylediği doğruysa, Randall'ın sahip olduğu en iyi çeyrek o. Şampiyonayı kazanamazsak tahminimi kaçıracağım."

Phil'in ardından merdivenlerden yukarı çıkmaya devam etti. Koridorda Ford Fenton duruyordu.
Phil ona başını salladı ama konuşmak istemiyordu. Parmakları cebindeki telgrafı kavramıştı.

"Merhaba!" diye bağırdı Fenton. "Seni antrenmanda gördüm. Çok iyi bir numara yapmışsın, Phil. Amcam diyor ki----"

"Ford," diye başladı Tom ciddi bir şekilde, "hiç çiçek hastalığı geçirdin mi?"

"Çiçek hastalığı mı? Aman Tanrım, hayır! Burada bir vaka olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Biz çiçek hastalığına maruz kalmadık," diye devam etti Tom, "ama ikimiz de ciddi bir Uncleitis atağı geçiriyoruz, bu yüzden yakalanmak
istemiyorsan bizden uzak dursan iyi olur."

"Hu! Sanırım bunun bir şaka olduğunu düşünüyorsun!" diye bağırdı Ford dönerken ve uzaklaşırken. Sonra Tom ve Phil odalarına girdiler.

Yüzlerindeki bir şey Sid'in dikkatini çekti.

"Sorun ne?" diye sordu, Tom'un Phil'in arkasından yaptığı çılgınca hareketlere rağmen, bu hareketler Sid'i sessiz tutmak için yapılmıştı.

"Korkarım ki her an annemin yanına gitmek zorunda kalacağım," dedi Phil üzgün bir şekilde. "Sanırım hazır olmak için şu--şu şeyleri toplayacağım."

Sonra gerginlik dağıldı ve onu
ızgarada olduğu zaman saran sinir gücü
yok oldu ve hıçkırarak ağladı. Tom
anında masanın üzerindeki kitapları yeniden düzenlemeye başladı,
sanatsal bir karmaşa içinde yığılmışlardı ve öyle bir toz kaldırdılar ki Sid hapşırdı.
Sonraki, yangın korkusuyla pencereden atıldıktan sonra bir şekilde
onarılmış olan eski koltuktaydı.
Sid derinliklerden kalkmaya çalışırken bir çatırtı duyuldu ve
antika mobilya parçası limana doğru kötü bir şekilde yana yatmış bir gemi gibi
bir tarafa ağır bir şekilde çöktü.

"İşte oldu!" diye bağırdı Tom, sert bir şekilde konuşma şansı bulduğu için mutluydu. "Ne yapmaya çalışıyorsun--her şeyi paramparça mı etmeye? Bir sandalyeden
kırmadan kalkamaz mısın?"

"Ben--ben bunu istemedim," dedi Sid o kadar nazikçe ve Tom'un ateşli sözleriyle o kadar zıt bir şekilde ki, Phil ünlem dolu bir kahkahayı bastıramadı.
Bu, çok güçlü bir şekilde üzüntüye doğru
ayarlanan akımı değiştirmek için gereken şeydi ve bir an sonra üçü sandalyeyi dikkatlice
inceliyordu.

"Sadece kırık bir bacak," dedi Phil sonunda ve inceleme sırasında
yüzünü gölgede tuttu. "Yarın tamir edebilirim," diye devam etti ve
ayağa kalktığında yine kendisiydi.

"Sid içinde çift takla atacaksa, demir bir destek takmak daha iyi," diye devam etti Tom yapmacık bir aşağılamayla. "Bu bir
ahır değil, Sid. Bir beyefendi odası."

"Ah, sus artık!" Sid bağırdı ve sonra arkadaşlar daha doğaldı.

Phil o gece daha fazla kötü haber alırsa diye hemen üniversiteden ayrılmayı ayarladı ve Ruth'la da iletişime geçti, onu da yanına almayı planladı. Ama gerek yoktu, çünkü sabah başka bir mesaj geldi, Bayan Clinton'ın tehdit eden nüksetmeden bir şekilde kurtulduğunu söylüyordu.

Phil pek konuşmadı ama o gün boyunca etrafında farklı bir hava vardı ve antrenmana çıktığında takımı omuzlarında taşıyormuş gibi görünüyordu, böylece
sıradan muhalefeti
hiçliğe indirdiler ve oynadıkları iki kısa yarıda beş gol attılar.

Birinci sınıf dansı bölümünden beri birinci sınıf öğrencileri, ikinci sınıf öğrencileri
ortalıkta olduğunda "küçük şarkılar" söylüyorlardı. Holly Cross'un en sevdiği alıntılardan birinde söylediği gibi, "insanın hafızasının tersine gitmediği uzun yıllardır yapılmış en aşağılayıcı numaraydı." Gerhart ilk başta çok üzgündü, çünkü
o işin başında olduğu için, bu onun
yeteneğinin bir tür yansıması olarak görülüyordu. Ve her şeyi Tom, Sid, Phil ve Dutch
Housenlager'a bıraktı.

"Sen bekle; bir gün seninle ödeşeceğim," demişti Tom'a.

"Biz tamamen istekliyiz," diye cevapladı Tom iyi huylu bir şekilde. "Eğer
bizim evimizin
plakasına bir şey koyabileceğini düşünüyorsan, neden devam et, ve sana daha fazla güç, Bricktop Molloy'un söyleyeceği gibi."

"Sen bekle," diye cevapladı Gerhart sadece.

Dodville Hazırlık Okulu ile oynanacak maçtan önceki geceydi, bu kurumun
küçümsenmeyecek bir on biri vardı. Randall ile
elmas üzerinde tanışmışlardı ve
gridiron'da onlarla birlikte sonuca varmak için can atıyorlardı. Sahte mücadele
koşusunun ve yarı beke pas atmanın mükemmel bir şekilde çalışıldığı hafif bir antrenmanın ardından Sid, Tom ve Phil
Sunny Nehri boyunca yürüyüşe çıktılar. Sakin dere, akşamın erken saatlerinde diğer zamanlarda olmayan bir çekiciliğe sahipti ve üç arkadaş kıyıda yürürken bunun etkisini hissettiler.

"Yarınki maç hakkında gergin hissediyor musun?" diye sordu Tom Phil için.

"Boxer Hall'a karşıymış gibi değil," diye cevapladı oyun kurucu. "Elbette Florida'dan bir mesaj alacağım korkusuyla biraz endişeleneceğim, ama unutmaya çalışacağım. Dodville'e karşı büyük bir
skor yapmak istiyorum."

"Ve Boxer Hall'a karşı da," diye ekledi Sid.

"Elbette. Ama bu biraz zaman kaybı ve bu arada gelişeceğiz.
Yarınki maçın güçlendirilmesi gereken bazı zayıf noktalar geliştireceğini düşünüyorum."

Yaklaşık bir saat yürüdüler ve konuştular ve odalarına döndüklerinde hava kararmıştı.

"Bu gece ders çalışmayacağım," dedi Phil, soyunmaya başlarken. "Yastığa hemen vurduğum için."

"Ben de," dedi Tom ve eşyalarını çıkarmaya başladı. "Son soyunan kişi ışığı söndürür," diye ekledi ve sonra bir yarış başladı. Tom ve Phil hemen yatağa atladılar ve Sid, ışığı açık bırakarak, bir saniye bile geride kalmadı. Phil ve Tom'dan arkadaşlarının hainliğine itiraz eden bir uluma duyuldu, ancak hemen ardından Tom bağırdı.

"Vay canına! Ay! Yatağımda bir şey var!" diye bağırdı dışarı atlarken.

"Benimkinde de!" dedi Sid. "Yılan!" ve çarşafların arasından uzanarak uzun bir sürüngen çıkardı.

"Sezar'ın Haywagon'u!" diye bağırdı Phil. "Ben de bir şey çizdim!" ve
bununla birlikte bir çamur kaplumbağasını havaya kaldırdı.

"On bin diken!" diye bağırdı Tom pijamalarını çıkarmaya başlarken.
"İğnelerle doluyum!"

BÖLÜM XXII

SİNYALLERDE BİR DEĞİŞİKLİK

Odadaki sahne bir karmaşaydı. Tom dans ediyordu,
önce anatomisini oradan oraya ovuyordu. Sid'in tuttuğu yılan, kuyruğundan asılı kaldığı için
bir protesto eder gibi kıpırdanıyordu ve
kendini her türlü karmaşık düğüm ve geometrik şekillere bağlıyordu.

"Dikkat et, seni ısırabilir!" diye bağırdı Phil, çamur kaplumbağasını kuyruğundan tutarak, hayvanın ayakları havada tutunmak için boşuna bir çabayla ileri geri hareket ediyordu.

"Zehirli bir yılan değil," diye ilan etti Sid, bir tür doğa bilimciydi. "Ama merak ediyorum, bu oyunu bize kim oynadı? Neyin var, Tom?"

"Evet; neden bu şekilde kıpırdanıyorsun, oğlum?" diye sordu
Phil, korkunun boyutu artık belli olunca gülmeye başladı.

"Kıpırda! Sanırım sen de yatağını pijamalarının içinden geçen
iğnelerle doldurmuş olsaydın, sen de kıpırdardın," diye cevapladı Tom.

"İğneler mi?" dedi Sid'den.

"İğneler mi?" diye tekrarladı Phil.

"Evet, iğneler; bu arada hissettiğim kadarıyla on milyon tane!"

Phil çamur kaplumbağasını lavaboya koydu, kaplumbağa kaygan porselen kenarlara
tırmanmaya çalıştı. Sonra Tom'un yatağına gitti.

"Burada iğne yok," dedi.

"Hayır mı? Peki bunlar ne?" diye sordu Tom, kendini ovmaya devam ederek.

"Kestane dikenleri," diye cevapladı dostu, daha dikkatli bir incelemeden sonra. "Birisi bir sürü kestane dikeninin çıkartmalarını söküp

yatağına saçmış. Pijamalarının içinden geçmelerine şaşmamalı. "Onlardan ziyade çamur kaplumbağasını tercih ederim."

"Ya da bir yılan," diye ekledi Sid. "Acaba bunu kim yaptı?"

Phil, Tom'un yatağından örtüyü çekti. Ayak ucunda, çarşafların arasında bir kağıt parçası vardı. Oyun kurucu onu kaptı ve
okudu:

"Birinci sınıf öğrencilerinin iltifatları. Belki bir dahaki sefere bu kadar akıllı
olmazsın."

"Birinci sınıf öğrencileri!" diye bağırdı Tom. "Bunun için onları akıllı yapacağız!"

"Seni zaten akıllı yaptılar," diye yorumladı Sid, yılanını bir karton kutuya koyup üstüne bir ağırlık koyarak dikkatlice kapatırken. "Sanırım bu sefer bizden öndeler."

"Bu Gerhart'ın yazısı," diye devam etti Phil, nota yakından bakarak.
"Planı o başlattı. Başkaları da acı çekti mi bakalım."

Kısmen giyindiler ve sessizce sınıf arkadaşlarından bazılarının odalarına gizlice girdiler. Birinci sınıf öğrencilerinin intikamını başka hiç kimse hissetmemişti ve arkadaşlarımız, Gerhart ile yaşadıkları sürtüşme nedeniyle gösterinin kendileri için özel olarak ayarlandığı sonucuna vardılar.

"Bu gece o yatakta nasıl uyuyacağım?" diye sordu Tom, odalarına döndüklerinde. "Bir arı kovanında olmak gibi."

"Sana göstereceğim," dedi Phil ve çarşafları dikkatlice çıkarıp, kestane çıkartmaları dağılmasın diye katladı.
"Sanırım bu gece çarşafsız idare edebilirsin."

"Sanırım yapmam gerekecek," diye devam etti Tom. "Ama bir pijama daha alacağım. Bunlar yeni bir flanel gömlek gibi hissettiriyor" dedi ve
sandığına gidip karıştırmaya başladı.

"Kareyi sağlamak için ne yapabiliriz?" diye sordu Sid, tekrar yatağa girmeye
hazırlanırken. "Gerhart'a bir ders vermeliyiz."

"Öyle," diye kabul etti Tom. "Bunu sabah konuşacağız."

Ancak, yaratıcı birinci sınıf öğrencisine oynayacakları bir şaka bulmaları
söyledikleri kadar kolay değildi, bu da
onlara yaptığı numarayla orantılı olacaktı. Ayrıca, Gerhart kendi sınıf arkadaşlarıyla oldukça iyi geçiniyordu ve sayılarda güvenlik olduğu ve üç arkadaşımız genel bir sınıf kavgası istemediği için, bir dereceye kadar
engellilerdi. Gerhart'ın sırıtışlarından, önceki geceki rahatsızlıklarının farkında olduğunu biliyorlardı. Tom, birinci sınıf öğrencisiyle sert sonuçlara varmak için çok istekliydi, ancak Sid ve Phil onu vazgeçirdiler ve intikam almak için bir plan
yapmaya söz verdiler. Çamur kaplumbağası ve yılan, küçük bir canlı hayvan
koleksiyonuna sahip olan Sid tarafından alıkonuldu.

"Bunu kendimize saklamalıyız," diye önerdi Phil o sabah kiliseye doğru yola çıktıklarında. "Sadece kendi arkadaşlarımız duymalı."

"Elbette," diye kabul ettiler Tom ve Sid, ancak kısa süre sonra, üçüncü sınıfların, dördüncü sınıfların ve birinci sınıfların selamlarından, hikayenin
okulun her yerinde olduğunu öğrendiler. Aslında, bu hikaye bugüne kadar Randall Koleji'nin yıllıklarında, birinci sınıf öğrencisinin tek başına üç ikinci sınıf öğrencisine nasıl şaka yaptığına dair bir örnek olarak aktarılıyor; çünkü Gerhart'ın bu numarayı tek başına yaptığı ortaya çıktı.

Bundan bir veya iki gün sonra, Tom ve Phil futbol antrenmanından sonra nehir boyunca yürürken, köprünün yakınında, tam önlerinde Gerhart'ı gördüler.

"Onu düşürme şansımız var," diye önerdi Tom, intikam iştahı hala yatışmamıştı.

"Öyle," diye kabul etti Phil. "Ona yetişip
nehre atalım."

Adımlarını hızlandırdılar, ancak bir an sonra köprünün bir ucundaki çalılıklardan genç bir adamın gelip
Gerhart'a katıldığını gördüler.
İkisi
hızla yürümeye devam ettiler ve Tom ile Phil'in görebildiği gibi,
ciddi bir sohbete dalmışlardı.

"Şimdi bir şey yapamayız," dedi Tom. "O bir yabancı. Randall Koleji'nden değil. Şapkasına bak."

"Bir kolejden," diye ilan etti Phil. "Şapka tanıdık geliyor. Kim olduğunu merak ediyorum."

"Bırakın gitsin," dedi Tom. "Şimdi geri dönsek iyi olur."

Tam döneceklerdi ki, Gerhart'lı çocuk aniden döndü
ve şiddetli bir muhalefet hareketi yaptı. Sonra Tom ve Phil onun şöyle dediğini duydular:

"Böyle pis bir oyunla hiçbir ilgim olmayacak ve sen
bu teklifi yapmaktan utanmalısın!"

"Öyle mi?" diye sordu Gerhart ve şaşırmış gibi görünmüyordu. "Şey,
belki de başka biri benim teklif ettiğim şeyi almaktan memnun olur."

"İnanmıyorum!" diye haykırdı diğeri. "Seninle işim bitti ve bu
konuyu kapatıyor," ve çalılara çarparak gözden kayboldu,
Gerhart'ı yolda yalnız bıraktı.

"Kim olduğunu gördün mü?" diye sordu Tom, Phil'e bakarak.

"Hayır; yüzünü seçemedim."

"Boxer Hall 11'in kaptanı George Stoddard'dı."

"Doğru," diye kabul etti Phil. "Onu daha önce gördüğümü biliyordum. Ama beyzbol üniformasıyla eskisi gibi görünmüyordu. Acaba Gerhart ve onun halıda neleri vardı."

"Ah, muhtemelen Gerhart onun bir spor bahis etkinliğine gitmesini istiyordu. Duyduğuma göre
kartlarda oldukça yüksek bir oyun oynuyormuş."

"Kim?"

"Gerhart. Kolejimizin birinci sınıf öğrencilerinin çoğu onun hızının kendileri için fazla hızlı olduğunu
düşünüyor. O ve Langridge her zamankinden daha kalın kafalılar. Muhtemelen Gerhart
kazanmak için yeni kolay hedefler istiyordu ve Boxer Hall çocuklarıyla
ilişki kurmaya çalışıyor."

"Şaşmamak gerek. Ama Stoddard onu reddetti."

"Evet; hiç çekinmeden söyledi. Sanırım Gerhart'a şimdi yetişebiliriz. Ama ne faydası var?"

"Doğru. Merhaba! Şimdi ona Langridge katılıyor, Phil," ve Tom konuşurken ikinci sınıf öğrencisinin yan yoldan gelip birinci sınıf öğrencisiyle birlikte yürüdüğünü gördüler. İkisi içtenlikle konuşmaya başladılar ve Gerhart'ın tavırlarından bir şeylerin ters gittiği ve açıklamaya çalıştığı anlaşılıyordu.

Tom ve Phil o gece ders çalışmaya başladıklarında öğleden sonraki küçük sahneyi unuttular ve dersler Sid'in ifadesiyle oldukça "sıkıcı" olmaya başladığından kitaplara epey zaman ayırmak gerekiyordu. Üçü gece yarısına kadar "oturdular" ve yataklarını inceledikten sonra çarşafların arasında kaçak eşya olmadığından emin olmak için ışığı söndürdüler ve kısa süre sonra uykuya daldılar.

Ertesi gün Phil Yunanca'ya döndü ve zor bir egzersizi yazmak zorunda kaldı.

"Bay Lighton'a yarım saat içinde antrenmana hazır olacağımı söyle," dedi Tom'a, ikincisi futbol kıyafetlerini giymek için aceleyle uzaklaşırken. "Pitchfork beni indirir indirmez gelirim."

"Tamam," diye cevapladı arkadaşı.

Tom sahaya vardığında, üniversite on bir takımının çoğunun orada olduğunu gördü.

Koç Lighton, Kaptan Holly Cross ile ciddi bir sohbet içindeydi.

"Phil nerede?" diye sordu koç, Tom yaklaşırken. Soldaki açıkladı.

"Spor salonuna gelin, çocuklar," diye devam etti koç. "Size söylemem gereken önemli bir şey var. Phil yakında gelir."

Rüzgârda ne olduğunu ve bunun Phil'i ilgilendirip ilgilendirmediğini boş yere merak eden Tom, güçlü çocukları saha boyunca takip etti. Phil, spor salonuna varmadan önce kalabalığa katıldı.

"N'aber?" diye soludu. "Antrenman yapmayacak mıyız?"

"Evet," diye cevapladı koç; "ama önce yeni bir sinyal seti ayarlamamız gerekiyor."

"Yeni sinyaller mi?" diye bağırdı yarım düzine kişi.

"Evet. Az önce anonim bir iletişimde, rakip bir koleje sinyallerimizi satması için bir teklif yapıldığını öğrendim. Teklifin, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, öfkeyle reddedildiğini; ama eğer birileri sistemimize sahipse, yeni bir tane edinmeliyiz. Şimdi, eğer buraya gelirseniz sinyalleri değiştireceğim ve sonra antrenmana gideceğiz."

Tom ve Phil içgüdüsel olarak birbirlerine baktılar. Gerhart ve Stoddard arasındaki sahnenin ve Langridge'in daha sonra birinci sınıf öğrencisiyle birlikte olmasının hatırası ikisinin de aklına hemen geldi.

BÖLÜM XXIII

VURUŞÇU BOKSÖR SALONU

Koçun duyurusunun ardından küçük bir konuşma
uğultusu yaşandı. Her oyuncu, suçlu olup olmadığını öğrenmek istercesine komşusuna baktı. Ancak Bay Lighton hemen buna bir son verdi.

"Şunu söyleyeceğim," diye devam etti, "üniversite takımının hiçbir üyesi,
veya hiçbir yedek, bu adi, sinsi
işten suçlu olmadı. Kim olduğunu bile bilmiyorum. Bilmek istemiyorum. Teklifin kime yapıldığını bilmiyorum. Bilmek istemiyorum. Ama kendimizi koruyacağız ve sinyalleri değiştireceğiz."

Bu, sinyallerin tasarlanma şekli açısından nispeten basit bir konuydu, onları öyle bir şekilde değiştirmek ki, orijinallerin bir kopyası olsa bile, başka bir takım oyunların ne olacağını önceden bilmesi imkansız olurdu.

Takım spor salonundayken yeni kombinasyonları gözden geçirmek için yarım saat harcandı ve sonra sahaya çıkıp
çalışanlara karşı oynadılar. Phil'in yeni sistemle on bire girmesi ilk başta biraz garipti ve bir veya iki hata yaptı. Ama
çalışanlar iyi bir skorla yenildi.

"Yarın daha iyi olacaksın," diye yorumladı koç. "Yeni harfleri ve rakamları kullanmak biraz zahmetli, biliyorum, ama Cumartesi günü Boxer Hall ile karşılaşana kadar sürekli olarak bunlar üzerinde çalışacağız."

Bu, Boxer Hall ile sezonun ilk maçı olacaktı. Fairview Enstitüsü ve Randall ile birlikte Tonoka
Lake Ligi'ni oluşturan kolej. Randallites bunun için gergindi ve gergin olmaları gerekiyordu çünkü Boxer'ın uzun yıllardır olmadığı kadar iyi bir on bir oyuncusu vardı.

"Onları yenmek için elimizden gelen her şeyi yapacağız," dedi Phil bir gün antrenmandan sonra arkadaşlarından oluşan bir kalabalığa. "Fairview'dan daha iyi durumdalar."

"Biz de öyleyiz," diye ilan etti Tom. "Kazanacağız."

"Umarım kazanırsın," diye belirtti Ford Fenton. "İlk yarıda oyunu oynamanın kendine özgü bir
yolu var. Amcam diyor ki----"

"Vay canına!" Kalabalıktan aynı anda bir uluma duyuldu. Ford'un anıları sinirlerine dokunduğunda bazen bunu yaparlardı. Amcalı çocuk arkasını döndü.

"Seni onların bazı oyunlarına bulaştıracaktım," diye devam etti
kırgın bir tonla. "Şimdi yapmayacağım."

"Yaz ve Holly Cross'a ver," diye önerdi Phil.

"Pekala, Phil," dedi Tom, cumartesi günü, büyük maçtan yaklaşık bir saat önce, takım Randall spor salonunda giyinirken arkadaşına, "kazanacağımızı hissediyor musun?"

"Kesinlikle hissediyorum," dedi oyun kurucu, kanvas ceketini bağlarken.
"Kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Sadece bir şey için----" Birdenbire durakladı, ancak Tom ne demek istediğini biliyordu. Maçın ortasında annesiyle ilgili kötü bir haber alabileceği korkusuydu. Kısa bir süre sonra Florida'ya gitmeye hazır olması gerektiğini bildiren telgrafı aldığından beri,
Phil ve kız kardeşi annelerinin biraz toparlandığına dair bir haber almışlardı,
ancak iyileşmesi için kalıcı bir umut yoktu.

"Bunun hakkında düşünmemeye çalış, ihtiyar," diye tavsiyede bulundu Tom.

"Ben--deniyorum," diye cevapladı Phil. "Ama bu--zor bir iş," ve ayakkabısını bağlamak için eğildi.

Randall oyuncuları sahanın dışında dörtnala koşturuyordu.
Bean Perkins'in önderliğinde, sesi her zamankinden daha fazla bir sis düdüğüne benzeyen bir tezahürat patlamasıyla karşılandılar.

"Onlara 'Conquer or Die' şarkısını verin," diye seslendi.

"Hayır; ihtiyaç duyana kadar bekle," diye önerdi tribündeki Sid Henderson. "Hadi 'We're Going to Make a Touch-down Now!' şarkısını söyleyelim! Bu daha iyi olur."

Kıtalar ve nakarat birkaç yüz şehvetli gırtlaktan fışkırıyordu ve hızlı bir antrenmanda olan Randall takımı takdirle baktı.

"Acaba Fairview kızlarından herhangi biri burada olacak mı," dedi Tom, o ve Phil topu bir ileri bir geri paslaşırken.

"Hepsini bilmiyorum," diye cevapladı oyun kurucu, "ama Ruth ve Madge geliyor."

"Ne zamandan beri ona 'Madge' diyorsun?" diye sordu Tom, arkadaşına sert bir bakış atarak.

"Bana izin verdiğinden beri," diye cevap verdi ve Phil domuz derisini sahanın aşağısına doğru tekmeledi.

"Peki bu ne kadar sürecek?"

"Senin için ne fark eder?" ve Phil'in sesinde bir miktar rahatsızlık vardı.

"Hiçbir şey, sadece ben--şey---- İşte geliyorlar!" diye bağırdı Tom aniden, ama kastettiği kızlardan değildi. Boxer Hall takımı az önce sahaya
çıkmış ve taraftarlarının tezahüratlarıyla karşılanmıştı.

Ed Kerr ve diğer Randall oyuncuları rakiplerine eleştirel bir şekilde bakarken, "Husky görünümlü bir grup," diye gözlemledi. "Onlar öyle," diye kabul etti Bricktop Molloy, bir merkez oyuncusunu destekleyen en büyük
gardlardan biri.

"Korkarım bizi bitirecekler," dedi Snail Looper, pek de umutlu bir
düşünceye sahip değildi.

"Saçmalama! O şekilde konuşma, evlat!" diye itiraz etti Bricktop, her zaman çok ciddi olduğunda yaptığı gibi
ağızdan konuşmaya başlayarak. "Sadece
bir sürü iri yarı hayvan olmaları, onları
parçalayamayacağımız anlamına gelmez. _Omnis sequitur_, bilirsin."

"Ah, sen ve senin Latincen!" diye haykırdı Tom. "Sınıfta bundan yeterince öğrenmiyor muyuz?"

"Güzel bir dil," diye devam etti Molloy, iyi bir klasik
alimiydi. "Ama sıraya girip biraz koşsak."

Antrenman bitmişti, ön elemeler ayarlanmıştı, yeni
top çıkarılıp Boxer Hall'a verildi, çünkü Kaptan Stoddard
kurayı kazanmıştı ve vuruşu yapmayı seçmişti. Sarı küre, küçük bir toprak yığınının üzerine, orta çizgiye yerleştirildi.

Hakem "Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu ve Kaptan Holly Cross, sahaya yayılmış, başlamayı bekleyen hevesli tazıların bir araya gelmesi gibi olan takımına hızlıca bir göz attı.

"Hazırız," diye cevapladı Holly.

"Hazırız," diye cevapladı Stoddard.

Düdük tiz bir şekilde duyuldu ve bir an sonra Pinkey Davenport'un iyi sağ ayağı domuz derisine yankılanan bir "güm" sesiyle çarptı ve top
Randall kalesine doğru uçuyordu.

Jerry Jackson topu yakaladı ve sahanın ortasına doğru geri kaçmaya başladı. Tom, Ed Kerr ve Bricktop Molloy ile birlikte onun için bir müdahale oluşturdu ve onların etkili yardımlarıyla Jerry, deriyi otuz yarda geri veya sahanın ortasına beş yarda kadar koştu. Orada, Tom ve Bricktop arasından geçmeyi başaran Dave Ogden'ın sert bir müdahalesiyle yere serildi, ancak onlar ona doğru
atıldılar. Jerry düştükten sonra bir an hareketsiz kaldı, top kollarında sıkıca
tutuldu. Yüzbaşı Cross ona doğru koştu.

"Acı mı?" diye sordu endişeyle.

"Hayır. Sadece--sadece biraz nefesim kesildi," diye cevapladı cesur sol bek. "Şimdi iyiyim."

"Sıraya girin, çocuklar!" diye bağırdı Holly ve Phil bir dizi sayı ve harf saymaya başladı.

Bu, Kindlings'in topu mücadeleden geçirmesi için bir işaretti ve topu aldığında, sağ bek onun için açılan deliğe doğru
sıçradı. Tam daldı, sendeleyerek, yarı çekilerek, yarı itilerek, ta ki bir santim daha ilerlemek imkansız hale gelene kadar ve Kindlings bir
oyuncu çığının altında gözden kayboldu. Ancak gereken ilerleme
sağlanmıştı ve Phil, Boxer Hall
çizgisinde başka bir deneme için işaret verdi. Yüzbaşı Stoddard, adamlarına rakiplerini desteklemeleri ve tutmaları için boşuna çağrıda bulunuyordu, bu sırada tribünden Randall'ın ilk
yetenek işaretine çılgınca tezahüratlar yükseldi.

Bu sefer Holly Cross, güzel bir ilerleme için guard ve tackle'dan geçti ve
sonra sağ-tackle ve end arasına gönderildi. Şimdiye kadar çizgiyi aşma ilerlemesinde bir duraklama olmamıştı, ancak bir sonraki oyunda,
Ed Kerr sol-end ve tackle arasından geçmesi istendiğinde,
birkaç kum torbasına çarpmış gibi hissetti. Bir ayak bile ilerlemedi
ve Ed, kollarından sekerek gelen topu zar zor kurtardı; ama
bir şimşek gibi
üzerine düştü.

"Bir daha deneme," diye fısıldadı Kerr Phil'e, bir kez daha pozisyonunu alırken. Ancak Phil, Boxer Hall hattının zayıf olduğunu görmüştü
ve başka bir denemeye karar verdi, ancak farklı bir yerde. Bu sefer Jerry Jackson sağ uçtan bir koşu için çağrıldı ve o kadar
başarılıydı ki
ağır bir şekilde fırlatılmadan önce yirmi beş yarda çizgisine gitti. Boxer Hall'lu çocukların müdahalesi, bir şans yakaladıklarında
şiddetli oldu.

Phil, bir şimşek gibi, bir saha golü denemesi yapmaya karar verdi. Şanslar lehineydi, çünkü rüzgar yoktu ve pozisyon doğruydu. Ayrıca,
eğer başarılı olursa takımının ruhuna çok şey katacaktı
ve onlara sert çizginin tepinmesinden bir mola verecekti.

Hemen işareti verdi ve Holly Cross otuz yarda çizgisine
bir drop kick için koştu. Top geri geldi ve temiz bir şekilde yakalandı. Randall
çizgisi tuttu ve Holly domuz derisini iyi bir şekilde tekmeledi, ancak
neredeyse acı dolu bir inlemeyle
neredeyse nehir kıyısındaki kolejin oyuncuları ve taraftarları
topun direkten döndüğünü ve geri döndüğünü gördüler. Deneme
başarısız olmuştu.

Deri yirmi beş yarda çizgisine getirildi ve Boxer Hall
sırasına hazırlanmaya başladı. İlk denemede Grasshopper Backus ile Dutch
Housenlager arasında yırtılmış bir delikten
on beş yarda kazandılar.
Daha sonra Tom'un etrafından koşarak on yarda daha topladılar,
ancak Tom topu taşıyan adamı durdurmak için çaresizce çabaladı.

"Hemen içinden geçin, çocuklar!" diye seslendi Kaptan Stoddard oyuncularına. "Parçalayın onları!"

"Tutun onları! Tutun onları!" diye yalvardı Holly Cross.

Ve Randallites tuttu. Saldırı dalgası, Pinkey Davenport'un merkezden geçmeye boşuna çabalamasıyla
bir tür oyuncu köpüğü halinde geri çekildi. Snail Looper büyük bir kaya gibiydi. Bir kez daha çizgide bir deneme oldu, Dave Ogden hücumla içeri gönderildi. Ancak sadece üç
yarda kazandı ve Boxer'ın tekmelemesi kaçınılmazdı. Randall takımının arkaları
hedeflerine doğru koştu, ancak Boxer oldukça iyi bir iş çıkardı ve adam durdurulmadan önce çift pasla on beş yarda yaptı.

"İşte bu!" diye bağırdı Boxer koçu ve sahaya koşup Kaptan Stoddard'a fısıldadı.

Ancak koçun düşüncesiz hareketi cezasını getirdi, çünkü
Boxer antrenörlerinin izinsiz sahaya girmesi nedeniyle on yarda ceza aldı. Bunun üzerine çok fazla tekmeleme oldu, ancak
hakemler ısrar etti ve geçerliliğini korudu. Sonra, gerekenden daha az net bir kazanımla ve son denemede Boxer tekmelemek zorunda kaldı. Holly Cross
topu aldı ve yere düşmeden önce geri koştu.

Şimdiye kadar oyun oldukça eşitti. Boxer savunmada biraz zayıf olsa da, hızlı bir oyun oynadılar ve rakiplerini genel olarak alt edebildiler. Şimdi Randall neler yapabileceklerini göstermek için bir şans daha yakaladı.

"Şimdi onlara 'Conquer or Die' şarkısını verin!" diye bağırdı Bean Perkins ve "_Aut vincere aut mori_" dizeleri sahanın üzerinden yankılandı. Bu, ihtiyaç duyulan teşviki sağlıyor gibiydi ve Kindlings on iki yarda kazanmak için çizgiye çarptığında, Phil hemen sahte müdahaleye ve orta saha oyuncusuna pas atmaya karar verdi. Ancak önce, Ed Kerr'in sağ hücum hattından bir deneme yapmasını istedi ve bu, Boxer Hall oyuncularını geçici olarak demoralize eden
bir vuruş gücüyle başarıldığında, Kindlings'ten bir kez daha bunu yapması istendi. Topu Phil'den alan Ed'den aldı ve
sağ taraftan güzel bir müdahaleyle gitti.
Diğer takımı tamamen kandırdı ve Boxer'ın bek oyuncusu sonunda Kindlings'i durdurmayı başardığında
on yarda çizgisindeydi.

"Touch-down! Touch-down!" diye bağırdı Randall taraftarları.

"Touch-down olacak!" diye haykırdı Phil.

Vur ve vur, vur ve vur, vur ve it, sonraki üç dakika boyunca! Boxer çaresizdi ve oyuncuları gözlerinde yaşlarla
kendilerine doğru gelen akıntıyı durdurmaya çalıştılar. Ama Randall'ın
inkar edilmesi mümkün değildi. Adamları tekrar tekrar et ve kan duvarına
vurdular, ta ki insanüstü bir çabayla, Holly Cross bir touchdown için çizginin üzerinden itilene kadar.

Oh, o zaman ne bağırışlar ve tezahüratlar vardı! Bean
Perkins'in sesi bile, ne kadar tiz olsa da, diğerlerinin arasında duyulmuyordu. Tribünler, üzerlerinde toplanan coşkulu kalabalığın
sallanması, bağırması ve ayaklarını yere vurmasıyla titriyordu.

Holly Cross güzel bir gol attı ve skor altı-sıfırken, Boxer Hall oyuna devam etmeye hazırlandı. Oyunda hiç
duraksama olmadı. Hızlı ve öfkeliydi. Bir süre Boxer'ın gol atacağı düşünüldü, çünkü topu ileri bir pasla ele geçirdikten sonra yirmi yarda ilerlediler ve ardından
ortadan müthiş bir oyunla on yarda daha topladılar. Snail Looper
nakavt edildi ve kenara çekilmek zorunda kaldı, yerine Rod Everet girdi. Bu, bir dereceye kadar takımı zayıflattı ve Randall
tutamadı. Top, bordo ve sarı kaleye üç yarda kalana kadar aceleyle ilerletildi. Sonra, Holly Cross'un
yaptığı yalvarışlara asilce karşılık veren oyuncuları sertçe tuttu ve Randall
topu aldı. Domuz derisini tehlikeden uzaklaştırmak için hiç zaman kaybedilmedi ve
başka bir oluşum yapılmadan önce düdük çaldı ve
ilk yarı sona erdi.

"Arkadaşlar," dedi Koç Lighton dinlenme sırasında soyunma odasında,
"Bu maçı kazanmak için elinizden gelenin en iyisini yapmanız gerektiğini söylememe gerek yok. Bu yarıda sorun yaşayacağız. Looper'ın gitmesiyle,
Everet'in merkezde neredeyse aynı performansı göstereceğini beklesem de, bu takım çalışmasının kesin olarak kaybedilmesi anlamına geliyor. Ama elinizden gelenin en iyisini yapın. Onların çizgisi korktuğum kadar güçlü değil,
ama hücumda beklediğimden çok daha sert oynuyorlar.
Ancak, onları parçalayabileceğinizi düşünüyorum. Başka bir gol daha atın -eğer yapabilirseniz- ve gol atmalarını engelleyin. Bir saha golü deneyebilirler. Eğer yaparlarsa, geçin ve vuruşu engelleyin. Şimdi elinizden gelenin en iyisini yapın."

İkinci yarı sert başladı. Randall başladı ve on yard koşmadan önce
Boxer Hall oyuncusunu topla çakmayı başardı. Ama çizgiye karşı koyma başladığında Randall oyuncularıyla ilgili bir sorun varmış gibi görünüyordu. Çok kolay bir şekilde geri itildikleri,
görünüyordu ve sürekli kazanımlarla top onların bölgesine doğru taşındı. Randallites bir aşamada o kadar istekliydi ki
ofsayt oynadılar ve on yarda ceza aldılar. Yine çizgide tutma vardı ve bunun için Boxer Hall'a on yarda daha verildi.
Randall'ın
rakipleri artık kaleye otuz yarda yaklaşmıştı.
Ortadan bir şutla beş yarda daha aldılar. Sonra Pinkey Davenport
bir saha golü için deneme yapmak üzere geri çekildi ve başardı. Skor artık Randall'ın lehine altı-beşti.

Randall topu tekrar aldığında hemen bir değişiklik fark edildi.
Daha fazla güven hissedildi ve oyuncuları çizgiye o kadar sert saldırdı ki
domuz derisini üç hücumda sahanın ortasına doğru taşıdılar.

Phil ileri pas için işaret verdi ve iyi bir şekilde uygulandı. Sonra
sahte bir tekme geldi ve bunu yan tarafta bir tekme izledi. İkisi de
iyi kazançlar elde etti ve Randall bir kez daha sevinçliydi.

"Tam çizginin içinden!" diye bağırdı Phil. "Yiyin onları, dostlar!"

Oyuncuları onun çağrısına karşılık verdi. Mücadele, koruma ve orta sahanın arasından,
sonra oyunun sonuna doğru, oyunlar tekrarlanırken, top taşındı.
Adamlar yorulmuştu, ama Phil tekme atmayı göze alamayacaktı. Artık kesin bir
golleri yoktu, çünkü hafif bir rüzgar çıkmıştı. Saha boyunca yukarı yukarı, artık sarı olmayan, kirli ve çimen lekeli küremsi top taşındı. Randallites topu aldı, ta ki yirmi beş yarda çizgisine gelene kadar. Şimdi kolej taraftarları arasında bir tür çılgınlık vardı. Bir kez daha gol için şiddetli çığlıklar duyuldu ve
Phil bir kez daha takım arkadaşlarına karşılık vermeleri için seslendi. Bazı
sıralı oyunlar için işaret verildi. İyi ki bunlar denenmişti, çünkü
Phil'in sesi neredeyse duyulmuyordu. Birbiri ardına dört oyun
oynatıldı. Hepsi etkiliydi ve Boxer Hall hücumu durdurmaya
çalışsa da imkansızdı. Randall'lı çocuklar çizgiyi geçtiler, ilham verici koro eşliğinde: "Tear 'Em Apart and Toss 'Em Aside!"

"Touch-down! Touch-down! Touch-down!" diye çılgınca haykırışlar duyuldu,
oyuncular seslerini tribündeki seyircilerin sesleriyle karıştırıyordu. Gol kaçırıldı, ancak skor artık Randall lehine on bir-beşti.

Başlama vuruşundan sonra tekrar diziliş geldi. Bir top kaybıyla Boxer topu kaybetti ve Tom Parsons üzerine düştü. Sonra Boxer'ın onbirine karşı başka bir sert saldırı başladı. Ancak muhteşem çizgiyi parçalama her iki takım için de etkiliydi, ancak Randall için daha da etkiliydi. Saldırısında daha az güç vardı. Boxer downs'ı tuttu ve vuruş zayıftı, top sadece kısa bir mesafeye gitti. Sonra Boxer Hall topu geri almaya başladı ve bir hileyle
topu sahanın o kadar aşağısına kadar götürdü ki başka bir saha golü atıldı. Randall için şüpheli görünmeye başlamıştı, ancak oyununda pes etme yoktu. Topu güvence altına alan Phil, oyuncularını hücumda tuttu. Saha boyunca ilerlediler, ileri bir pas iyi bir kazanç sağladı ve neredeyse bitkin olan takımın rüzgarını harika bir şekilde kurtardı. Ayrıca bir yan vuruş
kullanıldı ve sonra, rakibin çizgisinde zayıf bir yer gören Phil, sırayla Kindlings, Jerry Jackson ve Holly Cross'u ona gönderdi. Boxer Hall boşluğu kapatmaya çalıştı ama sol hücum oyuncusu ve gardı neredeyse tamamen
içindeydi. İki dakika sonra Bricktop Molloy üçüncü bir touchdown için çizginin üzerinden itildi ve gol atıldığında skor on yedi-on oldu. "Bir gol daha!" diye bağırdı Holly Cross, ama bunun için zaman yoktu.
İki dakika daha oyun ve düdük çaldı. Randall şimdiye kadar oynadığı
en sert oyunlardan birini kazanmıştı.

"Boxer Hall için bir tezahürat!" diye bağırdı Holly Cross ve yenilgilerinin acısını çeken umutsuz oyuncular bir cevap gönderdiler. Sonra tribünden tezahüratlar yükseldi, Randall'ın sarı ve bordosu sallandı
ve Bean Perkins şarkıya öncülük etti: "Geldik ve Fethettik!"

"Harika, ihtiyar!" diye bağırdı Tom, hafifçe topallayan Phil'e. "Yaralı mısın?"

"Onları pataklama şeklimizden sonra parçalanmış olmam umurumda olmamalı!
Hadi buraya. Kız kardeşimi ve Madge'i görüyorum!"

Tom, aldığı sert darbeden dolayı başı şakıyarak onu takip etti.

XXIV. BÖLÜM

GERHART'IN BİR FİKRİ VAR

Phil'in kız kardeşi onu selamlamak için tribünden aceleyle aşağı indi.

"Ah, Phil!" diye bağırdı. "Yaralandın mı?" çünkü topalladığını gördü ve
ellerini ona uzattı.

"Sadece küçük bir bükülme," diye açıkladı. "Bahsetmeye değmez. Nasılsın,
Madge?" diye devam etti, kız kardeşinin omzuna hafifçe vurduktan sonra ve ellerini hevesle Bayan Tyler'a uzattı.

"İyi!" diye haykırdı. "Ah, harika bir oyun değil miydi?"

"Bizim için," diye araya girdi Tom, Ruth'u selamlamış ve şimdi diğer kıza dönmüştü.

"İyi günler, Tom," dedi Madge ve Tom, sesinde biraz soğukluk olduğunu düşündü. Phil ile konuşmaya devam etti.

"Kazanacağını mı düşünüyordun?" diye sordu Phil'in kız kardeşi Tom'un yüzüne hevesle bakarken.

"Eh, her zaman değil," diye cevapladı sol taraf. "Bir iki kez kaybedeceğimizi düşünmeye başladım. Ama Randall'ı yenemezsin."

"Hayır; bunu yapmak için Boxer Hall değil Fairview gerekir," diye araya girdi Madge hemen.

"Şimdi, nazik ol--nazik ol!" diye yalvardı Phil gülerek. "Senin benim bir arkadaşım olduğunu sanıyordum, Madge."

"Öyleyim," diye cevapladı neşeyle; "ama bunu söylemekten kendimi alamıyorum."

"Bir dahaki sefere seni yeneriz," diye devam etti Phil ve Madge'in küçük bayrağıyla ona yönelttiği küçük bir darbeden kaçmak için geri çekildi. Sonra ikisi de güldü. Ruth ile sohbet eden Tom onları duydu ve ne olduğunu görmek için yarı döndü. Phil'in Madge'in iki elini de kavradığını ve yüzünün kızardığını görmek için tam zamanında yetişti. Ruth bunu fark etti ve şöyle dedi:

"Phil ve Madge iyi anlaşıyorlar gibi görünüyor."

"Neredeyse fazla iyi anlaşıyorlar," diye düşündü Tom, ama hiçbir şey söylemedi ve konuyu değiştirdi.

"Pekala, Tom," dedi Phil sonunda, "Sanırım saygın vatandaşlar gibi giyinmemiz daha iyi olacak. Burnunda bir çamur lekesi var."

"Ve kulağında da bir tane var," diye ekledi Ruth. "Bence Tom - yani Bay Parsons - o güzel benle oldukça sanatsal görünüyor."

"İstersen 'Bay'ı atlayabiliriz, Ruth," dedi Tom cesurca.

"Ah!" diye güldü Ruth. "Kardeşimin ne diyeceğini bilmiyorum. Eh, Phil?"

"Ah, sanırım 'Dominie' Parsons'ı ön kolundan çağırmak güvenli," dedi Phil. "Isırmaması için haklı. Hadi, abla."

"Tamam," diye onayladı gülerek. "Orada--Tom"--ve isme
tatlı bir şekilde tereddüt etti--"git ve yıkan."

"Bizi burada bekleyecek misin?" diye sordu Tom. "Seni Fairview'a götüreceğiz, öyle mi, Phil?"

"Elbette biliyorsun!" diye haykırdı oyun kurucu. "Yani, eğer Madge
kabul ederse."

Ona baktı. Kız hafifçe kızardı ve küçük bir hareketle
cevap verdi:

"Ruth kardeşini istemekte ısrar ediyorsa, neden----"

"Ama ben kardeşimi istemiyorum!" diye haykırdı Ruth neşeyle. "Kim kardeşiyle yürüyen bir kız kardeşten
duymuş? Onu sana vereceğim ve
ben-----" Duraksayıp kızardı.

"Ben dolduracağım!" diye haykırdı Tom hemen.

Madge ona baktı ama hiçbir şey söylemedi.

Biraz sonra Tom, Ruth'un yanında ve Phil, Madge ile birlikte yürüyerek
Fairview'a giden tramvaya doğru yola koyuldular. Kampüsü geçerken, oyuncular, ziyaretçiler ve Boxer Hall takımının bazı üyeleri ve taraftarlarıyla
dolu olan kampustan geçerken, haberci Wallops elinde bir
telgrafla geldi.

"Bu benim için mi?" diye sordu Phil hevesle ve yüzü solgundu, sesi titriyordu. Kız kardeşi ona hızla baktı. Belli ki o da onun korktuğu şeyden
korkuyordu.

"Hayır; Profesör Tines için," diye cevapladı haberci ve Phil, Wallops geçerken rahat bir
nefes aldı.

O sırada Langridge ile birlikte Phil'in yanında duran Garvey Gerhart
irkildi. Sonra yüzünde meraklı bir ifade belirdi.

"Langridge," diye sordu ikinci sınıf öğrencisine, "yapacak bir şeyin var mı?"

"Özel bir şey yok. Neden?"

"Eğer yoksa, benimle gel. Aklıma bir
fikir geldi."

"Çok nadirler," diye karşılık verdi eski atıcı. "Kaçmasına izin verme."

"Şapele doğru bir yürüyüşe çık, sana söyleyeyim," diye devam etti Gerhart.
"Orada o kadar kalabalık yok."

Phil ve Tom, iki kızla birlikte, kısa süre sonra karma eğitim veren koleje doğru yola koyuldular. Yolculuk kahkahalar ve şakalarla renklendi.
Madge ve Phil çok iyi arkadaşlar gibi görünüyorlardı ve Tom'a gelince, oyun kurucuyla bir zamanlar Langridge'den uzaklaşmak için can attığı güzel kız arasında aniden oluşan arkadaşlığa şaşırsa da, Ruth'u tanıdığı için kendini tebrik etmekten kendini alamadı. Yine de Madge'i tam olarak anlayamıyordu. Ona düşkündü - hala düşkündü - ve Madge'in kendisinden hoşlandığını biliyordu. Aralarındaki ince ilişki bağı, kuzenlikten farklı bir sevgiye engel değildi. Yine de Madge Phil'e olan sevgisini açıkça gösterdi. Acaba Tom, Madge'in ondan kıskanıyor olması ve bunu göstermenin bu yolunu seçmesi mümkün müydü? Madge'in böyle bir şey yapacağını düşünmüyordu, yine de yakışıklı oyun kurucuyla birlikteyken onun neşesinin ve iyi ruhunun bir kısmının bir amaç için varsayıldığını hissediyordu.

"Ruth çok iyi bir kız olmasaydı ve Phil ile ben çok iyi arkadaş olmasaydık, neredeyse onun ve benim -yani- rakip olduğumuzu düşünürdüm," diye düşündü Tom. "Ah, boş ver! Duygusal olmanın ne anlamı var? İkisi de iyi kızlar, çok iyiler, tek sorun hangisinin daha iyi olduğunu bilmiyorum."

İki arkadaş kızları Fairview College kampüsünde bıraktı, çünkü geç oluyordu. Tom Ruth ile el sıkıştı ve sonra vedalaşmak için Madge'in yanına yürüdü. Madge Phil ile konuşmasını yeni bitirmişti.

"Peki, 'kuzenin' seni tekrar görmeye ne zaman gelebilir, Madge?" diye sordu Tom gülümseyerek.

Elini uzattı, ama Madge görmemiş gibi yaptı. Tom rahatsız
du ve sonra, sanki bunu fark etmiş gibi ona şöyle dedi:

"Peki, 'Kuzen' Tom, beni tekrar görmeye gelip _isteyebileceğini_ sanmıyorum," ve ardından dönüp uzaklaştı.

Tom bir an onun arkasından bakmaya devam etti. Sonra, omuzlarını silkerek, döndü ve küçük sahneye sessiz bir tanık olan Phil'e katıldı.

"Söyle bakalım, kızlar tuhaf değil mi?" diye sordu Tom.

"Çok," diye kabul etti arkadaşı. "Ama bunu daha önce de söylemiştin, biliyorsun."

"Hayır; ben mi?" diye sordu Tom ve Randall'a dönerken oldukça sessizdi.

Bu arada, Langridge ve Gerhart şapel yürüyüş yolunda dolaşarak çok zaman geçirmişlerdi. Hava kararıyordu ve mükemmel
sonbahar gününün solan ışığı, küçük kilisenin
harika vitray pencerelerinden içeri parlıyordu. İncil sahnelerinin tasvir edildiği uzun pencereler, narin renk tonlarının yumuşak bir parıltısıydı. Ancak iki delikanlının bu güzelliklere karşı gözleri yoktu.

"Bence bu onun oyununu engelleyecek!" diye belirtti Gerhart, bir oryantal sigara yakmak için duraklarken, ya da daha doğrusu, sigara gibi görünen bir şey.

"Ama riskli," diye itiraz etti Langridge. "Eğer ortaya çıkarsa, ki çıkaracağı kesin, üniversiteyi bırakmak zorunda kalacaksın."

"Umurumda değil. Takımdan uzak tuttuğu için ondan intikamımı alabilirsem, buna razıyım. Zaten burayı sevmiyorum. Ona karşı oynadığım diğer oyun işe yaramadı, ama bu işe yarayacak."

"Peki ne zaman deneyeceksin?"

"Son ve belirleyici oyunda. Tahminime göre son mücadele Randall ile Boxer Hall arasında olacak. O zaman hazır olacağım. Kesinlikle onu nakavt edecek."

"Ama bize oyunu ve şampiyonluğu kaybettirebilir."

"Ne umrumda! Clinton'a karşı dürüst olacağım ve istediğim bu.
Wallops'un o telgrafı aldığında ne kadar korktuğunu gördüğümde bu fikre kapıldım. İşe yarayacağını düşünmüyor musun?"

"Elbette işe yarayacak. Harika bir fikir ama--ama----" ve Langridge tereddüt etti. "Yine de acımasız bir numara."

"Ah, çok korkaksın. Gel de sana bir içki ısmarlayayım. Bu sana biraz hayat verir."

"Tamam," dedi Langridge zayıf bir şekilde ve gitti.

BÖLÜM XXV

PHIL VAZGEÇİYOR

Atletizm sahasında Grasshopper Backus ayakta uzun atlama çalışıyordu. Her zaman yaptığı şeylerden biriydi, lakabı da buradan geliyordu. Ancak, Holly Cross'un dediği gibi, "Grasshopper'ın
teniste mükemmel bir skor elde etme şansı kadar
atletizm takımına girme şansı vardı", iri yarı çocuğun nefret ettiği bir oyundu. Çünkü Grasshopper
zıplamayı çok seviyor ve her fırsat bulduğunda bunu uyguluyor olsa da, yönteminde bir sorun vardı ve bir yarışmada asla ön elemelerden öteye geçemiyordu. Yine de devam etti.

"Neden vazgeçmiyorsun?" diye sordu Phil, Tom ve Sid ile birlikte, sanki üniversitenin şampiyonluğu buna bağlıymış gibi
yalnız öğrencinin sıçradığı yere doğru yürüyordu.

"Söyle bakalım, beni rahat bırak," diye itiraz etti Grasshopper, bir sıçramaya hazırlanırken. "Bir süre önce kendi rekorumu kırdım."

"Ne kadar?" diye sordu Phil.

"Pek sayılmaz; çeyrek inç, ama bu geliştiğimi gösteriyor."

"Evet; bu hızla üniversiteyi bitireceksin ve Bricktop gibi bir lisansüstü öğrencisi
olmadan önce sayılacak kadar kazanacaksın," diye ilan etti Tom.

"Ah, beni rahat bırak!" diye haykırdı çileden çıkmış olan. Bunun üzerine
atladı ve sonra bir mezurayla kat ettiği mesafeyi dikkatlice not etti.

"Herhangi bir kazanım var mı?" diye sordu Sid.

"Hayır; o zaman bir inç geri gittim," diye cevap verdi.

"Kuyudaki kurbağa gibi," diye devam etti Phil. "Her gün üç fit yukarı
sıçrıyor ve her gece dört fit geri düşüyordu."

"Ah, bırak!" diye yalvardı Grasshopper, devasa cüssesine rağmen hassastı.

"Yeterince yükseğe çıkıyorsun ama yeterince uzağa gitmiyorsun," diye yorumladı Sid. "Şimdi,
futbolda engel atmaya izin veriyorlarsa,
çizgiyi atlayıp gol atmak için doğru yoldasın."

"Belki de kuralları buna izin verecek şekilde değiştirirler," diye umutla konuştu Grasshopper.

"Çık dışarı, ihtiyar Stoacı!" diye bağırdı Phil. "Gel bizimle yürüyüşe çık. Tom
bizi zencefilli gazoza
boğacak."

"Hayır; en iyi derecemi geçene kadar devam edeceğim," ve atlayıcı
tekrar çizgiye geldi.

"Meraklı çocuk," diye yorumladı Phil, üç arkadaş yürümeye devam ederken.

"Ama ne kadar iyi yaparlarsa yapsınlar," diye ekledi Tom.

"İşte bu!" diye hararetle konuştu Sid.

Snail Looper, Boxer Hall oyununun sert etkilerinden kısa sürede kurtuldu ve antrenman, üniversite takımının
çalışa karşı mücadelesiyle devam etti. İlk takımda büyük bir gelişme görüldü, çünkü
oyuncular en iyiler arasında sayılan
bir on birle karşılaşabileceklerini ve ondan galip gelebileceklerini göstermişlerdi.

"Peki arkadaşlar, cumartesi günü yapılacak geziye hazır mısınız?" diye sordu Antrenör antrenmanın sonunda. "Hiçbiriniz derslerinde geri kalmıyorsunuzdur, umarım?"

Kaptan Cross, Bay Lighton, takımdaki her adamın burs konusunda
A1 olduğunu söyledi.

"Şimdi, bir tavsiye," diye devam etti koç. "Şehir dışı seyahati konusunda gergin olmayın. Zorlu bir takıma karşı ve garip
zeminlerde mücadele edeceğiz, ancak bunu Fairview,
veya Boxer Hall veya Dodville Prep'te oynayacakmışsınız gibi düşünün. Şehir dışı maçlarının
en kötü özelliği, adamları rayından çıkarmalarıdır. Bunun
size olmasına
izin vermeyin."

Hepsi bunun olmaması gerektiğine söz verdi ve sonra oyuncular ayrıldı.
Koç, muhteşem bir on bire sahip olan uzak bir kolej olan Wescott Üniversitesi ile bir maç ayarlamıştı. Bu, trenle uzun bir yolculuk, Randall'dan uzakta geçirilen iki gün ve geri dönmek için bir gün anlamına geliyordu.

Wescott Üniversitesi'ne yolculuk on bir ve yedekler tarafından çok beğenildi. Şehre alacakaranlıkta ulaştılar ve hemen
otellerine götürüldüler, orada onlar için kalacak yer ayrılmıştı. Büyük bir öğrenci kalabalığı, özel bir gezi treni ayarlanmış olduğu için maçı izlemek üzere Randall'dan gelmeyi planlamıştı.

"Şimdi, arkadaşlar, bu gece erken yatın," diye şart koştu antrenör akşam yemeği bittikten sonra. "Şaka yapmayın ve bir sürü çöp yemeyin. Hepinizin gergin olmasını istiyorum. Yarını antrenmana, ertesi günü de Wescott ile
futbol sahasını temizlemeye ayıracağız."

Tom ve Phil aynı odada kaldılar ve gece yarısı, arkadaşının derin uykusunu kıskandıktan sonra uykuya yeni dalmış olan Tom, arkadaşı tarafından
uyandırıldı.

"Hastayım, Tom," dedi Phil hafifçe.

"Ne oldu, ihtiyar?" soldaki endişeyle sordu ve
yataktan fırlayıp elektrik ışığını açtı.

"Bilmiyorum ama başım dönüyor ve kendimi -yani, hafif bir şekilde çürümüş hissediyorum."

"Çok kötü. Sana bir şey getirebilir miyim?"

"Bay Lighton'ı arasan iyi olur. O söylemediği sürece çok fazla uyuşturucu almak istemiyorum."

Tom hemen giyinip antrenörü aradı, antrenör tüm futbolcuların odalarının olduğu kattaydı. Hemen içeri girdi ve
Phil'e şöyle bir baktıktan sonra otel doktorunu aramakta ısrar etti.
Doktor her zamanki prosedürü uyguladı ve Phil'e biraz ilaç bıraktı.

"Ne oldu?" diye sordu antrenör doktora.

"Hiçbir şey, sadece midesi biraz bozuk. Diyet ve su değişikliği bazen işe yarar. Sabah iyi olur."

Phil ertesi gün daha iyiydi, ancak çocuklarla antrenmana çıktığında hareketlerinde bir bitkinlik ve takımı yönetme tarzında bir canlılık eksikliği vardı, bu da birkaçının gözlerini açmasına neden oldu. Bay Lighton hiçbir şey söylemedi, ancak Tom arkadaşına "hazır ol" diye fısıldadı. Phil denedi ve antrenmanı eski canlılığına kavuşarak atlatmayı başardı. O gece erken yattı ve derin bir uyku çekti - Tom'un düşündüğüne göre çok ağır uyudu, çünkü ateşi olduğunu gösterebilirdi.

Ancak maç günü Phil iyi görünüyordu. Yüzü her zamankinden daha solgundu ve dudaklarında Tom'un nadiren gördüğü bir kasvet vardı.
Randall'lı çocuklar sabah hafif bir antrenman yaptılar, sinyallerden geçtiler ve sonra sahaya çıkma zamanı gelene kadar dinlendiler.

Çok fazla katılım vardı ve Randall'ı destekleyen küçük bir grubun tezahüratları neredeyse duyulmuyordu. Ön antrenman
iyi gidiyor gibiydi ve düdük çaldığında Wescott'a karşı dizilmiş kendine güvenen bir
onbir vardı. Oyun sert ve hızlıydı, çok fazla tekme ve açık çalışma vardı. Randall'ın rakiplerinin birkaç mükemmel
tekmeci
olan sırtı vardı ve ziyaretçiler
topu kovalamakla meşguldü. Ancak bir değişiklik oldu ve Randall domuz derisine sahip olduğunda Phil
adamlarını sahada o kadar iyi bir avantaja koşturdu ki Wescott takımının hiç de azımsanmayacak bir dehşetine
ilk golü attılar.

"Hadi Phil, biraz daha böyle çalış," dedi Holly Cross, ancak oyun kurucu cevap vermedi.

Wescott ilk yarının sonuna doğru topu ele geçirdi ve
şaşırtıcı bir güçle sahada koştu. Mümkün olduğu düşünülenden daha kısa bir sürede bir gol attılar. Randall topu
fumble'larda kaybetti ve Wescott tekrar aldığında bir gol attılar. Bu yarıyı
bitirdi.

Phil dinlenme süresi için soyunma odasına yürürken sendeledi.

"Sorun ne?" diye sordu koç hemen.

"Hiçbir şey--Ben--İyiyim," diye cevapladı oyun kurucu ve dişlerini
gıcırdattı.

Wescott ikinci yarıda başladı ve Holly Cross topu
geriye doğru götürmeyi başardı.

"Bir gol daha at!" diye bağırdı kaptan ilk antrenman için
yerini alırken. Phil işaretle başladı. Tereddüt etti.
Oyuncular ona hızla baktılar. Yerde ileri geri sallanıyordu. Bir kez daha harf ve
rakamların birleşimini vermeye çalıştı. Ama kelimeler gelmiyordu. Kendini sabitlemek için ellerini uzattı ve bir an sonra inleyerek devrildi.

"Yaralı!" diye bağırdı Tom, arkadaşının yanına atlarken. "Ama Phil'in pes edeceğini hiç bilmiyordum."

Holly Cross onun üzerine eğilmişti, diğer Randallite'lar da toplanmış ve Wescott'lu çocuklar sahada uzanıyorlardı. Bir doktor, antrenörün işaretiyle yan çizgilerden içeri koştu. Phil'in nabzını hissetti.

"Aman, adamın ateşi çok yüksek!" diye bağırdı. "Bundan
bayıldı. Artık oynayamaz! Onu sahadan çıkarın!"

Randall oyuncularından bir inleme yükseldi.

BÖLÜM XXVI

SID BAĞLANTIDA

Phil Clinton gözlerini açtı. Soluk olan yüzü şimdi kızarmıştı. Tepki başlamıştı ve ayağa kalkmaya çalıştı.

"İşaret!" diye bağırdı. "On sekiz A B X--iki yirmi yedi Z M!"

Topu almak için pozisyon almaya çalıştı. Snail Looper ayaktaydı ve merakla ona bakıyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdı Phil. "Neden aşağı inip geri vurmuyorsun, Snail? Bu bizim topumuz değil mi? Topu bir top kaybında mı kaybettik? Bizi mi yeniyor?"

"Sen--sen oynayamazsın," dedi Holly Cross kırık bir şekilde.

"Oynayamazsın! Saçmalık! Elbette oynayabilirim! İyiyim! Sadece bir dakika baygın kaldım. Aşağı in, Snail. Sinyal----" Ama Phil, Tom ve doktorun kollarına düştü ve bayıldı.

"Onu sahadan taşıyın," dedi tıpçı yumuşak bir sesle. "Çok fazla cesareti var ama onun ateşiyle bir at bile oynayamaz."

Üzüntüyle, hasta oyun kurucuyu sahadan taşıdılar. Randall takımı için bu büyük bir darbeydi, çünkü bu muhtemelen takımın en zorlu pozisyonunda yeni bir adamın oynaması gerektiği anlamına geliyordu.

"Jerry Jackson, çeyrek geç," diye seslendi Holly Cross. "Hayden'ı sol bek olarak oynayacağım," ve yedek oyuncu yan çizgilerden çağrıldı.
Oyun devam etti, ancak beklendiği gibi Randall dezavantajlıydı. Topa sahip olduklarında önemli bir mesafe kazanmayı başardılar ve mümkün olduğunca çok vuruş yaptılar. Ancak Wescott bir gol daha attı, ilk yarıda kazanılan tek gol ise ziyaretçilerin atabileceği gol sayısının sınırıydı. Maçın sonuna doğru Randall'dan iki gol geldi ve düdük çaldığında top rakiplerinin on yard çizgisindeydi. Büyük ihtimallere karşı cesurca bir mücadele vermişlerdi ve Wescott oyuncuları bunu fark ettiler, çünkü düşmanlarını coşkuyla alkışlıyorlardı.
Randall'ın karşılık verdiği tezahürat ve üniversite bağırışında, sadece yenilgi duygusundan değil, yürektenlik eksikliği vardı. Sonra, Tom, Holly Cross ve koç mümkün olan en kısa sürede Phil'in bir otomobille götürüldüğü otele giderken, onlar üzgün bir şekilde sahadan ayrıldılar.

Her türlü şeyi hayal ettiler ve doktor onlara en kötü ihtimalle Phil'in sadece kötü bir safra ateşi atağı geçirdiğini söylediğinde biraz olsun rahatladılar. Seyahatin gerektirdiği diyet değişikliği bunu getirmişti. Dinlenme ve sessizlikle bir hafta içinde iyileşeceğini söyledi tıp adamı.

"Peki ne zaman futbol oynayabilir?" diye sordu Holly Cross endişeyle.

"İki hafta boyunca değil," diye cevap geldi ve koç ile kaptan homurdandı. Fairview ile bir maçları vardı ve şampiyonluk için bir şansları varsa onu kazanmaları gerekiyordu.

"Acaba erteleyemez miyiz?" diye sordu Holly kuşkuyla.

"İmkansız," diye cevapladı koç. "Jackson'la çeyrek finalde oynamamız gerekecek. Hemen onu ele alacağım. Sadece bir haftamız var ama o süre içinde Jersey'li Moseby'den daha iyi olacak, o da çalılıkta çeyrek finalde oynuyor. Yapabileceğimizin en iyisi bu."

Phil takıma eve kadar eşlik edemeyecek kadar hastaydı ve Tom birkaç gün onunla kalmayı teklif etti, koç ve kaptan üniversitede durumu açıklamayı kabul etti. Böylece umutsuz oyuncular Haddonfield'a geri döndüler, Tom ise Phil ile otelde kaldı. Üç gün sonra, doktorun becerisi sayesinde Phil seyahat edebildi,
ama oldukça zayıftı. Maçın kritik kısmında yere yığıldığı için kalbi kırılmıştı, ancak Tom arkadaşının kendine
yönelik sitemlerini dinlemedi.

"Fairview'da oynadığımızda telafi edeceğim!" dedi Phil. O maçta oynayamayacağı söylendiğinde kötü bir durumdaydı, ancak bunun için
bir çare yoktu.

Ruth, Madge Tyler eşliğinde kardeşini görmek için aradı. Kızlar içeri girdiğinde o harap koltukta oturuyordu ve özür diledi.

"Ah, seni o halde bile görmekten mutluluk duyuyoruz, Phil, yeter ki daha kötü olmasın, değil mi, Madge?" diye konuştu Ruth.

"Elbette," diye cevapladı Madge neşeyle. "Keşke daha iyi olsaydın da cumartesi günü üniversitemize karşı oynayabilirdin."

"Eğer o kazanırsa, kesinlikle kazanırdık," diye araya girdi Tom. "Şu anki haliyle, arkadaşlarının daha iyi bir şansı var."

"Ben--Ben kaybedersek umurumda değil!" diye haykırdı Madge ve
güzelce kızardı. "Bu----" ve biraz şaşkınlıkla durakladı.

"Neden, Madge Tyler!" diye haykırdı Ruth. "Bu ihanet!"

"Umurumda değil," diye cevap verdi başını sallayarak. "Kardeşinin iyileşmesini
istemiyor musun?"

"Elbette, ama----"

"Şey," dedi Madge sadece ve Tom ne demek istediğini merak etti.

Ama Randall ikinci maçta Fairview'a kaybetmedi. Zor bir maçtı, ama Jersey ikizi çeyrekte iyi iş çıkardı ve Hayden muhteşem bir koşu ve bir gol atarak
"yıldız" bir son olduğunu kanıtladı. Skor
on yedi-beşti, Fairview'un başarabildiği tek şey tek bir saha golüydü.

"Şimdi şampiyonluk için bir şansımız olacak, bir sonraki maçta Boxer Hall ile karşılaşacağız," dedi, tribünden maçı izleyen Phil,
ama o sırada bir tay kadar gergindi.

Üniversite oyun kurucusunun ertesi hafta antrenmana başlamasına izin verildi ve kısa süre sonra eski formunda oynamaya başladı. Aslında, bu küçük dinlenme ona fayda sağlamış gibi görünüyordu ve buna annesiyle ilgili cesaretlendirici haberlerin gelmesi de eklenince,
futbol sahasındayken daha az endişeli oldu. Boxer Hall ile yapılacak son maçtan önce iki tane daha önemsiz maç vardı ve Randall onbirinin tüm enerjisi artık
karar verici maça yönelmişti.

"Diyorum ki, arkadaşlar," dedi Sid, güneşli bir Kasım öğleden sonrası, derslerden sonra üç arkadaşı da odadayken, "benimle yürüyüşe çıkmak istemez misiniz? Biyoloji dersinde biraz gözlem yapmam gerekiyor ve kameramı alıp birkaç fotoğraf çekeceğim."

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Tom.

"Oh, nehir boyunca. Sonra ülkenin diğer ucuna gidip bir yere varacağım. Üç saatten fazla gitmeyeceğiz ve hava kararmadan geri döneceğiz. Gel; sana iyi gelir."

"Eski çardağa gidelim mi, Phil?" diye sordu Tom.

"Ormanda kaybolmamıza izin vermezse, o zaman bütün gece dışarıda kalmamız gerekecek," diye cevapladı oyun kurucu.

"Oh, seni sağ salim eve götüreceğim," diye ilan etti Sid. "Güzel bir yürüyüş yapacağız.
Hemen hazır olurum," dedi ve kamerasını filmlerle doldurmaya başladı. Büyük bir kameraydı ve genellikle biyoloji ve evrim alanındaki ders çalışmalarında etkisi olan
resimler çekmek için kullanırdı. Üç arkadaş kısa süre sonra nehrin kıyılarında dolaşmaya başladılar, Sid geç kalan kuşları veya fotoğraf koleksiyonuna ekleyebileceği bir hayvanı veya sürüngeni arıyordu.

"Bu tür şeyleri seviyor olmalısın, o ağır kamerayı yanında taşımak," diye yorumladı Phil.

"Ben seviyorum," dedi Sid. "Kuşların ve hayvanların alışkanlıklarını incelemek çok ilginç. O dersi almalıydın."

"Keşke matematik yerine alsaydım," diye ekledi Tom. "Onlardan bıktım, ama sanırım onlara katlanmak zorundayım."

Bir mil veya daha fazla Sid kamerasını odaklayacak hiçbir şey göremedi. Nehrin civarından ayrılıp ülkenin diğer ucuna gitmelerini önerdi ve arkadaşları konuyu tamamen ona bıraktığı için bu plan uygulandı. Aniden, dereden yaklaşık bir mil uzaktaki bir ağaç kümesinin arasından geçerken, Sid bir ünlem sesi çıkardı.

"Durun, arkadaşlar!" diye bağırdı. "Burada harika bir fotoğraf çekebilirim," ve otomatik el kamerasını
pozisyona sokarken onlara hareketsiz durmalarını işaret etti.

"Bu ne?" diye fısıldadı Phil.

"Bir _vulpes pennsylvanicus argentatus_!" diye cevapladı Sid odaklama vidasını çevirirken.

"Bu ne, Mike aşkına?" diye konuştu Tom.

"Biliyorsam ne mutlu," diye karşılık verdi Phil. "Hiçbir şey göremiyorum. Belki bir
yılandır."

"Bu bir tilki, aptallar!" diye bağırdı Sid'den. "Hareketsiz durun, olmaz mı? Onu tam olarak
tam olarak yakaladım. Beni göremiyor ve rüzgar ondan bana doğru esiyor. Bir dakika içinde fotoğrafını çekeceğim!"

Ancak, şanssızlık eseri, Sid deklanşörü serbest bırakmak için kolu
basmak üzereyken Phil bir ayağına fazlaca yaslandı. Altında bir
sopa çat diye kırıldı, çalılarda ani bir hışırtı oldu ve Sid dehşet içinde bir çığlık attı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı doğa bilimci. "Ne oldu size?
Arkadaşlar, hareketsiz duramıyor musunuz? Şimdi onu takip etmem bir saatimi alacak ve büyük ihtimalle bunu yapamam."

"Benim hatam değildi," diye açıkladı Tom. "Phil yaptı."

"Kendimi tutamadım," dedi suçlu olan. "Neden tilki gibi
korkunç şeyleri fotoğraflamak istiyorsun ki?"

"Hıh!" diye haykırdı Sid. "Eh, bunun için çare yok. Hadi."

"Nereye?" diye sordu Tom.

"Elbette tilkiden sonra," ve Sid kararlı bir şekilde ilerlemeye başladı. Tom ve Phil kısa bir mesafe takip ettiler, sonra Phil seslendi:

"Demek burada bataklık oluyor."

"Ne olmuş?" diye sordu Sid, bu kadar küçük şeyleri fark etmesine izin vermeyen coşkusuyla.

"Çok fazla," dedi Tom'dan. "Ayaklarımız ıslanıyor."

"Ah, bebek olmayın!" diye karşılık verdi Sid, derin, çamurlu bir çukura dalarak.
"Hadi."

"Daha kuru bir yol bulacağım," dedi Phil ve Tom da ona katıldı.
Bir kenara döndüler, ama Sid devam etti. Kısa süre sonra ormanda gözden kayboldu. Phil ve Tom daha iyi bir rota aradılar ama bulamadılar ve geri dönmeye karar verdiler.

"Seni ana yolda bekleyeceğiz," diye seslendi Phil görünmeyen arkadaşına. Anlaşılmaz bir cevap geldi. İkisi daha yüksek bir yere doğru ilerlediler ve ormanın kenarından geçen yola doğru ilerlediler.

"Bataklıkta fotoğraf çekmek benim için fazla zengin," diye yorumladı Phil.

"Ben de öyle," diye onayladı Tom. "Ama Sid buna aldırmıyor gibi görünüyor.
Füme uskumru, ayakkabılarıma bak!" ve çamurlu ayaklarına baktı.

"Ben de çok kötü durumdayım," diye ekledi Phil. "Hadi çimenlerin arasından yürüyelim ve----"

Tam o sırada Sid'in uzaktan seslendiğini duydular.

"Ne diyor?" diye sordu Tom.

"Dinle," diye tavsiyede bulundu Phil.

Tekrar haykırış duyuldu.

"Sanki bize yanına gelmemizi söylüyormuş gibi geliyor," diye cesaret etti Tom.

"Bu kadar, ama ben gitmiyorum. Banyo ettikten sonra fotoğrafa bakmaktan da memnunum. Burada kalacağım," dedi Phil'den.

"Elbette," diye ekledi Tom.

Çığlıklar devam etti ve sonra kesildi. Tom ve Phil, Sid'in tekrar
görünmesini yaklaşık bir saat beklediler ve o gelmeyince, başka bir yere gittiğini düşünerek üniversiteye geri döndüler. Fakat zavallı Sid, yakında göreceğimiz gibi, çok
zor durumdaydı. XXVII. BÖLÜM

BİR DOĞACI'NIN DERDİ

Sid Henderson çok umutlu bir yapıya sahipti, aksi takdirde
bir kez alarma geçtikten sonra asla o tilkinin fotoğrafını
çekmezdi. Ama onu yuvasına kadar takip edebileceğini düşündü ve
hayvanın evinin
çevresinde bir fotoğrafını
çekmek istiyordu.

Bu yüzden, arkadaşlarının terk ettiğinin farkında olmadan
bataklığa daldı. İlerledikçe zemin giderek daha tehlikeli hale geldi ve
yavaşça ilerlemek, kendisini destekleyecek çimen tümsekleri bulmak için oradan oraya bakmak zorundaydı. Fotoğraf makinesi de bir engeldi.

"Ama o tilkiyi yakalayacağım!" diye haykırdı. "Sadece böyle bir fotoğrafa ihtiyacım var. Ayrıca, bu bataklıkta biyolojik deneylerimde kullanabileceğim bir malzeme bulabilirim."

Yürüdü, tümsekten tümseğe atladı. Bir keresinde neredeyse kayıyordu ve
kara su birikintisine düşmekten zar zor kurtuldu.

"Acaba ne kadar derin?" diye sordu ve ölü bir dal alıp
onu doğrudan aşağı doğru itti. Çukurun tahmin ettiğinden daha
derin olduğunu gördü.

Arkasında olduğu hayvana karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olduktan sonra, sonunda
çalılıkların arasında gizlice ilerleyen hayvanı görerek ödüllendirildi.

Hevesle, hatta o kadar hevesle ilerledi ki adımlarını bile seçmedi.
Bir an sonra çimenli bir tümsekten kaydı ve beline kadar çamurlu
bataklığa girdi.

"Vay canına! Çığlık! Yardım edin! İşte, arkadaşlar! Buraya gelin ve bana yardım edin! Bir çit
koruması getirin!" diye seslendi, çünkü kendini giderek daha da derine batarken hissediyordu.

Tom ve Phil onun haykırışlarını duydular, ancak sadece gelip doğal bir merakı görmeleri veya tilkiyi görmeleri için onları çağırdığını düşündüler, bu yüzden
cevap vermediler. Sid tekrar tekrar aradı ama cevap alamadı. Sonra bataklıktan
çıkmaya çalıştı ve bunun zor bir iş olduğunu gördü, çünkü
kamerasını ıslanmaması için yüksekte tutması gerekiyordu.

Sonunda bacaklarını yapışkan çamurdan kurtarmayı başardı ve
nispeten sağlam bir yere ulaştı. Ama ne kadar da kötü bir durumdaydı! Beline kadar bataklık çamuruyla
kaplı, bir kanalizasyon işçisine benziyordu.
Bunu bilmese de, yüzü bataklıktan
çıkmak için verdiği mücadelede sıçrayan çamur damlalarıyla lekelenmişti.

"Eh, kesinlikle kötü durumdayım," diye kendi kendine söyledi. "İyi ki eski
giysiler giydim. Daha kötü olamam, bu bir memnuniyet. Devam
etmem daha iyi. Belki de şimdi o tilkiyi yakalayabilirim."

Bu yüzden bataklıkta yürümeye devam etti. Hızı daha iyiydi, çünkü artık adımlarını seçmek için durmuyordu, çamura ve suya aldırmadan
sıçrıyordu. Kovalamacanın ateşi damarlarındaydı ve tilkiyi bir kez daha görmesi, hayvanın yuvasına doğru gittiğine onu ikna etti.
Sonunda, bir mil yürüdükten sonra Sid başarılı oldu ve sonbahar gününün hızla
sönen ışığında, tam deliğe
girerken, yorulmak bilmeyen takipçisine son bir bakış atmak için döndüğünde yaratığı fotoğrafladı.

"Eh, her şeye değdi," diye iç çekti doğa bilimci, kamerasını kapatıp
eve doğru yola koyulurken. "Şimdi Phil ve Tom'un nerede olduğunu merak ediyorum."

Yolda bekleyeceklerini söylediklerini hatırlayarak, üniversiteye geri dönmek için o otoyola girdi. Yolda evrim çalışmasında ihtiyaç duyduğu birkaç örnek buldu ve bunlar hakkında düşünürken ve tilkiyi fotoğraflamadaki başarısının ardından içinde bulunduğu durumu unuttu. Elbette arkadaşlarıyla tanışmadı ve üniversiteye döndüğünde alacakaranlıktı. Çamur pantolonunda ve ayakkabılarında biraz kurumuştu ve bu arada yüzünde ve ellerinde de vardı çünkü ellerini bir veya iki kez farkında olmadan yüzünde gezdirmişti, böylece çamur damlacıkları yüzey alanında artmıştı.

Biraz sonra batı yurduna giren ve merdivenlerden yukarı çıkan çok garip ve biraz itibarsız bir figürdü, ancak Sid elinde bir ayna olmadığı için bunu bilmiyordu.

Şimdi Profesör Tines'ın yurttan yeni ayrıldığı ortaya çıktı. Öğrencilerinden birini görmek için aramıştı - "yağlı kazı" öğrencisi - kolej jargonunda, derslerinde gece yarısı yağ yakan bir çocuğu tanımlamak için kullanılırdı. Profesör, çağrısını bitirdikten sonra koridorda Sid'e rastladı. Öğretmen önünde çamurla kaplı, kare şeklinde siyah bir kutu taşıyan genç bir adam gördü ve bataklık pisliği örnekleriyle beneklenmiş yüzü ona yabancıydı. Profesör Tines hemen bir öğrenci numarasından şüphelendi.

"İşte! Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı, Sid'in yolunu keserek.

"Odama," diye cevapladı talihsiz doğa bilimci, tabii ki çok etkili bir şekilde gizlenmiş olduğunu takdir etmeyerek Latince öğretmeninin onu tanıdığını düşündü.

"Odan! Böyle saçmalıklarla ne demek istiyorsun? Hangi öğrenci seni bu şakaya
soktu? Bana söyle, hemen cezalandırayım. Buraya
gelmeye nasıl
cesaret edersin?"

"Neden, ben--ben buraya aitim, Profesör Tines," dedi Sid.

"Buraya mı aitsin? Sen kömür sehpasında çalışıyorsun! Bana söyleme! Şimdi
üstün kömür tozuyla kaplı! Neyin var orada? Birinci sınıfların kışkırtmasıyla
bir oyun mu oynayacaksın? Bir cevap istiyorum!"

"Ben Henderson," diye devam etti Sid çaresizce. "Ben buradayım--Phil
Clinton ve Tom Parsons'la."

"Benimle bu şekilde nasıl dalga geçersin?" diye sordu öfkeli Latince
öğretmeni. "Gözetmeni çağırıp seni tutuklatacağım!" ve o kadar ciddiydi ki, içinde bulunduğu durumu takdir etmeye başlayan Sid, kesinlikle kendisi olduğunu
kanıtlamaya karar verdi.

"Profesör Tines," dedi, "oradaki kapıyı çalabilir ve
Clinton ve Parsons'a Henderson olup olmadığımı sorabilirsiniz. Bir tilkinin peşindeydim ve
bataklığa düştüm."

"Ha!" diye bağırdı profesör. "Şimdi anladım. Clinton ve Parsons'ın yardımıyla
bana şaka yapmaya çalışıyorsunuz. Ama üçünüz de bunun cezasını çekeceksiniz! Ben o kapıyı çalacağım.
Sizin
komplocu arkadaşlarınızı aptalca eylemlerinin kanıtlarıyla yüzleştireceğim. Buraya gelin,"
ve elini Phil'in omzuna koydu ve onu üç arkadaşın odasına doğru götürdü. "Benimle şakalaşmayacaksın!" diye ekledi sertçe.

Profesör Tines bir eliyle Sid'i omzundan sıkıca tutarak
diğer eliyle kapıyı sertçe çaldı. Phil ve Tom içerideydi ve
sonuncusu hemen kapıyı açtı, çünkü çağrı zorunluydu. Odadaki iki arkadaş, eğitmenin çamurlu kişiyi gözaltına aldığını görünce irkildi.

"Genç beyler," diye başladı profesör sert bir şekilde, "bu--bu kişi
kendisinin Henderson olduğunu ve burada kaldığını iddia ediyor. Onu koridorda yakaladım ve hemen yapacağı şakayı anladım.
Benden onu teşhis için buraya getirmemi istedi. Üçünüz
bana bir oyun mu oynadınız? Bu Henderson mı değil mi?"

Tom ve Phil itibarsız kişiye baktılar. Hemen onun kendi arkadaşları olduğunu anladılar, ancak Tom'un içine yaramazlık ruhu girdi.
Phil'i dürttü ve hemen cevap verdi:

"Kesinlikle hayır, Profesör Tines. Kişiyi tanımıyoruz!"

Sonra kapıyı kapattı, arkadaşlarının terk etmesine öfkeyle haykıran Sid, Latince öğretmeninden kurtulmaya çalıştı.

BÖLÜM XXVIII

TOM KISKANÇ

"Ha! Bir hile yaptığını biliyordum!" diye haykırdı Profesör Tines. "Sen
Randall College'ın öğrencisi değilsin! Seni Proctor Zane'e götüreceğim ve
o sana bir memurun sorumluluğunu verecek! Belki de bir hırsızsın ve
o kamerayı çaldın!"

"Benim!" diye haykırdı Sid, Tom ve Phil'in hareketini anlayamayarak. "Size söylüyorum, ben Henderson'ım, profesör!"

"Gerçekten mi! O zaman Parsons ve Clinton'ın seni
tanıyamamasını nasıl açıklıyorsun?"

"Bu bir--şaka!" demek zorunda kaldı Sid.

"Ha! Bir hile olduğunu biliyordum! Yani seni
tanıtarak bana şaka
ya çalıştığını kabul ediyorsun?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Sid, bu yanlış anlaşılma karşısında endişelenerek. "Henderson olmadığımı
söylediklerinde şaka yapıyorlardı."

"Peki, sen kimsin o zaman?"

"Neden, ben _Henderson'ım_. Bu benim kameram."

"Daha da kötüleştirme, genç adam," diye uyardı öğretmen sertçe. "Benimle gözetmene gel!"

Bunun için çare yoktu, Sid gitmek zorundaydı. Profesörden
ayrılabilirdi ama bunu denemek istemiyordu çünkü Bay Tines çok kararlı görünüyordu ve ardından gelen kargaşa koridora bir öğrenci kalabalığı getirecekti, böylece Sid kendisine yapılan şakanın sonunu asla
duyamayacaktı. Sessizce yürüdü, karanlık olduğu ve kampüsten gözetmenin odasına doğru yürürken kimsenin onu
görmeyeceği için minnettardı.

"İşte genç bir adam var - belki de bir hırsız - onu batı yurdunun koridorunda yakaladım," diye açıkladı Profesör Tines, biraz sonra gözetmenin önünde avıyla birlikte dururken Bay Zane'e. Sid, parlak bir şekilde
aydınlatılmış ofisteki aynada kendini gördü.

"Ah--ben--ben buna mı benziyorum?" sümüksü pantolonunu ve baca temizleyicisininkine benzeyen yüzünü, ellerinin de bataklık çamuruyla kaplı olduğunu görünce soluk soluğa kaldı.

"Kesinlikle öyle!" dedi Profesör Tines içtenlikle. "Bir subay çağırmadan önce itiraf etmeye hazır mısın?"

"Ama sana söylüyorum, ben Henderson'ım!" diye ısrar etti talihsiz Sid. "Phil ve Tom bana
geri döndüğünde bu sadece bir şakaydı. Sana söylüyorum, ben Henderson'ım, ikinci sınıftan!"

Gözetmen ona sertçe baktı. Bay Zane'in iyi gözleri ve ses hafızası vardı, Profesör Tines'da bu yoktu.

"Sanırım _Henderson_," diye konuştu gözetmen uzun uzun. "Ama dünyanın
neresindeydin?"

"Bir tilkiyi fotoğraflıyordun," diye açıkladı Sid ve sonra tüm hikayeyi anlattı. Profesör Tines'ın yüzünde bir inanç ışığı belirdi
ve Sid'in yüzünü ve ellerini yıkamasına izin verildiğinde, kimliği konusunda daha fazla şüphe kalmadı.

"Pekala," dedi gözetmen, öğrencinin çamurla kaplı pantolonuna bakarken gülmemek için zorlayarak, "bir sonraki doğa gezisine
çıktığınızda lastik çizme giymenizi tavsiye ederim."

"Giyeceğim," diye söz verdi Sid. "Şimdi odama gidebilir miyim?"

"Sanırım öyle," diye hırıltılı bir sesle söyledi Latince öğretmeni. "Ama--öhö! Henüz
bir yaramazlık yapmayacağınızdan tam olarak emin değilim."

"Tilkinin resmini çizip size göstereceğim!" diye bağırdı Sid hevesle. "Ve işte bataklıktan topladığım birkaç salyangoz," ve bununla birlikte elini ceketinin cebine daldırdı ve bir sürü
sümüksü yaratığı çıkardı. Bazıları yere düştü ve
parıldayan bir iz bırakarak sürünerek uzaklaşmaya başladı.

"Bu kadarı yeterli! Kanıt yeterli, sanırım!" diye haykırdı, bu tür şeylerden korkan
gözetmen. "Hemen götürün onları, Bay.
Henderson!" Ve Sid dizlerinin üzerine çöküp _helix
molluscae_'yi topladı, Profesör Tines ise odadan aceleyle çıktı.

"Tilkinin resmini görmek ister misin?" diye sordu Sid, elleri salyangozlarla dolu bir şekilde ayağa kalkarken.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı gözetmen. "Sözünüze güveniyorum, Bay.
Henderson. Ama lütfen daha dikkatli olun," ve halısının üzerindeki çamur lekelerine baktı.

Biraz sonra Sid, iki arkadaşının kitaplarını
incelediği odaya daldı.

"Söyleyin! Siz ikiniz neden bana böyle davrandınız?" diye sordu.

"Bu ne? Bilmecelerle konuşuyor!" dedi Phil yumuşak bir sesle. "Neden, Siddie," diye devam etti, bir annenin küçük bir çocuğu azarlaması gibi, "neredeydin?
Hepiniz çamursunuz! Ah, pantolonunuzun hali ne böyle!
Babam ne diyecek, Siddie?"

"Ne kadar pis bir canavar!" diye haykırdı Tom yapmacık bir dehşetle.

Zavallı Sid birinden diğerine baktı.

"Neden Pitchfork'a Henderson olmadığımı söyledin?" diye sordu vahşice.

"Pitchfork'a kendin olmadığını mı söyleyeceğim?" diye sordu Phil, sanki hiç böyle bir şey duymamış gibi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom masumca. "Seni tilkinin peşinden
gittiğinden beri görmedik, yorulduk ve eve döndük."

"Bana," diye başladı Sid, "bunu yapmadığını mı söylemek istiyorsun----" Ve sonra arkadaşlarının yüzlerinde beliren sırıtışlara karşı durdu. "Ne
yarar?" diye sordu yorgunca. "Tamam, ikinizle de ödeşeceğim," diye bitirdi, kamerasını kaldırıp kıyafetlerini değiştirmeye devam ederken.
Ama biraz sonra, tilkinin resmini geliştirdiğinde ve
güzel olduğunu gördüğünde, öfkesini ve
geçirdiği çileyi unuttu, çünkü Sid gerçek bir doğa bilimciydi.

Boxer Hall ile yapılacak büyük maçın tarihi yaklaşıyordu ve
futbol takımı şiddetli bir enerjiyle antrenman yapıyordu; çünkü, diğer tüm müsabakalardan
daha çok, onu kazanmak istiyorlardı.

Takım oldukça "gergindi ve ikinciye hazırdı," diyor Holly Cross.
Son maçtan önceki iki maçı kazanmışlardı ve şimdi
Randall futbol sahasında Boxer Hall ile karşılaşmalarına iki hafta kalmıştı.

"Kappa Deltası_ dansına mı gidiyorsun?" diye sordu Phil bir gece Tom'a, Yunan harfli kardeşliklerden birinin yıllık etkinliğine atıfta bulunarak.

"Elbette," diye cevapladı Tom. "Boxer Hall ile oynayacağımız maça hazırlanmak için buna benzer bir şeye ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum. Sen gidiyorsun sanırım?"

"Elbette. Kimi alacaksın?"

"Henüz kararımı vermedim. Bir kadınla mı gidiyorsun?"

"Elbette."

"Kim, sormamda sakınca yoksa?"

"Madge Tyler," diye cevapladı Phil ve kravatını ayarlamakla çok meşgul görünüyordu.

"Madge Tyler?" diye tekrarladı Tom hemen.

"Evet. Herhangi bir itirazın var mı?"

Tom bir an sessiz kaldı. Garip bir hisle mücadele ediyordu.

"Peki," diye sordu Phil, dönüp arkadaşına dönerek -Sid odadan çıkmıştı- "herhangi bir itirazın var mı?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Tom yavaşça. "Geçen dönem onu ​​aldım ve--şey--ben daha çok----"

"Bu yıl onu tekrar alacaktın," diye sözünü kesti Phil, "ama çok
uzun bekledin. Seni çıkardığım için üzgünüm, ihtiyar. Umarım kırgınlık yoktur?"

"Hayır--hayır," diye cevapladı Tom tereddütle. "Elbette hayır," diye ekledi daha
neşeli bir şekilde. "Çok yavaştım, hepsi bu."

"Başka birine sorman gerekecek," diye devam etti Phil. "Emin misin, ihtiyar?" diye yanına gelip arkadaşının yanında durdu.

Tom birkaç saniye cevap vermedi.

Neşeyle cevap verdiğinde sesinde gergin bir ton vardı:

"Elbette hayır. Savaşta birinci, futbolda birinci ve kadınlarla olan ilişkilerde birincisin," diye tekrarladı.

"Kimi alacaksın?" diye ısrar etti Phil.

"Kimse!" diye haykırdı Tom, kanepeden kalkıp odadan
çıkarken. "Ne de olsa ben bu etkinliğe gitmiyorum," ve
çıkarken kapıyı çarparak kapattı.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Phil. "Tom kıskanıyor!"

BÖLÜM XXIX

GARİP BİR KEŞİF

_Kappa Delta_ dansı muhteşem bir etkinlikti. Phil, Madge'i götürdü ve
çok çekici görünüyordu, yeni bir elbiseyle--ah, neyse,
elbisesinin nasıl olduğu ne fark eder ki? Ayrıca, bombazin mi yoksa şifon mu olduğunu bilmiyorum ve ne kadar tarif etmeye çalışırsam
o kadar karışacağım, bu yüzden benim sözüme ve Phil'in sözüne
inanırsanız, ki o da bilmeli, gerçekten çok güzel görünüyordu. Kızlar, ne anlama gelirse gelsin, onun "tatlı" olduğunu söylediler.

"Ruth gelmiyor mu?" Phil ilk vals sonrasında partnerine sordu.

"Neden, ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Madge yavaşça. "Ben
ayrıldığımda o gelmeye hazırlanıyordu."

"Kiminle?"

"Bilmiyorum. Sana söylemedi mi?"

"Asla söylemez," diye cevapladı Phil. "Bildiğini sanmıştım."

"Asla söylemez," diye cevapladı Phil. "Bunu genelde bilirim ama bu sefer Ruth oldukça gizemliydi."

"İşte geldi!" diye haykırdı Phil, balo salonunun girişine doğru bakarak. "Yanındaki kim?"

"Göremiyorum. Önde - neden, Tom - Tom Parsons!" diye ekledi Madge
çabukça.

"Tom!" diye haykırdı Phil. "Kurnaz dilenci! Onu her zaman alacaktı, ama ben
alacağımı söylediğim için kıskanıyormuş gibi yaptı----"

Biraz şaşkınlıkla durdu. Madge ona hızla baktı.

"O--benim için kıskanç mıydı?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Öyleymiş gibi davrandı," dedi partneri.

"Sadece öyleymiş gibi mi davrandı? Ne kadar da kaba bir hareket!" diye haykırdı neşeyle, ama
Phil'in farkında olduğundan daha fazla anlam vardı sesinde. "Neden bana çılgınca kıskanç olduğunu ve ikinizin benim için korkunç bir şekilde kavga ettiğinizi söylemiyorsun?"

"Sanırım söyleyebilirim," diye yavaşça cevapladı Phil, "ama görüyorsun ki----
Hadi şu iki adımı deneyelim," diye sözünü kesti, garip bir açıklamadan kurtulma şansına sevinerek.

"Bekleyip Ruth'la konuşacaktım," dedi Madge.

"Daha sonra olur," diye cevapladı Phil ve cilalı zemine birlikte
çıktılar.

"Seni asık suratlı dilenci, neden bana kız kardeşimi getireceğini söylemedin?" diye haykırdı Phil, iki adım bittiğinde ve dördü bir araya geldiğinde Tom'a.

"Gideceğinden emin değildim," diye cevapladı Tom alçak bir sesle ve Phil sesindeki her zamanki dostça tonu kaçırdı. "Aşağı inip bir
buz yer misin?" Ruth'a sordu ve Phil daha fazla bir şey söyleyemeden Tom, güzel ortağını
uzaklaştırdı.

"Her şeyi boş ver! Tom'da bir sorun var!" diye düşündü dürüstçe
Phil, Madge'e bakarken. "Bu ilişki bitince onunla konuşacağım. Kızların aramıza girmesine
izin veremeyiz."

Phil, Madge'i eve bıraktıktan sonra odasına döndüğünde saat geç olmuştu. Sid
uyuyordu ve oyun kurucu, onu rahatsız etmemek için yavaşça hareket ediyordu, çünkü Sid, kardeşlik dansları gibi sefahatlerden
vazgeçmişti. Phil yatağa girmek üzereyken Tom içeri girdi.

"Söyle bakalım ihtiyar," diye fısıldadı Phil, "sorun ne?"

"Önemli mi?" diye sordu Tom, çok şaşırmış gibi.

"Evet, önemli. Madge'i dansa götüreceğimi söylediğimden beri farklısın. Şimdi, senin koruma alanlarına izinsiz mi giriyorum? Eğer öyleyse, öyle söyle. Ama Ruth'u sevdiğini sanıyordum."

"Öyle!"

"Ben de öyle düşünmüştüm. Madge ile gittiğini biliyordum ama o zamandan beri----
Ah, her şeyi boş ver, açıklayamam--Ben Ruth'un kardeşiyim, biliyorsun. Ama
seni
dışarı çıkarmak istediğimi düşünüyorsan----"

"Önemli değil," diye lafa girdi Tom, Phil'in fark ettiği
zorla bir nezaketle. "Unut gitsin, ihtiyar. Elbette, Madge ile gitmek için
mükemmel bir hakkın vardı. Sanırım o, beni değil de seni tercih ederdi."

"Bunu bilmiyorum," diye araya girdi Phil; "ama senin nasırlarına bastığımdan korkuyordum."

"Önemli değil," diye tekrarladı Tom hemen. "Güzel danstı, değil mi?"

"Çok. Ama emin misin----"

"Ah, kes şunu!" diye haykırdı Tom, daha çok kendine benzer bir şekilde. "İşte Ruth'un
bana sana vermem için verdiği bir mektup. Annenden. Kız kardeşin dansta sana vermeyi planlamıştı ama
unuttu. Bu gece geç geldi--ya da daha doğrusu
dün gece--şimdi sabah oldu. Biraz daha iyi gibi görünüyor."

"Bu iyi!" diye haykırdı Phil hevesle. "Ama bana neden
yazmadığını merak ediyorum."

"Sanırım Ruth'un söylediğine göre sadece bir mektup yazabildi," diye devam etti Tom nazikçe.

"Söyle bakalım, keşke siz şu gevezeliği kesseniz!" diye haykırdı Sid aniden, yatakta dönerek. "Uyumak istiyorum. Dansa gitmiyorum,
bir sürü aptal kızın olduğu
yerlerde, sonra da bütün gece oturup bunun hakkında konuşmuyorum."

"Çık dışarı, huysuz ihtiyar kadın düşmanı!" diye haykırdı Phil, arkadaşına bir kanepe minderini
çekerek. "Uyan ve dansın müjdesini duy!"

"Memnuniyetle pollywoglar!" diye homurdandı Sid. "Yatağa gir ve parıltıyı söndür."

Phil de kısa süre sonra bunu yaptı, çünkü Tom daha fazla konuşmaya istekli değildi.

Tom'un aksini iddia etmesine rağmen Phil, kendisi ve arkadaşı arasında bir soğukluğun
ortaya çıktığını hissetmekten kendini alamadı.
Phil, bunun Madge ile ilgili olduğunu inkar edemezdi, ancak Tom'a bundan daha fazla bahsetmekten çekindi.

"Belki de kendi kendine hallolur," dedi kendi kendine. "Umarım öyle olur,
neyse."

Bu arada, son ve belirleyici şampiyonluk futbolu
maçının zamanı yaklaşıyordu. Randall ve Boxer Hall, sadece Tonoka Lake Ligi'nde değil, ülkenin o kesiminde de en iyi iki takımdı. Hiçbiri kayda değer bir oyun sergilememişti ve gol çizgilerinin geçilmediği söylenemezdi, ancak şampiyonluk
aralarındaydı. Uygulama titiz ve sürekliydi ve üniversite
onbiri "çivi kadar sertti", yine arkadaşım Holly Cross'un, geniş bir spor kelime dağarcığına sahip olduğunun bir ifadesiydi. Yarışma için istekliydiler. Aralarında hala bir soğukluk gölgesi olan Tom ve Phil, birlikte yürüyerek
gridirondan geldiler. Bir miktar başarıyla denenmiş bir kanat kaydırma
oyunu hakkında konuşuyorlardı.

"Bunun için kullanılan işaret hoşuma gitmedi," dedi Phil. "Çok karmaşık ve
diğer arkadaşlar da anlayabilir. Sanırım daha iyi bir
kombinasyon bulabilirim. Attığımız eski işaret harflerinden ve rakamlarından bazılarını kullanacağım. Odamda bir kopyası var."

"Belki de fena fikir olmaz," diye yorumladı Tom. "Bence,
işaretin anlaşılması çok uzun sürüyor. Daha hızlı olmalı."

"Bu benim fikrim. Daha iyisini bulup bulamayacağımıza bakacağız."

Giysilerini değiştirdikleri spor salonundan aceleyle çıkan Tom
ve Phil odalarına gittiler. Sid orada ders çalışıyordu. Phil, Madge Tyler'ın ona verdiği yeni resmi koyduğu
duvara gitti ve indirdi.

"Doğru!" diye haykırdı Sid. "Bu bayrakların, pankartların, kurdelelerin ve diğer kadınsı süslemelerin bazılarını kaldırmanın zamanı geldi. Başla, Tom, senin payınla. Birazdan bu odayı doğru görünüme kavuşturacağız."

"Ah, indirmiyorum," diye ilan etti Phil, fotoğrafı duvardan kaldırırken. Oldukça ağır ve koyu altın bir
çerçeveye yerleştirmişti. "Arkasından futbol işaretlerinin kopyasını almak istiyorum -- attıklarımızı," diye açıkladı. "En az rahatsız edilme olasılığı olan yer olduğu için onları oraya sakladım. Yeni bir işaret
çerçeveleyeceğim----"

Birdenbire durdu ve önce resimden yere, sonra da yerden resme baktı.

"Sorun ne?" diye sordu Tom.

"Sinyallerin kopyası gitti," dedi hemen. "Resmin arkasına bir parça tel ile tutturmuştum."

"Emin misin?" diye sordu Sid, eski rahat koltuğundan kalkıp, operasyonda bir toz bulutu oluşturarak.

"Elbette!" diye haykırdı Phil. "Gittiler, birileri sinyalleri almış olmalı."

Tom, Phil ile birlikte tanık oldukları belirli bir sahneyi belirsiz bir şekilde hatırladı ve ayrıca sinyalleri değiştirdiğinde koçun sözlerini de hatırladı. Phil, Tom'a baktı. O da aynı şeyi düşünüyordu. Birdenbire Phil bir çığlık attı. Resmin derin, kavisli çerçevesinden küçük bir altın saat tılsımı kaldırdı.

"Bakın!" diye haykırdı.

"Birinci sınıf öğrencisi tılsımı!" diye yavaşça konuştu Sid, belirli bir birinci sınıf gizli topluluğu tarafından
etkilenen cihazı tanıdığında.

"Kimin bu?" diye sordu Tom.

"Bunu söylemek mümkün değil," diye cevapladı Phil.

"Evet, var," diye devam etti Sid. "Muslukların arkasında her zaman baş harfleri olur. Bak ve gör."

Phil onu çevirdi.

"Bunu buraya bırakan kişi sinyallerin kopyasını almış olmalı," dedi yavaşça. "Muhtemelen resmi indirip kağıdı çıkardı.
Bunu yaparken muska saat zincirinden kaydı ve derin çerçeveye düştü.
Teli bükmek için kemerinin etrafında tutmuş olmalı, çünkü
sertti."

"Arkasındaki baş harfler kimin?" diye sordu Tom alçak sesle.

Phil onlara baktı.

"Onlar 'G. A. G.,'" diye duyurdu.

Sid bir üniversite listesine uzandı ve birinci sınıf öğrencilerinin listesine döndü.
Oda garip bir şekilde sessizdi, hatta çalar saatin tik takları bile duyulmuyordu, çünkü
azalmıştı.

"Ee?" diye sordu Tom.

"Baş harfleri 'G. A. G.' olan tek kişi Garvey A. Gerhart'tır," diye cevapladı Sid.

BÖLÜM XXX

ACI BİR DÜŞMAN

Üç arkadaşın nefes alışları, ardından gelen sessizlikte belirgin bir şekilde duyulabiliyordu.
Akıllarından çeşitli düşünceler geçiyordu, ama hepsi
üniversitede bir hain olduğu fikri etrafında dönüyordu - futbol takımının
kaybetmesini sağlamak için aşırı uçlara gidecek biri.
Bu kişinin
Garvey Gerhart olduğuna Tom, Phil ve Sid inanıyordu.
Oyuncu, giderek gerginleşen sessizliği
bozan ilk kişiydi.

"Korkak sinsi!" diye bağırdı. "Zifte ve tüye bulanıp
kampüsün etrafında bir rayda gezdirilmeli. Pis herif!" Phil yumruklarını sıktı. "Ve ben de yapacağım!" diye ekledi şiddetle.

"Ne yapacağım?" diye sordu Tom. "Ne keşfettiğimizi anlatacağım. Holly Cross ve Bay Lighton'a bildireceğim. Sinyal kopyasını çalan Gerhart'tı. Biz dışarıdayken gizlice içeri girdi ve onları buldu, ancak resmin arkasına bakacak kadar
yeterince şey bildiğini anlayamıyorum. Muhtemelen
kızın adının arkada olup olmadığını görmek istedi ve kağıdı
kazara gördü. Neyse, aldı ve aynı anda tılsımı da kaybetti, ancak fark etmedi. Sonra gidip sinyalleri Boxer Hall'dan Stoddard'a satmak için pazarlık etti. O zaman onları köprünün aşağısında
birlikte konuşurken gördük."

"Ama Stoddard teklifini kabul etmedi," diye araya girdi Tom.

"Hayır; Stoddard öyle biri değil," diye devam etti Phil. "Bay Lighton'a anonim olarak bildirdi. Ama Stoddard'ın yaptığı şey Gerhart'ın suçluluğunu azaltmıyor. Takımı dağıtmak istiyordu ve sadece dürüst bir adama teklifte bulunduğu için oyunu kaybederdik. Onu jöleye
dönüştürmek isterdim!" ve Phil haklı bir öfkeyle titredi, çünkü takım onun
kalbinde çok değerliydi. On bir kişiyi etkileyen her şeyi, belki de Randall Koleji'ndeki diğer çocuklardan daha fazla hissediyordu, hatta kaptan Holly Cross bile. Bu yüzden Phil'in
öfkelenmesine şaşmamak gerek. Odadan fırladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Sid, iri gövdesini Phil ile kapı arasına

bırakarak.

"Koç ve Holly Cross'a keşfettiğim şeyi söyleyeceğim. Onlara bu tılsımı göstereceğim. Gerhart'ı katran ve tüyle kaplayıp onu 'Rogues' Marşı'nın melodisiyle üniversiteden at sırtında çıkarmayı teklif edeceğim."

"Hayır, değilsin," dedi Sid çok sessizce.

Phil bir an ona baktı. Sonra patladı: "Ne demek istiyorsun? Söylememi istemiyor musun? Söyleyeceğim, diyorum!"

"Hayır, değilsin," diye tekrarladı Sid ve sesini yükseltmedi. "Hemen oturacaksın," dedi ve Phil'i yavaşça esneyen koltuğa doğru itti. Arkadaşının hareketiyle şaşkına dönen Phil geri çekildi ve daha ne olduğunu anlamadan minderlerin üzerine yığıldı ve alışılmadık bir toz bulutu
kalktı.

"Söyle Henderson, neyin var senin?" ayağa kalkmak için çabalarken bağırdı. "Sen deli misin? Bir daha bana karışma! Kendi kolejinin dövülmesini isteyen
pis, sinsi herifi ihbar edeceğim!"

Sid, arkadaşının omzuna elini koydu ve onu sandalyeye geri itti.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın, oğlum," diye devam etti büyük birinci
beyzbolcu yavaşça. "Tom, kapıyı kilitle ve anahtarı cebine koy."

Tom sanki hipnotik bir büyünün etkisi altındaymış gibi itaat etti.

"İkiniz de deli misiniz?" diye patladı Phil. "Size söylüyorum, bütün kolej burada ne kadar beyaz karaciğerli bir tazı olduğunu bilmeli!"

"Bunu bilmemeliler," dedi Sid sessizce. "Şimdi beni dinle," diye devam etti daha sert bir şekilde. "Öncelikle, Gerhart'ın
suçlu olduğunu bilmiyorsun."

"Bilmiyorum? Elbette biliyorum!" diye bağırdı Phil neredeyse. "Kanıt
elimde değil mi?" ve tılsımı uzattı.

"Kolay," diye uyardı Sid. "Bunu kabul ediyorum; hatta tılsımın
Gerhart'a ait olduğunu bile kabul ediyorum; ama bu onun sinyalleri aldığını kanıtlıyor mu?"

"Odada olduğunu kanıtlıyor," diye ilan etti Phil.

"Evet, bunu kabul ediyorum. Onu bir keresinde burada gördüm - tam da elime gelen kazadan önce. Ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz."

"O zamanlar başka bir zamanda, hiçbirimiz burada değilken buradaydı. Fotoğrafı
indirmiş olmalı, yoksa tılsım asla çerçeveye
takılmaz ve orada kalmazdı."

"Kabul ediyorum; ama sen hala bir dava açmaktan çok uzaksın, Phil."

"Onun yaptığını düşünmüyor musun?" diye sordu oyun kurucu.

"Evet, konu bu olduğunda, ama diğer insanları ikna etmek söz konusu olduğunda kendi inançlarımızdan daha fazla kanıt sunmalıyız. Ayrıca, davanızı kanıtlamanın ne gereği olduğunu anlamıyorum."

"Kolejin Randall'a karşı ne tür bir korkak ve
sapkın olduğumuzu bilmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Hayır," dedi Sid kararlı bir şekilde, "bilmiyorum. Asıl mesele bu. Bu yüzden gidip Holly'ye bulduklarımızı söylemeni istemiyorum. Bence
Gerhart o sinyalleri aldı," diye devam etti, "ve Stoddard'la konuşurken gördüğümüzde, bunları ona atmaya çalıştığına inanıyorum.
Ama ahlaki olarak bundan emin olmam, haber bültenini yaymamı haklı çıkarmaz. Ayrıca, herkesin burada ne kadar
bir herif olduğunu bilmesini mi istiyoruz? Ben sizden tam tersini düşünüyorum. Bence kirli
çamaşırlarımızı
kamu önünde yıkamamalıyız. Bu işi ne kadar susturabilirsek o kadar iyi. Üçümüzün ötesine geçmesine
izin vermem. Tam burada durmalı. Eğer
yayılırsa Fairview ve Boxer Hall'un alay konusu oluruz. Randall ruhunun aramızda bir hain olacak kadar
düşüşebileceğini düşünmek! Stoddard'ın sessiz kalmasına sevindim.
Açıkça kimseye söylememiş, ama Lighton'ı özel olarak uyarmış ve ekip bu konuda sessiz kalmış.

"Şimdi," diye devam etti Sid ciddiyetle, "gidip yayınlamak istiyor musun? Herkesin bizim utancımızı görmesini istiyor musun? İnanmıyorum, Phil."

Phil birkaç saniye sessiz kaldı. Biraz
duyguyla boğuşuyordu. Tom, kapı kilitli olmasına rağmen sırtını kapıya dönmüş bir şekilde duruyordu. Sid, büyük sandalyede oturan arkadaşının önünde durup ona endişeyle
baktı. Sonra, derin bir nefes alarak Phil şöyle dedi:

"Sanırım haklısın, Sid. Ben--ben o şekilde bakmamıştım.
Hareketsiz kalacağım."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," dedi Sid anlamlı bir şekilde.

Phil tılsımı cebine koydu. Gerginlik sona ermişti. Hepsi rahatlamış görünüyordu. Ama Phil, kalbi on bire o kadar bağlıydı ki, ona karşı planlanan büyük hakareti unutamıyordu. İki gün
sonra, Gerhart'la kampüste yalnız başına karşılaşınca, ona yaklaştı ve
birinci sınıf öğrencisine saat tılsımını göstererek haykırdı:

"Dikkat et, pis korkak! Bunu nerede kaybettiğini biliyoruz!"

Gerhart irkildi, önce solgunlaştı sonra da kızardı. Kısa süre sonra kendine geldi ve cevap verdi:

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Evet, biliyorsun," diye çıkıştı Phil. "Sen benim sinyallerimi çaldın!"

"Bu bir yalan," dedi Gerhart soğukkanlılıkla ve yürümeye devam etti.

Ama Phil onu biraz sonra, Langridge'e katıldığında görebilseydi,
oyun kurucu birinci sınıf öğrencisinin gösterdiği öfke ve korkuya şaşırırdı.

"Clinton biliyor! Tılsımı buldu! Odasında kaybettiğimden korkmuştum," dedi Gerhart.

"Ee?" diye sordu Langridge.

"Birimiz Randall'ı terk etmek zorundayız!" diye haykırdı Gerhart vahşice. "O ya da ben; ve eğer başarabilirsem o olacak!"

BÖLÜM XXXI

"GERİ ÇEKİLMEK İÇİN ÇOK GEÇ!"

Gerhart ve Langridge, Haddonfield'a giden yolda yürüyorlardı. Birinci sınıf öğrencisi sadece Phil'e değil, Tom ve Sid'e karşı da mantıksız bir öfkeyle doluydu.

"Muhtemelen üçü de biliyordur," dedi Gerhart. "Odada olduğumda herhangi bir ipucu bırakıp bırakmadığıma bakmamak aptallıktı."

"Belki de o işaret ve merhem numarasını hiç denemediğin için aptaldın," diye önerdi Langridge, lafını sakınmadan.

"Belki," diye itiraf etti yandaşı. "Ama Clinton, Cross ve Lighton'dan bana oynamama izin vermedikleri için intikam alabileceğimi düşündüm. Sadece Stoddard o kadar beyaz yürekli bir aptaldı ki işaret numarasını yapardım."

"Öyleyse, kaybettin."

"Evet; ama oyun henüz bitmedi. Hala Boxer Hall
yarışması var."

"O oyunda sinyalleri vermeye çalışacağını mı söylüyorsun?" diye haykırdı Langridge.

"Hayır; ama Clinton'ı oyundan uzak tutacağım. Bunu başarabilirsem onunla eşit olduğumu hissedeceğim -- canavar!"

"Ama sen başarabilir misin? Eğer başarırsan, takımımız kaybedebilir, çünkü Clinton
en iyi oyunculardan biri ve bir oyun kurucuyu değiştirmek zor."

"Başarabilirim; ve keşke on bir kaybetse! Görmek istediğim bu!"

"Sende pek üniversite ruhu yok," diye gözlemledi Langridge.

"Benim de senin kadar var. Bu planda sen de yok muydun?"

"Sanırım öyle." Langridge itirafından pek memnun görünmüyordu.

"Elbette öyleydin. Sen de Clinton ve ekibinden benim kadar nefret ediyorsun."

"Evet."

"Ve sen de onların düzgün ve düzgün bir şekilde sergilenmesini isterdin, değil mi?"

"Evet," tereddütle, "Sanırım öyle. "

"Elbette yapardın! Bana sadık kalırsan yapacaksın. Şimdiye kadarki
en iyi planım var."

"Nedir?"

"Şehre gel, bir kısmını göreceksin. Bazı şeyleri almam lazım, sonra hazır olurum."

"Bu sefer arkanda hiçbir kanıt bırakmamaya dikkat etmelisin."

"Tehlike yok. Bana yardım eder misin?"

"Sanırım öyle, yeter ki aceleci bir şey olmasın."

"Hayır, kimseye kalıcı bir zarar vermeyecek, ama Clinton'ı oyundan
sökecek ve ben de bunu istiyorum. Hadi
hadi. Üniversite kalabalığı başlamadan önce Haddonfield'a varmak istiyorum. "Gideceğimiz yerde görülmek iyi olmaz, yoksa daha sonra bir soruşturma olabilir."

Yaklaşık bir saat sonra Langridge ve Gerhart, Haddonfield'daki telgraf ofisindeydi. İkinci sınıf öğrencisinin küçük pencereye doğru yürüyüp Chicago'daki amcasından para almasının ne kadar süreceğini sorduğunda biraz gerginlik hissetmiş olabilir.

"Telgrafla gelmesini istiyorum," diye açıkladı Langridge. "Acelem var."

"Evet, siz üniversiteliler genelde öyle yaparsınız," dedi ajan. "Şu anda Chicago'ya bir telgraf çekerseniz, sanırım bu gece geç saatlerde alabilirsiniz. Ne kadara
ihtiyacınız olur?"

"Ah, birkaç yüz; belki beş yüz."

Ajan ıslık çaldı.

"Bu, şu anda elimizde olandan daha fazla," dedi. "Bunu
bankadan almam gerekecek ve bu da sabaha kadar yapılamaz."

"Eh, acelemiz yok," diye devam etti Langridge. "Bunu almak için kimliğimin
belirlenmesi mi gerekecek? Koruyucum - yani amcam - seyahate çıktığımda bana sık sık telgrafla para gönderiyor."

"Ah, evet; "Sana kefil olacak birini bulman gerekecek," dedi ajan,
"ama bu kolay olacak."

"O zaman sanırım bir telgraf çekerim," diye devam etti ikinci sınıf öğrencisi ve
telgrafçının talimatları doğrultusunda bir boşluğu doldurmaya başladı.
Daha önce telgrafla para almış bir genç için Langridge,
daktik talimatlara ihtiyaç duyuyor gibiydi ve ajanı birkaç dakika pencerede tuttu,
dikkatini yakından çekti.

"İşte, sanırım bu yeterli," dedi öğrenci sonunda. "Yarın nakit için
arayacağım. Umarım bana verirsin."

"Ah, amcan gönderirse ben de alırım."

"Kesinlikle öyle yapar," diye karşılık verdi Langridge gülümseyerek.

"Şanslı köpek!" diye mırıldandı ajan masasına dönerken. "Ama o üniversitelilerden bazılarının kendilerine yetecekten fazla parası var."

Langridge ofisten aceleyle çıktı. Gerhart da ona katıldı, Gerhart kapıdan birkaç saniye önce
çıkmıştı.

"Aldın mı?" diye sordu ikinci sınıf öğrencisi.

"Elbette," diye neşeli bir cevap verdi ve Gerhart birkaç sarı kağıt gösterdi.
"Kapı kilitli olmadığı için içeri gizlice girebildim. Sadece
boş kağıtları ve zarfları masasından aldım, sen onu konuşurken.
Biliyorsun, alıcı boş kağıtları özel bir çekmecede saklıyorlar, ama senin kullandığın gönderici kağıtları herkesin ulaşabileceği bir yerde bırakıyorlar.
Ama şimdi her şey yolunda. Yakında hallederim."

"Acaba o parayı alabilecek miyim?" diye konuştu Langridge. "Büyük bir
risk aldım ama yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu."

"Elbette alacaksın ve harcamana yardım edeceğim. Bu adil bir işbölümü, Sam Weller'ın dediği gibi."

"Gerisini sen yapmak zorundasın," diye ilan etti yandaşı üniversiteye geri dönerlerken.

"Ben yapacağım. Endişelenme."

Sessizce ilerlediler. Langridge giderek daha az konuşkan oldu ve
olağanüstü iyi bir ruh halinde görünen Gerhart'ın şakalarına tek heceli cevaplar verdi.

"Söyle bakalım, senin derdin ne?" diye haykırdı Gerhart sonunda.

"Eğer bilmen gerekiyorsa," diye cevapladı Langridge, "bunu ne kadar çok düşünürsem
o kadar az hoşuma gidiyor. Yapılması zor bir şey. Keşke sana yardım etmeyi
kabul etmeseydim."

"Ama ettin!" diye ısrar etti Gerhart. "Artık geri çekilmek için çok geç!"

"Evet, sanırım öyle," kasvetli bir cevaptı ve Langridge, yandaşının
arkasından ağır ağır yürümeye devam etti.

BÖLÜM XXXII

TOM BİR İPUCU ALIR

Boxer Hall ile oynanacak büyük maça sadece iki gün kalmıştı. Randall
onbiri, yedeklerin bir araya gelmesi yorgun, yıpranmış ve ağrılı hale gelene kadar
çalışanlara karşı direnmişti. Çünkü üniversite takımı artık muhteşem bir
dövüş makinesiydi. Adamlar saat gibi birlikte oynuyorlardı ve Koç Lighton'ın
kalbi için bir neşeydiler. Holly Cross'a gelince, hiçbir kaptan ondan
daha fazla gurur duymamıştı.
Sonlar hızlıydı, arkalar her seferinde
çizgiyi geçerek kazanç elde edebiliyorlardı,
gardlar, mücadeleciler ve Snail Looper
ortada bir et duvarı gibiydi. Tekmeleme, arzu edilenin çok ötesinde olsa da
iyiydi ve çalılıklara karşı birkaç hileli oyun neredeyse mükemmelliğe yakın bir şekilde işlenmişti.
Boxer Hall'a karşı nasıl çalışacakları henüz görülecekti.

Ancak Randall, sahadaki yaklaşan mücadele için iyi durumdaysa,
Boxer Hall da öyleydi. Bu kurumdan gelen raporlar, on birin
birçok sezonda ortaya konan en iyi maç olduğunu gösterdi ve Randall'ın oynadığı maçları (bir maçın Fairview'a yenilmesi ve diğerinin kazanılması) ve Boxer Hall'un aynı takımlara karşı oynadığı maçları karşılaştırarak, bir uzmanın şampiyonluk mücadelesinin galibini seçmesi zor olurdu.

"Ama biz kazanacağız, arkadaşlar!" diye haykırdı Tom, iki yarı zorlu antrenmandan sonra. "Öyle değil mi, Phil, dostum?"

"Elbette," diye oldukça sessiz bir cevap verdi.

"Annen nasıl, Phil?" diye sordu Holly Cross. "Umarım daha iyi oluyordur."

"İki gündür haber alamadım," diye cevapladı oyun kurucu ve yüzünde biraz endişe vardı.

"Eh, iyi olmalı, yoksa baban telsiz çalardı," diye devam etti Dutch Housenlager. "Aman Tanrım, ama yorgunum!" diye ekledi.

"Bayatlaşmayın," diye uyardı koç. "Sanırım biraz
gevşeyebilirim arkadaşlar. Yarın sadece hafif bir antrenman yapacağız ve maçın sabahı biraz tekme atıp işaretleri inceleyeceğiz.
Sistemi değiştirmek için kelimeyi dinlemeyi unutmayın. Eğer
eğilsek de, tabiri caizse, bunu yapmak zorunda kalabiliriz. Ama
bunu yapacaklarına inanmıyorum. Ve hileli oyunlar için sinyallerin biraz
değiştirildiğini unutmayın. Ayrıca sıralı oyunlar için ipucunu da unutmayın. En azından bir gol için
onlara güveniyorum. Şimdi bu gece kendinizi
sessizce eğlendirin. Erken yatın ve iyi uyuyun. Umarım hiçbirinizin
endişelenecek bir
dersiniz yoktur."

"Ne olursa olsun, maç bitene kadar çalışmanın bizi endişelendirmesine izin vermeyeceğiz!" diye haykırdı Grasshopper Backus. "Vay canına! Ama kazanırsak ne büyük bir kutlama olacak! Beyzbol şampiyonası ve üstüne bir de futbol! Vay canına!" ve Grasshopper ne kadar coşkulu hissettiğini göstermek için havaya sıçradı. Ama Dutch Housenlager sinsice ayağını uzattı ve Grasshopper
bir yığın halinde yere yığıldı.

"Bunun için kafanı yumruklayacağım, Dutch!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak; ama Dutch, iriliğine rağmen iyi bir koşucuydu ve kaçtı.

"Sanırım siz gladyatörler kavgaya hazırsınız," dedi Sid, o akşam Phil ve Tom odadayken, biri kanepede, diğeri ise rahat koltukta kıvrılmış halde. Sid yatağında uzanmıştı.

"Yapmaya ya da ölmeye hazırım," diye cevapladı Tom. "Umarım güzel bir gün olur."

"Yağmurda oynamayı umursamıyor musun?" diye sordu Sid. "Sizin
sıradan
çamurcular olduğunuzu düşünüyordum."

"Öyleyiz," diye devam etti Tom. "Sadece iyi bir kalabalığın dışarıda olmasını istiyorum. Daha
coşkulu."

"Ne istediğini biliyorum," diye ilan etti Sid. "Fairview Enstitüsü'nden bir sürü kızın orada olmasını istiyorsun. Ve dahası, seni yıldız bir oyun oynarken
görecek özel bir kız istiyorsun. Bahse girerim Phil de öyle."

"Duyduğuma göre, maçı
izleyecek iyi bir Fairview kız kalabalığı olacak," dedi Phil. "Fairview, Boxer Hall tarafından iki kez dövüldüğü için
üzgün ve üniversite öğrencileri bizim o kalabalığın üzerine
attığımızı görmek istiyor. Bu yüzden bizi
tezahürat etmek için orada olacaklar."

"Emin misin?" diye sordu Tom.

"Elbette--Ruth bana söyledi," diye devam etti Phil. "Ah, muhteşem bir olay olacak!
Keşke sen de oynasaydın, Sid?"

"Bir dakika bile değil! Benim için beyzbol! Çamurda yuvarlanmak
ve ağzımı ve kulaklarımı bununla doldurmak istediğimde, futbol oynamaktan
daha kolay bir yol biliyorum. "

"Evet; bir kamerayla dışarı çık ve bataklığa saplan!" diye haykırdı Tom ve
ayağa kalktı, Sid'in macerasının hatırlatılmasının intikamını almak için ona fırlatabileceği herhangi bir füzeden kaçmaya hazırdı. Ancak doğa bilimci sadece
şöyle cevap verdi:

"Önemli değil. Bir tilkinin şimdiye kadar gördüğün en iyi fotoğrafını çektim. Çamur
çıkacak."

"Ah, umutsuz bir vakasın!" diye haykırdı Phil ayağa kalkıp kıyafetlerini değiştirmeye
başlarken, özellikle "sportif" bir kravat çıkardı.

"Merhaba!" diye haykırdı Tom biraz şaşırarak. "Nereye gidiyorsun?"

"Dışarı," diye yanıtladı arkadaşı kesin bir dille.

"Bu gece içeride kalıp rahat etmen gerektiğinin söylendiğini sanıyordum," dedi Sid.

"Ben heyecan verici bir yere gitmiyorum," dedi Phil, dik bir yakayla
mücadele ederken. "Erken geleceğim."

"Şehre mi gidiyorsun?" diye sordu Tom.

"Haddonfield değil."

"Nereye?"

"Bahse girerim bir kızla görüşecek!" diye haykırdı Sid. "Memnuniyetinde parfüm var ve yakınlarda bir kız olmadığı sürece asla o kravatı
takmaz."

"Ben "Bu davada genç bir bayan olduğunu kabul ediyorum," dedi Phil. "Kız kardeşimi arayacağım ve sen onu
piponuza koyup içebilirsin, sert kabuklu yaşlı kadın düşmanı!"

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı Sid. "Biliyordum. Ama kız kardeşinle ilgili o hikayeyi
büyükannene anlat. Başkasının kız kardeşini
göreceksin. Kendi kız kardeşin için asla böyle giyinmezdin."

"Belki," diye itiraf etti Phil, giyinmeyi bitirirken soğukkanlılıkla.

Ayakkabılarını bağlamak için eğilirken cebinden bir zarf düştü.
Tom zarfı alıp ona uzattı. Adresi görmeden edemedi ve irkilerek, bunun Madge Tyler'ın el yazısıyla yazıldığını fark etti. Phil'e tek kelime etmeden uzattı ve arkadaşının bronz teninin altında donuk bir kırmızılığın belirdiğini fark etti.
Ama Phil notu cebine tıktı ve yorum yapmadı.

"Onu görecek--Madge," diye düşündü Tom ve yüreğinde yükselen acı hisle mücadele etmeye çalıştı.

"Kapıyı açık bırak," diye mırıldandı Phil dışarı çıkarken.
"Erken geleceğim."

"Kızlar, kızlar, kızlar!" diye homurdandı Sid, yana doğru yuvarlanırken daha
rahat bir pozisyona. "Bu hanımefendi sorusuna biraz daha yumuşak yaklaşmazsanız, gelecek dönem sizinle aynı odada kalırsam asılırım. Bana hiç dikkat
vermiyorsunuz. Her şey futbol ve bayanlar."

"Yakında bitecek," diye mırıldandı Tom.

"Bu da; futbol mu yoksa bayanlar mı?"

"Futbol," diye cevap verdi gülerek.

Phil sessizce içeri girdiğinde Sid uyuyordu ama Tom tamamen uyanıktı. Yine de, Phil yatağa hazırlanırken hiçbir şey söylemedi ve arkadaşı ona yaklaştığında Tom gözlerini kapattı ve uyuyormuş gibi yaptı. Tom ve Phil arasında bir şeyler oluyordu. İkisi de bunun farkındaydı ama ikisi de konuyu açmak istemiyordu çünkü hassas bir konuydu.

"Peki, kız kardeşin nasıldı?" diye sordu Sid ertesi sabah Phil'e.

"Çok iyi," diye cevapladı Phil sakince. "Bu arada, Tom, seni soruyordu."

"Evet," diye cevapladı Tom ve ses tonunda soğukluk vardı. Phil'in şapelden sonra kendisiyle derslere gitmesini beklemedi, aceleyle tek başına gitti ve Phil kendini aşağılanmış hissederek Tom'un duygularını incitecek bir şey yapıp yapmadığını veya söyleyip söylemediğini merak etti. Tom, Phil'in yolu
o gün boyunca ve son antrenman bittiğinde, maç sabahı biraz hafif çalışma dışında, sol taraf aceleyle odasına gitti.
İçeri girerken kapının altından itilen bir not gördü. Notu aldı.
Kendisine
adreslenmişti ve garip bir özelliği de tüm harflerin
basılı olmasıydı.

Biyolojisini inceleyen Sid'e "Bunu buraya kim getirdi?" diye sordu.

"Kimsenin bir şey getirdiğini bilmiyordum."

"Birisi benim için bu notu kapının altından itti," diye devam etti Tom, mektubu
açarak. Zarfın üzerindeki aynı basılı harflerle şu mesajı okurken irkilmesine engel olamadı:

"Phil Clinton'ı tehdit eden bir tehlike var. Dikkatli olun."

"Bir sorun mu var?" diye sordu Sid. "Hayır--hayır," dedi Tom yavaşça, notu parçalara ayırıp bir sepete
atarken. "Sadece bir bahşiş, hepsi bu, ama sanırım
hiçbir şeye
değil."

Eski kanepeye doğru yürüdü ve oturdu. Beyni dönüyordu.
Phil'i hangi tehlike tehdit edebilirdi? Gizemli uyarı nereden gelmişti?

"Hiçbir şeye
değil," diye düşündü Tom. "Eğer olsaydı, kim
gönderdiyse kendi adını imzalardı. Şaka amaçlı. Buna hiç dikkat
etmeyeceğim. Phil'e söylemeyeceğim. Onu endişelendirebilir. Ayrıca, sanırım
kendi başının çaresine bakabilir," ve Tom omuzlarını silkti.

Ah, Tom, son birkaç haftada olanlar olmasa bunu söyler miydin? Ama Phil ve belli bir güzel kızın
çok yakın arkadaş olmaları gerçeği olmasa? Tom, bu soruların zihninde yükseldiğini hissetti, ama
bunları kararlı bir şekilde kafasından sildi. Cevaplamak istemiyordu.
Sepete gitti ve notun yırtık parçalarını dikkatlice çıkardı.
Onları cebine koydu. Sid onu merakla izledi, ama
hiçbir şey söylemedi. Notun bir kızdan geldiğini düşünüyordu.

Phil biraz sonra geldi. Tom çalışmakla meşguldü ve neredeyse hiç başını kaldırmadı; ayrıca gizemli bir şekilde aldığı uyarı hakkında hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM XXXIII

"SIRAYA GEÇİN!"

Ateşli sahaya çıktılar; toprak anayla birçok kez temas eden ve yer yer kan lekeleriyle işaretlenmiş takım elbiseli bir grup çocuk. On bir tanesi genç taylar kadar hayat doluydu ve bazıları coşkuyla havaya sıçrayıp ellerini arkadaşlarının omuzlarına koydu. Diğerleri takla attı ve bazıları doğaçlama boks gösterileri yaptı.

Tribünden Randall taraftarları takımlarını selamlarken güçlü bir tezahürat yükseldi. Bu kendiliğinden gelen bağırışı Randall kolejinin
gürültüsü izledi. Sonra Bean Perkins, kolunu vahşice sallayarak, "Rip 'Em Up!" şarkısını işaret etti.

"Ne kalabalık!" diye mırıldandı Tom, Phil'in yanında yürürken. "Daha önce hiç böyle bir
grup görmedim."

"Evet, iyi bir kalabalık var," diye cevapladı Phil, ama bir şekilde sesinde bir kayıtsızlık vardı. Tom'un son zamanlardaki tavır değişikliğini fark etmemiş değildi ve bu onu incitmişti. Yine de bundan bahsetmek veya nedenini sormak için fazla gururluydu, belki de neyin sebep olduğunu tahmin etmiş olabilirdi.

Tom'a gelince, gizemli uyarının sözleri kulaklarında çınladı.
Birkaç kez Phil'le konuşma noktasına geldi ama
gülünç duruma düşeceğinden korkuyordu.

"Sonuçta," diye düşündü Tom. "Sanırım bunun tek anlamı, birinin Phil'i nakavt etmeye çalışacaklarına dair bir söylenti duyması. Onu sakatlayabileceklerini düşünebilirler ve onsuz takımımız dağılır. Ama ben kirli oyunlara karşı tetikte olacağım ve birini yakalarsam onu ​​pataklayacağım. Phil'in yaralanmasını önlemek için elimden geleni yapacağım."

Ama Tom bilseydi, arkadaşını tehdit eden farklı bir tehlikeydi.

Bir kez daha tezahüratlar yükseldi, kızların tiz sesleri, oğlanların ve erkeklerin kısık sesleriyle garip bir tezat oluşturuyordu. Çünkü orada Randall'ı onurlandırmak için gelen birçok erkek, "eski mezunlar" ve Boxer Hall'un kazanmasını umarak gelen birçok kişi vardı. Kadınlar da vardı; kızlar, kızlar, kızlar! Fairview Akademisi'nin tüm güzel öğrencileri oradaymış gibi görünüyordu. Bayraklar ve kurdele demetleri sallıyorlardı - kendi kolej renkleri Randall'ın renkleriyle karışmıştı, çünkü Fairview bugün Randall'ın yanındaydı, Boxer Hall'un karma eğitim kurumuna
verdiği sert darbenin
karşılığında.

"Kız kardeşin burada mı?" diye sordu Tom Phil'e. Madge'in orada olup olmadığını
sormayı düşünmüştü ama bir türlü kelimeler çıkmıyordu.

"Evet," diye cevapladı arkadaşı. "O ve Madge A bölümündeler," ve
koluyla tribünün belli bir bölümünü işaret etti. Tom, birkaç yüz kişilik bir kalabalığın arasından iki kızı ayırt edebileceğini umarak baktı. Elbette ki yapamadı ve dikkati aniden
antrenörün keskin sesiyle
başka yere çekildi.

"Birkaç punt yakala, Parsons!" diye seslendi Bay Lighton. "Ondan sonra
antrenman için sıraya gireceğiz."

Randall onbiri sıraya girerken Boxer Hall takımı doğu tribününün altındaki soyunma odalarından
çıktı. Beyaz işaretli sahada belirdiklerinde ne büyük bir
gürültü koptu!
Çığlıkların patlaması
Randallite'lerin çıkardığı gürültüye
tam olarak eşit gibiydi. Çünkü Boxer Hall'un tamamı onbirleri için güçlü bir şekilde tezahürat etmek için oradaydı ve kolej, geçmiş yıllarda
futbol sahasında kayda değer bir şey
yaptığı bilinmeyen Randall'a göre biraz daha favoriydi.

Beceriksiz giysileri içinde, Boxer oyuncuları genç devler gibi görünüyordu ve sıraya girip birkaç dizilişte koştuklarında bunu saat gibi hassas bir şekilde yaptılar.

"Bir yığın ilerleme kaydettiler," Holly Cross'un biraz şüpheli yorumuydu.

"Biz de öyle!" diye haykırdı koç yürekten. "Onları bir kez yendik ve tekrar
yapabiliriz. Bu fikri aklınıza sokun ve onu bırakmayın."

"Clinton oyundan çıkmak zorunda kalmazsa iyi olacağımızı sanıyorum," diye konuştu kaptan.

"Neden? Sakatlanacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Eh, belki. Boksör Hall bazen kirli bir oyun oynuyor ve biz de nöbette olmak zorunda kalacağız. Keşke hakemi çizgide tutma ve vuruşlara dikkat etmesi konusunda uyarsaydın. Bunu yapabilirler. Bu oyunu
kazanmak için neredeyse her şeyi yaparlar. Şampiyonluğu kaybetmek istemiyorlar."

"Eh, kaybedecekler!" diye haykırdı koç. "Ama Clinton'a gelince; onun
diğer oyunculardan daha fazla yaralanma ihtimali olduğunu düşünmüyorsun--ya da o kadar, değil mi? İyi korunuyor."

"Evet, biliyorum; ama Phil son iki gündür kendisi gibi değil. Onu
rahatsız eden şeyin ne olduğunu bilmiyorum ama bir şey var. O
hiçbir şey
söylemiyor. Önce Tom'la yaşadığı bir kavga olabileceğini düşündüm ama o kadar iyi arkadaştılar ki fazla endişelenmedim.
Sonra annesi için endişeleniyor olabileceğini düşündüm ama bana dün
başarılı bir operasyon şansının yüksek olduğunu söyledi. Ne olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle kendisi gibi değil."

"Ah, çok fazla hayal kuruyorsun!" diye ilan etti Bay Lighton gülerek. "Clinton
iyi. Cesur bir çocuk. Ayakta durabildiği sürece oynayacak.
Wescott'la olan maçına bak."

"Evet, biliyorum; ama ben----"

"Şimdi endişelenmeyi bırak. Bir kız kadar kötüsün. Ama sanırım
başlamanın zamanı geldi."

Rakip kolejlerin taraftarlarından şarkı üstüne şarkı geldi. Tribünler kapasitelerine kadar doluydu ve çok sayıda renkli karenin olduğu geniş bir satranç tahtasına benziyordu, erkeklerin koyu renk giysileri kızların neşeli elbiseleri ve şapkalarıyla karışmıştı ve her yerde çok renkli
kurdeleler ve bayraklar dalgalanıyordu.

Kaptan Cross, yazı tura öncesinde Boxer Hall'dan Kaptan Stoddard ile tanıştı ve el sıkıştı. Benzer
pozisyonlarda oynayacaklardı - bek. Madeni para havaya fırladı ve
Kaptan Stoddard kazandı. Güney kalesini savunmayı seçti ve bu da
topu vuruşu yapması için Randall'a verdi. Hakem, yardımcı hakem ve çizgi hakemleri son bir istişare yaptı. Kaptan Cross adamlarını bir araya toplayıp cesaretlendirmek için bir söz söyledi.

"Söyleyebileceğim tek şey," diye belirtti basitçe, "oynayamayacağınız ana kadar oynayın."

"Doğru," diye ekledi koç. "Ve oyunun ortasında sinyallerde değişiklik olma olasılığını da unutmayın; dizilimleri de. Bunun için sana güveniyorum, Clinton."

"Tamam," diye yanıtladı Phil.

Saha yavaş yavaş geride kalanlardan temizleniyordu. Gazete muhabirleri kağıtlarını ve kalemlerini hazırlıyorlardı ve fotoğrafçılar, büyük kutu kameralarıyla, daha sonra yıldırım gibi oyunları yakalamak için bir tür
pratik olarak tek tek oyuncuları çekiyorlardı.

Sahanın karşısından, Randall oyuncularının olduğu gruba doğru bir çocuk geldi. Görevi konusunda kararsızmış gibi yürüyordu.

"Geri çekil," diye uyardı Holly Cross.

"Clinton adında bir adama bir mesajım var!" diye bağırdı çocuk. "İşte orada," ve koçla sohbet eden Holly, Phil'i işaret etti. Phil, kuryeden zarfı alırken irkildi.

"Kim--kim verdi sana bunu?" diye sordu oyun kurucu boğuk bir sesle.

"Dışarıdaki adam. İçeri getirmem için bana yarım dolar ver.
Cevap var mı?"

"Bekle," diye cevapladı Phil. Zarfı yırtıp içindeki kağıttaki birkaç kelimeyi aceleyle okurken bronz yüzü garip bir şekilde beyazdı.
Sallanıyormuş gibi görünüyordu, ama nefesi tutularak kendini toparladı.
Mesajı tekrar okudu. Gözlerinin önünde bir sis belirdi sanki. Kendi kendine mırıldandı: "Onlara söylememeliyim--maç bitene kadar--ben--ben
maçı oynamalıyım. Ama--ama yapabilir miyim?" Ellerini sıktı ve dişlerinin sıkıca birbirine kapanmasıyla çenesi daha kare bir hal aldı.

"Cevap var mı?" Çocuk sordu.

"Hayır!" dedi Phil alçak sesle ve telgrafı elinde buruşturdu
ve hışırdayan kağıdı ceketinin içine soktu.

Çocuk, oyunu izleyebileceği bir yer bulmak için arkasını döndü. Phil'in arkadaşlarından hiçbiri bir mesaj aldığını fark etmemiş gibiydi. Arkadaşlarına baktı.

"Ben--ben oyunu oynamalıyım," diye mırıldandı.

Bir sonraki anda düdük çaldı.

"Sıraya girin!" diye bağırdı ve yeni sarı topu tutan Snail Looper,
başlama vuruşu için hazır bir şekilde küçük bir toprak yığınına koydu.

BÖLÜM XXXIV

OYUN

Snail Looper ayağını güçlü bir şekilde sallayarak topu Boxer bölgesine
gönderdi. Sağ bek Lamson, topu kollarıyla yakaladı ve iyi bir savunmayla geri koşmaya başladı. Tebeşir işaretlerinin üzerinden geldi, ancak Tom Parsons ona doğru koşuyordu ve araya giren
oyuncuların arasından sıyrılarak sert bir müdahalede bulundu ve Lamson'ı Boxer'ın otuz sekiz yarda çizgisine sert bir şekilde
yerleştirdi.
Hızlı bir diziliş vardı ve bek oyuncusu Stoddard, sağ uçta Joe Jackson'ı çevrelemek için iyi bir deneme yaptı.
Ancak Jersey ikizleri ve arkadaşları, Boxer oyuncularının kalabalığına o kadar iyi bir etkiyle yığıldılar ki, ancak üç yarda kazanıldı; ve Randall'ın savunmasının bu gösterisinde bir punt kararı alındı.

Boxer'ın sol beki Pinstock muhteşem bir sürüş yaptı ve Holly Cross onu yakalamak için çevik bir şekilde geri sıçramak zorunda kaldı. Ancak domuz derisini kavradığında, Boxer'ın uçlarından
kaçtı ve yere düşmeden önce sahanın ortasına doğru ilerledi.

"Topumuz!" Tom neşeyle bağırdı ve sonra
Randall'ın neler yapabileceğini gösterme şansı geldi.

"Sinyal!" diye bağırdı Phil ve arkadaşları sesine
sızan garip notaya şaşırdılar. Bu, oyun kurucunun vermeye alışkın olduğu kendine güvenen emir tarzı değildi. Ancak, sayı ve harf dizisi
çıngırdarken, Phil bir ölçüde kendini
kontrolü altına aldı. Kindlings'e topu Boxer'ın sol ucundan alması ve güçlü sağ bek çizgiye girmesi için emir verdi. O kadar hızlı on yarda kazandı ki Boxer Hall oldukça şaşkına döndü ve
Holly Cross sekiz yarda daha attığında Randall taraftarları çılgınca bir sevinçle çılgına döndü.

"Vurun onları! Vurun onları! Yakaladık onları!" diye haykırdı Bean Perkins ve
yüzlerce gırtlaktan o şarkı yankılandı.

Grasshopper Backus ve Dutch Housenlager, karşı gard ve hücum oyuncusu arasında büyük bir delik açtılar ve bu açıklığa Jerry Jackson çekildi ve Boxer'ın otuz yarda çizgisinde ezici bir
ağırlık altında kalana kadar birkaç yarda fırlatıldı. Phil'in sesi bir kez daha bir işaretle şarkı söyledi ve topu Holly Cross'a fırlattı,
o da bir insan koçbaşı gibi beş yarda daha ilerledi. Randall'ın bir gol için sahanın aşağısına doğru gidiyormuş gibi görünüyordu
ve Bean Perkins ve arkadaşları "Down the Line" şarkısını iyi bir
etkiyle seslendirdiler.

Bir sonraki oyun gol olabilirdi, ancak ne yazık ki Randall için Jerry Jackson bir top düşürdü ve endişeleri nedeniyle birkaç arkadaşı çizgide kaldı. Hemen bir ceza uygulandı ve
domuz derisi kırk yarda çizgisine geri götürüldü ve
başka bir deneme için Randall'a devredildi. Randall'ın sıkı çalışması ona pek bir şey kazandırmamıştı ve tezahürat eden kalabalığın arasında uğursuz bir sessizlik vardı. Bir kez daha hücum taktikleri geldi ve o kadar başarılı oldular ki
iki denemede top Boxer'ın otuz yarda çizgisine taşındı. Sonra
Holly Cross bir saha golü denemeye karar verdi, ancak rüzgar topu bir tarafa
taşıdı ve arkadaşları homurdandı. Bean Perkins ve yoldaşları da öyle.

"Bu utanç verici değil mi!" diye haykırdı Madge Tyler Ruth Clinton'a.

"Sus, Madge!" diye cevapladı Ruth. "Maçı izlemek istiyorum. Konuşamam.
Phil'in ne yaptığını görmek istiyorum. Sakatlanacağından korkuyorum."

"Sen de Tom Parsons için endişelenmiyor musun?"

"Evet--elbette. Sen değil misin?"

"Pek değil."

Ruth arkadaşına sertçe baktı, ancak daha fazla konuşmaya vakit yoktu, çünkü Boxer topu yirmi beş yarda çizgisine getirmişti ve tekme atmak yerine onunla birlikte sıraya girmeyi seçmişti. Randall'ın çizgisine
geldiler, müthiş bir güçle vurarak, ancak Holly ve oyuncuları o kadar iyi tutuyorlardı ki sadece dört yarda katedildi. Başka bir deneme daha da az kazanç sağladı ve sonra Boxer tekmelemek zorunda kaldı. Kindlings topun kendisine doğru geldiğini gördü ve çaresizce onu kollarına almayı başardı. Geriye kırk üç yarda çizgisine koştu ve orada bir insan dağının
altına düştü.

Randall'ın bundan sonra denediği ilk oyun ileri bir pas oldu ve top saha dışına çıktı. Holly Cross, bükerek bir tekme attı ve
Lamson, Boxer'ın sağ yarısı, onu yakaladığında, Tom Parsons onu neredeyse
yerinde yere serdi, sol taraf tekmenin altında o kadar hızlı bir şekilde yere indi.

"Geçin onları!" diye yalvardı Yüzbaşı Stoddard adamlarına ve çizgide ezici bir güçle
parçalayarak geldiler. Oyun başladığından beri ilk kez
Randall pes etmiş gibiydi. Çizgisinde delikler açılmıştı ve
arkalar açıklardan koşarak geldi.
On beş yarda kazanmışlardı, neredeyse Randall'ın ilk oyunda olduğu kadar iyi bir tarzda,
Tom'un ucundan bir denemeyle parçalama işini değiştirdiler. Ama o uyanıktı ve adamını tam zamanında yakaladı. Ortada bir deneme daha başarısız oldu ve Boxer Hall tekmelemek zorunda kaldı.

Jerry Jackson topu epeyce geri koşturdu ve sonra, Boxer Hall'daki çocukların dayanamayacağı bir şiddetle, Randall onların çizgisine geldi ve her denemede önemli kazanımlar elde etti.

"İşte bu! İşte bu!" diye haykırdı Dutch Housenlager, Boxer Hall oyuncularından birinin nefes alması için
yürütülmesi gerektiğinde, nefes alma sırasında. "Eh, Phil? Onlara her şeyi
yapmıyor muyuz?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Phil ve sersemlemiş gibi elini başının üzerinden geçirdi.

"Biri sana mı vurdu?" diye sordu Tom, arkadaşına daha yakından bakmadığı için kendini suçlayarak.

"Hayır--hayır; iyiyim."

Sakatlanan oyuncu topallayarak çizgiye geri döndü ve oyun devam etti. Şak!
pat! Randall oyuncuları geldi ve neredeyse hiç durmadan on yarda çizgisine kadar geldiler. Boxer Hall'un yandaşları boşuna onlara destek olmaları için yalvardılar. Bunu yapamayacakları anlaşılıyordu. Ancak, tüm dünyaya
topun Holly Cross tarafından taşınacağı gibi göründüğü gibi, çünkü
vurmak yerine çarpmaya karar verilmişti, destek geldi ve
Randall oyuncuları domuz derisini bırakmak zorunda kaldı. Bir anda Yüzbaşı Stoddard
tehlikeden kurtuldu. Birbirlerine tekmeler atıldı ve
Boxer'ın topu kırk yarda çizgisine getirmesiyle sona erdi.

Sonra, birdenbire oyuncularına yeni bir ruh dolmuş gibiydi.
Randall'a ruhlarını iyi yansıtan bir vahşilikle geldiler.
Bu, belki de fark edilmeyen sert bir işti, ancak Tom korktuğu şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu hissetti; Phil'i sakatlamak için bir plan yapılıyordu. Cesaret edebildiği kadar oynadı, ancak karşı taraf sürekli olarak onu dışarı çekiyordu.

Çizgide, Boxer'ın sağ beki Lamson geldi. Beş yarda koşarak,
Sam Looper'ı öyle bir güçle devirdi ki, Salyangoz'un biraz tıbbi tedavi görmesi gerekti. İki dakikada zar zor kendine geldi ve
saldırı tekrar ona yöneltildiğinde biraz sendeledi. Fakat Holly
Cross ve Jerry Jackson yardımına koştu ve ilerlemeyi durdurdu.
Sonra Boxer sağ taraftan dolandı ve durdurulmadan önce on yarda
kazandı. Oyun şimdi ters yönde gidiyor gibiydi ve
Randall oyuncularının ve taraftarlarının yüzlerinde gergin bakışlar vardı.
Boxer Hall'un tezahürat eden grubuna gelince,
şarkılarıyla havayı çınlattılar: "Şimdi Biraz İş Yapmamızın Zamanı Geldi!"

"Onların sizi geçmesine izin vermeyin. Tutun onları! Tutun onları!" diye bağırdı Holly. "Hazırlanın çocuklar!"

Randall denedi, ancak Boxer Snail Looper ile Grasshopper Backus arasında zayıf bir yer buldu ve topu on beş yarda çizgisine kadar ilerletene kadar oraya vurmaya devam etti. Sonra Boxer Hall harika bir numara yaptı. Bir saha golü denemesinin yapılacağına dair her türlü işaret vardı ve Holly Cross geri döndü. Bunun yerine, bir çift pas ve mücadeleci ile sağ uç arasında bir oyun oldu. Randall çizgisinin içinden, sağ mücadeleci Frothon, topu kolunun altına sıkıştırmış bir şekilde fırladı. Holly Cross onu tam zamanında gördü ve ona doğru atıldı. Ancak Randall'ın bek oyuncusunun ayağı kaydı ve yere düştü, Frothon'a boşuna bir hamle yaptı, Frothon hızla ilerledi ve topu kale direklerinin arkasına yerleştirdi. Boxer Hall ilk golü atmıştı ve taraftar kalabalığı çılgına dönerken, Randall taraftarlarının toplandığı tribünlerde buna karşılık gelen bir kasvet vardı. Gol kaçırıldı ve düdük çalmadan önce bir sonraki başlama vuruşundan sonra bir antrenman maçı daha yeni başlamıştı. Yarı
bitmişti.

Tribünlerde ne kadar da heyecanlı bir uğultu vardı! Herkes aynı anda
konuşuyor gibiydi.

"Bu sert bir çizgiydi," diye belirtti Ford Fenton yanında oturduğu Sid'e. "Eğer arkadaşlarımız biraz daha hızlı olsaydı, bu asla olmazdı. Amcam diyor ki----"

"Fenton!" diye bağırdı Sid öyle sert bir şekilde ki Ford neredeyse solgunlaştı, "Bu maç sırasında bir daha 'amca' kelimesini kullanırsan, seni tribünden
atarım" ve Fenton oldukça yüksekte olduğu için sessiz kalmaya karar verdi.

BÖLÜM XXXV

ZAFER--SONUÇ

Randall oyuncularının yarılar arasında toplandığı koğuşlarda umutsuzluk vardı. Herkesin alnına kasvet çökmüştü ve
antrenörün neşeli sözleri bunu dağıtamıyordu.

"Sana karşı sadece bir gol var," dedi. "Sen her zaman
yokuş yukarı aşağı oynamaktan daha iyi oynuyorsun. Şimdi onlara saldır ve onları parçala! Onlar
sert bir oyun oynuyorlar, ama sen daha sert oynayabilirsin! İçinizden biri yaralandı mı? Ya sen, Looper?"

"Oh, şimdi iyiyim. Sadece nefesimdi. Geri kazandım. Beni
bir daha geçemeyecekler," diye ilan etti Salyangoz.

"Umarım öyle değildir. Çok şişmansın; sorun bu. Nasıl dayanıyorsun, Clinton?" ve antrenör endişeyle oyun kurucuya döndü. Phil soyunma odasında aşağı yukarı yürüyordu. Yüzünde gergin bir ifade vardı ve eli bluzunun içindeydi, parmakları buruşuk bir kağıda dokunuyordu. Bay Lighton'ın sorusunu duymamış gibi görünüyordu. Antrenör tekrarladı.

"Ben mi? Neden, ben--sanırım oyunu bitirebilirim," dedi Phil yavaşça.

"Oyunu bitirebildin mi? Neden, sakat mısın?" Antrenör biraz rahatsız olmuştu.

"Hayır. Elbette hayır. Bu sadece benim konuşma şeklimdi. Her şey yolunda--her şey yolunda," ve Phil dar alanda volta atmaya devam etti.

"Sanırım kaybedeceğimizi hissediyor," diye fısıldadı Dutch Housenlager Tom'a. Ama Tom başını iki yana salladı. Phil'de başka bir sorun daha vardı ve bunun ne olduğunu merak etti.

"Sizce sinyallerimizi mi yakaladılar?" diye sordu Holly Cross.

"Hayır," dedi Phil kısaca. "Değiştirmeye gerek yok. Aynılarını kullanacağım."

"Zaman neredeyse doldu," dedi antrenör, iki dakika içinde beşinci kez saatine bakarak. Çocuklara sanki bir dakikadan fazla dinlenmemiş gibi göründü, ancak tekrar mücadeleye hazırdılar ve sahaya atılma biçimleri, hızlı bir oyunun geleceğini gösteren bir hevesliydi. 
Ve bu da uzun sürmedi. Boxer Hall, coşkulu bir şarkının korosu arasında vuruş yaptığında, Kindlings topu yakaladı ve öyle bir hücumla ve takım arkadaşları tarafından o kadar iyi korunarak geri döndü ki, yere düşmeden önce sahanın ortasını geçti. Sonra çizgiye Randall çocukları geldi. Topu hızla geçtiler, onları durduracak kimse yoktu. Saha boyunca geldiler, istikrarlı ilerlemeleriyle kendi koçlarını bile şaşırttılar. Phil, oyuncuları daha önce hiç göstermediği bir beceriyle idare ediyordu. Oyun üstüne oyun çağırdı ve çocuklar canlılıkla karşılık verdi. Hatta riskli bir yan vuruş bile denendi ve başarılı oldu. Sonra ileri bir pas on beş yarda attı ve Randall'lı çocuklar kalplerinde sevinçle kendilerini rakiplerinin gol çizgisine yaklaşırken gördüler.

"Hadi çocuklar, Truvalılar gibi oynayın!" diye haykırdı Phil yürekten, bu dört ardışık oyun için bir işaretti. Birbiri ardına o kadar hızlı bir şekilde koparıldılar ki, Holly Cross'un dediği gibi, "Boksörlerin tüyleri diken diken oldu." Çünkü ziyaretçiler farkına varmadan hemen önce, insan akışını durdurmak için ellerinden geleni yapmalarına rağmen, top çizgiden sadece birkaç adım uzaktaydı.

"Touch-down! Touch-down! Touch-down!" diye yalvardı coşkulu kalabalık.

"Touch-down olacak!" diye fısıldadı Phil sertçe ve topu Holly Cross'a fırlattı, o da bir koçbaşı gibi geçti. Üstünde bir oyuncu kitlesi vardı, top ve çizgi. Ayağa kalkana kadar, domuz derisinin bitip bitmediği görülemedi. Hakem içeri daldı.
Oyuncular yavaşça birbirinden ayrıldı. Top çizgiyi geçmişti!

"Touch-down!" diye bağırdı Tom Parsons. "Touch-down!"

Randall tribünlerinden yankılanan haykırışı, Dutch Housenlager
Holly Cross, Grasshopper ve Jersey ikizlerini de yanında taşıyarak takımın etrafında dans etmeye başladı.

"Kaleyi vur, onlardan bir puan önde olacağız!" diye bağırdı Bricktop Molloy, Holly'ye. "Tüm gücünü ayak parmaklarına koy, oğlum ve topu ileri doğru fırlat."

"Deneyeceğim," diye söz verdi kaptan, ancak rüzgar artmıştı ve domuz derisi top direkten geri sekti. Ancak skor berabereydi ve
Randall kendi kendine geldiğini hissetti.

"Hızlı ve seri oyun, şimdi!" diye bağırdı Phil Clinton ve bir kez daha elini başının üzerinden geçirdi. Üzerinde bir umutsuzluk havası vardı ve Tom bunu fark etti.

"Belki de hasta hissediyordur," diye düşündü ve arkadaşının yanına
ve ona sordu.

"Kendimi iyi hissetmiyorum," diye cevapladı Phil. "Ama hasta değilim. İyiyim. Hiçbir şey söyleme. Kazanacağız. Kazanacağız!" diye
sertçe tekrarladı. "Takımı bir gol daha atmaya zorlayacağım.
Ondan sonra--ondan sonra," diye kekeledi--"peki, önemli değil, ondan sonra."

Top atıldı. Antrenmandan sonra bir punt değişimi oldu ve
Boxer Hall topu aldı. Oyuncuları iyi bir iş yapmaya başladı,
ama
Randall buna hazırdı. En iyi adamlardan birkaçı o kadar sert bir şekilde mücadele etti ki,
haksız yere olmasa da, toparlanmaları için zaman ayırmak gerekti. Sonra Pinstock burkulan ayak bileği yüzünden emekli olmak zorunda kaldı, ancak bunu telafi etmek için Jerry Jackson nakavt edildi ve Everet onun yerini aldı.

Birkaç dakika boyunca Boxer Hall sahada bir gol daha atmak için yukarı çıkıyormuş gibi göründü, ancak Randall zamanında hazırlandı. Sonra aniden bir değişiklik
Phil'in üzerine geldi. Tüm gücüyle oynuyordu, ancak şimdi adamlarına topu almaları için
çabuk bir şekilde seslendiğinde mükemmel bir kasırga gibi görünüyordu. Ve yaptılar. Önce bir tarafta mücadeleci ve gard veya gard ve merkez arasında, sonra diğer tarafta Everet, Holly Cross veya Kindlings'in açtığı deliklerden geçerek yollarına devam ettiler. Phil
bunu birkaç son koşuyla çeşitlendirdi ve sonra en sevdiği oyun olan sahte sağ bek ve hücum oyuncusu değişimini istedi, Kerr topu anında alıp
rakiplerinin çizgisinin karşı tarafına
geçtiğinde. Oyun on beş yarda kazandı ve topu Boxer Hall'un
yirmi yarda çizgisine yerleştirdi.

Zaman hızla sona eriyordu. Boxer, Randall'ın tekrar gol atmasını ve oyunu berabere
bırakmasını engellemek için çizgiyi yeterince tutabilecek miydi? Yoksa Randall araya girebilecek miydi? Herkesin sorduğu sorular bunlardı.

"Şimdi, arkadaşlar, 'Fethet ya da Öl' şarkısı için," diye seslendi Bean Perkins ve
Phil ile Holly Cross arasındaki kısa bir istişarenin ardından gelen sessizlik sırasında
"_Aut Vincere Aut Mori_!" ilham verici melodileri sahanın üzerinden fışkırdı.

"Sinyal!" diye bağırdı Phil ve ileri pas için bir tane verdi. Topu iyi bir şekilde
aldı, ancak Boxer Hall'un iri yarı gardiyanı Nottingham
geçti ve oyunu bozmak
ümidiyle oyun kurucuya doğru atladı. Phil onun altından geçti ve Kindlings durdurulduktan sonra, birkaç yarda ilerledikten sonra oyun kurucu ayağa kalkmadı.

"Phil yaralandı!" diye bağırdı Tom ve kalbi uyarı konusunda sessiz kaldığı için onu kınadı. "Bu bilerek yapıldı!"

Phil'in yattığı yere doğru bir hücum oldu. Nottingham onun üzerine eğilmişti.

[İllüstrasyon: "Phil'in yattığı yere doğru bir hücum oldu"]

"Aman Tanrım, ihtiyar!" diye haykırdı pişmanlıkla. "Sana zarar vermek istemedim.
Umarım seni çok sert bir şekilde yakalamamışımdır."

Phil'in ellerini ovuşturmaya başladı. Holly Cross parmaklarını oyun kurucunun
başının üzerinden geçirdi.

"Kötü bir darbe aldı!" diye haykırdı. "Biraz su getirin."

Soğuk sıvı yaralı çocuğu canlandırdı. Ayağa kalkmak için mücadele etti.

"Hareketsiz yat!" diye ısrar etti kaptan.

"İyiyim," diye cevapladı Phil, zayıf da olsa. "Sanırım başım bir taşa çarptı. Bana biraz su ver, oyuna devam edeyim!"

"Cesareti var!" diye haykırdı Nottingham hayranlıkla, ama ne o ne de diğerleri oyun kurucunun cesaretinin tam boyutunu biliyordu. "Çok üzgünüm ihtiyar," diye devam etti Nottingham, dünyanın en iyi adamlarından biriydi. "Sana bu kadar sert saldırmak istememiştim."

"Sorun değil," dedi Phil nazikçe ve gülümsemeye çalıştı. "Bunun için seni döveceğiz."

Gereken iki dakika içinde ayağa kalktı.

"Sinyal!" diye bağırdı ama sesinde eski zamanlardaki canlılıktan eser yoktu. Guard ve tackle arasında bir oyun istedi. Tam
Nottingham'da oyun yönetildi ve Dutch Housenlager bunu yapacaktı - kemik, kas ve sinirden oluşan iri Dutch. Son işareti verirken Phil'in gözlerinde bir parıltı vardı.

Touchdown'a sadece dört yarda kalmıştı. Randall bunu başarabilir miydi? "Bunu yapmalılar! Bunu başaracaklardı!" Phil tüm takım adına karar veriyordu. Eğer on bir kişiyi
omzunda taşımak zorundaysa, o mesafeyi kat etmeleri gerektiğini hissediyordu. Snail Looper topu geri
çekmek üzereydi. Boksör Hall daha önce hiç olmadığı kadar kendini hazır hissediyordu. Ya şimdi ya da asla. Randall ikinci bir touchdown yaparsa, bu pratik olarak
oyunu ve şampiyonluğu kazanacağı anlamına gelecekti.

Top geri geldi. Phil topu Dutch'a pasladı ve iri sağ-tackle sert et duvarına çarptı. Tribünlerden neredeyse
darbeyi duyabiliyordunuz. Arkasında arkadaşları vardı. Önünde onu çeken ve sürükleyen daha fazlası vardı. Her iki tarafta da yerlerinden koparılıp bir delik
açılmış olan Boxer Hall oyuncuları vardı. Her iki taraftan da boşluğu kapatmak için atlayıp geldiler --topu olan adamın ilerlemesini durdurmak için. Dutch durmadan mücadele etti. Kendisinin olmadığını --o kaynayan, mücadele eden kitlenin sadece küçük bir parçası olduğunu-- hissetti --ezilen, öğütülen, dönen, kabaran,
kaynayan bir insan kazanının içindeki bir atom. Nefesler kısa ve hızlı geliyordu,
gözler parlıyordu. İtme ve itme, çekme, kayma, tökezlemeydi. Oyuncu, oyuncu üzerine yığılmıştı. Tom Parsons ve diğer uçlar dışarıdaydı. Holly Cross, önündeki kitlenin bir santim bile olsa yer değiştirdiğini hissederse mutlu olarak itip kakıyordu.

Sonra, o insan kitlesinin altından bir yerden, Dutch Housenlager'ın sesi geldi.

"Aşağı!" diye bağırdı hafifçe.

Kabaran insan tepesi, kaynayan bir kazandan ateş çekilir gibi yavaşça çöktü.

Düdük çaldı. Kitle yavaşça dağıldı. Yaralı, çürük, çizik; bazıları kanayan, çoğu sakat, hepsi umutsuzca endişeli, oyuncular dağıldı. Dutch yüz üstü yatıyordu, kocaman sırtı kamburlaşmıştı. Top görünmüyordu. Bir top düşürme mi olmuştu?
Gol çizgisi, büyük mücadelecinin karnının altından geçti. Yavaşça ayağa kalktı ve sonra havayı yırtan bir haykırış duyuldu.

Çünkü top onun altındaydı! Çizgiyi geçmişti!

Touch-down'ı yapmıştı!

Ah, tribünler bağrışlarla, tezahüratlarla, şarkılarla, çılgınca zıplamalarla, ayak vurmalarla ve el çırpmalarla nasıl da tizleşti! Fairview kızları üniversite çığlıklarını nasıl da tiz bir şekilde haykırdılar!
Randall gruplarının
gürleyen tezahüratları tarafından nasıl da yakalandı, yutuldu ve susturuldu!

Çünkü Randall kazanmıştı. Kaleyi tekmeleyemese bile,
sadece bir dakika daha kaldığı için kazanmıştı. Ama kale tekmelenmişti.
Holly Cross bunu sağladı ve sonra, son, işe yaramaz bir vuruşla
ve son düdük çaldıktan sonra, Randall oyuncuları bir araya toplandılar, kollarını birbirlerine doladılar ve zafer için yürekten ve güçlü bir şekilde tezahürat ettiler.

Dutch, arkadaşlarının omuzlarına protesto edercesine kaldırıldı ve
taşındı. Boxer Hall onbiri tezahüratlarla karşılandı ve rakiplerine yüzeysel, iltifat dolu bir
bağırış attılar. Kazanmayı umdukları yerde yenilmişlerdi. Sezonda eski kurbanları tarafından iki kez yenilmişlerdi. Bu aşağılayıcıydı.

"İşte!" diye haykırdı Holly Cross. "Phil Clinton'a katılın. Takımı zafere taşıdı!"

"Doğru!" diye haykırdı Bricktop. "Onunla katılın!"

Ama Phil tribüne doğru son hızla koşuyordu; Tom'a Madge ve Ruth'un oturduğu A bölümüne doğru.

"Madge'in tebriklerini almak için acele ediyor," diye düşündü Tom acı bir şekilde.

Holly Cross kaçan oyun kurucunun peşine düştü.

"Buraya gel!" diye haykırdı.

"Yapamam," diye cevapladı Phil çaresizce ve kaptan yüzünün gergin ve gergin olduğunu gördü.

"Neden olmasın?" diye sordu Holly.

"Çünkü--bunu oku!" ve Phil buruşuk bir telgraf uzattı. Holly yavaşça
telgrafı çözdü:

"Hemen gel. Annen ölüyor."

Phil'in babasının adıyla imzalanmıştı.

"Bunu ne zaman aldın?" diye sordu kaptan yavaşça, diğer
oyuncular etrafta toplanırken.

"Tam--tam maçtan önce geldi," diye cevapladı Phil. "Gitmeliyim--ve
kız kardeşimi almalıyım. Hemen Florida'ya doğru yola çıkmalıyız."

"Tam maçtan önce mi?" dedi Holly alçak sesle. "Tam maçtan önce mi? Ve sen, annenin---- olduğunu bilerek oynadın."

Holly durakladı. Sesinde bir boğukluk vardı.

"Ben oyunu oynadım," dedi Phil basitçe. "Size---söylemek istemedim arkadaşlar, çünkü bir yedek oyuncu koyarsınız diye. Ama şimdi gidiyorum," ve tribüne doğru döndü.

"Cesaretten bahsetmişken!" diye haykırdı Holly Cross. "Eğer bu en iyi
gösteri değilse, asla duymak istemiyorum."

"Cesaret!" diye mırıldandı Bricktop Molloy. "Cesaretin ta kendisi. Zavallı Phil!"
ve büyük sol bek yana döndü. Phil'in arkadaşları yavaşça onu kız kardeşinin oturduğu yere doğru giderken izlediler. Saha artık seyircilerle
doluydu. Bean Perkins koşarak geldi.

"Bu gece harika bir kutlama yapacağız!" diye bağırdı oyunculara ve yedeklere.

"Hayır!" dedi Holly Cross basitçe.

"Neden olmasın?"

"Çünkü Phil'in annesi ölüyor. Onun yanına gitmek zorunda."

Phil tribünün üzerinden atladı. Tom onun peşinden koştu, arkadaşının trene binmesine
yardım etmek için elinden geleni yapmaya hazırdı. Phil Ruth ve Madge'i
birlikte gördü. Kardeşini görünce Ruth haykırdı:

"Ah, Phil, muhteşem değil miydi? Kazandığına çok sevindim! Neden--ne--ne oldu?" diye soludu kardeşinin solgun yüzünü görünce.

"Anne!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Bir telgrafınız yok muydu?"

"Evet. Sen de aldın mı?" ve eldivenini karıştırdı. "Ah, Phil, çok
mutluyum! Çok daha iyi! Ameliyat başarılı geçti ve iyileşecek! Benimki maçtan hemen önce oldu ve sanırım sen de oldun. Bana gelmeni bekliyordum ama sanırım şansın olmadı. Ah, çok sevindim!" ve kollarını kardeşinin boynuna doladı.

"İyileşecek misin? Ameliyat başarılı mı? Ben--ben böyle bir telgraf almadım!" diye haykırdı Phil şaşkınlıkla.

"Benimki bu," dedi Ruth, telgrafı göstererek. "Fairview'a gelebilecek
herhangi birini bana iletmem için bir mesaj bıraktım. Fairview operatörüne
buradaki koltuğumun numarasını verdim ve oyun başlamadan hemen önce mesajı aldım. Ama sen almadın mı?"

Phil cevap veremeden ufak tefek bir haberci çocuk kalabalığın arasından
yolunu açtı.

"Bu Phil Clinton mu?" diye sordu cesurca.

"Benim," diye hemen cevapladı Phil, ama ne dediğini pek bilmiyordu.

"İşte size bir mesaj. Maçtan önce size ulaştırmaya çalıştım, ama polis beni çimenlerin üzerinde içeri almadı. Bu yüzden kalıp hurdayı gördüm. Hully chee! Ama şeftaliydi! Kazandığınıza sevindim. İmzalayın!" ve çocuk mesajın yazılı olduğu kitabını uzattı.

Bir rüya gibi Phil imzaladı ve sonra zarfı yırttı. Mesaj, kız kardeşininkinin bir kopyasıydı.

"Cevap var mı?" Çocuk, Phil'e ve yanında duran Tom'a hayranlıkla bakarken sordu. "Hully chee! Ama siz güçlü kuvvetli yaratıklarsınız," diye konuştu modern Mercury, ancak bu sadece futbol kahramanlarına uygun şekilde hayran olma şekliydi.

"Evet, bir cevap var," dedi Phil ve bir parça kağıda karaladı, bir yoldan geçen kişi eline şu telgrafı uzattı:

"Sevgili Baba: Aldığım en iyi haber! Maçı kazandık!"

Ve kız kardeşinin ve kendisinin adlarıyla imzaladı.

"Sadece annenizin iyileşmesi için değil,
oyunu oynama şekliniz için de iyi dileklerimi ekleyebilir miyim?" diye sordu Madge, kızararak ve elini Phil'e uzatarak. Phil, onun parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı.

"Ben de aynısını istiyorum!" diye bağırdı Tom, Ruth'un gözlerinde haylaz bir bakış yakaladığında. "Ah, ama senin adına sevindim, ihtiyar!" ve Phil'in sırtına öyle bir şaplak attı ki oyun kurucunun dişleri takırdadı. "Çok
mutluyum!"

"Biliyorum," dedi Phil basitçe ve arkadaşıyla el sıkışırken, bir şekilde, aralarına giren küçük bulutun
geçtiğini biliyordu.

"Tra, la, la! Neşeyle şarkı söyleyip dans ediyoruz!" diye haykırdı Tom duygularının coşkusuyla. "Sahaya inin, Phil, Madge, Ruth ve 'Ring Around the Rosy' oynayalım!"

Gülerek onunla birlikte indiler ve kalabalığın neşesine neşeyle
çevreleyerek katkıda bulundular.

Fakat Phil tüm neşesine rağmen şaşkındı. İlk telgraf
nereden gelmişti? Bir hata mıydı? Operatör hata mı yapmıştı? Maçtan hemen önce aldığı mesaj hakkında kız kardeşine hiçbir şey söylemedi.

İyi haber Randall oyuncuları arasında hızla yayıldı ve kısa süre sonra
bir kutlama ayarladılar. Büyük bir ateş yakıldı, üzerine
futbol takımları atıldı, çünkü sezon bitmişti ve sonra şampiyon
onbir antrenmana ara verdi. O gece spor salonunda bir akşam yemeği verildi
ve Ruth ve Madge dahil Fairview'dan birçok kız katıldı.

"Ama bu mesajın nereden geldiğini anlayamıyorum," diyordu Phil birkaç saat sonra odalarında Tom ve Sid'e. "Aman Tanrım, ama
aldığımda neredeyse bayılacaktım! Ama oyunu oynamam gerektiğini biliyordum." İlk aldığı
telgrafı inceliyordu.

"Şu mesajı görelim," dedi Sid ve yakından inceledi. "Bu bir
sahte!" dedi aniden.

"Sahte!" diye tekrarladı Tom ve Phil.

"Evet. Üzerinde çek numarası yok. Üzerinde çek numarası olmadan hiçbir mesaj gönderilmez. Bu asla telgraf yoluyla gelmedi. Birisi bir
alım kağıdı ve bir zarf ele geçirdi ve bu acımasız oyunu oynadı.
Belki de Boxer Hall'daki adamlardan biriydi. Cesaretinizi almak istiyordu,
böylece oyundan çekilecektiniz. "

"Bunun bir Boxer Hall adamı olduğuna inanmıyorum," dedi Phil.

"O zaman sana karşı kin besleyen biri olmalı," diye ısrar etti Sid. "Belki
telgraf ofisine sorup öğrenebiliriz."

Tom bir haykırış attı. Birdenbire aldığı gizemli
uyarıyı düşünmüştü. Hemen yırtık kağıt parçalarını çıkardı. Şimdi her şeyi görüyordu. Uyarı, telgrafı örtmek içindi --fiziksel bir tehlike değil, zihinsel bir tehlike. Hemen
notunu nasıl aldığını açıkladı.

"Sana hiçbir şey söylemedim, Phil," diye sonlandırdı, "çünkü--bana
gülmenden korkuyordum. Ve oyunda gözlerimi açık tuttum."

"Anlıyorum," dedi oyun kurucu. "Ama bu uyarıyı kim gönderdi?"

Sid hevesle inceliyordu, çünkü Tom yırtık parçaları
birbirine yapıştırmıştı.

"Ben buldum!" diye bağırdı Sid. "Langridge bunu gönderdi!"

"Nereden biliyorsun?" diye hemen Phil ve Tom'dan geldi.

"Çünkü o tür bir kağıt kullanıyor. Üzerinde tuhaf bir filigran var.
Sana göstereyim. Geçen dönem ondan aldığım eski bir beyzbol notum var."

Sid notunu çıkardı. İkisi karşılaştırıldı. Kağıt tam olarak
benzerdi ve hatta yazıda bazı karakteristik benzerlikler bile vardı, ancak biri el yazısıyla yazılmıştı ve diğeri basılıydı.

"Langridge bunu gönderdi," diye karar verdi Sid ve diğerleri de ona katıldı.

"O zaman sahte telgrafı kim gönderdi?" diye sordu Phil.

"Gerhart, dünya adına!" diye haykırdı Sid. "Şerefsiz! Böyle
acımasız bir oyun oynamak!" Sid şapkasını yakaladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Tom.

"Onu bu kanıtla yüzleştireceğim ve onu
üniversiteden
kovduracağım!" diye patladı Sid. "Bu onun yolunu bitirir!"

Ancak Gerhart, Phil'e gönderdiği acımasız
telgrafın hiçbir etkisi olmadığını ve cesur
oyun kurucunun oynamaya devam ettiğini gördüğünde, ne olacağını tahmin etmişti. Oyunun bittiğini açıkça biliyordu ve
kaçtı. Çünkü Sid, Gerhart ve Langridge'in yakın zamanda bir oda tuttukları şık yemek kulübüne uğradığında, orada sadece eski
üniversite atıcısını buldu.

"Gerhart nerede?" diye sordu Sid vahşice.

"Gitti," dedi Langridge ve titremeye başladı. Sid, suçlayıcı kanıtları
bir kenara atıp hikayeyi ağzından kaçırdığında daha da titredi.

"Hepsi doğru," diye itiraf etti Langridge. "Gerhart telgraf boşluğunu ve bir zarfı çaldı, ben de ajanı beklediğim paradan bahsetmekle meşgul ettim. Gerhart beni de onunla birlikte bu plana dahil etti, ama ben--ben
dayanamadım ve Tom'a bahşiş gönderdim. Gerhart'la işim bitti. O
Phil'e mesajı sahte olarak gönderdi ve iletmesi için bir çocuk tuttu. Onunla
işim bitti!"

"Sanırım biterdi!" diye patladı Sid, odada dolaşırken.
Kafa karışıktı, çünkü Gerhart aceleyle gitmişti. Sid'in gözü dolap rafında bir
şişe gördü. "Bu ne, Langridge?" diye sordu. "Neden,
bu merhem! Phil'in kullandığı türden ve elimi sertleştiren! Nasıl
buraya geldi? Kırılan aynı şişe--hayır, olamaz,
ama etikette aynı leke var. Gök gürültüsüne bak----"

Sonra Langridge, Gerhart'ın bu numarasını da itiraf etti.

"Onu katran ve tüyle kaplamalıydı!" diye bağırdı öfkeli Sid. "Onu burada
bulsaydım! Ama sen de neredeyse o kadar kötüsün, Langridge. Ona yardım ettin!"

"Biliyorum. Eğer bu konuda sessiz kalırsan üniversiteyi bırakacağım. Bırakacak mısın?" diye yalvardı ürkek çocuk.

"Evet; "Üniversite için, senin için değil," dedi Sid ve bu şekilde sadece üç arkadaş iki yandaşın alçakça alçaklığının gerçek hikayesini biliyordu. Düşmanlarından kurtulduklarını sanıyorlardı,
ama yanılmışlardı. Randall Koleji'ndeki olayları daha fazla okumak isteyenler, bunu "Kazanmak İçin Vuruş" adlı bir sonraki kitapta yapabilirler. O ciltte tüm arkadaşlarımızla tekrar buluşacağız ve Sid'in bir sonraki sezonun en büyük beyzbol maçında ve üniversite şampiyonluğunun tehlikede olduğu
zaman neler yaptığını öğreneceğiz.

"Her şey bitti, sadece bağırışlar," dedi Phil arkadaşlarına, o gece odalarında otururken. Dışarıdan, futbol zaferini
kutlayanların neşeli çığlıkları geliyordu. "Spor salonuna, gösterdiğin cesareti anmak için bronz bir tablet koymak gibi bir şeydi," diye ekledi Tom.

"Ah, unut gitsin!" dedi Phil, gıcırdayan kanepede daha rahat bir pozisyona
geçerken. "Herkes takımının kazanmasını görmek için aynısını yapardı."

"Belki," dedi Sid yumuşak bir sesle, en sevdiği futbol resmine bakmak için rahat koltuğundan kalkarken.

Sonra odada bir sessizlik oldu ve telaşlı küçük çalar saatin kendine ait
her şeyi vardı. Çok hızlı bir şekilde tik tak etti.

Pencerenin yanında duran Tom, karşı duvara geçti ve gülen bir kızın resminin önünde durdu. Phil onu gördü,
gülümsedi ve sonra o da yavaşça eski kanepeden kalktı ve
başka bir kızın fotoğrafına yaklaştı. Böylece üçü de ayağa kalktı ve saat hızlı, sabırsız vuruşlarla tik tak etti ve tek bir kelime bile konuşulmadı.

SON

ÜNİVERSİTE SPORLARI SERİSİ

LESTER CHADWICK'TEN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket_

_=Cilt başına fiyat, 1,00 $, posta ücreti=_

[İllüstrasyon]

_Bay Chadwick hem sahada hem de futbol sahasında oynamıştır._

1. RAKİP ATICILAR
_Üniversite Beyzbolunun Hikayesi_

Tom Parsons, "köylü", Randall College'ın acemi takımında başarılı olur.

2. BİR KUVVET BANKASI'NIN CESARETİ
_Üniversite Futbolunun Hikayesi_

Bay Chadwick'in en iyi üslubuyla anlatılan, okuyucuyu en başından itibaren
etkileyecek bir futbol hikayesi.

3. KAZANMAK İÇİN VURUŞ
_Üniversite Beyzbolunun Hikayesi_

Tom Parsons ve arkadaşları Phil ve Sid, Randall Koleji takımının önde gelen oyuncularıdır. Harika bir oyun var.

4. KAZANAN TOUCHDOWN
_Üniversite Futbolunun Hikayesi_

Son anda takımlarını yeniden düzenlemek zorunda kaldıktan sonra, Randall büyük bir oyunu
kazandıran bir gol atar.

5. RANDALL'IN ONURU İÇİN
_Üniversite Atletizminin Hikayesi_

Engelli koşu ve uzun mesafe koşusunun kazanılması son derece
heyecan verici.

6. SEKİZ KÜREKLİ GALİPLER
_Üniversite Su Sporlarının Hikayesi_

Tom, Phil ve Sid, pistte,
gridironda ve elmasta olduğu kadar su sporlarında da iyi olduklarını kanıtlıyorlar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

JACK RANGER SERİSİ

CLARENCE YOUNG TARAFINDAN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket_

_=Cilt başına fiyat, 1,00 $, posta ücreti=_

[İllüstrasyon]

_Her çocuğun okumak isteyeceği canlı açık hava sporları ve macera hikayeleri._

1. JACK RANGER'IN OKUL GÜNLERİ
_veya Washington Hall'un Rakipleri_

Jack Ranger'ı seveceksiniz--buna engel olamıyorsunuz. O zeki ve neşeli ve yaptığı her şeyde samimi.

2. JACK RANGER'IN BATI GEZİSİ
_veya Yatılı Okuldan Çiftliğe ve At Çiftliğine_

Bu cilt kahramanı muhteşem Batı'ya götürüyor. Jack, babasının kaybolmasıyla ilgili gizemi
ortadan kaldırmak için can atıyor.

3. JACK RANGER'IN OKUL ZAFERLERİ
_veya Pist, Gridiron ve Elmas_

Jack, Washington Hall'a geri döner ve her türlü okul
oyununa katılır. Atletizm sahasında sayısız yarışma vardır.

4. JACK RANGER'IN OKYANUS GEZİSİ
_veya Polly Ann'in Enkazı_

Jack'in iradesi dışında denize nasıl götürüldüğü hiçbir çocuğun kaçırmak istemeyeceği bir "hikaye" oluşturur.

5. JACK RANGER'IN SİLAH KULÜBÜ
_veya Okul Odasından Kampa ve Patikaya_

Jack bir silah kulübü düzenler ve arkadaşlarıyla birlikte büyük av peşinde koşar.
Dağlarda birçok macera yaşarlar.

6. JACK RANGER'IN HAZİNE KUTUSU
_veya Okul Çocukları Yatçılarının Gezisi_

Jack babasından bir kutu alır ve kutu çalınır. Kutuyu nasıl geri aldığı
sürükleyici bir hikaye oluşturur.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu İsteyin_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

BÜYÜK MARVEL SERİSİ

ROY ROCKWOOD'DAN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket_

_=Cilt başına fiyat, 1,00 $, faturalı=_

[İllüstrasyon]

_Garip yerlerde, tuhaf insanlarla ve tuhaf
hayvanlarla maceraların hikayeleri._

1. HAVADAN KUZEY KUTUSUNA
_veya Elektrikli Monarch'ın Muhteşem Yolculuğu_

Donmuş Kuzey'e, son derece ikna edici bir gerçeklik derecesiyle yapılan bir yolculuğun hikayesi.

2. OKYANUSUN ALTINDA GÜNEY KUTBUNA
_veya Denizaltı Harikasının Garip Yolculuğu_

Maine'den Güney Kutbuna, deniz canavarları ve vahşilerle maceraları anlatan harikulade bir yolculuk.

3. YER ALTI BEŞ BİN MİL
_veya Dünya Merkezinin Gizemi_

Okyanustaki bir adada bulunan muazzam bir delikten dünyanın merkezine bir yolculuk.

4. UZAYDAN MARS'A
_veya Kayıtlardaki En Harika Yolculuk_

Bu kitap yolculuğun garip bir araçla nasıl yapıldığını ve Mars'ta neler olduğunu anlatıyor.

5. AY'DA KAYBOLMUŞ
_veya Elmas Tarlasının Arayışında_

Yıkım ve sessizlik diyarı olduğu keşfedilen gezegende garip maceralar.

6. PARÇALANMIŞ BİR DÜNYADA
_veya Büyük Depremin Tutsakları_

Muazzam bir doğa sarsıntısından sonra maceracılar kendilerini
havadaki uçsuz bucaksız bir "adada" tutsak bulurlar.

7. BULUTLARIN ÖTESİNDEKİ ŞEHİR
_veya Kızıl Cüceler Tarafından Yakalanmış_

Bulutların Ötesindeki Şehir, sürprizlerle dolu tuhaf bir yerdir ve
şeytan Kızıl Cüceler bitmek bilmeyen sorunlara yol açmıştır. Ormanda şiddetli bir savaş vardır ve bu sırada bir volkanik patlama Amerikalıları hayatlarını kurtarmak için ateşli bir çabayla yelken açmaya zorlar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

_The Boy Hunters Serisi_

_Kaptan Ralph Bonehill'den_

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,00 $, posta ücreti.

[Resim]

DÖRT ÇOCUK AVCI
_Ya da, Silah Kulübünün Gezisi_

Ormanlar ve sular, av arayışındaki maceralar ve kamp ateşinin etrafında geçirilen harika zamanların güzel, esintili hikayesi, Kaptan Bonehill'in en iyi
üslubuyla anlatılıyor. Kitapta kamp yapmak için tam talimatlar veriliyor.

SİLAHLAR VE KAR AYAKKABILARI
_Ya da, Genç Avcıların Kış Gezisi_

Bu ciltte genç avcılar küçük bir gölün kıyısına kış gezisi için evden ayrılıyor.
Gönüllerince avlanıyor ve tuzak kuruyorlar ve
erkek çocuklarının "dikkatini çekip" fark etmesini sağlayacak bolca macera yaşıyorlar. İyi ve sağlıklı bir kitap; her bölümde çam ormanlarının kokusu ve
hoş kamp ateşinin parıltısı var.

GÖLÜN GENÇ AVCILARI
_Ya da, Olta ve Tüfekle Dışarıda_

Orman ve sularla ilgili bir başka hikaye, güçlü av sahneleri ve bol miktarda gizem. Üç cilt, muhteşem bir açık hava serisi oluşturuyor.

SİLAH VE KAMERA İLE DIŞARIDA
_Ya da, Dağlardaki Çocuk Avcıları_

Vahşi hayvanları fotoğraflama ve onları vurma gibi yeni bir modayı ele alıyor. Kaçan bir sirk şempanzesi ve kaçan bir aslan, anlatının
ilgisini artırıyor.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar NEW YORK

BOB DEXTER SERİSİ

WILLARD F. BAKER'DAN

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket_

_=Cilt başına fiyat, 1,00 $, posta ücreti=_

[İllüstrasyon]

_Bu, Boy Ranchers serisinin yazarının erkek çocukları için yazdığı yeni bir hikaye serisidir. Bob Dexter kitapları dedektif hikayeleri olarak adlandırılabilecek karakterdedir, ancak bu sınıftaki kitapların çoğunu
belirleyen
imkansız karakterlerin ve absürt durumların
itiraz edilebilir özelliklerinden yoksundur. Bu hikayeler, gizemleri çözmek için büyük bir arzu duyan normal, sağlıklı bir çocuğun güncel maceralarını ele alır._

1. BOB DEXTER VE KULÜP EVİ SIRRI
_veya Kayıp Altın Kartal_

Bu hikaye, Boys' Athletic Club'ın kupalarının garip bir şekilde nasıl yağmalandığını ve diğer şeylerin yanı sıra Altın Kartal maskotunun nasıl çalındığını anlatır. Bob Dexter'ın nasıl amatör bir dedektife dönüştüğünü ve sadece maskotu değil, onu kimin aldığını nasıl bulduğunu
ilginç ve heyecan verici bir okuma haline getirir.

2. BOB DEXTER VE BEACON BEACH SIRRI
_veya Sea Hawk'ın Enkazı_

Bob ve arkadaşı yaz tatilleri için Beacon Beach'e gittiklerinde,
neredeyse bir anda, en azından Sea Hawk'ın batması olan garip bir dizi olaya
atıldılar. Bazı adamların
batmış gemiden hazineyi çıkarmaya çalışmaları ve Bob ile arkadaşının
onları nasıl engellediği ve deniz fenerinin sırrını nasıl öğrendiği büyük bir
hikaye oluşturuyor. 3. BOB DEXTER VE FIRTINA DAĞI SIRRI
_veya Kütük Evin Sırrı_

Bob Dexter gizemli bir şekilde yaralanmış bir adamla karşılaştı ve onunla arkadaş oldu. Bu, genç dedektifi bir dizi garip olayın ortasında ve garip kişilerin arkadaşlığında buldu, bunların en önemlisi de tahta bacaklı adamdı. Ancak Bob bu kinci kişiyi alt etti ve kütük evin gizemini çözdü, arkadaşlarına evin gizli girişinin nasıl yapıldığını gösterdi.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, YAYIMCI New York

MOTOR BOYS SERİSİ

CLARENCE YOUNG TARAFINDAN

_12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,00 $, posta ücreti ödenmiş_

[İllüstrasyon]

MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Zor Zamanlarda Arkadaşlar_

KARAYOLUNDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Eğlence ve Servet İçin Uzun Bir Yolculuk_

MEKSİKA'DAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Gömülü Şehrin Sırrı_

OVALARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Kayıp Gölün Münzevisi_

SUDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Dartaway'in Yolculuğu_

ATLANTİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Deniz Fenerinin Gizemi_

TUHAF SULARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Yüzen Bir Ormanda Kaybolmuş_

PASİFİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Genç Terk Edilmiş Avcılar_

BULUTLARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Şöhret ve Servet İçin Bir Yolculuk_

MOTOR ÇOCUKLARI KAYALIKLAR ÜZERİNDE
_veya Havanın Gizemi_

MOTOR ÇOCUKLARI OKYANUS ÜZERİNDE
_veya Havada Muhteşem Bir Kurtarma_

KANATTA MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Hava Gemisi Hazinesini Aramak_

MOTOR ÇOCUKLARI BİR SERVET PEŞİNDE
_veya Yılan Adası'ndaki Kulübe_

SINIRDA MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Altmış Altın Parçası_

DENİZ ALTINDA MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Hava Gemisinden Denizaltına_

YOLDA VE NEHİRDE MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Bir Hayatı Kurtarmak İçin Yarışan_

BOXWOOD HALL'DAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Birinci Sınıf Öğrencileri Olarak Ned, Bob ve Jerry_

BİR ÇİFTLİKTE MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Kovboylar Arasında Ned, Bob ve Jerry_

ORDUDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Ned, Bob ve Jerry ve Jerry Gönüllüler Olarak_

ATEŞ HATTI'NDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Ned, Bob ve Jerry Amca Sam İçin Savaşıyor_

EVE DÖNEN MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Ned, Bob ve Jerry Enkaz Asker Gemisinde_

THUNDER DAĞINDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Blue Rock'un Hazine Sandığı_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

BEYZBOL JOE SERİSİ

LESTER CHADWICK'İN YAZISI

_12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,00 $, posta ücreti_

[İllüstrasyon]

1. GÜMÜŞ YILDIZLARDAN BEYZBOL JOE
_veya Riverside'ın Rakipleri_

Joe beyzbol oynamayı ve
özellikle atış yapmayı seven sıradan bir taşralı çocuktur.

2. OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE
_veya Mavi Bayrak İçin Atış Yapmak_

Joe'nun en büyük arzusu yatılı okula gitmek ve okul
takımında oynamaktı.

3. YALE'DE BEYZBOL JOE
_veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış Yapmak_

Yale'deki ikinci yılında Joe üniversite takımı atıcısı olur.

4. MERKEZİ LİGDE BEYZBOL JOE
_veya Profesyonel Bir Atıcı Olarak İyi Olmak_

Yale Koleji'nden Merkez Eyaletlerimizin beyzbol ligine.

5. BEYZBOL JOE BÜYÜK LİGDE
_veya Genç Bir Atıcının En Zorlu Mücadeleleri_

Merkez Ligi'nden Joe St. Louis Nationals'a gidiyor.

6. BEYZBOL JOE DEVLER'DA
_veya Metropolis'te İyi Bir Döndürücü Olarak Başarıyor_

Joe, Giants'a takas edildi ve onların temel direği oldu.

7. BEYZBOL JOE DÜNYA SERİSİ'NDE
_veya Şampiyonluk İçin Atış Yapmak_

Joe'nun seriyi kazanmak için yaptığı şey en bıkkın okuyucuyu bile heyecanlandıracaktır.

8. BEYZBOL JOE DÜNYA ÇAPINDA
_veya Büyük Bir Turda Atış Yapmak_

Giants ve All-Americans dünyayı turluyor.

9. BEYZBOL JOE: EV KOŞUSU KRALI
_veya Rekorlar Kitabı'ndaki En İyi Atıcı ve Vurucu_

Joe oyundaki en iyi vurucu oluyor.

10. BEYZBOL JOE LİGİ KURTARIYOR
_veya Büyük Bir Komplonun Ortadan Kaldırılması_

Maçı kaybetmek bir servet anlamına geliyordu ama aynı zamanda onursuzluk anlamına da geliyordu.

11. BEYZBOL JOE TAKIM KAPTANI
_veya Elmas Üzerindeki Acı Mücadeleler_

Joe kaptan pozisyonuna yükseltilir.

12. BEYZBOL JOE LİG ŞAMPİYONU
_veya Değerli Rekor_

Joe'nun atış kolunu devre dışı bırakmak için bir komplo kurulur.

13. BEYZBOL JOE KULÜP SAHİBİ
_veya Memleketi Haritaya Koymak_

Joe kas güçsüzlüğü geliştirir ve bir yıl boyunca sahalardan uzak kalması emredilir.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

ÇOCUKLAR İÇİN DENİZ HİKAYELERİ

JOHN GABRIEL ROWE TARAFINDAN

_Büyük 12 aylık. Kumaş. Resimli. Renkli ceket_

_=Cilt başına fiyat, 1,00 $ Net=_

[İllüstrasyon]

_Keşfetmenin cazibesini bilen ve hayali düşmanlara karşı kendini güçlendirmek için kulübeler, mağaralar ve ağaç evler inşa etmeyi seven her çocuk bu kitaplardan keyif alacaktır, çünkü gemi kazası geçiren ve tehlikelerin oyun için fazla gerçek olduğu tropikal adalarda kendilerini rahat ve güvende hissetmek zorunda kalan bir grup çocuğun yaptıklarının ve icatlarının canlı bir kroniğini sunarlar._

1. CRUSOE ADASI

Dick, Alf ve Fred kendilerini yaşlı denizci Josh ile birlikte
bilinmeyen bir adada mahsur kalmış halde bulurlar. Gemileri yangında yok olur, arkadaşları kaybolur,
kurtarılmadan önce bütün bir heyecan verici yıl boyunca kendi geçimlerini sağlamak zorunda kalırlar.

2. ADA HAZİNESİ

Bu çocuklar büyük bir ustalıkla, fırtınada düştükleri adanın vahşi yaşamına uyum sağlarlar. Çeşitli kaleler inşa ederler ve zamanlarının çoğunu düşmanlarını alt etmekle geçirirler.

3. TERK EDİLMİŞİN SIRRI

Gemileri ve arkadaşları denizdeki fırtınada yok olur, çocuklar küçük bir açık teknede sürüklenirken bir gemi görürler. Ne garip bir
gemi!--onu yönlendiren bir el yok, gemide kimse yok,--terk edilmiş bir gemi. Çocukların kısa süre sonra keşfettiği gibi korkunç bir gizem taşır ve onları bir dizi garip deneyime sürükler.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, YAYINCILAR New York

THE BOMBA BOOKS

ROY ROCKWOOD TARAFINDAN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceketli_

_=Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı=_

[İllüstrasyon]

_Bomba, Amazon ormanlarında, geçmişi hakkında çocuğa hiçbir şey anlatmayan yarı deli bir doğa bilimciyle birlikte yaşıyordu. Orman çocuğu kuşları severdi ve hayvanları yay ve okla ve güvenilir
palasıyla avlardı. Bazı şeylerde ilkel bir eğitim almıştı ve cesur maceraları binlerce kişi tarafından nefes kesici bir ilgiyle takip edilecektir._

1. ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Eski Doğa Bilimcinin Sırrı_

Ormanın derinliklerinde Bomba heyecan verici durumlarla dolu bir hayat yaşar. Bir keresinde kendisine kim olduğunu ve ormana nasıl geldiğini soran iki Amerikalı kauçuk avcısının hayatını kurtarır. Kimliğinin gizemini çözmek için yola çıkar.

2. HAREKET EDEN DAĞDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Ateş Mağaralarının Gizemi_

Bomba ormanda seyahat eder, vahşi hayvanlarla ve düşman yerlilerle karşılaşır. Sonunda yanan dağın yaşlı adamını mağarasına kadar takip eder ve kendisi hakkında daha fazla şey öğrenir.

3. DEV KATARAKTAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Şef Nascanora ve Esirleri_

Hareket Eden Dağdan Bomba Dev Katarakta seyahat eder, hala
ebeveynlerini arar. Pilati Kızılderilileri arasında bazı
beyaz esirler ve Bomba'ya ataları hakkında gerçek haberleri ilk veren yaşlı bir opera sanatçısı bulur.

4. JAGUAR ADASI'NDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Gizem Nehri'nde Sürüklenen_

Jaguar Adası, gizemli olduğu kadar tehlikeli bir yerdi ve Bomba'ya
uzak durması konusunda uyarıda bulunuldu. Ancak cesur çocuk dışarı çıktı ve bolca macerayla karşılaştı.

5. TERK EDİLMİŞ ŞEHİRDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya On Bin Yıllık Bir Hazine_

Yıllar önce bu büyük şehir, ormanın ağaçlarının altında gözden kaybolmuştu. Kurnaz bir melez ve kabilesi, altın ve değerli taşlardan oluşan hazinesini
alıp götürmeyi düşündü. Bomba onu takip ediyor. _Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

THE BOY RANCHERS SERİSİ

WILLARD F. BAKER

_12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket_

_=Cilt başına fiyat, 65 sent, posta ücreti=_

[İllüstrasyon]

_Büyük batının hikayeleri, sığır çiftlikleri bir ortam olarak, tüm çocukların kalbini
büyüleyecek bir üslupla anlatılıyor._

1. THE BOY RANCHERS
_veya Diamond X'teki Gizemi Çözmek_

İki doğulu çocuk kuzenlerini ziyaret eder. Heyecan verici bir
gizemle ilgilenirler.

2. KAMPTAKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X'teki Su Savaşı_

Ziyarete dönen iki doğulu çocuk, sevinçle,
çocuk çiftçi olacaklarını öğrenirler.

3. İZDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Sığır Hırsızlarından Sonra Diamond X_

Çocuk kahramanlarımız Del Pinzo ve haydutlarının izini sürerler.

4. KIZILDERİLİLER ARASINDAKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Yaqui'lerin İzinde_

Rosemary ve Floyd, Yaqui Kızılderilileri tarafından yakalanır ancak çocuk çiftçiler onları dağlara kadar izler ve kurtarmayı başarır.

5. SPUR DERESİ'NDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Koyun Çobanlarıyla Mücadele_

Toprak hakları için umutsuzlara karşı verilen tehlikeli mücadele kahramanca
maceralar ortaya çıkarır.

6. ÇÖLDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X ve Kayıp Maden_

Bir gece açlıktan ve zorluklardan neredeyse ölmek üzere olan garip yaşlı bir madenci
yatakhaneye geldi. Çocuklar ona baktı ve o da onlara
kayıp çöl madeninden bahsetti.

7. KÜKREYEN NEHİRDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X ve Çinli Kaçakçılar_

Çocuk çiftçiler, Çinlileri sınırdan
geçirmekle meşgul olan Delton'ın çetesini yakalamaya yardım ediyor.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

Yazıcının Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilir; kalın metin "eşittir" işaretleriyle (=kalın=) çevrilir.

--Yazıcı, noktalama ve yazım hataları sessizce
düzeltildi.

--Aşağıda belirtilenler hariç, eski ve değişken yazım korunmuştur.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korunmuştur.

--"Westcott" (s. 220, s. 222) ifadesinin daha sık kullanılan "Wescott" Üniversitesi'ne standartlaştırılmış örnekleri.

--Yazarın uzun çizgi stili korunmuştur.

Project Gutenberg'in A Quarter-Back's Pluck adlı eserinin sonu, Lester Chadwick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A QUARTER-BACK'S PLUCK ***

***** This file should be named 40668.txt or 40668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/6/40668/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
