*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Daughter of the Rich (Zengin Birinin Kızı)
Yazar: M. E. Waller
Yayın Tarihi: September 04, 2012 [EBook #40661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                         A DAUGHTER OF THE RICH




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: A Daughter of the Rich

Author: M. E. Waller

Release Date: September 04, 2012 [EBook #40661]
Reposted: October 06, 2012 [minor corrections]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAUGHTER OF THE RICH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: Hazel]

Zenginlerin
Kızı

YAZAR

M. E. WALLER

"KÜÇÜK VATANDAŞ"IN YAZARI

RESİMLİ

ELLEN BERNARD THOMPSON

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1903

_Telif hakkı, 1903,_
LITTLE, BROWN, AND COMPANY.

_Tüm hakları saklıdır_

Ekim 1903'te yayınlanmıştır

UNIVERSITY PRESS
JOHN WILSON AND SON
CAMBRIDGE, ABD

"MARTIE"

İÇİNDEKİLER

I. Pekmezli Çay
II. Bayan Blossom'ın Sevgililer Günü
III. Tuhaf Bir Vaka
IV. Küçük Bir Milyoner
V. Nakledilen
VI. Malaki
VII. N.B.B.O.O. Derneği
VIII. Canlı Bir Yazışma
IX. Ödüllü Tavuk
X. Beklenmedik Bir Buluşma
XI. Jack
XII. Sonuçlar
XIII. Sosyal Bir Eklenti
XIV. Kayıp Millet
XV. Dilek Ağacı Sırları
XVI. Bir Noel Prelüdü
XVII. Açlık Ford
XVIII. Budd'ın Teklifi
XIX. Bir Yıl ve Bir Gün
XX. Karda Mahsur
XXI. Zenginlerin Küçük Kızı
XXII. Gül
XXIII. "Küçük Bir Ateşin Ne Kadar Büyük Bir Meseleyi Yaktığına Bakın"
XXIV. "Yaşlı Put"
XXV. San Juan
XXVI. Maria-Ann'in Haçlı Seferi
XXVII. "--Yukarıdaki yıldızlar, Aşkın üzerinde sonsuza dek parlasın--"

RESİMLER LİSTESİ.

Hazel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ön sayfa

"'Bu öğleden sonra mısırları dökmeye başlayabilirsin'"

"Rose mutfak masasındaydı, ekmek hamurunu açıyordu"

"Hazel iki kolunu da Bayan Blossom'ın boynuna doladı"

"'Sana buraya neden geldiğimi söylemek istiyorum'"

"Hazel ambalajı açarken iki kız kutunun üzerine eğildi"

ZENGİNLERİN KIZI

BEN

PEKMEZLİ ÇAY

"İyi geceler, Martie," diye seslendi merdivenlerden aşağı tatlı bir ses.

"İyi geceler, Rose canım; uyuduğunu sanıyordum."

"İyi geceler, Martie," diye düet yaptılar ikizler, tiz ve falsettonun en tiz sesiyle.

"İyi geceler, haydutlar; uyuyun; bebeği uyandıracaksınız."

"Gece yarısı, anneciğim," diye cıvıldadı bitişik odadan gelen küçük bir ses.

İkizlerden kahkaha sesleri yükseldi.

"Çeneni kapa," diye homurdandı March mutfağın üstündeki tavan arasından. "İyi geceler,
anne." Homurdanması bir gıcırtıya dönüştü, çünkü March hayatının o ilginç
dönemindeydi, sesinde bir değişiklikle. Bu sesle birlikte, bir yerden gelen uzun bir kıkırdamaya, başka bir yerden gelen bir kıkırdama karşılık verdi.

"Şimdi, çocuklar," dedi Bayan Blossom merdivenlerden yukarı doğru konuşarak, "sessiz olun, yoksa bebek tamamen uyanacak."

"Tum tiss me, anneciğim," diye fısıldadı küçük ses ikinci kez, içinde hiç uyku sesi olmadan.

"Evet, canım, geleceğim;" mutfağa bitişik yatak odasına gitmek için döndüğünde, başının üstünden bir zıplama sesi, çıplak ayak sesleri, merdivenlerde bir kavga duyuldu ve on yaşındaki bastırılamaz ikizler Budd ve Cherry odaya yuvarlandılar.

"Çocukları senin için yatağa geri götüreceğim, anne," diye bağırdı March ve
Rose'un da gelmesinden geri kalmadığı
bir şekilde kendini yataktan atıp kavgaya katıldı.

Bayan Blossom kollarında küçük May ile içeri girdi ve bu, May'in ev sahipliği yapacağı toptan bir öpüşme partisinin işaretiydi.

"Çocuklar, çocuklar, beni boğacaksınız!" diye güldü anneleri. "Buraya,
halıya otur ve ayak parmaklarını ısıt,--o çıplak merdivenlerden
bu soğuk gecede gel!" Ve oturdular, Rose ve March, Budd ve Cherry
ve küçük May, kalın beyaz ve kırmızı flanel gecelikler ve gri
flanel pijamalarla.

Budd veremli bir şekilde öksürdü ve Cherry de onu takip etti. March titredi ve
küçük bir deprem gibi sarsıldı ve Rose gülerek annesine baktı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyoruz, değil mi, Martie," dedi. "Yardım edeyim mi?"

"Hayır, hayır, canım,--çıplak ayaklarınla!"

Bayan Blossom şöminenin üzerindeki raftan bir lamba aldı ve beş çocuğu,
elli ayak parmakları kıvranarak ve yanan ceviz kütüklerinin neşeli sıcaklığının önünde
kıvranarak bırakarak kilerde kayboldu.

"Ah, zorba," dedi Budd, flanel pijamalarını karnının hemen üstüne sürterek; "Keşke her gün soğuk bir gece olsaydı, o zaman her zaman pekmezli çayımız olurdu, öyle değil mi Cherry?"

"Mm," dedi Cherry, anlaşılır bir
konuşma için fazlaca beklenen ikramla doluydu.

"İçinizi ısıtmak için bundan daha iyi bir şey yok," dedi March; "annemiz kalkmamıza izin verecek kadar hantal. Bilirsin, eğer baba
evde olsaydı."

"Karnım söyledi," dedi May, Budd'ı taklit ederek çılgınca göğsünü okşayarak ve tüm çocuklar neşeli ateşin ışığında titremeye çalışan minik dört yaşındaki kızı görmek için bağırdılar.

Bayan Blossom ona "sıcak pekmezli çayı" için hiç tarif vermemişti; ama
bir nesilden uzun süredir ailede meşhurdu. Bunu
annesinden almıştı. Bu ikram her zaman çok soğuk bir geceye saklanırdı ve içindeki güzel şeyler - pekmez,
beyaz şeker, limon kabuğu, tereyağı, nane, haşlanmış kuru üzüm ve
gizemli bilinmeyenler - sıcak suyla birleştirilerek
damakları gıdıklayan bir içeceğe dönüştürülürdü.

Bayan Blossom, bir elinde küçük bir kokulu buhar bulutu
yayan bir su ısıtıcısı ve diğer elinde teneke bardaklarla dolu bir tepsiyle
tekrar ortaya çıktığında, neşeli "Oh"lar ve "Ah"lar, yoğun ve yorucu bir günün sonunda yaptığı tüm ekstra işlerin karşılığını verdi.

Budd, coşkusuyla halının üzerinde yuvarlandı ve Cherry,
onun üstüne yuvarlanmak üzereyken, Mart araya girdi ve düzen sağlandı.

Büyük, örgülü yünlü paçavra halının üzerinde otururken,
yudumlayıp ohlayıp oh çekerken, Bayan Blossom
sevgililer günü konusunu açtı.

"Şubat ayının birincisi, çocuklar ve sevgililer günü
yapmaya başlamanın zamanı geldi. Bu yıl Doktor'u unutmayacaksınız, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle, Martie," dedi Rose. "Yapabileceğimiz en güzel şeyi hak ediyor. Bunu düşünüyordum ve ona kalp şeklinde, huş ağacı kabuğundan yapılmış bir tıraş kutusu yapacağım ve eğer March
benim için süslerse, bence çok güzel olur; sen de yapar mısın, March?"

"Elbette yaparım; Doktor bir tuğla. Sana ne diyeceğim, Martie, Doktor'un geçen yaz çok sevdiği ladin ve huş ağaçlarından bazılarını kalemle ve mürekkeple
yazabilirim; bu nasıl olacak?"

"Tam istediğim şey," dedi annesi; "Onu memnun edeceğini biliyorum. Ne düşünüyorsun, Cherry?" çünkü Budd'ın "diğer yarısı" hayallere dalmış bir şekilde
ateşe bakıyordu, çayını dalgın dalgın içiyordu.

"Fudge!" dedi Cherry, kısaca. March ve Rose güldüler.

"Cherry ile dalga geçmeye devam et," dedi Budd, sese öfkelenerek; ve
uyaran sözlerini vurgulamak için, keskin dirseğini March'ın kaburgalarına öyle aniden
gömdü ki, kardeşinin az önce ağzına götürüp çıplak ayaklarına sıçrattığı fincandan sıcak pekmezli çay sıçradı.

March, teneke bardağını kasıtlı olarak kardeşininkinin yanındaki
ateşin yanındaki ocağa koydu ve Budd'a döndü.

Budd kaçmaya çalıştı ama yer yoktu. Bir anda March kollarını onun etrafına doladı ve onu ayı gibi kucakladı. "Üzgünüm de!" diye talep etti.

"Au-ow!"

"Üzgünüm de!" diye kükredi ona, daha da sıkı sarılarak.

"Au-ow-ee-ow!"

"Çabuk, yoksa seni daha da sıkacağım!"

Budd yılan balığı gibi kıvranıyor ve bükülüyordu. "O-ee-wau-au-_Au!_"

"İşte," dedi March, onu serbest bırakıp
bir yumrukla halının üzerine
bırakarak; "Sana kaburgalarımı bu şekilde dürtmeyi ve
ayaklarımı
haşlamayı öğreteceğim.--Ama sen de hazırsın, ihtiyar dostum," diye ekledi küçümseyici bir şekilde, Cherry'den şüpheli bir
koklama duyduğunda. "Sen ve Cherry her gün
bir takım olursunuz."

Cherry'nin koklaması bir gülümsemeye dönüştü, çünkü March ikisini de pek sık
övmeye tenezzül etmezdi.

"Şey," dedi düşünceli bir şekilde, "Sanırım bunu söylemek komik geldi, ama Budd bana huş ağacı kabuğundan yapılmış küçük, kalp şeklinde bir kutu yaparsa, ben de biraz akçaağaç şekeri şekerlemesi yapardım, bilirsin, Martie, içinde kabak olan türden, ve bu benim Doktor için
sevgililer günüm olabilir."

"Neden, bu parlak bir fikir, Cherry," dedi Bayan Blossom; ve, "Sana
zorbalık ediyorum, Cherry," dedi Budd; "yarın başlayıp
balkabağı
kıracağız."

"May ne yapacak?" diye sordu Bayan Blossom, pekmezli çay ve uykuyla
başa çıkma belirtileri gösteren küçük kızı kaldırarak.
May annesinin kollarına sokuldu, başını, altın bukleleriyle birlikte annesinin
göğsüne yasladı ve uykulu bir şekilde mırıldandı,--

"Küçük topallar--annenin kalbinin tıkırtısıyla--tıkırtı--topallar--tıkırtı--"
Mavi damarlı göz kapakları güzel gözlerin üzerine kapandı; ve Bayan Blossom,
May'in ilham verici
sözlerine çocukların neşesini susturmak için parmağını kaldırarak, onu yatak odasına geri taşıdı.

Çocuklar birbiri ardına sessizce yukarı kata çıktılar, fısıldayarak, "İyi geceler, Martie," dediler ve Mary Blossom on dakika içinde hepsinin
rüyalar diyarında olduğunu anladı.

II

BAYAN BLOSSOM'IN SEVGİLİ GÜNÜ

Acı bir geceydi. Bayan Blossom mutfak ocağını yeniden doldurdu ve
kocasının köyden geç dönmesini bekleyerek şömineye biraz daha ceviz ağacı koydu. Küçük çalışma masasını ateşe
yaklaştırdı ve dikişine oturdu. Sonra iç çekti ve
yaptırılacak çoraplarla ve onarılacak kıyafetlerle dolu büyük söğüt sepetine eğilirken, yanağından aşağı bir damla yaş süzüldü ve
kenara çarptı.

Çocukları için yapmak istediği çok şey vardı -- ve bunu
yapabileceği çok az şey vardı! Parmak uçlarına kadar sanatçı olan March, mimar olmayı özlüyordu; ve Rose, genç kızlığında güzel ve daha güzel bir kadınlık vaadinde bulunan, eğer giriş için hazırlanabilirse
daha düşük seviyeli kolejlerden birinde yolunu açmaya istekliydi. Mary Blossom ikisi için de bir şey yapabileceğine dair hiçbir ihtimal görmüyordu.

Ve baba! Eğer onların gelecekteki geçimini sağlayacaksa, önce o kurtarılmalıydı. Mary Blossom, tam bir yıl önce, bu ay, kocasının bir sedye üzerinde eve getirildiği günü asla unutamazdı,
onların düşündüğü gibi,
ormanda bir ağacın ters yöne düşmesiyle
ölümcül bir şekilde yaralanmıştı.

Ne yıldı ama! Tüm birikimleri, çiftliği sürdürmek ve kütük kesmeyi
tamamlamak için tutulan ek yardıma gitmişti. En yakın şehirden bir cerrah, davadaki kararını vermek ve
eğer yapabilirse yardım etmek için gelmişti.

Çiftlik, aylarca süren hastalık ve tıbbi bakımın getirdiği ağır faturaları ödeyebilmeleri için ipotek altına alınmıştı; baba hâlâ çaresizce yatıyordu ve Mary Blossom'ın inancı ve cesareti, hem doktor hem de cerrah durumun umutsuz olduğunu söylediğinde en ağır sınava tabi tutuldu. Yıllarca yaşayabilirdi, ama uzuvları söz konusu olduğunda işe yaramazdı.

Bu Haziran ayındaydı; ve Mary Blossom, Rose'u babası ve çocuklarıyla baş başa bırakarak evden ayrıldı ve evin arkasındaki yamaçtan yukarı, yüksek meralardan geçerek ormanlık alanlara doğru hızla yürüdü. Buradan sadece kendi ihtiyaçlarını karşılamak için değil, çocuklarının eğitimi ve yaşam konforları için de yeterli bir gelir elde etmeyi umuyorlardı. Derinlemesine onların kalbine doğru yol aldı; ve orada, sadece bir ardıç kuşunun sesi ve üstünde ve etrafındaki Haziran yapraklarının kıpırtısıyla kesilen yeşil sessizlikte diz çöktü ve keder dolu kalbini Tanrı'nın önüne döktü ve ruhunda uzun süredir duran dayanılmaz yükü O'na bıraktı.

Sonunda eve doğru döndüğünde gölgeler uzamaya başlamıştı. Cherry ve Budd onunla otlakta karşılaştılar, çünkü Rose endişelenmişti ve onları onu bulmaları için göndermişti.

"Nerelerdeydin, Martie?" diye haykırdı ikizler. "Eve gelmediğin için senin için çok korktuk."

"Gitmene gerek yoktu; bir Arkadaş'la konuşuyordum." Ve bundan daha fazlasını hiç söylemedi. Çocukların merakı uyanmıştı, ama Rose'a anlattıklarında ve annesinin ne demek istediğini sorduklarında, Rose'un gözleri yaşlarla doldu ve sessizliğini korudu; çünkü o, annesinin o Haziran öğleden sonra kiminle konuştuğunu tek başına biliyordu.

"Koş, Budd ve Malachi'ye Bess'i koşumla bağlamasını söyle. Onun
köye bir mektup götürmesini istiyorum ki gece postasıyla gidebilsin."

Budd koşmaktan çok uçtu; çünkü annesinin yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade vardı ve bu onu hayrete düşürdü.

O gece New York Şehri'nin ünlü bir sinir uzmanı olan Doktor Heath'e bir mektup gitti. Eski dostu ve Barton's River akademisindeki okul arkadaşı Mary Blossom'dan bir mektuptu. Mektupta ona bu durumda kendisine tavsiyede bulunup bulunamayacağını sordu ve doktor ve cerrahın kararını, kendisi tarafından onaylanmadığı sürece kabul edemeyeceğini söyledi.

"Şimdi sana ödeme yapamam," diye yazdı, "ama bu öğleden sonra sana yazmam gerekiyordu, bu uzun yıllar boyunca beni unutmuş olsan da ve senin zamanın ve hizmetin için bile şu anki dostluğumu talep edemesem de; ama içimden gelen, hakkımda ne düşünürsen düşün, sana seslenmek için emir vermem gerek; buna itaat etmezsem, hayatımda Tanrı'nın sesine itaatsizlik etmiş olurum," diye yazdı ve "Çocukluğumun hatırasıyla," diye imzaladı.

Ertesi gün köyden bir telgraf geldi; ve ertesi gün Doktor'un kendisi de onu takip etti.

Kaygılı bir haftaydı; ama harika beceri yenildi. Belli bir sinire binen baskı ortadan kalktı ve son altı aydır Benjamin Blossom yavaş yavaş ama emin adımlarla eski sağlığına ve gücüne kavuşuyordu. Ama bu kış yine ekstra yardıma ihtiyaç duyulmuştu ve Mary Blossom'ın her iki geçimini sağlamak için tüm yaratıcılığını kullanmıştı;
çünkü her altı ayda bir ödenmesi gereken ipotek faizi vardı
ve hazır paranın bunun için harcanması gerekiyordu.

Düşüncelerinin, anılarının ve planlarının ortasında,
kızak çanlarının sesini duydu. Uzun saat tam on'u vuruyordu.
Yüzündeki tüm kaygı çizgilerini yumuşatıp
tüm üzüntü ifadesini
silerek, neşeli bir gülümsemeyle kocasını karşıladı ve "Eve geldiğin için çok mutluyum, Ben; hava tam yirmi derece ve pekmezli çay senin ve Chi için hazır." dedi.

"Chi!" diye seslendi Bay Blossom ahıra doğru.

"Whoa!" diye bağırdı, kendi kendine buz gibi gelen bir ses. "Whoa,
Bess!"

"Yatmadan önce mutfağa gel; bizi bekleyen
sıcak pekmezli çay var."

"Bir dakikaya oradayım," diye bağırdı ve Bess ahıra doğru zıpladı.

"Ah, Mary, bu harika," dedi Bay Blossom, manda kürkü ceketini çıkarıp sıcak ev ceketini giyerken, çizmelerini kulübeye
çıkardı ve şöminenin üzerinde onu bekleyen
halı terliklerini giydi.

"Evim, Ben," dedi karısı, kilerden temiz teneke bardaklar çıkarıp
şemsiyenin üzerindeki çaydanlığın yanına koyarak ısıtmak için.

"Evet, içinde sen varken, Mary," dedi, on sekiz yıl önce ona gerçek aşkını kazandıran gülümsemesiyle.

"İçeri gel, Chi," diye seslendi kulübeye doğru, oradan sanki biri kar botlarıyla çift ayak dansı yapıyormuş gibi sesler geldi.

"Korkarım ki çözülüp ocağın üzerinde bir su birikintisi yapacağım, Bayan Blossom. Bir
buz sarkıtı kadar katıyım: sanırım çayımı dik alacağım;
oturup oturacak durumda değilim. "

"Otur, otur, Chi," dedi Bayan Blossom. "Çayın tadını daha çok çıkaracaksın; ve yatağa girmeden önce
kendine iyice bir ısı ver. İçine
sabun taşı koydum," diye ekledi.

"Eh, hepsini yendin, Bayan Blossom; "Kendin için yapacak
yeterince şey bulamamışsın gibi, işe gidip iş yaratıyorsun." Birdenbire sustu,
"George Washington!" diye haykırdı, "bu gece postayla gelen
bu mektubu sana vermeyi unutmuş olmalılar."

Bayan Blossom'a mektubu uzattı, sertleşmiş parmakları nedeniyle biraz zorlukla
eski paltosunun arka cebinin derinliklerinden çıkardı. Sonra ağzına kadar dolu bir fincan çay aldı ve görünüşe göre bir kez bile nefes almadan içindekileri yuttu.

"Aman, Doktor Heath'tenmiş!" diye haykırdı Bayan Blossom, el yazısını tanıyarak. "Acaba sevgililer günü kartı mı?" dedi, gülüyormuş gibi yaparak, çünkü kalbi içine çökmüştü, fatura olabileceğinden korkuyordu, -ve yine de, yine de, Doktor demişti- bu düşüncelerle daha fazla ilerleyemedi, içeriğe o kadar odaklanmıştı ki mektubun.

Chi, yılın bu mevsiminde büyük Doktor'dan gelen bir mektubun nedenini ve nedenini öğrenene kadar kalışını uzatmak amacıyla
bir fincan çay daha aldı.

"Ben, ah, Ben!" diye bağırdı Bayan Blossom, zayıf ve neşeli bir sesle; ve
bununla birlikte, kocasının şaşkınlığına rağmen, ona mektubu uzattı,
iki kolunu da boynuna doladı ve başını omzuna koyarak,
sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

Chi, yarı boş kupasını yavaşça bıraktı ve gıcırdayan botlarıyla
odadan sessizce çıktı.

"Buna asla dayanamam," diye mırıldandı kulübede; ve,
fenerini yakmayı unutarak, arka merdivenlerden yukarı, üst kattaki
odadaki evine doğru ilerledi, gözlerindeki şüpheli su damlaları yüzünden kör olmuştu,
çalı kaşlarından eriyen don yüzünden lanetledi.

"Ah, Ben, bir düşün!" diye bağırdı, kocası onu yatıştırıp sakinleştirdiğinde. "Haftada yirmi beş dolar; bu yılda bin iki yüzden biraz daha fazla eder. Neden, tüm ipotek borcunu ödeyip o kabustan
kurtulabiliriz."

Cevap olarak kocası onu kendine doğru çekti ve gece geç saatlerde
sönmekte olan ateşin önünde oturup konuştular ve gelecek için plan yaptılar.

"Çocuklar," dedi ertesi sabah kahvaltıda ve sesi o kadar parlak ve neşeliydi ki oda güneş ışığıyla dolu gibiydi, gökyüzü sert, soğuk bir griydi, "Daha önce bir sevgililer günü kartı aldım; dün gece Doktor'dan geldi."

Chi tüm kulaklarıyla dinledi.

"Anne!" diye bağırdı çocuklar, "nerede?" "Bize göster." "Neden kahvaltıdan önce bize söylemedin?"

"Henüz sana gösteremem; canlı bir tane."

"Canlı bir tane!" diye bağırdı çocuklar.

"Bizi kandırıyorsun anne," dedi March.

"Öyle mi görünüyorum?" diye cevapladı annesi.

Ve March itiraf etmek zorundaydı ki hiç bu kadar ciddi görünmemişti.

Rose yerinden kalktı ve babasının yanına gizlice gitti. "Ne demek bu,
pater?" diye fısıldadı.

"Annene sor," aldığı tek memnuniyetti ve
üzülerek sandalyesine geri yürüdü; babası ona ne zaman bir şey
reddetmişti ki?

"Ne zaman bize söyleyeceksin zaten?" dedi Budd, biraz sert bir şekilde. Bir
sırdan nefret ederdi.

"Ben de sana bunu söyleyemem," dedi annesi, "ve bunu bilmiyorum.
Eğer o sesle sorarsan sana en sona kadar söylerim."

Budd ağzını bir gülümsemeyle büzdü ve ailenin geri kalanının haberi olmadan, bezin altından annesinin elini tuttu. Onun yanına oturdu ve bu, küçük bir çocukken beri "Beni affet" deme şekliydi.

Karşılığında bir sıkışma yaşadı ve kendini daha mutlu hissetti.

"Diyorum ki, tahmin edelim," dedi Cherry. "Bir şey yapmazsam,
patlarım."

"Duygularımı mükemmel bir şekilde ifade ediyorsun, Cherry," dedi March, ciddi bir şekilde ve
tahmin başladı.

"Bir St. Bernard yavrusu mu?" dedi Budd, bir tane arzuluyordu.

"Bir Shetland midillisi," dedi Cherry.

"Doktor buraya geliyor, kendisi." Rose'un tahmini buydu.

"Olması pek olası değil," diye homurdandı Budd.

"Akort eden küçük bir bebek," diye cıvıldadı May. March, Doktor'un gönderebileceği canlı bir şey
düşünemedi, tabi ki bu, Doktor'la geçen yaz konuştukları gibi
bir Wyandotte kan horozu olabilirse.

"Hepiniz üşüyorsunuz, buz gibi soğuksunuz," diye güldü anneleri, daha küçükken onlarla sık sık
oynadığı
oyunun kelimelerini kullanarak.

"Ah, anne!" diye itiraz ettiler. Neredeyse öfkelenmişlerdi.

Chi ayağa kalktı ve masadan ayrıldı. "Hiçbir şey bilmiyorum," diye mırıldandı, odunluktaki bir kirişten baltasını
indirirken. "Ne olabilir ki? Soru
sormayacağım, ama onu ortaya çıkaracağım, George
Washin'ton aracılığıyla;" ve bu Chi'nin en ciddi yeminiydi.

III

MERAK EDİCİ BİR VAKA

"Nedir canım?"

"Rahatsız oldum-rahatsız oldum."

"Bir vaka mı?"

"Evet, ve bu akşam bunu aklımdan çıkarmalıyım."

Doktor, yemek sonrası kahvesini tadına bakmadan kütüphane masasına koydu ve
ateşli odun ateşinin önündeki rahat koltuğundan yarım bir iç çekişle kalktı. Kalın kaşları, burnunun üzerinden düz bir çizgi halinde birleşmişti ve karısı bunun çok iyi bildiği gibi,
uğursuz bir işaretti.

"Bu gece gitmen gerekiyor mu? Çok korkunç bir fırtına; sadece duy!"

"Evet, gitmeliyim; sadece bunu aklımdan çıkarmak için. Uzun süre gitmeyeceğim ve
eve döndüğümde sana her şeyi anlatacağım." Doktor eğildi ve
karısının sevgiyle koluna koyduğu oyalayıcı eli öptü;
sonra telefona dönerek bir taksi çağırdı.

Şubat ayında esen kuzeydoğu fırtınasının etkisiyle Beşinci Cadde'ye doğru yol alan araç, karla karışık yağmuru pencerelere çarparak savururken, Doktor Heath köşesine daha da yerleşip kendi kendine homurdandı, "Keşke
bazı insanlar işlerini benim yönetmeme izin verse;
benimkilerden bazılarını onlara göstermeme izin vermeleri sağduyularını gösterir."

Park girişinin birkaç blok kuzeyinde, taksi doğuya doğru bir yan sokağa döndü ve 4 numarada durdu.

"Bay Clyde içeride mi, Wilkins?" diye sordu Doktor, kapıyı açan
renkli uşağa.

"Evet, efendim; akşam yemeğinden kalktım, efendim, Bayan Hazel'ı görmeye."

"Ona kütüphanede görmek istediğimi söyle."

"Evet, efendim." Doktorun pelerinini ve şapkasını aldı, ayrılmadan önce bir an tereddüt etti
sonra döndü ve şöyle dedi: "Affedersiniz efendim, ama Bayan Hazel
daha fazla rahatsız değil mi?"

"Hayır, hayır, Wilkins; Bayan Hazel oldukça iyi."

"Teşekkür ederim efendim;" ve Wilkins başını eğdi ve yukarı fırladı.

"Neden, Dick," dedi Bay Clyde, aceleyle kütüphaneye girerken,
"ne oldu?"

"Genel olarak dünya, Johnny ve özellikle senin dünyan, dostum."

"Hazel daha mı kötü?" Babanın kaygısı, soruyu sorduğu tonda duyulabiliyordu.

"Memnun değilim, John ve rahatsızım."

Doktor Heath arkadaşına "John" dediğinde, Bay Clyde onun ruhunun çok ağır bir yük altında olduğunu biliyordu. İkisi Yale'de arkadaştı:
Biri zengin bir adamın oğlu; diğeri bir taşra doktorunun oğluydu ve ona sadece memleketinin her bölgesinde onurlandırılan bir isim,
iyi bir yapı ve babasının mesleğini sürdürme hırsı miras kalmıştı.
Çocuk, yuvasını kurduğu büyük şehrin önde gelen doktorlarından biri olmuştu;
arkadaşı ise büyük metropolün dönen neşesinde en çok aranan adamlardan biriydi.
Şöminenin üzerinde, sırtını şömine rafına dayamış bir şekilde doktorun bir sonraki sözünü beklerken, şehrin en iyi kültürünün tipik bir örneğiydi ve Doktor, gözlerinde derin bir sevgiyle güzel yüze baktı.

"Her zamanki gibi dışarı mı çıkıyorsun, John?"

"Sadece Pearsells'ın resepsiyonuna. Beni bekletme, ihtiyar;
konuş."

"Sana her şeyi nasıl açıklayabilirim, John? Hadi,
sandalyeni benimkine biraz daha yakın çek, tıpkı üniversitedeyken, senin şakalarından birinin ardından, sabahın dördünde seni bekleyen bir dersim olduğunu bildiğin zaman kullandığın gibi."

İki adam puro aldılar; ve Doktor, başını sandalyenin arkasına yaslayarak, dumanı yavaşça kıvırma halkaları halinde
verdi ve bunların dağılıp gitmesini izledi. "Hadi Dick, devam et; eğer sen dayanabiliyorsan ben de dayanabilirim."

"Peki, o zaman Hazel için elimden gelen her şeyi yaptım ve sen onun için elinden gelen her şeyi yapmazsan davayı bırakmak zorunda kalacağım."

Şimdi Doktor açıklamasını bu kadar açık bir şekilde yapmayı planlamamıştı ve cevabında hemen belli olan kızgınlık dokunuşu için Bay Clyde'ı suçlayamazdı.

"Hastalarına bu şekilde karşılık vereceğini düşünmemiştim, Richard;
bir arkadaşına hiç. Hazel için elimden gelen her şeyi yaptım. Eğer
atladığım bir şey varsa, bana söyle, ben de onu düzeltmeye
çalışacağım."

Doktor pişmanlıkla başını salladı. "Biliyorum, John, kötü söyledim; ve bilmiyorum ama sana çok fazla şey yaptığını söyleyerek durumu daha da kötüleştireceğim."

"Çok fazla! Bu mümkün değil. Geçen yıl Florida'ya yapılacak geziyi ve yaz yat gezisini sen sipariş etmemiş miydin?"

Doktor Heath homurdandı. "Daha da derine iniyorum, John; anlayamazsın, çünkü sen sensin; doğup büyüdüğün gibi-- Bak, John, Hazel'ın sertleştirilmesi gereken küçük bir sera bitkisi olduğu hiç aklına geldi mi?"

"Hayır, Richard."

"Öyle; onu fiziksel ve-- olarak bir kadın yapmak için sertleştirilmesi gerekiyor." Doktor sustu. Nadiren bahsettiği bazı şeyler vardı.

"Hazel'ımın sertleştirilmesi gerekiyor!" diye haykırdı şaşkın baba. "Neden, Richard,
bana tekrar tekrar onun en büyük bakıma
ihtiyacı olduğunu söylemedin mi?"

Doktor tekrar homurdandı ve arkadaşının dizine sertçe vurdu.

"Ah, siz zavallı zenginler - siz zavallı zenginler! 'Gözleriniz var ve görmüyorsunuz; kulaklarınız var ve duymuyorsunuz.' John, kız sizden, onu aşırı şımartanlardan, bu lüks yuvasından, bu özel okul işinden ve dans sınıfı sefahatinden, genç yetişkin öğlen ve akşam partilerinden, keman derslerinden ve kapalı jimnastiklerinden - lanet olsun onlara!"

Bu, genellikle kendi kendine yeten bir doktor için çok büyük bir anlaşmaydı ve Bay Clyde ona baktı, ancak yarı yarıya anlamıştı.

"Gitmek mi? Richard, beni terk etmesi gerektiğini mi kastediyorsun?"

"Evet, tam da bunu kastediyorum."

"Peki," -uzun uzadıya, "peki," diye düşündü--"Kız kardeşimden onu bu yaz götürmesini isteyeceğim. Yakında Mısır'dan dönüyor ve bana Haziran'da 'The Wyndes' adlı yerini açmayı planladığını yazdı."

Doktor yine homurdandı: "Ve onu golf, piknik ve tüm o şık kelebeklerin arasında koçluk yaparak öldür! Şimdi, beni dinle,
John," elini arkadaşının omzuna koydu, "onu kırsala, yani kırsala gönder,--bu arada, hakkında çok az şey bildiğin bir yere. Ona o hayat veren Yeşil Tepeler'in arasında bir yer bulayım ve bir yıl onsuz yaşa. Orada ona reçete yazayım; ve sana sağlıklı ve güçlü bir şekilde döneceğinden emin olabilirsin. Onu bana emanet et, John; sonunda bana teşekkür edeceksin. Burada onun için daha fazla bir şey yapamam."

"Richard, onu gerçek kırsal koşullara mı göndermek istiyorsun?"

"Evet, tam da bu; mümkünse bir çiftçi ailesine, -ve bunu
mümkün kılabileceğimi biliyorum--ve onlardan biri olmasına izin ver, çalışsın, oynasın,
çıplak ayakla dolaşsın, yesin, uyusun, eğlensin--aslında, Tanrı'nın onun olmasını istediği şey olsun; ve eğer beni dinlersen, bunun onun olduğundan çok farklı bir şey olduğunu
öğreneceksin."

Doktor, ciddiyetle odada volta atıyordu. Hastalarına reçete yazmasına izin verilmesi için böyle yalvarmaya
alışkın değildi. Tek kelimesi
yasaydı ve nedenlerini açıklaması gerekmiyordu.

Bay Clyde'ın gözleri onu takip etti; sonra uzun süren sessizliği bozdu.

"Richard, bana annesinin asla onay vermeyeceği tek şeyi
sordun. Öyleyse, nasıl yapabilirim?"

"Bir düşün, John ve bana bildir."

İki adam el sıkıştı.

"Seni taksimle resepsiyona götüreyim; böyle bir gecede
atlarını dışarı çıkarmak insanlık dışıdır."

"Teşekkür ederim, hayır; sanırım vazgeçeceğim; havamda değilim.
İyi geceler, ihtiyar."

"İyi geceler, Johnny. "

Ertesi sabah, kahvaltıda, Doktor tabağının yanında duran
bir not aldı ve okuduktan sonra kahvesini içmeden
şiddetle karıştırırken neşeyle gülümsedi. Sonunda başını kaldırdığında,
karısı kaşlarını kahve makinesinin üstüne doğru kaldırdı ve
Doktor güldü.

"Elbette, karıcığım, notu oku." Ve okuduğu şey şuydu:--

SEVGİLİ RICHARD,--Zor bir gece geçirdim, şeylere senin bakış açından bakmaya ve Hazel'a karşı kendi görevimi görmeye çalıştım.
Her şey
oldukça sisli hale geldi, hem geriye hem de ileriye bakıyorum ve
sözünüze inanmaktan daha iyisini yapamayacağım sonucuna vardım,--onu size güvenin ve
fiziksel durumu olması gerektiği gibi
olarak bana döneceğinin garantisini kabul edin.

Bu karar, bildiğiniz gibi, akrabalar arasında bir protesto fırtınası
yaratacak. Tüm sürü, bir anda kulaklarımda olacak zaman.
Yanımda dur. Tüm sorumluluk sana ait ve Hazel'a söyle;
Ben çok korkağım. Bu bir itiraf ama sen
anlayacaksın. Bana planlarının ayrıntılarını en kısa sürede bildir. Sana
hiçbir zaman böyle bir dostluk kanıtı veremedim.
Hiçbir zaman başka bir erkekten böyle bir şey istedin mi? Sana güvenmiyorum, eski dostum.

Saygılarımla, JOHN.

IV

KÜÇÜK BİR MİLYONER

"Gabrielle."

"Oui, mademoiselle Hazel," soyunma odası dolabının derinliklerinden tiz ama boğuk bir sesle geldi.

"Bana beyaz ipek kimonomu getir."

"Oui, mademoiselle."

Fransızca emir, soyunma odasının açıldığı büyük bir odanın en uzak ucundaki yataktan gelen zayıf ve biraz huzursuz bir sesle
verildi. Daire, aslında, Doktor Heath'in dediği gibi, "lüks bir yuva"ydı.

Doktor'un akşam ziyaretinin ardından gelen acı bir Sevgililer Günü'ydü. Geniş şöminede neşeyle yanan odun ateşi, sıcaklığını ve ışığını odanın içine doğru gönderiyor, pirinç karyolanın tuhaf bir şekilde bükülmüş parmaklıklarında kırmızı yansımalar oluşturuyordu. Şöminenin solunda küçük, yuvarlak bir çay masası ve üzerinde aynı metalden bir standart üzerinde küçük bir gümüş çaydanlık duruyordu. Yumurta kabuğu porseleninden zarif fincanlar ve tabaklar etrafında toplanmıştı; minyatür bir gümüş tepside bir şekerlik, bir krema kabı ve yarım düzine altın kaplamalı hatıra kaşığı vardı.

Zengin oymalı şömine rafının üzerinde, çanları dokuzu vuran zarif bir cam saat duruyordu ve ona sağda ve solda, Dresden porselenleri giymiş iki zarif çoban ve çoban kızı figürü eşlik ediyordu. Geriye kalan şömine rafı minik bisque figürlerle doluydu: bir dachshund, bir kedi ve yavruları, kalp şeklinde bir porselen kutu, üstü unutma beni çinileriyle kaplı, gümüş bir içki bardağı, fildişi üzerine yapılmış, güzel bir genç kadının küçük oval bir portresi, zengin bir şekilde işlenmiş altınla çerçevelenmiş, iç kenarı incilerle çevrili. Bir ucunda mavi bir Cloisonne sürahisi ve zarif cotillion hediyeleriyle dolu filigran gümüş bir tepsi; diğer ucunda beyaz lalelerle dolu kristal bir vazo. Cilalı zeminde yumuşak mavi ve beyaz Japon halıları; pencerelerde narin mavi ve beyaz perdeler asılıydı. Beyaz kıvrık akçaağaçtan tuvalet ve yazı masası, katı gümüşten, H.C. monogramıyla kazınmış, tuvalet ve yazı eşyalarıyla doluydu. Şöminenin sağında mavi ve beyaz Japon ipeğiyle döşenmiş bir kanepe duruyordu ve odanın her yerinde beyaz emaye kaplı ve perdelerle uyumlu minderli zarif hasır sandalyeler vardı.

Yatak soluk mavi renkte, beyaz fileyle kaplı ve dantelle
çerçevelenmişti ve örtü aynı narin renkte ipektendi,
beyaz menekşelerle işlenmiş ve
çerçeve gibi kenarları vardı, ancak daha derin bir dantel fırfırı vardı. Bu kanepede oturan, kraliyet prensesine yakışır şekilde, incelediği her şeyin ve odanın küçük bir bölümünü oluşturduğu malikanenin küçük hanımıydı; ve o, üzgün görünen küçük bir kızdı, tekrar seslendi ve bu sefer sabırsızca:--

"Gabrielle, acele et, yap."

"Oui, oui, mademoiselle Hazel;" ve Gabrielle, bir elinde beyaz kimono, diğer elinde temiz havlularla odanın karşısına doğru sendeledi. Kapı çalındığında, tam Hazel'a kaydırmıştı.
Gabrielle kapıyı açtı ve Wilkins, alçak olması amaçlanan ama kısık çıkan bir sesle sordu:--

"Şimdi, yukarı çıkana kadar Marse Clyde ile konuşması gerektiğini ve Bayan Hazel'ın kahvesini şimdi mi içeceğini yoksa kendisi yukarı çıkana kadar mı bekleyeceğini bilmek istediğini söyledi."

Gabrielle cevap veremeden Hazel, "Şimdi getirebilirsin, Wilkins; postacı geldi mi?" diye seslendi.

Wilkins'in geniş gülümsemesi, boğukluğundan
çıkarken sesinde yankılandı.

"Evet, Bayan Hazel, ben jes' 'fo' ben geldim. Hiç kalp görmedim, ama
daha kalın ve dokunarak sıçramışlar ve 'press'le bir kutu yığını!"

"Ah, hemen getir onları, Wilkins ve babana kahvaltıdan hemen sonra
gelmesini söyle."

"Evet, kesinlikle, Bayan Hazel," dedi Wilkins, otuz iki yıl önce eski bir New Orleans malikanesinin yaseminlerle kaplı verandasında kollarında taşıdığı küçük kızıyla bir şeyler konuşmaktan
çok memnundu.

Birkaç dakika içinde, iki büyük gümüş tepsiyle tekrar belirdi, bunlardan birinde Hamburg üzümlerinden oluşan cazip bir kahvaltı, bir yumurta, bir dilim altın rengi kızarmış ekmek, erime noktasına kadar
ızgara edilmiş bir güvercinin yarısı ve bir fincan kakao vardı. Diğerinde büyük ve küçük kutular ve her boyutta beyaz zarflar vardı.

Gabrielle ipi kesti ve kutuları açtı, Hazel ise
hatırlanmaktan memnun bir şekilde baktı, ancak sergide sıra dışı bir şey bulamadı;
Noel, Paskalya, doğum günleri ve partiler için neredeyse aynı koleksiyon geldi, Wilkins'in
kapakların arasından hissettiği "kalpler" hariç. Sonuçta, tek eğlence tahminde bulunmaktı.

Tam o sırada Bay Clyde içeri girdi.

"Ah, baba! Geldiğine çok sevindim; tek başına tahmin etmek eğlenceli değil."
Günaydın öpücüğü için sivri, solgun küçük yüzünü kaldırdı; ve
babası, dün geceki mücadelesini düşünerek, yüzünü iki eliyle aldı ve alnını ve ağzını alışılmadık bir şefkatle öptü.

"Neden, baba!" diye haykırdı, "o öpücük benim en iyi sevgilim; daha önce hiç
beni böyle öpmemiştin."

"Eh, başlamamın zamanı geldi, Birdie; bakalım saçmalık olarak
ne bulmuşsun. Bu ne - Cambridge'den mi?"

"Ah, eminim o Jack; bana her zaman menekşeler gönderir; ama
ortadaki nedir?" Gülümseyerek Harvard'daki ikinci sınıf kuzeninin minik bir
vinyetini çizdi. Küçük altın bir kalple çerçevelenmişti ve bir kağıt parçasına "Senin için, ben tamamen
sanatım" yazılmıştı.

"Jack eşcinsel bir aldatıcı," diye güldü babası; "o, büyük ve küçük birçok kız için tamamen 'sanat'. Bu ne? - ve bu ne?"

Birbiri ardına zarfların ve kutuların içindekileri çıkardı,--gümüş bonbon kutularında pound başına şeker kalpler, ipek kalpler,
kağıt kalpler, gerçek güllerden yapılmış bir çiçek kalp ("Bu senden, Papa Clyde!" diye haykırdı ve babası bu hoş suçlamayı reddetmedi), duygularla doldurulmuş içi boş yaldızlı kalpler, bozuk para karşılığında gümüş bir şato kalbi ve son olarak, ama en önemlisi, kocaman bir zarf, bir ayak kare, içinde okulundaki sınıfındaki kızların "duyguları" ile yazılmış beyaz bir kağıt kalp vardı.

Son zarf açılıp tahmin edildikten sonra babası, "Hadi şimdi, Birdie," dedi, "kahvaltını ye, yoksa hemşire ikimizi de oyundan önce işimizi yaptığımız için azarlayacak. "

"Sanırım istemiyorum, baba," dedi Hazel, uyuşuk bir şekilde, çünkü sonuçta,
sevgililer günü kartları, haftalardır süren yavaş ateşten yeni yeni kurtulan küçük kız için neredeyse fazla heyecan verici olmuştu; "ve,
Gabrielle, çiçekleri al, başımı ağrıtıyorlar,--ve diğer
şeyleri de," diye ekledi, başını yastıkta yorgunca çevirirken.

"Ama yemelisin, Hazel canım," dedi babası, nazikçe ama kararlı bir şekilde; ve
ardından bir üzüm aldı ve özünü dudaklarının arasına sıkıştırdı. Hazel
güldü,--hafif bir ses.

"Ama, baba, eğer beni bu şekilde beslersen, gerçek bir Kuş olurum. Evet,"
başını salladı, "bu iyi; Başka bir tane alacağım;" ve babası onu yavaşça beslemeye devam etti, bazen kandırarak, bazen teşvik ederek, sonra emrederek, ta ki birkaç
üzüm ve yarım yumurta atılana kadar.

"Hadi, hadi, artık zorba rolü yapmayacağım," dedi, "çünkü senin gerçek
zorba doktorun yakında geliyor ve ben de buradan çekilmeliyim."

"Bugün öğle yemeğinde evde olacak mısın, baba?"

"Hayır canım, Masonlarla Tuxedo'ya gitmeye söz verdim, ama akşam yemeğinden önce sadece seni görmek için evde olacağım. Daha sonra Pearsell'lerle yemek yiyeceğim. Elveda." Bir öpücük, iki, üç öpücük; ve
henüz otuz yedi yaşında olan neşeli, yakışıklı genç baba gitmişti ve
onunla birlikte Hazel'ın gününün parlaklığının çoğu da gitmişti.

Ama buna alışmıştı. Bir şey hatırlayabildiğinden beri,
okşanmış, öpülmüş ve--dadısına, mürebbiyesine veya bir Fransız hizmetçiye
bırakılmıştı.

Genç annesi, Güneyli bir güzel, evinden daha çok dışarıda yaşıyordu, kış aylarındaki neşeler Lenox'taki kış ev partileriyle, Akdeniz'de bir yat gezisiyle, erken ilkbaharda Kuzey Karolina dağlarına göçle ve daha sonra hane halkının Newport'a taşınmasıyla kesintiye uğrayıp devam ediyordu.

Hazel, tüm bu göçlerde anne ve babasına eşlik etti; aslında, New York'tan Berkshires'a, Berkshires'tan Malta'ya, Malta'dan Büyük
Smokies, dağlardan denize; mürebbiyesi ve Fransız hizmetçisi de onunla birlikteydi; ve New York'taki evinin rutini,
çalışma odası, gezinti yeri, tek başına kahvaltılar ve akşam yemekleri, ister yatta, ister
dağlarda, ister Cliff'teki villada olsun, saat gibi düzenli bir şekilde devam ediyordu.

Bu yüzden şimdi, babasının kalıp onu eğlendirmesini istese de,
ona bunu söylemek hiç aklına gelmemişti; ve aynı şekilde
babanın da çocuğunun kalmasına ihtiyacı olduğu veya bunu istediği hiç aklına gelmemişti. Genç annenin, çocuğuna karşı tüm görevini yerine getirmediği hiç aklına gelmemişti; çünkü akşam yemeğine, tiyatroya veya resepsiyona gitmeden önce, çocuk uyanık veya uyuyor olsun, yukarı çıkıp küçük kızına iyi geceler öpücüğü vermeyi hiç ihmal etmemişti.

Hazel dokuz yaşındayken öldü ve Hazel'ın değer verdiği "anne" ile ilgili güzel bir anıydı: beyaz ipek, kadife veya dantelden yapılmış bir güzellik vizyonu, annesi her zaman beyaz giyerdi, bu onun Güney mirasıydı, Venedik
ucunun kıvrımları arasında tek bir koyu kırmızı gül; her zaman beyaz boyun ve kolların parıltısı, çok yönlü, parlak elmaslarla
çevrilmiş veya incilerle
örülmüş; vizyon ona doğru eğilip yanağına hafif bir öpücük kondurduğunda her zaman lezzetli beyaz sıcaklık ve koku hissi. Ve eğer, mutluluğu içinde uykulu gözlerini
açarsa, her zaman gülen kahverengi derinliklere bakardı ve elini kaldırarak parlayan kahverengi saç kümelerini okşardı.

Ama bu her zaman iyi geceler vizyonuydu. Sabahları anne kahvaltısını saat on'a kadar yapmazdı ve Hazel dokuz buçukta küçük özel okula
gitmiş olurdu. Öğle vakti annem ya öğle yemeğinde dışarıda olurdu ya da bir
öğle yemeği partisi verirdi; öğleden sonra ise mürebbiyeyle Park'ta gezintiye çıkardık ve bazen de bir ödül olarak annemle birlikte ziyaretlerine giderdik; Hazel ve hizmetçi arabadaki kürklerin arasında otururlardı. Sonra Hazel büyümüş gibi oynadı ve annesininki gibi beyaz geniş kumaştan ve samurdan bir resepsiyon elbisesi giyebileceği, çeşitli evlerin basamaklarını tırmanabileceği ve bir sürü genç kızın gülüp neşeyle sohbet ettiği
bir yere tekrar inebileceği zamanı özledi.

Hazel dokuz yaşındayken ve genç baba onu annesinin
yerine metresi yaptığında bunların hepsi sona ermişti. Çok büyük bir evdi! ve çok sayıda hizmetçi vardı! ve hizmetçi çok katıydı! ve büyük yemek odasındaki yuvarlak masaya oturup
ortadaki gümüş epergne üzerinden babaya bakmaya çalışmak çok garipti!

On bir yaşındayken, küçük arkadaşlarının çoğunun gittiği büyük özel okullardan birine girdi. Kısa süre sonra Hazel ile "bizimkilerin kızları" oldular; ve sonra müzik dersleri,
keman dersleri,
binicilik dersleri,
dans dersleri,
Parkta binicilik günleri,
kızlarla öğle yemeği partileri,
tiyatro matine partileri, Carnegie Hall'da konserler,
doğum günü partileri,
satışlar -okul ve salon işleri--ve Oruç
dikiş dersleri geldi; ta ki küçük toplum hayatı yavaş yavaş annesininkinin bir örneği haline gelene kadar ve bir fasulye filizi gibi
büyümeye, yuvarlak yüzünü ve yanaklarındaki narin pembeliği kaybetmeye başladığında,
amcalar, teyzeler, kuzenler ve arkadaşlar annesinin zayıf yapısından ve artık dikkat etmesi gerektiğinden fısıldaştılar.

Sonra onu dünyaya getirmeye yardım eden doktor,
erken ayrılmasını önlemek için aceleyle çağrıldı.
Bu, onu bu kadar rahatsız eden "tuhaf vaka"ydı; ve mavi tenteli yataktaki bu solgun, uyuşuk on üç yaşındaki kız, başka bir toprağa
nakletmeyi planladığı kızdı.

Kısa, sert bir vuruş onun gelişini duyurdu. Hemşire kapıyı açtı.

"Günaydın, küçük kız--ah, ah! Sevgililer Günü mü? Unutmuşum; hepsi bu sabah mı geldi?" dedi neşeyle, Gabrielle'in çiçekler hariç tüm hatıraları
yerleştirdiği bir masayı işaret ederek.

"Evet, Doktor Heath; ama benim en iyi sevgilim, bilirsin, papa'dır ve ondan sonra sen."

"Hm, dalkavuk!" diye homurdandı Doktor, nabzını hissederek. "Oldukça iyi,
oldukça iyi. Sanırım seni yarım günlüğüne uyandırabiliriz. Ne dersin,
hemşire?"

"Bence ona iyi gelecektir, Doktor Heath; henüz iştahı yok ve
biraz egzersiz ona yardımcı olabilir."

"İştahı yok mu?" İki kaşı burnunun üstünde düz bir çizgi halinde birleşti ve altlarından bir çift keskin göz Hazel'a baktı.

"Eh, sana harika bir şey verecek bir şey planladım, Hazel, -en iyi tonik türü--

"Ah, artık tonik almak istemiyorum. Onlardan çok sıkıldım," dedi Hazel, umutsuz bir tonla, çünkü Doktor'a hayran olsa da,
ilaçlarından nefret ediyordu.

"Bu tonikten bu kadar çabuk sıkılmayacaksın, garanti ederim," dedi,
kaşlarını açıp güzel gözlerinin tüm ışıltısını
parlatarak,--"en azından alıştıktan sonra. İlk başta belli bir tür hastalığa neden olabileceğini söylemeyeceğim; aslında, bundan eminim."

"Ah, midemi bulandıracak mı?" diye bağırdı Hazel, daha fazla acı çekmekten korkarak.

"Hayır, hayır, öyle olmayacak ama--"

"Ama ne demek istiyorsun, Doktor Heath? Şaka mı yapıyorsun?"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım," diye cevapladı Doktor, ellerini neşeyle ovuşturarak, Hazel'ın şaşkınlığına. "Hazel," dedi aniden ona doğru
döndü, "babam harika bir adam; bunu biliyor muydun?"

Hazel yüksek sesle güldü, gerçek bir kızın kahkahasıydı,--Doktor Heath bazen çok tuhaftı.

"Bunu yeni mi öğrendin?" diye karşılık verdi.

"Hayır, cadı,--büyüklerine karşı küstah olma,--ben yapmadım; ama
gerçekten de öyle, her şeyi bir araya getirince, New York şehrindeki en sağduyulu
adam."

"Şimdi ne yaptı ki, onu bu kadar övüyorsun?"

"Az önce beni dinledi, canım, ve tam da istediğim gibi yapmayı kabul etti,"
dedi Doktor, çekingen bir şekilde.

"Neden," diye güldü Hazel, "tam da o zaman onun en muhteşem adam olduğunu düşünüyorum, tam da istediğim şeyi yaptığında. Komik değil mi, sen ve ben aynı düşünüyoruz!" Ve eline kötü niyetli bir şekilde hafifçe vurdu. Doktor beş ince parmağı yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Şimdi senin dünyadaki en muhteşem, sağduyulu babaya sahip olduğun konusunda hemfikiriz, babanın da en muhteşem, sağduyulu kıza sahip olduğunu bana kanıtlamanı istiyorum."

Hazel yine güldü. Arkadaşının yollarına alışmıştı.

"Bu, senin o eski, yeni toniğinden almamı istediğin anlamına geliyor."

"Evet, tam da bu," dedi Doktor, vurgulayarak; "ve şimdi, bunu duymakla ilgilenmediğin için, uzun bir telefon görüşmesi yapıp sana tüm geçmişini anlatacağım."

"Yanında getirdin mi?" diye sordu Hazel, biraz şaşkın bir şekilde.

"Hayır, beş çocuğu, yüz dönümlük çamı bir takside yanımda taşıyamam ormanlar, bir dağın tepesi ve birkaç Jersey ineği."

"Ne _demek_ istiyorsun? Şaka yapıyorsun."

Sonra doktor ince eli biraz daha sıkı kavradı ve ona kırsal plandan bahsetti.

İlk başta Hazel bunu anlayamadı. Konuşana kocaman, ciddi gözlerle baktı, sanki aklını kaçırmış olmasından yarı yarıya korkuyormuş gibi.

"Babam bu sabah bunu biliyor muydu?" ilk sorusuydu.

"Evet canım."

"O zaman beni bu yüzden öptü," dedi düşünceli bir şekilde.
"Ama," dudağı titredi, "beni orada öpmesine izin vermeyeceğim,
ve--ve--ah, aman Tanrım!" Gölgelikli yataktan Doktor'un yüreğinin bulanmasına
neden olan bir feryat yükseldi ve hatta hemşire bile soyunma odasına
aceleyle gitti.

Bir şekilde Doktor Heath, babasına yaptığı gibi Hazel'ı da sağduyulu davranmaya teşvik edemedi.
O, diplomasi.

"Görüyorsun ya Hazel, bir yıl o kadar uzun olmayacak ve saçlarının uzaması için zaman kazandıracak; ve belki de orada bir süre şapka takmayı umursamazdın, oysa burada olsaydın kesinlikle o teçhizatla
dans okuluna veya partilere gitmeyi umursamazdın; şimdi yapar mısın?"

Hazel burnunu çekti ve mendilini aradı.
Bulamayınca, Doktor kendi büyük keten bezini damlayan, kızarmış gözlerine sürdü ve pürüzsüz tıraşlı başını şefkatle okşadı.

Hazel'ın da tüm kızlar gibi kendine has bir kibri vardı ve uzun koyu örgüleri de bunlardan biriydi. Ateşten sonra, kendisine kalan seyrek saçlarını
kestirmişti ve kızların onu gördüklerinde ne diyeceklerini çok merak etmişti. Sonuçta, yeni plana,
saçları ve görünüşü uğruna katlanılabilirdi.

Tekrar burnunu çekti ve bu sefer burnuna bir sürü gözyaşı
doldu. Doktor, azalan selin farkına varmadan,
devam etti,--

"Hastalarım, tüyler çıktığında her zaman çok komik görünürler. Kafanın her yerinde tavuk tüyü var gibi--"

"Tüyler!" diye haykırdı Hazel, dehşete düşmüş, kocaman açılmış gözlerle; "saçımda
tüyler mi olmalı?"

"Elbette, yaklaşık beş ay boyunca," diye yanıtladı Doktor'un gerçekçi
cevabı. "O zaman," diye devam etti, Hazel'ın yüzünde beliren rahatlama ifadesini fark etmemiş gibi, "saçların kıvırcık çıkma olasılığı var."

"Oh!"

"Evet, ve gerçekten çok hızlı uzuyor--yani," dedi, hileye başvurarak, "eğer biri güçlü ve sağlıklıysa; ama genel sağlık durumu iyi değilse, neden--öhö!--saçlar uzamaya meyilli değil!"

"Aman Tanrım! Hayatım boyunca kel kalmak istemiyorum!"

"Hayır, öyle düşünmedim ve tam da bu nedenle
en iyisinin
olabildiğince hızlı bir şekilde iyileşip güçlenebileceğin
ülkeye gitmen olduğunu düşündüm."

"Kahvaltımı ve akşam yemeğimi orada tek başıma mı yemek zorundayım?" diye sordu.

Doktor Heath güldü. "Ne! Tüm o beş çocukla!
Hiçbir zaman arkadaşsız kalmazsın, sana bunu garanti edebilirim. Ve şimdi gidiyorum;
çünkü unuttuğum Sevgililer Günü, bahse girerim ki
evde beni bekleyen o çocuklardan beş tane sevgililer günü kartım var."

"Gösterir misin, eğer varsa?"

"Elbette göstereceğim. Şimdi yarım gün otur ve Mart ayının ortasına kadar seni
oraya götürmeme yetecek kadar güçlen. "

"Ah, beni götürecek misin? Ne eğlenceli! Senin arkadaşların mı?"

ürkekçe ekledi.

"Herkes," dedi Doktor, vurgulayarak. Kapıya doğru döndü.
"Henüz orada bana eşlik edip etmeyeceğini söylemedin."

"Sanırım söylemeliyim," dedi, iç çekmekle gülmek arasında bir şey söyleyerek.
"Ama Gabrielle'in ne yapacağını bilmiyorum; "Çok özleyecek."

"Gabrielle!" diye haykırdı Doktor, şaşkınlıktan yüksek sesle; "Gabrielle'i de yanına alacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

Hazel şaşkınlığından kurtulmaya fırsat bulamadan, Gabrielle,
isminin yüksek sesle söylendiğini duyunca, odaya sendeleyerek girdi.

"Oui, oui, monsieur le docteur;" ve Doktor Heath, daha fazla yanlış anlaşılmayı önlemek için
aceleyle geri çekildi.

Öğleden sonra, Hazel kuryeyle bir kutu aldı, ambalajında ​​"Lütfen
taşıyıcıyla geri gönderin" yazıyordu. Kutuyu açtığında, Doktor'un sevgililer
kartlarını, uygun şekilde şu ifadelerle
eklenmiş buldu.

I

Gül pozuyla yapılmış, Mart'la süslenmiş,
Küçümsenecek bir Kalp değil:
Her gün, bütün yıl boyunca kullanılmak üzere,
Bu kadar gerçek bir Sevgililer Günü nerede bulunur?

II

Kiraz Çiçeği yapılmış bu şekerleme
(Buddie kutuyu yaptı).
Yakında ye, yoksa yargılayacaksın,
Tamamen kayadan yaptı.

III

Bebek May bu kurabiyeyi yaptı;
Annesi pişirdi--ama, acemice!

Başka bir kafiye bulamıyorum
Bu sevgililer gününüze uyacak.

Sevgi dolu Sevgilileriniz,

GÜL, MART, "TOMURCUK VE KİRAZ," MAY ÇİÇEK AÇIYOR.
(Biz biriz.)
AÇLIK DAĞI, 14 Şubat 1896.

V

NAKLEDİLDİ

Nisan ayının ortasıydı, ama kar yığınları hala vadileri tıkıyordu,
ve dağların kuzey ve doğu yamaçlarına yoğun bir şekilde dağılmış büyük kar parçaları vardı.

Hiçbir tomurcuk şişmeyi düşünmemişti; hiçbir eğrelti otu yumuşak
topunu ıslak yaprakların üzerine kaldırmaya cesaret edememişti. Kuzeyden gelen sert bir rüzgar gün geçtikçe
su mavisi gökyüzündeki karanlık bulutları kovaladı ve ara sıra yalnız bir
karga kederli bir şekilde yaylalardaki otlakların üzerinden ve ormana doğru kanat çırptı.

Ama dağdaki çiftlik evinde, her Blossom heyecanla titriyordu, çünkü o gün "canlı Sevgililer Günü" gelecekti.

Doktor Heath'in ilk yazdığına göre, Bayan Blossom Hazel'ın Mart ortasında gelmesini bekliyordu. Çocuklara bundan bir hafta önce bahsetmişti ve o zamandan beri ailenin yeni üyesiyle ilgili spekülasyonlar çılgınca, çeşitli ve sürekliydi.

Hem anne hem de baba, her birinin gerçeği kabul etme ve yorumlama biçimlerine çok eğlendiler. Aynı zamanda böyle bir kombinasyonun sonucu konusunda biraz endişeliydiler.

"Kendi başlarına hallederler, Mary," dedi Bay Blossom, karısı March ve Cherry'nin tutumu nedeniyle korkularını dile getirirken.

"Tüm kalbimle, zavallı çocuk için sürtüşme veya tatsızlık olmadan, bunu başaracaklarını umuyorum," diye cevapladı karısı düşünceli bir şekilde, çünkü March'ın bakışları ve sözleri ona geri döndü ve belayı haber verdi.

Kocası gülümsedi. "Belki de 'zavallı çocuk'un buradaki şeylere bakmanın kendine has bir yolu vardır, bu da çocuklarımız için arada sırada oldukça sert bir
sıkıntıya neden olabilir. Ama bırak alsınlar; onlara iyi gelecek ve
gelecekte içlerinde ne olduğunu bize gösterecek."

Bayan Blossom öyle düşünmeye çalıştı, ancak March'ın o öğleden sonra çocuklara söylediği sözler ona geri döndü.

İlk başta tamamen şaşkınlıktan dilsizdiler. Sonra Rose konuştu,
penceredeki azalan ışığın altında incelediği Virgil'ini bir kenara fırlattı.

"Ah, anne! Çok mutluyduk--sadece kendi başımıza."

"Başkasının bizim mutluluğumuzu paylaşmasını sağlamaya çalışırken daha az mı mutlu olacaksın, Rose?"

Rose hiçbir şey söylemedi, ama alnını cama yasladı ve
gözyaşları camdan aşağı akıp yarı yolda dondu.

Bayan Blossom, ardından gelen sessizlikte, onlara Hazel'ın hayatıyla ilgili bir şeyler anlatmaya devam etti. Sonra Budd bir erkek gibi konuştu. "Onun için çok üzgünüm; babasından ayrılıp tanımadığı insanlarla yaşamaya gönüllü olması küçük bir tuğla. Popsey'imi terk etmek konusunda tam bir korkak olurdum."

Annesinin elini sıkmak için elinin altında bir masa örtüsü yoktu ve Bayan Blossom, onun herhangi bir sevgi gösterisinden nefret ettiğini bildiğinden, onaylayan öpücüğünü karanlık ve yatma vakti için sakladı. Ama ona öyle bir baktı ki Budd, "Arka bahçende oynamam," diye ıslık çalarak mutfak ocağına doğru gitti ve orada cilalı pipoda kendi yansımasına anlamsızca baktı.

Hayatında ilk kez, Cherry ikizinin duygularını yansıtmıyordu. Annesinin sempatisini ve sevgisini bu kadar çok hak ediyormuş gibi görünen yeni gelene karşı zaten çılgınca kıskanıyordu. Ve o burada bile değildi! Burada sonsuza dek kaldığında ne olacaktı?

Bu sefil düşünce ve bunun içerdiği her şey üzerine Cherry
ağlamaya başladı.

Şimdi Cherry Blossom'ın ağladığını görmek genellikle tüm aile için büyük bir eğlenceydi; çünkü on yaşında bir kız çocuğu, bu yuvarlak yüzlü, basık burunlu, kahverengi gözlü Cherry kadar benzersiz bir şekilde ağlayamadı,
kızıl saçları başının her yerinde tirbuşonlar gibi sıkıca kıvrılıyordu ve
her hareket ve duyguyla birlikte sallanıyor, dans ediyor, titriyor ve sarsılıyordu.

Önce, burnunun ucu çok kızardı; sonra, küçük ağzı sol kulağının etrafında kıvrıldı; yavaş yavaş, yuvarlak yüzü buruştu, ta ki
solmuş bir yabani elmaya benzeyene kadar; ve son olarak, eğer biri dikkatle dinlerse
ve yakından izlerse, küçük koklamalar duyulabilir ve neredeyse kapalı ve kırışık gözlerden çıkan iki sonsuz küçük su damlası görülebilirdi.

Ama bugün kimse fark etmedi ve Cherry annesinin kucağına oturdu ve
hıçkırıklar arasında kederini mırıldandı.

"Budd onu istiyorsa benim elimde değil; _Ben_ istemiyorum, Martie. Budd onunla
oynayacak ve sen onu tıpkı bizim gibi öpeceksin ve artık rahat olmayacak."

"Bu annemin Kiraz Çiçeği'ne benzemiyor," dedi Bayan Blossom, kendi kendine gülümseyerek. "Sanırım size bunun neden anne ve baba için bir lütuf olduğunu
söyleyeceğim."

Sonra Bayan Blossom onlara çiftlikteki ipotekten bahsetti; bunun nasıl gerekli hale getirildiğini, ne anlama geldiğini ve ödemenin bir yolu olarak kendisine gönderileni kabul etmenin görevi olduğunu.

Rose pencereden geldi. "Ah, neden bize daha önce söylemedin,
Martie," diye haykırdı bu sefer hıçkırarak, "ve tüm bu korkunç yıl boyunca
bunun için bir şeyler kazanmana yardım etmemize izin ver? Tüm bunlara
dayandığını ve aynı şekilde devam ettiğini, gülümsediğini ve
sevindiğini düşünmek - aman Tanrım!" Rose annesinin ayaklarının dibindeki şömine halısına oturdu
ve hıçkırıkları Cherry'nin hıçkırıklarıyla karıştı.

Bu ana kadar sessizce dinleyen March,
iğrenerek kendini
attığı yerden kalktı ve annesinin yanına giderek
dik ve dik bir şekilde onun önünde durdu. Gri gözleri parladı.

"Anne, bunu daha önce görmediğim için aptallık ettim. Bana
söylemeliydin_. Ben senin en büyük oğlunum ve 'ev işleri'nde babadan sonra gelirim." Ve bu iddiayla, o anda ve orada çocuksu şeyleri bir kenara bırakıp daha çok erkek olma konusunda güçlü bir karar aldı. Annesi, ona
bakarak, değişimi hissetti ve minnet gözyaşları
gözlerini doldurdu.

"Ne yapabilirdiniz, çocuklar? Hayatınızı işlerle
yüklemek için çok gençtiniz."

"Bana söyleseydin, yapacak bir şey bulurdum, anne.
Kız hakkında--" tereddüt etti--"elbette buna para yönünden bakacağım,
ama o geldikten sonra asla aynı olmayacak--asla!" Ve
bununla birlikte ahıra doğru gitti.

Annesi iç çekti, çünkü March meseleye tam da ona göre
iğrenç olan şekilde bakıyordu.

"Öyle iç çekme, Martie," diye haykırdı Rose; "Söylediklerimi geri alacağım ve
onu onun için hoş hale getirerek sana yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Budd
beni kendimden utandırdı."

"O benim kızım Rose," dedi Bayan Blossom, Cherry'nin garip bir şekilde engel teşkil etmesi nedeniyle, onun ayrılışını öpmek için eğilerek. "Rose'u duydun mu, Cherry?" diye fısıldadı annesi.

"Eveet," diye burnunu çekti Cherry.

"Ve anneme yardım etmeye ve Hazel'ı mutlu etmeye çalışmayacak mısın?"

"Hayır," dedi Cherry, hala inatçı bir şekilde.

"Pekala; o zaman Rose'a, Budd'a ve küçük May'e güvenmeliyim," diye cevapladı annesi, onu dizinden indirerek. Cherry, bunun üzerine gözden düştüğünü anladı ve sempati için kaçabileceği Budd olmadığı için, körü körüne odunluğa ve doğrudan Chi'ye koştu. Chi, kremamsı içerikleriyle dolup taşan iki on iki litrelik süt kovası getiriyordu.

"Merhaba! Cherry Bounce! Sakin ol, sakin ol--sen olmadan bu odunluğu temizlemek
istemezsin."

"O Chi! Ben de aynı şekilde perişanım; her zaman bizimle yaşamaya gelecek yeni bir küçük kız var ve bir daha iyi vakit geçiremeyeceğiz."

"Bu tuhaf," dedi Chi, Cherry soğukta nereye gideceğinden emin olmadan
biraz daha emin olmadan
uçup giderken kovaları ustaca dengeleyerek. "Bence ne kadar çok olursa o kadar iyi olur. Ne zaman
gelecek?"

"Tam da bu ay," dedi Cherry, gözlerini biraz daha açarak ve
bir haber verdiği için
sevinçten koklamayı unutarak. "Annesi, zengin
bir kız çocuğu ama aynı zamanda çok fakir olduğunu söylüyor ve hastalandı ve iyileşmek için
buraya geliyor. Sanırım hasta olduğu süre boyunca tüm etini kaybetti, tıpkı Teyze Tryphosa gibi; sizce de öyle değil mi? Bu yüzden bu kadar
fakir."

"Hm!--hem zengin hem de fakir; bu çocuklar için kötü," dedi Chi, ayık bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Cherry, küçük gözyaşlarını kurulamaya şaşırarak ve koklamayı
unutarak.

"Çünkü öyle. Görüyorsun ya, siz çocuklar da zengin ve fakirsiniz; bu yüzden o size arkadaşlık edecek, çünkü siz Kroisos kadar zenginken o fakir, siz de onun zengin olduğu yerde Eyüp'ün hindisi kadar fakirsiniz."

"Ne demek istiyorsun, Chi?"

"Biraz bekle, sonra öğreneceksin." Ve bununla birlikte Cherry'nin
memnun olması gerekiyordu.

Odunluk uzun süre rahatça yas tutmak için fazla soğuk olduğundan, Cherry
içeri girip çay için masayı hazırlamaya karar verdi, bu arada Chi'nin ne demek istediğini merak ediyordu. Normalde bunu öğrenmek için
doğruca annesine giderdi; ama tam bu gece Cherry aralarında bir uçurum olduğunu hissetti ve eve adım atmadan önce yeni gelenin taptığı Martie ile kendisi arasında bu kopuşa sebep olmuş olma düşüncesinden nefret etti.

Ancak Hazel'ın gelişi bir ay gecikmişti: önce Mart ayının alışılmadık derecede soğuk havası, sonra da Doktor'un acil

görevleri nedeniyle. Ancak bu gece bu uzun bekleyiş sona erecekti.

Bay Blossom, Bess ve Bob'u iki kişilik vagona koşmuş ve onlar için üç mil aşağıya, "Mill Settlement"a gitmişti; ve orada en yakın tren istasyonu olan Barton's River'dan gelen trenle buluşacaktı.

Vagonun fenerinin ışığının evin görüş alanından geçen alt dağ yolunda parıldama zamanı yaklaşırken, Budd ve Cherry'nin heyecanı yoğunlaştı. March kayıtsız ama hoşgörülü olmayı planlıyordu, ancak o bile dinlemek için iki kez kapıya gitti.
Rose'a gelince, gelen misafirden çok, kendisiyle çok yakın olduğu Doktor Heath'i düşünüyordu. Chi, Mart'ın yardımıyla erkenden işlerini bitirmişti ve gözü alt yola dikilmiş bir şekilde kulübenin kapısında ıslık çalıp oymaya başladı.

"Geliyorlar; geliyorlar!" diye bağırdı ikizler, vagon mutfak verandasına doğru
gelirken ilk bakışı elde edebilmek için
odunluğa doğru çılgınca bir
koşuş yaptılar.

"Chi, geliyorlar!" diye bağırdılar kulağına, yanından uçarak geçerken.

"Eğer onlar sağır ise ben sağır değilim," dedi Chi, kendini toparlayıp
yükleri boşaltmaya yardım etmek için dışarı çıktı.

"Chi, nasılsın?" dedi Doktor, kendisine uzatılan
azgın eli kavrayarak, içten bir tonla.

"Birinci sınıfsın ve seni Dağ'da tekrar gördüğüme sevindim."

"Hadi, bir el uzat, olur mu? Ve bir iki hafta boyunca oldukça nazikçe
tutulması gereken Küçük birini dışarı çıkar."

"Çinle pek uğraşmaya alışkın değilim," diye cevapladı, "ama dikkatli olacağım. "

Uzun kollarını uzattı ve bir kadın gibi nazikçe Hazel'ı vagondan verandaya kaldırdı.

Bu sırada Budd yönünü bulmuştu ve Doktor'u
elinden tutuyordu.

"Merhaba, Budd! İşte buradasın. Sadece Hazel'ın çantasını al ve onunla birlikte
eve koş; bu keskin havada bir dakika bile durmamalı."

Budd'ın kalbi oldukça hızlı atıyordu, ama müziğe karşı koydu.

"Hadi gel, Hazel; seni görmek için bir ay bekledik."

"Ve seni görmek için bundan daha uzun süre bekledim, Budd." Nazik
ses Budd'ı sonsuza dek vasalı yaptı.

"İşte, Martie, işte Hazel!" diye bağırdı oldukça gereksiz yere, çünkü
annesi misafirlerini karşılamak için kapıya gelmişti. Cherry, bağırışı
duyarak kilerde kayboldu ve akşam yemeğine çağrılana kadar
görünmez oldu.

Ardından gelen mutlu karşılama karmaşasında, Hazel büyük, sıcak, aydınlık bir odaya
girdiğinin, birinin kollarının onu sardığının ve sevgi dolu bir sesin:

"İçeri gir, canım; uzun yolculuğun ve bu
soğuk yolculuktan çok yorulmuş olmalısın;" ve sonra sahne ve vagon yolculuğu sırasında doktorun neşesine ve ona olan ilgisine rağmen yaşadığı yalnız,
garip hissi yarı yarıya unutturan bir öpücük.

Sonra biri kahverengi kadife başlığını çözdü ve uzun
fok derisi ceketini gevşetti.

"Eşyalarını çıkarmama izin ver," dedi Rose.

Hazel başını kaldırdı ve gördüğü en güzel yüze baktı.

"Ben Rose ve bu da May. May, bu Martie'nin bize anlattığı sevgililer günü.

"Tişşş," dedi May, neşeyle ve pembe gonca yüzünü Hazel'a doğru kaldırdı. Hazel ona bir değil, yarım düzine öpücük vermek için eğildi.
Böyle küçük bir çiçeğe karşı koymak imkansızdı.

May elini kaldırdı ve küçük ipek takkeyi okşadı.

"Neden musluk takıyorsun?"

"Şşş! bebeğim," dedi Rose dehşet içinde, elini May'in ağzına koyarak.

"Ah, yapma," dedi Hazel, "Artık çok alıştım; insanların ne
söylediğini veya düşündüğünü umursamıyorum. Ama ilk başta yaptım."

May'in dudağı titremeye ve yuvarlanmaya başladı; Hazel kanepeye oturdu,
ve May'i yanına çekerek nazikçe şöyle dedi:--

"Hadi, hadi, küçük May Blossom, ağlama, sana her şeyi
anlatacağım. Bunun sebebi hiç saçımın olmaması. Uzun süre hasta olduğumda hepsini kaybettim. Bir ara sana kafamın ne kadar komik göründüğünü göstereceğim,
tüm saçlar tüylerle kaplı. Doktor Heath bunun küçük bir tavuğunkine benzediğini söylüyor." Ve
May rahatladı ve Valentine'e bir kez ve herkes için
kazandı, Valentine ona oynaması için
küçük şato saatini verdi.

Budd, Hazel'ı lamba ışığında ilk kez görmek için etrafta dolaşıyordu ve şimdi duygularını dile getirmek için ahıra ve Chi'ye doğru koştu.

"Diyorum ki, Chi, neredesin?"

"Koşum odasında," diye cevapladı Chi. "Ne istiyorsun?" belirdiğinde.

"Diyorum ki, Chi, o bir şeftali. Mart'ın söylediği gibi birazcık bile kendini beğenmiş değil."

"Yakışıklı mı?" diye sordu Chi.

"Hayır," dedi Budd tereddüt ederek, "hayır, ama sanırım biraz saçı olduğunda öyle olacak."

"Hiç saçı yok!" diye haykırdı Chi. "Bu nasıl oluyor?"

"Hasta olduğunu ve her şeyini kaybettiğini ve tavuk tüyü gibi olduğunu söyledi."

"Bunu söyledi, öyle mi?" diye haykırdı Chi gülerek; sonra, neşeden kendisine özgü mutlak bir ciddiyete ani bir geçişle, şöyle dedi:--

"O aptal değil, bunu sana söyleyebilirim, Budd; ve son kırmızı sentime bahse girerim ki 1 Numara bir güzellik olarak çıkacak; 'n' March Blossom
tüm bilgelik dişlerini kesene kadar dilini tutmalı." Ve bununla birlikte Chi
"yıkamak" için kulübe odasına gitti.

Ne akşam yemeğiydi! Ve onu yemek için ne bir oda!

Doktor'un neşeli sesi olmasa, Hazel, kulübenin bir köşesinde
otururken, kendisini başka bir dünyada sanabilirdi, şehirde yetişmiş gözleri önünde olup biten her şeye
o kadar alışkın değildi. Odanın kendisi
çok tuhaftı ve bir bakıma onun için yeni, keyifliydi.

Çiftlik evi eski bir evdi, kirişleri sağlam ve temeli sağlamdı.
İlk başta inşa edildiği diğer yüzyılın modasına göre bölünmüştü.
Ama ailesi çoğaldıkça, Bay Blossom
büyük, genel bir oturma odasına ihtiyaç duydu. O zaman
ön kare oda ile mutfak arasındaki duvarı yıktı ve
birine attı. Daireyi benzersiz kılan bu düzenlemeydi.

Bir ucunda, başlangıçta ön odada bulunan büyük şömine vardı.
Şöminenin solunda, ön kapının
açıldığı, eskiden küçük giriş olan çıkıntı vardı.

Bu, alçak kırk fit uzunluğundaki dairenin oturma odası ucuydu; ve
Hazel'a şömineyi, eski moda vinç,
ceviz ağacından yapılmış arka kütüğün sıcak bir şekilde
karşıladığı, uzun kırmızı minderli koltuğu,
kitaplarla dolu bir
raf setini, küçük yuvarlak bir çalışma masasını, Bayan Blossom'ın özel mülkünü, yaşla birlikte zengin bir şekilde kırmızıya dönmüş kiraz ağacından büyük yuvarlak bir masayı ve
yamalı yastıklı ahşap koltukları ve sallanan sandalyeleri gösterdi.

Orta kısım yemek odası olarak kullanılıyordu. İçinde sert çamdan aile masası, ahşap sandalyeler ve Bayan Blossom'ın büyükannesinin uzun çam şifonyeri vardı.

Mutfağın ucunda, odunluğun yanında, lavabo, ocak, tencere ve tavalar için mutfak rafları ve Rose'un sabun ve kumla beyazlatılmış halde tuttuğu ekmek teknesi ve pasta tahtasıyla mutfak masası vardı.

Bu oturma odası, oturma odası, yemek odası ve mutfaktan oluşan bu odada güneye ve doğuya bakan altı pencere vardı. Her pencerede bitkiler için braketler vardı;
çünkü bu akşam Rose çiçek tarafını odaya doğru çevirmişti ve duvarlar gloksinyaların kadifemsi kızılıyla, fuşyaların kırmızısıyla, sardunyaların pembe, beyaz ve kızılıyla, mum bitkisinin ve begonyanın kremasıyla parlıyordu. Tüm bu renk ışıltısının üzerine, lamba ışığı parladı ve ateş kızıl gölgelerini yansıttı. Ocakta su ısıtıcısı şarkı söylüyordu ve açık fırından
fırında pişmiş patateslerin nefis kokusu geliyordu.

"Neden, March!" dedi Doktor, akşam yemeği çağrısında yedek odadan aşağı inerken, "bir tanıştırma mı bekliyordun? Bu şekilde törensel durduğunu bilmiyordum. İzin ver," dedi Hazel'a sahte bir ciddiyetle ve March'ı usulüne uygun şekilde tanıttı.

Hazel onu dans okulunda yeni bir çocuğu karşılayacağı gibi karşıladı. March, ona karşı alaycı bir şekilde "Küçük Bayan Finicky," diye düşündü, oldukça beceriksizce eğilip ellerini ceplerine soktu ve söyleyecek bir şey bulmak için kafasını patlattı.

Hazel'ın ilk izlenimi "Ne yakışıklı bir çocuk! Jack kadar yakışıklı," oldu; sonra, ailenin diğer üyelerinin onu karşıladığı samimiyeti kaçırarak, düşünceli bir şekilde, "Eminim ki davranışlarından beni burada istemiyor; bence korkunç biri." dedi.

Doktor Heath, Hazel'ın yanına oturdu. "Bu yaramazlıklarla birlikte çay içmene izin vermeyeceğim, küçük kız, bu gece değil, çünkü o uzun yolculuktan sonra fırında patates ve diğer güzel şeyleri yiyemezsin, bu yüzden Rose'dan sana burada, sofrada bir lokma vermesini isteyeceğim."

"Rose ile konuşacağım," dedi March, uzaklaştığı için mutlu bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi Doktor, keskin gözlerinde şaşkın bir ifadeyle ona bakarak. Tam o sırada Bay Blossom ve Chi içeri girdi ve
tüm aile masaya oturdu.

"Neden, Cherry nerede?" diye haykırdı Doktor.

"Budd, Cherry nerede?" dedi babası.

"Ona on iki yaşına kadar nerede saklandığını söylemeyeceğime söz verdim,
ve şimdi on yaşında ve Haz'a karşı çok kötü davrandı--

"Budd," dedi babası sertçe, "bana doğrudan cevap ver."

"Yemek sandığının arkasındaki kiler rafının altında," dedi Budd,
uysalca.

Cherry'nin oldukça hızlı bir şekilde dışarı çıkıp kiler kapısını açmasına neden olan bir kahkaha sesi duyuldu,--çünkü eğlenceyi duymak ve içinde olmamak zordu.

"Gel, Cherry," dedi annesi, hala gülüyordu ve Cherry, Doktor Heath'in yanındaki koltuğuna, "Nasılsınız?" diye mırıldanarak oturdu ve yüzü tabağının üzerine o kadar eğilmişti ki Hazel'a, tuhaf bir şekilde
titreyen ve sallanan sıkı kırmızı buklelerle dolu yuvarlak bir kafadan başka hiçbir şey görünmüyordu. "Pekala, Cherry," dedi Doktor, ciddi bir şekilde konuşmaya çalışarak, sadece burnunun kırmızı ucunu görerek, "aklın epeyce yerinde değil gibi görünüyor. Sana
reçete yazmam gerekecek. Chi, yarın sabah beni Yerleşim'e götürürsen, trene giderken sana
moral bozukluğuna iyi gelen bir ilaç gönderirim. Mart için de bir şeyim var. Sanırım ona
ihtiyacı var." Kaşlarını burun köprüsünün üzerinden birleştirdi ve doktorun onu anladığını hisseden çocuğa sert bir bakış attı.

"Bu demek oluyor ki bizim için bir şeyin var," dedi Budd, açıkça.

"Sanırım Budd bu sefer tam isabet etti," dedi Chi. "Bunun oldukça canlı bir şey olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Haklısın, Chi," diye cevapladı Doktor gülerek. "İçinde bol miktarda iyi, güçlü havlama var--"

Bunun üzerine Budd'dan Cherry'nin başını hemen yerine oturtan bir sevinç çığlığı duyuldu.

"Biliyorum, biliyorum, bu bir St. Bernard yavrusu!"

"Oh--ee," diye ciyakladı Cherry, neşeyle ve hemen kolunu Doktor'un
koluna sokup kaburgalarına doğru sertçe sıktı.

"Sanırım diğerinde de epeyce kaz ayağı var, değil mi?" dedi Chi, March'a göz kırparak, annesine
"Affedersiniz" dedikten sonra kasıtlı olarak yerinden kalktı ve duygularını
hafifletmek için mutfak tarafında bir takla
attı. Sonra, elleri ceplerinde, Doktor Heath'in yanına gitti, her zamanki gibi berrak, solgun yüzü heyecandan kızarmıştı.

"Doktor Heath, bana safkan bir Wyandotte horozu mu vereceksin?" diye sordu.

"Tam da demek istediğim bu, March," diye yanıtladı Doktor, büyük bir ciddiyetle, "ve şu anda on iki safkan eş, Barton Nehri'ndeki ekspres ofiste efendilerinin yanında bir tünek arıyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı March, Doktor'un elini iki eliyle sıkarak ve
sonra başka bir takla daha atmak için uzaklaştı. "Şimdi başardın!"

"Neyi başardın, March?" diye sordu Doktor Heath, çocuğun minnettar coşkusundan gerçekten etkilenmişti.

"Servetimi kazandım," diye yanıtladı, heyecandan nefes nefese tekrar yerine otururken; ve Doktor'un şaşkınlığına, çocuğun gözlerinde yaşlar, gerçek yaşlar biriktiğini gördü, sonra tabağına bakıp
patatesle meşgul oldu.

Hazel da onları gördü. "Ne garip bir çocuk," diye düşündü, "ve bu,
kendi başıma yemeğimi yemekten ne kadar farklı!" Sonra, sadece boş tabaklar içeren küçük tepsisiyle Doktor'un yanına kaydı, çünkü keskin hava ve bu kadar çok insanın yemek yiyip eğlendiğini görmek ona iyi bir iştah vermişti.

"Şimdi benden memnun musun?" dedi, tepsisini uzatarak.

"Sanırım öyle," diye haykırdı Hazel. "İki bardak süt, iki dilim
kızarmış esmer ekmek, bir dilim sünger kek ve kremalı
bir fırınlanmış elma! Seninle işim bitti; son 'toniğim' işe yarayacak,--sence de öyle değil mi?"

"Eminim öyledir," dedi sessizce, ama tatlı sesinde ve birkaç kelimede öyle derin bir anlam vardı ki Doktor masadan kalkarken kolunu onun omzuna attı ve yatma vaktine kadar onu yanında tuttu.

Saat dokuzda, Bayan Blossom onun soyunmasına yardım etti ve sonra, yakında geri döneceğini söyleyerek, onu mutfağın yanındaki küçük yatak odasında yalnız bıraktı.

Hazel şaşkınlıkla etrafına baktı. Bu onun küçük odasıydı! Küçük, tek kişilik bir yatak, kar yığını gibi görünüyordu, o kadar beyaz, tüylü ve yüksekti ki; bir pencere, camların üzerine beyaz bir kordonla çekilen, nişastalı beyaz pamuklu bir
kumaşla
perdelenmişti; üzerinde eski moda bir kase ve yeşil ve beyaz seramikten bir sürahi bulunan minik bir lavabo tezgahı ve üzerinde eski moda yaldızlı bir ayna;
küçük, atel tabanlı bir sandalye ve kırmızı yün paçavralardan yapılmış büyük bir örgülü halı.
Hepsi bu kadardı, sadece bir köşede tavana çivilenmiş birkaç çıta ve üzerlerine beyaz kumaştan tam perdeler asılarak yapılmış bir
çamaşır ütüsü vardı. Hazel hayatında ilk kez kendi seyahat çantasını açtı
ve üzerinde güzel monogram olan gümüş tuvalet malzemelerini çıkardı. Ama
onları nereye koyacaktı? Ne bir büro, ne bir tuvalet çantası, ne de
banyo!--Hazel birkaç dakika şaşkın hissetti, sonra gülerek
onları tekrar çantasına koydu ve mumunu lavabo sehpasının üzerindeki teneke şamdanın içinde bırakarak
yüksek kuştüyü yatağın ortasına doğru bir sıçrayış yaptı.

Tam o sırada Bayan Blossom kendi çocuklarına iyi geceler dedikten sonra döndü. Hazel'ı sıkıca sardı ve genç kızın şaşkınlığına
rağmen yatağın yanına diz çökerek, "Hadi birlikte Rab'bin Duasını tekrarlayalım, canım;" dedi ve birlikte söylediler, Hazel neredeyse kendi sesinden bile korkuyordu. Bitirdiklerinde, hala diz çökmüş olan Mary Blossom, Baba'dan bu küçük çocuklarından birinin evlerine gelişini kutsamasını istedi ve bunu öyle sevgi dolu, güven dolu bir şekilde istedi ki, Hazel'ın kolu yorganın altından dışarı çıktı ve Bayan Blossom'ın boynuna dolandı; yeni doğmuş bir bebeğinki gibi yumuşak ve ipeksi başı omzuna sokuldu: ve Bayan Blossom ona iyi geceler öpücüğü verdiğinde, aniden ama yarı çekingen bir şekilde, "Bunu Rose'la her gece mi söylüyorsun?" dedi.

"Evet canım, her gece."

"Peki Rose kaç yaşında?"

"Önümüzdeki Ağustos ayında on yedi olacak."

"Budd ve Cherry'yle de mi söylüyorsun?"

"Evet, tüm çocuklarımla, hatta Mart ve Mayıs'ta."

"Mart!" diye haykırdı Hazel.

"Neden olmasın?" diye güldü annesi. "Eminim ihtiyacı var, öğreneceksin; şimdi iyi geceler ve yarın erken kahvaltımıza kalkma,
çünkü Doktor ilk sabah trenine binecek ve sen henüz bizim yaptığımızı yapacak kadar
güçlü değilsin. Tekrar iyi geceler."

"İyi geceler," dedi Hazel, bu tür bir
uykuya dalmaktan asla bıkmayacağını düşünerek.

Bu arada March ve Budd, "uzun odanın" üzerindeki yatak odalarında, Wyandotte horozları, St. Bernard yavruları ve yeni gelen hakkında yarı fısıltıyla konuşuyorlardı, çünkü uyumak için fazla heyecanlıydılar.

March'ın yatağının hemen arkasında, başucunda, döşeme tahtalarında büyük bir düğüm vardı, Budd ve Cherry mutfakta ona nasıl
şaka yapacaklarını planlarken, dört yıldır ona çok iyi hizmet etmişti. March düğümü dikkatlice çıkarmıştı ve
gözünü veya kulağını deliğe dayayarak, ikizlerin tamamen şaşkınlığına
olarak, komplolarını altüst etmeyi ve yan hareketlerini yenmeyi
başarmıştı. Casusluğu bittiğinde, düğümü yerine koydu ve evdeki hiç kimse onun özel dedektiflik hizmeti için daha akıllı değildi.

Bugün, öğleden sonra geç saatlerde, düğümü çıkarmıştı, evin geri kalanının haberi olmadan, yeni geleni görmek niyetiyle;
ama genel karşılamaya ve Doktor'un hediyelerini beklemeye o kadar meraklıydı ki, hem delikten bakmayı hem de düğümü yerine koymayı
unutmuştu.

Hazel da ilk başta uyuyamadı. Her şey çok garipti ve yine de çok mutluydu. Düşünceleri New York'taydı ve babasından gelecek bir ziyareti planlıyordu ki, aniden, May'in onunla oynadığı
yerde, ona son doğum gününde verdiği küçük şato saatini bıraktığını hatırladı. Saati düzenli olarak kurmalıydı, babası ona verdiğinde bu onun şartıydı. Yataktan fırladı, kapıya doğru ayak ucunda yürüdü, dinledi; her şey
hareketsizdi, ama tamamen karanlık değildi. Şöminenin küllerinin altındaki közler odaya donuk bir ışık gönderiyordu. Yavaşça dışarı çıktı; saatini buldu, sonra kendi kapısına doğru yarı yolda, yukarıdaki kirişlerden gelen bir sesle
irkilerek durdu. Mart'tı, açık düğüm deliğini unutarak, uzun bir esnemeyle duvara doğru döndü ve açıkça Budd'a cevap olarak şöyle dedi:--

"Ah, uyu; onun hakkında konuşma. Bence o mükemmel bir adam."

VI

MALACHI

Blossoms için hareketli günden bir ay sonra ve cumartesi sabahıydı. Rose, kollarını dirseklerinin üstüne kadar sıvamış bir şekilde, çalışırken ekmek yoğuruyor ve şarkı söylüyordu:--

"'Ah, bir kral seni sevip terk ederdi,
Ve tatlı aşkını uzağa fırlatırdı:
Ama ben seninim
Yıldızlar parladığı sürece,--
Sonuna kadar--"

Tam burada, yuvarlak hamur kütlesini tavana fırlattı ve
aşağı inerken sağ yumruğuyla ustaca yakaladı, oktavını yüksek C ile bitirdi, bu arada ekmek yine yukarı doğru döndü ve
sol yumruğuna güvenle düştü--"sonuna kadar!"

Sonra yoğurma ve şarkı söyleme işine devam etti:--

"'Sana aşk umutsuzken söylemiştim;
Ama şimdi vahşi ve şarkı söylüyor--
Yukarıdaki yıldızlar [ekmek tekrar yükseldi]--
Aşkın üzerinde sonsuza dek parlasın--"

Arkasından gelen neşeli bir kahkaha sesi onu sıçrattı ve ekmek
kerchunk aşağı yoğurma teknesine indi.

"Aman Tanrım, Hazel! Beni ne kadar da korkuttun! Budd ve Cherry ile
gittiğini sanmıştım."

"Öyleydim; ama içeri girip sana her zamanki yerde N.B.B.O.O. Derneği'nin gizli bir toplantısı olacağını söylememi istediler.
Nerede olduğunu
bileceğini söylediler."

"Elbette biliyorum; ya sen?"

"Hayır, söylemezlerdi. İnisiye edilmemiş birinin içeri girmesine
izin verilmesinin kurallara aykırı olduğunu söylediler. Katılmak istersem
beni inisiye edeceklerini söylediler."

"Peki, istiyor musun?"

"Elbette istiyorum, eğer aitsen," dedi Hazel hevesle.

"Ekmeği mayalandırıp temizledikten sonra dışarı çıkacağımı söyle; ama gelene kadar hiçbir şey yapmamalarını söyle."

"Evet," diye bağırdı Hazel neşeyle, odunluğun içinden zıplayarak ve bir torba fasulyeyle Chi'ye rastlayarak.

"Nereye gidiyorsun, Hanım-Kuş?" (Bu, Chi'nin ilk günden beri ona taktığı isimdi.) "Bana öyle geliyor ki, yerden oldukça hızlı yükseliyorsun."

"Tomurcuklar" (Hazel çocuklara böyle lakap takmıştı) "N.B.B.O.O. Topluluğu'nun bir yerinde bir toplantı yapacaklar ve ben de inisiye olacağım,
Chi. Bu ne anlama geliyor?"

"İnisiye mi oldun, ha? Gizli bir topluluğa mı? Eh, bu duruma bağlı.--Bazen
bir battaniyeye sarılıp gökyüzüne fırlatılmak anlamına gelir ve sonra tekrar
dipsiz
kuyudan daha aşağıya düşürülürsün; ve çoğunlukla
hangi yöne gittiğini önceden söyleyemezsin."

Hazel'ın yüzü geçen ay kazandığı zengin rengi
oldukça kaybetti. Bu pazarlık ettiğinden fazlasıydı.

"Ah, Chi! Bana böyle şeyler yapmazlar!" diye haykırdı dehşetle.

"Eh, hayır--bunu o kadar ileri götürebileceklerini bilmiyorum; ama o çocuklar
her zaman yaramazlık yaparlar."

"Ama bana zarar vermezler, Chi. O kadar kötü olmazlar;
ayrıca, Rose onlara izin vermez."

"Eh, o kadar da bilmem. Ama çocuklar çocuktur ve Rose'un
henüz kanatları çıkmadı."

"Rose inisiye edildi mi?" Hazel'ın bir sonraki endişeli sorusuydu.

"Evet, edildi," dedi Chi, bir avuç fasulye alıp
parmaklarının arasından açık torbaya akıttı.

"Nereden biliyorsun, Chi?"

"Çünkü onu kendim inisiye ettim."

"Sen, Chi? Neden, sen mi aitsin?"

"N.B.B.O.O. Derneği'nin ilk üyesi."

"Bu komik. Seni kim inisiye etti?"

Chi fasulye torbasını bıraktı ve bir an kahkahalarla sarsıldı;
sonra, tamamen ayık bir şekilde, ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Kendimi inisiye ettim. Ama ben yaptığımda hepsi yanımdaydı."

"Ne yaptın, Chi?"

"Sadece onu dinle!" dedi Chi kendi kendine, ama yüksek sesle, "Eğer gizli bir dernekse sana şunu söyleyeceğim. Senin ne tür
bir maddeden
yapıldığını görmeye çalışıyorlar." dedi.

"'Şeker ve baharat
Ve tüm güzel şeyler,
Küçük kızlar bundan yapılmıştır,'"

Hazel neşeyle şarkı söyleyerek sözünü kesti.

"Beni sınadığında o Gül Çiçeği'nde pek fazla 'şeker ve baharat' yoktu.
Daha bir baykuş duymadın; ama duyduğunda,
ormanda kimin öldürüldüğünü öğrenmek için eve koşarak geleceksin."

Hazel ona yarı korkuyla baktı, ama Chi ciddi bir şekilde devam etti:--

"'Ve o çocuklar bana gece on ikide, baykuşlar kanlı cinayet bağırırken ormana gitmem gerektiğini söylediler,
hiçbir şeyden korkmadığımı göstermek için; ve ben de gittim. "

"Oh, Chi, korkunç değil miydi?"

"Çocuklar için korkutucu; ama bana akşam yemeği borusunu verdiler ve oradayken
onu çalmamı söylediler, böylece duyacaklardı ve ormana
_temiz_ girdiğimi bileceklerdi; çünkü hepsi arka tavan arası penceresinden izliyorlardı - zifiri karanlık bir gecede ellerinden geleni yapıyorlardı - geri çekilip çekilmeyeceğimi görmek için."

"Ve sen geri çekilmedin mi, Chi?" dedi Hazel hevesle.

"Elbette çekmedim, ve eve sadece oyunda olduğumu kanıtlamak için eski bir çığlık getirdim."

"Onu nasıl yakaladın, Chi?"

Chi ellerini dizlerine vurdu ve kahkahalarla sarsıldı; sonra tamamen ayıldı:--

"Yanımda karanlık bir fener götürdüm, sadece ormanda yolumu bulmak için--ama çocuklar bunu bilmiyordu--ve eski bir çığlık, Barton Nehri'ndeki depoda dururken rayların üzerinde duran motor kadar sağ kulağımın yakınında, kan donduran bir çığlık attığında, tam o sırada ışığı açtım eğildi ve adam
hareketsizce dalın üzerinde oturdu, sersemlemiş gibiydi, ve onu
karanlıkta bir tavuğu tünekten alır gibi kolayca aldım ve eve getirdim.

Ve karanlıkta tavan arasına, kulübe merdivenlerine doğru giderken, ve çocuklar karanlıkta tepede dinliyorken, sersemletilmiş kuş öyle bir çığlık attı ki çocuklar yataklarına geri dönmeye çalışırken birbirlerinin üzerine
düştüler, ve hiç duymadığınız o çığlıklar ve haykırışlar--kuş orada değildi."

Chi yine bu anıya güldü ve Hazel ona katıldı.

"Başka bir şey mi yaptırdılar sana, Chi?"

"George Washington adına! "Sanırım öyle yaptılar," dedi Chi, ayık bir şekilde.
"Sonuncusu March'ın fikriydi, ama Rose ona bir tane daha verdi."

"Rose bundan daha kötü ne düşünebilirdi?" diye sordu Hazel.

"Evet, öyle yaptı. Gözlerimi bağladı, elimden tuttu, beni döndürdü, ta ki başım dönene kadar; sonra bana bir
ip verdi, bir ucunu tuttu, diğerini bana tutturdu, beni yönlendirmeye devam etti, çocuklar etrafımda zıplayıp duruyorlardı, bağırıp gülüyorlardı. Çok geçmeden - yaklaşık çeyrek mil yürüdüğümü hesapladım - ip gevşedi; birdenbire kahkahalar ve çığlıklar durdu, ve ben--çamların altındaki büyük havuza doğru kıyıdan yürüdüm, ker--şıp! ve çocuklar, beni içeri
aldıktan sonra, nefesimi kaybedeceğimden çok korktular--boğulamadım çünkü
içinde beş fitten fazla su yoktu--tüm güçleriyle ipi çektiler, ve beni dışarı çektiler; ve ben de çekmelerine izin verdim,"
dedi Chi, sert bir şekilde.

"Umarım bundan sonra tatmin olmuşlardır," dedi Hazel, ayık bir şekilde.

"Öyle görünüyorlardı," dedi Chi, memnuniyetle, "çünkü çok cesur olduğum için başkan olmam gerektiğini söylediler. Ama bundan daha zor şeyler de var."

"Bunlar ne, Chi?"

"Tüzüklere uymalısın."

"Onlar ne?"

"Toplumun Kuralları. Bunlardan birinde gerçeği söylemekten korkmamalısın. Diğerinde ise yalan söylemekten korkmalısın."

Hazel kendi düşüncelerine kızardı.

"Bir diğeri, diğer insanlara elinden geldiğince yardım etmek; dördüncüsü ve sonuncusu, bu büyük, özgür ülkemizde yaşayan hiçbir erkek veya kız çocuğunun korkak olmaması gerektiğidir."

Hazel derin bir nefes aldı.

"Bunlara uymak zor olmalı."

"Eh, her zaman kolay değiller, bu bir gerçek; ama yaşamak için fazlasıyla iyiler," diye ekledi, fasulye torbasını alarak. "Küçük bir çocukken Ben Blossom'ın babasıyla birlikte yaşadım, bana okulumu ve kıyafetlerimi verdi; evlendiğinden beri oğluyla birlikte yaşadım, bir erkeğin sahip olabileceği en iyi arkadaş oldu, onunla her zaman barış ve sevgi dolu bir şekilde geçindim; babasının çocukluğum hakkında yazdığı dört tüzük; o dört tüzük sayesinde erkekliğimi korudum; bu yüzden Derneğe katılmanın herkese iyi geleceğini düşünüyorum."

"Pekala," dedi Hazel, kararlı bir şekilde, "eğer hindiyi yiyenden kaçarsam, onlara bazı şeylerden korkmadığımı göstereceğim. "

"Doğru," dedi Chi, içtenlikle, "ve daha da fazlası - seninle benim aramızda - _ne yaparlarsa yapsınlar_ korkman için hiçbir nedenin yok; şimdi sözlerimi iyi dinle,
_ne yaparlarsa yapsınlar_," diye tekrarladı Chi, vurgulayarak.

"Sen orada olduğun sürece ne yaptıklarını umursamıyorum, Chi," dedi Hazel,
hava koşullarından sertleşmiş, derin çizgilerle kaplı yüzüne öyle büyük gözlerine
güvenerek baktı ki Chi çantayı adamın omzuna aldı ve
hızla ahıra gidip kendi kendine mırıldandı:--

"George Washin'ton! Bir adamın kalbinin en yumuşak köşesine
nasıl girmeyi başarıyor, bilmiyorum; Sanırım o büyük gözleri ve o ses, Ağustos ayında taşlarının üzerinden akan bir derenin sesi gibi. -- Sanırım bu eve Lady-bird ile şans geliyor!" Ve işine devam etti.

VII

N.B.B.O.O. TOPLULUĞU

"Hadi Hazel, hazırız," dedi Rose, akşam yemeği bulaşıkları yıkandıktan ve çocukların zamanı kendilerine ayrıldıktan sonra. Hazel, göz bağlama
işlemine uysalca boyun eğdi.

Çocukların ne yapmak istediklerini öğrenmek için boşuna uğraşmıştı ama onlar, onun inisiyasyona dair en ufak bir ipucu bile elde edemeyecek kadar akıllıydı. March buz evinde meşguldü ve
Cherry aile için önlükleri ütülüyordu, -- bu onun
Cumartesi sabahı göreviydi. Budd ve St. Bernard yavrusu Chi ile birlikte
gitmişlerdi tarlalar.

Rose onu odunluğun içinden ve dışarıya götürdü - Hazel bunu yüzüne çarpan
yumuşak hava akımından biliyordu - ve bir yere doğru uzaklaştı. Sonunda
bir merdivene tırmanması için yardım edildi; Chi'nin eli onun elini kavradı ve ayaklarının altındaki zemini hissetti. Sonra hiçbir
desteği olmadan bırakıldı, Chi'nin hikayesini düşünürken hareket etmeye cesaret edemedi.

"Sanırım önce yoklama yapacağız," dedi Chi, ciddiyetle.
Ara sıra kanat çırpışları ve kırlangıçların cıvıltıları dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

"Molly Stark."

"Burada," dedi Rose.

"Markis de Lafayette."

"Burada," March'tan.

"Marthy Washin'ton."

"Burada," dedi Cherry, okulda olmadığını unutarak. Budd
kıkırdadı ve başkan onu düzene sokmak için çağırdı.

"Toplantıda kıkırdamak için iki sent ceza." Budd ayık görünüyordu.

"Ethan Allen."

"Buraya," dedi Budd, sakin bir sesle.

"Eski Put,--Buraya," dedi Chi, kendine hitap ederek ve cevap vererek. "Şimdi,
Markis, tüzüğü oku."

"Bir Numara.--Gerçeği söylemekten korkmayacağımıza söz veriyoruz."

"İki Numara.--Yalan söylemekten korkmayacağımıza söz veriyoruz.

"Üç Numara.--Ne zaman, nerede, nasıl olursa olsun, elimizden geldiğince başkalarına yardım etmeye çalışacağımıza söz veriyoruz.

"Dört Numara.--Bizler, Amerikalı oğlanlar ve kızlar olarak, asla korkaklık yapmamaya veya ülkemizi utandırmamaya söz veriyoruz."

"Molly Stark, bayrağı aç," dedi Chi.

Hazel, Rose yumuşak kırmızı, beyaz ve mavi patiska bayrağını açarken bir hışırtı duydu.

Başkan, "Adayın omuzlarına Eski Zafer'i koy," diye emretti ve Hazel yumuşak kıvrımların üzerine örtüldüğünü hissetti.

"İşte, Leydi Kuş, olabileceğin en güzel şekilde giyinmişsin; Rooshy İmparatoriçesi olman veya sıradan sıradan insanlar olman arasında zerre fark yok; ve şimdi o teçhizatı taktın, sana yoldaşlık elini uzatmaya hazırız. Markis, söz sende."

"Aday hangi isimle anılmak istiyor?" diye sordu March, gereken ciddiyetle; sonra rolünü unutarak, "En az onun kadar cesur olan bir kadının ismini almalısın." diye ekledi.

Hazel, bayrağın kıvrımlarını hissederek, aniden Whittier'ın en sevdiği şiirini hatırladı.

"Barbara Frietchie," dedi hemen ve kararlı bir şekilde.

Çeşitli üyeler, düzen sağlanmadan önce bağırıp seslerini kıstılar.

"Sana ne demiştim, Budd?" dedi Chi, zafer kazanmışçasına; sonra bir bağırış daha oldu, çünkü Chi böyle konuşarak kuralları çiğnemişti.

"İki sent para cezası!" diye bağırdı Budd, "toplantıda sıra dışı konuştuğun için."

"Aman! Unuttum," dedi Chi, alçakgönüllülükle; "Hadi, devam et. "

"Sen, Barbara Frietchie, bu tüzüğü tutmaya çalışmaya kendini adar mısın?"

"Evet," dedi Hazel, ama biraz titrek bir şekilde.

"O zaman seni test edeceğiz. Molly Stark, Barbara Frietchie'ye ilk kardeşlik elini uzatacak--Hayır, elini uzat,
Hazel; çok uzak--onu o şekilde geri çekme!"

"Ben çekmedim," diye karşılık verdi Hazel.

"Evet, çektin, seni gördüm!"

"Sen de çekmedin."

"Ben çektim."

"Sen çekmedin."

"Ben de çektim."

"Çekmedi, değil mi, Chi?" dedi Hazel, bu bariz
korkaklık suçlamasına öfkelenerek.

"Marth seni gördüğünü düşünse bile geri çektiğine inanmıyorum," dedi Chi, sorunlu sulara her iki taraftan da yağ dökerek; "ve ben bir çocuğun bir kıza korkak olduğunu söylemesinin, özellikle de bu Derneğe aitse, kız korkak olduğunu kanıtlamadan önce doğru bir şey olduğunu hiç düşünmedim."

Marquis de Lafayette bu azarlama karşısında başını eğdi; ama eylemde
siyah ve yaldızlı kağıttan yapılmış eğik şapkası öne doğru eğildi ve Beyaz pamuklu perukunu
çıkardı. Budd ve Cherry, tüm kuralları,
para cezalarını ve nezaket duygusunu unutarak, manzara karşısında dönüp durdular; Rose
gülmekten titreyerek oturdu ve Chi bile onurunu kaybetti.

"Keşke görmeme veya bir şey yapmama izin versen," dedi Hazel,
acı bir şekilde, kendini duyurabildiğinde.

"Hazel'ı bu kadar bekletmek adil değil," diye ilan etti Budd ve
başkan toplantıyı tekrar başlattı.

"Elini uzat, Hazel," dedi Rose. "Şimdi tokalaş."

Hazel bir eli kavradı, soğuk, ölümcül soğuk ve nemli.
Katı parmakların ürpertisi, omurgasının uzunluğu boyunca buna karşılık gelen bir ürperti gönderdi ve kaz derisi tüm kollarında ve bacaklarında yükseldi. Çığlık atması gerektiğini düşündü; ama Chi'nin sözlerini hatırladı, dişlerini
sertçe sıktı ve sahip olduğu güçle o korkunç şeyi
hiçbir ses çıkarmadan
sarstı.

"Senin için zorba, Hazel! Çok cesaret göstereceğini biliyordum," diye haykırdı Budd.

"Her seferinde cesaretin var," dedi Chi gururla. "Şimdi diğer testi yapalım ve işe koyulalım. Sanırım üçünüzün de bu pastada bir parmağı olması gerekecek. Acele et, Marthy Washington!" Cherry merdivenden
aşağı koştu ve birkaç dakika sonra nefes nefese tekrar yukarı çıktı.

"Neden iki tane getirdin?" diye sordu Budd.

"Çünkü March bunun beni merdivende daha iyi dengeleyeceğini söyledi," diye cevapladı Cherry, masumca. Bu açıklama üzerine Chi, Cherry'nin
rahatsızlığına rağmen ölçüsüzce güldü.

"Hadi, Hazel, kolunu sıva ve çıplak kolunu uzat," dedi Marki. Hazel, bundan sonra ne olacağını merak ederek itaat etti.

"Al, Budd, sen tut; hazır mısın, Cherry?"

"Ye-es--bir dakika bekle; şimdi her şey yolunda."

"Buna Toplumun markasında yakmak diyoruz,--N.B.B.O.O.;"
Marki'nin sesi ciddiydi, duruma uygundu.

Hazel, haykırıp haykırmamak konusunda kararsız bir şekilde nefesini sertçe çekti.

Kolunda, sanki sıcak bir saç maşası hızla çekilmiş gibi keskin bir acı hissetti; sonra cızırdayan et sesi ve
ızgara biftek kokusu tam burun deliklerinin altından yükseldi.

Düşen saç maşalarının şeytani bir gümlemesi duyuldu; Rose, Hazel'ın gözlerinden bandajı
yı yırttı ve şaşkın üyelik adayı, gözleri loş ışığa biraz alıştığında, kendini ahırın çatı katının bir köşesinde, Marki'nin zarif figürü, eğik şapkası, beyaz peruk, sarı yelek, mavi ceket ve sarı diz altı pantolonuyla etrafında çılgınca dans ederken buldu; Ethan Allen, beyaz yün gömlek, kırmızı iplik askıları ve kırmızı, beyaz ve mavi çizgili pantolonuyla samanların üzerinde ters taklalar atıyordu; Chi, büyük büyük büyükbabasının Devrimci tüfeğiyle, üç renkli kokartla süslenmiş eski hasır şapkasıyla selam dururken ve Cherry, beyaz pamuklu peruk, annesinin koyu renkli basma elbisesi ve beyaz bir boyun atkısı ile, iki altı kiloluk ütünün yanında, yerde düz bir şekilde duruyordu. Bir teneke tavada çiğ bir parça sığır eti, birkaç buz parçası ve buz ve talaşla doldurulmuş bir çocuk eldiveni etrafa dağılmış bir şekilde duruyordu. İnisiyasyon
hikayesini anlattılar. "Barbara Frietchie için üç tezahürat!" diye bağırdı Budd, doğruca yukarı çıkarken. Ahır onlarla çınladı.

"Şimdi gerçek dostluğun sağ elini vereceğiz," dedi Chi, düzen için tüfeğinin dipçiğiyle vurarak.

Rose, Hazel'ın elini sıktı. "Bizden biri olmana çok sevindim," dedi içtenlikle; ve Hazel karşılık verdi.

March öne çıktı, eğildi ve "Senin cesaretine olan güvensizliğim için özür dilerim," dedi ve elini uzattı, parlayan gri gözlerinde alaycı olmayan bir bakışla; gerçekten de memnun görünüyordu, ama asla hoş geldin demedi.

"O gururlu adamı pataklayabilirim," diye mırıldandı Chi kendi kendine.

Hazel bir an tereddüt etti, sonra elini biraz isteksizce uzattı.
March hareketi ve bakışını yakaladı.

"Ah, buna mecbur değilsin," dedi kibirli bir şekilde ve topuklarının üzerinde döndü.
Ama Hazel elini koluna koydu.

"Korkarım ikimiz de tüzüklerden bazılarını ihlal ediyoruz, March. El sıkışmak istiyorum, ama o anda senin özür dilemeyi kastetmediğini düşündüm - gerçekten ve içtenlikle değil; ve eğer kastettiysen, bundan daha fazlası için özür dilemen gereken başka bir şey daha vardı!"

Mart saçlarının köklerine kadar kızardı. Sonra oğlunun onuru onu
kurtardı.

"Şimdi istiyorum, Hazel - ve affedip unut, olur mu?" dedi,
babasından miras aldığı, ama nadir durumlar için sakladığı o kazanan gülümsemeyle.

Hazel elini onun elinin içine koydu ve bunun beklemeye değer olduğunu
hissetti. Mart'ın sonunda onu kabul ettiğini biliyordu.

Budd tüm gücüyle kavradı, Cherry iki parmağıyla titredi ve
Chi'nin büyük eli bir kadınınki kadar şefkatle onun elinin üzerine kapandı.

Bu Hazel'ın Kimsenin İşi Değil, Bizim
Topluluğumuza girişiydi. Yılın ikinci toplantısıydı.

"Şimdi, Mart, seni başkan yapacağım ve senin dediğin gibi
bu toplantının işini anlatmanı isteyeceğim. Çok önemli olmalı?"

"Öyle," diye cevapladı Mart, ciddi bir şekilde, yüzündeki tüm eğlence söndü.
"Hepiniz hatırlıyorsunuz, değil mi?--annemin o gece bize Hazel'ın geleceğini söylediğini?"

"Evet," diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan.

"Eh, o zamandan beri nasıl yardım edebileceğimi düşünüp duruyorum--"

"Ben de öyleyim, Mart," diye sözünü kesti Rose.

"Ben de öyle," dedi Budd.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi Chi, biraz şaşırmış bir şekilde, çünkü toplantının neden
artık çağrıldığını bilmiyordu.

"Neden, görüyorsun ya, Chi, o zamana kadar çiftliğin babanın hastalığı nedeniyle
ipotek edildiğini ve annemin bu yıl boyunca çok
zorlandığını hiç bilmiyorduk--"

Chi boğazını temizledi.

"--Ve para kazanmaya yardımcı olmak için bir şeyler yapmak istiyoruz. Sadece kendi
giysilerimizi ve kitaplarımızı ve okul masraflarımızı karşılayabilecek kadar para kazanabilseydik, bu bir şey olurdu."

"Sanırım öyle olurdu," dedi Chi, tekrar boğazını temizleyerek. "Üçüncü tüzüğü
çözmeye çalışıyorsun, değil mi?"

"Çabalıyorum," diye cevapladı March, sesinde öyle bir samimiyetle ki Chi'nin
boğazı bir dakika boyunca onu rahatsız etti. "Ve öğrenmek istediğim şey,
annemin veya babamın bilmeden,
bu şeyler için yeterince para kazanmanın yolunu bulmak. Eğer söyleyecek bir şeyiniz varsa, sadece konuşun."

"Wyandotte'larla ne yapacaksın?"

"Bunu soracağını biliyordum, Chi. İyi bir cins yetiştireceğim ve yumurtaları on üç dolara bir buçuk dolara satacağım; ama önümüzdeki sonbahara kadar tavuk parası alamayacağım ve önümüzdeki bahara kadar da yumurta parası alamayacağım ve hemen başlamak istiyorum."

"Hm--" dedi Chi, hasır şapkasını çıkarıp yavaşça başını kaşıyarak. "Eh," dedi, herkesin düşündüğü ve kimsenin konuşmadığı bir duraklamadan sonra, "neden hepiniz gidip önümüzdeki Şükran Günü için tavuk yetiştirmiyorsunuz?"

"Aman Tanrım!" dedi Budd, "üç veya dört yüz tane yetiştirebilir, onları
yağlandırabilir ve bir yığın yapabiliriz, hiç yoktan kolay."

"Bunun bu kadar kolay olup olmadığını bilmiyorum; ama çocukların onlara bakmaya
vakti var ve yılın iyi bir zamanı olduğu için neden işe yaramasın ki."

"Ama tavukları nereden bulacağız, Chi?" dedi March. "Ah, şu anda çıplak tahtaların üzerinde yeterince tavuk var," diye cevapladı Chi.

"Ben de biraz yetiştirebilir miyim?" diye sordu Hazel, biraz çekinerek.

"Engelleyecek ne olduğunu bilmiyorum," dedi Chi, yavaşça gülümseyerek.

"Ve kendime birkaç tavuk alabilir miyim?"

"Elbette alabilirsin; sadece söyle, sen ve ben bir iki gün içinde tavuk avına çıkacağız."

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Hazel, ellerini çırparak. "Ama ben de oturup yumurtlayacak tavuk istiyorum, Chi; o zaman yumurtaları satabilirim."

Hazel'ın incindiğini hissettiği bir kahkaha koptu.

"Hadi bakalım, Hanım-Kuş, senin şehirli bakış açına artık gülmeyeceğiz. Tavuklar o kadar anlayışlı değiller ama önce birkaç iyi
tavuk bulacağız, sonra da yumurtlamaya bakacağız."

"Ama Chi, onları şişmanlatmak için çok fazla mısır gerekecek. Babadan hiçbir şey istemek istemiyoruz."

"Haklısın, Rose. Mümkün olduğunca bağımsız ol; ben de bunu
düşündüm. Şimdi, bu bahar sürdüğüm güney yamacında bir dönümlük bir alan var,--güzel, sıcak toprak, mısır yetiştirmek için tam uygun; ve eğer siz
çocuklar yere düşüp saklanırsanız, çapalama, biçme ve kabuk soyma işlerinde size yardım edeceğim; ve mısırınızı bedavaya alacaksınız."

"Aferin sana, Chi; yapacağız, değil mi?" diye haykırdı March.

"Elbette," dedi Budd.

"Ben meyveleri toplayabilirim," dedi Rose, "ve onları her zaman Han'da veya Barton Nehri'nde satabiliriz."

"Evet, Haziran'da başlayabiliriz," dedi Cherry; "otlaklar yabani çileklerle kıpkırmızı, biliyorsun, Rose."

"Toplamak korkunç bir iş," dedi Budd, biraz kuşkulu bir şekilde.

"Eh, çalışmadan paranı kazanamazsın, Budd; ve çalışmak 'kolayca almak' anlamına gelmez."

"Köyde bir quart'ı yirmi beş sente alabildiğimizden eminim. İnsanların bunların bulabileceğiniz en iyi reçeli yaptığını,
ve bunları ne sevgiyle ne de parayla satın alamayacağınızı söylediklerini duydum," dedi Rose. "Annem
güzellerini yapıyor."

"Geçen pazar akşamı papaz çay içmeye geldiğinde bizim de yediğimiz şey bu değil miydi?" diye sordu Hazel.

"Evet," dedi Rose.

"Evde hiç böyle çilek yemedim ve hizmetçi sonbaharda bir sürü reçel ve jöle alır." Hazel bir dakika düşündü.
Birden ayağa fırladı, ellerini çırptı ve bir topaç gibi
döndü ve bağırdı, "Bende var! Ben de var!"

N.B.B.O.O. Derneği yeni üyenin bu canlı şekilde performans sergilemesine hayran kalmıştı, çünkü Hazel ilk ay boyunca oldukça sessizdi.
Şimdi eteklerini zarif bir eğimle yukarı kaldırdı ve ayaklarından ruhunu çıkarmak için Highland
Fling dansını yaptı. Çatı katının zemininde yukarı aşağı koştu, ellerini başının üstünde, elleri eteklerini sallıyordu, bir peri kadar hafif, eğiliyor, sallanıyor ve eğiliyordu, ta ki büyük bir
"peynir" ile Chi'nin yanına neredeyse nefes nefese oturana kadar. Bu Hazel mıydı? N.B.B.O.O. üyeleri şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve
March'ın gözleri, daha önce öğleden sonra yaptıkları gibi tekrar parladı.

"Şimdi hepiniz beni dinleyin," dedi, sanki bir aylık sessizlikten sonra
dilini bulmuş gibi. "Bir fikrim var ve aklıma bir fikir geldiğinde, babam şunu diyor
dinlemeye değer,--ki bu sık sık olmuyordur, eminim. Çilekleri
toplayacağız ve Bayan Blossom'dan Rose'a nasıl yapılacağını göstermesini isteyeceğiz;
ve ben de babama, Doktor Heath'in karısına ve hizmetçimize
ve Kuzen Jack'e yazacağım ve şehirde bulamayacakları o lezzetli reçellerden isteyip istemediklerini soracağım. Bayan Scott'tan--o hizmetçi--New York'ta bir kavanoz için ne kadar ödediğini öğreneceğim,
ve sonra çilekler biraz daha nadir olduğu için bizimkiler için biraz daha fazla ücret alacağız. Buralarda yetişen başka çilek türleri
yok mu?"

"Sanırım durup nefes alsan iyi olur, Hanım-Kuş; bütün bunlarda çok fazla
planlama var. Sana ne demiştim, Budd?" diye sordu Chi tekrar.

Budd, Hazel'a çocuksu bir hayranlıkla baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bence bu harika, Hazel," dedi Rose, "eğer sadece
isteyecek olurlarsa. "

"Bunu yapacaklarını biliyorum; ama başka meyveler var mı?"

"Meyveler! Sanırım öyle; Dağ'da
bir sürü ahududu ve böğürtlen var ve bunların buralardaki en iyileri olduğunu söylüyorlar,"
dedi March.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Cherry, "Keşke hemen işe koyulabilseydik."

"Peki, yapabilirsin," dedi Chi, "ama henüz meyve toplayamıyorsun. Şu mısırı hemen bugün atmaya başlayabilirsin: Şükran Günü alayına katılmak için bekleyen dört yüz tavukla birlikte
çok yakında toprağın içinde olman daha iyi."

[İllüstrasyon: "'Şu mısırı hemen bugün atmaya başlayabilirsin'"]

"Ah, Chi, bizimle dalga geçiyorsun," diye güldü Rose.

"İnanma, Rose-poz; hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştı. Gel, sana göstereyim."

VIII

CANLI BİR YAZIŞMA

"Dört yüz"ün ilkinin ortaya çıkmasının beklenmesi için yirmi bir gün beklemek sabır gerektiren bir sınavdı.

"Karanlıkta yürürken biraz dikkatli olman gerekecek, Bayan Blossom, sen de, Ben," dedi Chi, "çünkü günümüzde her yerde
bir yer bulacaksın."

Bayan Blossom güldü. "Ah, Chi, ne kadar da tatlı çocuklar, mükemmel olmasalar bile."

"Hiçbir şey yenilmez," diye cevapladı Chi içtenlikle. "Şimdi onlara bak, olur mu?"

Bayan Blossom verandaya çıktı ve güney yamacına ve mısır tarlasına baktı. "Ya babası onu şimdi görseydi!"
Hem düşüncelerine hem de görüş.

"İlk başta ona biraz şok yaşatabilirdi," diye kıkırdadı Chi, "ama o
yüzünü gördüğü anda bunun üstesinden gelirdi."

"Ne kadar da iyileştiğine şaşırmamalı. Yakında Hazel'ı görmek için
buraya gelirse şaşırmam."

"Eh, bakmaya değer bir şey bulacaktır. İşte orada, şimdi!"

Kızlar genç mısırları korumak için korkuluklar yapmış, eski gömlekleri ve pantolonları saman ve samanla doldurmuşlardı, March ve Budd ise
çapraz ağaç çerçevelerini hazırlıyorlardı. İnisiyasyondan sonraki o cumartesi öğleden sonra mısırları atıp örterken, kızlar
eteklerinin ve eteklerinin sadece işlerinin üzerine eğilirken engel teşkil etmediğini, aynı zamanda yumuşak, nemli tınla temas ettikleri için çok kirlendiğini
görmüşlerdi. Bu yüzden
Chi'nin ve oğlanlarınki gibi mavi kot tulumlar giymek için yalvarmışlardı.
İstekleri memnuniyetle kabul edilmişti. "Bu, yıkamanın sonu gelmeyecek," dedi Bayan Blossom ve hemen makinede üç çift yaptı.

Kızlar bunu çok eğlenceli buldular. Eteklerini içeri soktular ve
omuz askılarını tam bir iyi niyetle iliklediler. Sonra Bay Blossom onlara kendisinin ve Chi'nin kullandığı gibi geniş, kaba hasır şapkalar verdi ve bunları başlarına geçirerek mısır tarlasına doğru.
İşte oradaydılar, elleri birleşmiş beş yakışıklı çocuk, bir korkuluğun etrafında dans ediyor ve zıplıyor, bu korkuluk tamamen tohuma dönmüş bir beyefendi serseriye benziyordu ve yüksek sesle Budd'ın en sevdiği "Arka bahçenizde oynamam." şarkısını söylüyorlardı.

Tam o saatte, mısır tarlasının beyefendi korkuluğu, yırtık hasır şapkasının altından (Mart, pamukla doldurulmuş ve baş görevi gören beyaz bez çantaya kaba yüz hatları çizmişti ve Rose, saçı taklit etmek için kahverengi iplik yumakları dikmişti) dışarı bakarken, beş çift mavi tulumun şakalarına, dokuzdaki kahvaltısını bitiren Bay Clyde, postayı istedi.

"Evet, Marse John" (Wilkins, yalnızken Bay Clyde'a hep böyle seslenirdi), "Muhtemelen Bayan Hazel'dan bir tane var, hem koku hem de his olarak."

Bay Clyde gülümsedi. "Hisse ve kokudan nasıl anlayabilirsin, Wilkins?"

"Ortada bir göl varsa ve menekşeler orayı saklayamaz."

"Eh, göreceğiz," dedi Bay Clyde, sadık hizmetkarının çocuksu merakını tatmin etmeye istekli bir şekilde. Wilkins, kahvaltı odasında sessizce vakit geçirdi.

Bay Clyde zarfı açtığında, ezilmiş mavi ve beyaz menekşeler
düştü. Aniden öyle içten bir kahkaha attı ki Wilkins sempatik bir kıkırdamayı bastırmak için
zorluk çekti.

"Bu mektubu Doktor'a götürmem gerekecek, Wilkins," dedi, hala gülüyordu. "Onu mesai saatlerinden önce birkaç dakika yalnız
kaldırmak için zamanında yetişeceğim." Masadan kalktı.

Wilkins, paltosuna son bir fırça darbesi vurmak için onu takip etti;
Bay Clyde'ın sevgili Bayan Hazel'dan gelen mektubun içeriğini
açıklamadan gidebileceğinden korkuyordu.

"Anladın mı beni, Marse John," dedi çaresizce, Bay Clyde ön kapıya doğru giderken, "ama Bayan Hazel Doktor'a gitmene
izin
vermeyecek mi?"

"Ah, Wilkins, unuttum; Bayan Hazel'ın nasıl olduğunu bilmek istiyorsun. O
iyi durumda; bir kuş kadar mutlu ve sana bir
son notta sevgilerini gönderiyor. Sanırım yakında koşup onu göreceğim."

Wilkins eğildi ve gülümsedi. "'Pears Gölü, bu ev küçük hanımın gittiği
yerle aynı değil."

"Haklısın, Wilkins," dedi Bay Clyde içtenlikle. "Bu yıl Newport kulübesini
açmayacağım; onsuz çok yalnız olurdu."

"Pekala, Dick," dedi neşeyle, Doktor'un ofisine girerken, "Seni 'Dört Yüz'ün hayatlarından bazılarından sorumlu tutacağım. Al,
bu mektubu oku."

MOUNT HUNGER, MILL YERLEŞİM ALANI, BARTON'S NEHRİ, VERMONT, 19 Mayıs 1896.

SEVGİLİ BABAM,--Günaydın! Uzun mektubuna beklediğimden biraz
erken cevap yazıyorum çünkü senin benim için ticari bir şekilde bir şeyler yapmanı istiyorum; Mart'ın söylediğine göre bu şekilde olmalı.

Sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum ama N.B.B.O.O.
Topluluğuna katıldım ve tüzüklerden biri de elimizden geldiğince başkalarına yardım etmemiz gerektiğidir.
Keşke inisiyasyonda olsaydın. (Bu yazım şeklini bilmiyorum ve acelem var, yoksa sorardım.) Önce bir cesedin elinden dostluk eli aldım ve sonra
koluma damgalandım. Ve sonra hepsi beni içeri aldılar ve şimdi
başkalarına yardım etmek için dört yüz tavuk yetiştiriyoruz;
sen geldiğinde sana her şeyi anlatırım. Chi, o kiralık adam, ama aslında bizim arkadaşımız, beni önceki gün tavuk avına götürdü, çünkü kendim de birkaç tane alacağım; ve tüm tepeleri dolaşıp çiftlik evlerine gittik ve
on iki tane bulup satın aldık, ya da daha doğrusu Chi yaptı, çünkü ondan para ödünç almak zorunda kaldım, çünkü sana veda öpücüğü verdiğimde kendimi o kadar kötü hissettim ki,
üç aylık harçlığımın bittiğini söylemeyi unuttum ve Chi'den ödünç almamı sevmeyeceğini biliyorum, çünkü sen asla kimseye borçlu olmaman gerektiğini çok söyledin ve ben her zaman her şeyi ödemeye çalıştım, Gabrielle'den veya Bayan Scott'tan ödünç almak zorunda kaldığım zamanlar hariç, cüzdanımı unuttuğumda.

Ama gerçekten tavuklar oturmak için o kadar acele ediyorlardı ki, senden biraz para alabilene kadar onları üç gün bile bekletmek çok kötü görünüyordu; ve sonra, hepimiz, March, Rose, Budd, Cherry ve ben, hangi tavuğun ilk tavuğu alacağına bahse girdik ve o tavuk bir ödül tavuğu olacak ve özellikle şişman olacak ve tabii ki, sizden para gelmesini beklersem, dört yüz tavuk yarışımızda öne geçme şansım olmazdı, bu yüzden Chi'den borç aldım. Tavuklar sadece 4 dolar ve seksen sente geldi. Kazandığımda sana geri ödeyeceğim ve sadece o borç için ödül tavuğu şansını kaybetmek üzücü olmaz mıydı?

Lütfen parayı iade postasıyla gönderin. Yazmam gereken başka mektuplarım da var, bu yüzden paragraflamamamı ve çok az noktalama işareti kullanmamı mazur görün, ama
yapmam gereken çok şey var ve bunları hemen yapmalıyım.

Sevgi dolu ve sadık kızınız,
HAZEL CLYDE.

Not: Tavuklar her yerde oturuyor. Sevgilerimi Wilkins'e ilet.
H.C.

Doktor bağırdı; sonra yemek odası kapısına doğru yürüdü ve seslendi,
"Karım, buraya gel ve o mektubu getir."

Bayan Heath gülümseyerek içeri girdi, elinde bir mektup vardı ve
Bay Clyde'ı içtenlikle selamladıktan sonra, şaşkın ve
alt edilmiş bir babaya okudu. MOUNT HUNGER, MILL YERLEŞİM ALANI, BARTON'S
RIVER, VERMONT, 19 Mayıs 1896.

SEVGİLİ BAYAN HEATH,--Lütfen sevgili Doktor Heath'e iki hafta önce bana gönderdiği not için teşekkür edin. Size yazmak yerine ona yazmalıydım, çünkü size bir mektup borçlu değilim (son mektubunuz o kadar tatlıydı ki hemen cevapladım) ama hastalarına asla çilek reçeli ve reçeli vermiyor, bu yüzden şu anda ondan yardım istemenin bir faydası olmaz, çünkü bu tamamen iş, diyor March.

Başkalarına yardım etmeye çalışıyoruz ve çilekler - yabani olanlar - otlakların her yerine sıçramış gibi olacak ve biz de çeyreklerce çeyrek toplayacağız ve Rose onları saklayacak ve sonra da satacağız.

Bu reçelden isteyen var mı aklınıza? Eğer yaparsanız, lütfen bana dönüş postasıyla haber verir misiniz?

Sadece fiyatı söyleyemem ve March bunun gerçek iş dünyasında büyük bir dezavantaj olduğunu söylüyor ve bu _gerçek_--ama quart başına 1 dolar ve
yirmi beş sentten fazla olmayacak. Öğle yemeği için iyi olacaklar. _Ben_ evde hiç bu kadar iyisini tatmadım.

Doktora sevgilerimle ve size büyük bir pay

Sevgili dostunuz HAZEL CLYDE'dan.

P.S. Rose, insanların kaliteyi bilmeden sipariş vermesinin adil olmadığını söylüyor, bu yüzden Mrs. Blossom'ınkilerden birazını Homeepatik
(o "h"nin nereden geldiğini bilmiyorum) pelet şişelerde yaptık ve March'ın söylediğine göre size "numuneler için" yarım düzine göndereceğiz, sipariş etmek isteyebileceğinizi düşündüğünüz
herkese göndermeniz için. H.C.

"Tedavi çok işe yarıyor," dedi Doktor Heath, ellerini neşeyle ovuşturarak.

"Eh," dedi Bay Clyde gülerek, "en iyisini yapmalıyım;
ama kasabadaki toptancı bakkalların Mount Hunger'a veya Washington Market'e olası tavuklar için sipariş vermeleri
istendi mi diye merak etmeden duramıyorum! İşte ofis ziliniz; sizi
daha fazla tutmayacağım, ama bu 'özel vakanız' herhangi bir
yeni semptom geliştirirse, bana haber verin."

"Sizi bilgilendireceğim," diye karşılık verdi Doktor. "Hemen oraya
koşsan iyi olur, Johnny," diye seslendi arkasından.

"Bence zamanı geldi, Dick. Hoşça kal."

Tam o sırada, Harvard'daki Z---- Hall, 9 Numara'da başka bir tür semptom gelişiyordu.

Jack Sherrill ve arkadaşı dün akşamki Kulüp
tiyatrosunu tartışıyorlardı. "Üçüncü veya dördüncü sırada o güzel Maude Seaton'ı gördüm, Jack; oraya mı geldi,--ki bu tabii ki seni mi?"

"Keşke öyle düşünebilseydim," dedi Jack, yarı ciddi, yarı şakayla,
mısır koçanı piposunu yavaşça çekerken.

"Ömer Hayyam aşkına, Jack! Sonunda vurulduğunu mu söylemek istiyorsun!"

"Vuruldu,--evet; ama şu anda sadece bir et yarası,--tehlikeli bir şey yok."

"Ama tarzı ve çekiciliği var. Bu geceki
kotilyonda altı kişinin düşürüldüğünü biliyorum."

"Bana sakladı," dedi Jack sessizce.

"Hayır, gerçekten,--" ve arkadaşı onun için oldukça ciddi düşünmeye başladı.

Tam o sırada sabah postası geldi, notlar, mektuplar, özel teslimat
pulları, popüler bir Harvardlının çok iyi bildiği tüm sosyal aksesuarlar.
Jack dikkatsizce baktı, akşam yemeği, tiyatro
partileri, "özel görüşler", golf partileri vb. davetlerini. Onları bir kenara itti,
pek ilgi göstermedi. O da kuzeni Hazel gibi buna alışmıştı.

Sabah postası eski bir hikayeydi, çünkü Sherrill kendi başına bir servet değerindeydi, New York, Boston ve Philadelphia'daki yüzlerce anne ve kız bunu gayet iyi biliyordu.

Üstelik, elinde bir kuruş bile olmasa, Jack Sherrill kendi erkeksi nitelikleri ve olağanüstü yakışıklılığıyla onu cezbedebilirdi. Doğduğu yer olan zenginlikleri henüz onu tamamen şımartmamıştı, ama genç erkekliğin en iyisini yapan o hırsından onu mahrum bırakmıştı ve Hayat zaman zaman uyumsuz oluyordu - nasıl ve neden, bilmiyordu ve ona bunu söyleyecek kimse de yoktu. Maude Seaton'dan, New York'tan bir gün önce geldiğinde ona gönderdiği çiçekler için, kendi büyüleyici tarzıyla teşekkür eden bir not almayı ummuştu. Doğrusu, çiçek buketinde birkaç tane takmıştı ama, Jack'in bildiği kadarıyla, bunlar başka bir adamın da olabilirdi; çünkü Maude Seaton'ın yayında dört veya beşten az teli olduğu hiç bilinmezdi. Jack'i çeken şey, tam da onunla ilgili bu belirsizlikti.

"Merhaba! İşte yığınımda yanlışlıkla sana yazılmış bir mektup," dedi arkadaşı.

"Bu, şu anda Yeşil Dağlar'ın bir yerinde, köye yerleşen küçük kuzenim Hazel'dan." Jack aceleyle açtı ve okudu,--

MOUNT HUNGER, MILL SETTLEMENT, BARTON'S
RIVER, VERMONT, 19 Mayıs 1896.

SEVGİLİ KUZEN JACK,--Burası mükemmel derecede güzel ve ben
sizin Dicky Kulübünüz gibi
bir Gizli Derneğe
başladım ve tüzüklerden biri de elimizden geldiğince, elimizden geldiğince ve elimizden geldiğince başkalarına yardım etmektir, ve bu yüzden geçen yıl futbol maçından sonra verdiğiniz o güzel küçük sofrayı düşündüm, ve masanın ne kadar güzel göründüğünü ve
ne kadar güzel şeyler aldığınızı, ama ben çilek reçeli veya konservesi hatırlamıyorum, siz hatırlıyor musunuz?

Başkalarına yardım etmek için dört yüz tavuğu yumurtadan çıkarıyoruz,--yani
520 yumurtanın üzerine 40 tane tavuk koyduk, beş yüz yirmi yumurtanın üzerine 40 tanesini birden koymadık, bilirsin; ama, yani, 40 tavuğun her biri 13 yumurtanın üzerinde oturuyor ve March 120 yumurta kaybetmeyi beklememiz gerektiğini söylüyor --yani, tavuklar--çünkü tavuklar çok dikkatsiz ve yan oturuyorlar--kendim de gördüm--ve bu yüzden fazladan bir yumurtanın
soğuk olma olasılığı var ve tavuklar soğuğa dayanamıyor, diyor March. Ama
Chi, yeni arkadaşım, bazı yumurtaların çift sarılı olduğunu ve belki de,
kaybı telafi etmek için ikizler olacağını söylüyor.

Neyse, Şükran Günü zamanı satmak için 400 tavuk istiyoruz ve
elbette o zamana kadar para kazanamayız. Şimdi tekrar
yayılımınıza ve reçellere geri döndüm ve tavukları beklerken reçel yapacağız--_çok_lezzetli olanlar! Yani onları toplayacağız ve Rose onları saklayacak. Biz
onlar için quart başına 1 dolar ve çeyrek istemeye karar verdik; Rose--o Rose--Blossom--çok pahalı olduğunu söylüyor, ama eğer Chi'nin ona dediği gibi Rose-pozumu görebilseydiniz, bunları kendisi yaptıysa sadece yemenin bile ucuz olduğunu düşünürdünüz. O
mükemmel derecede
güzel--New York'lu kızların hepsinden daha güzel ve
ekmek yoğururken ve bulaşıkları yıkarken, bir kuş gibi
aşkla ilgili bir şeyler söyler. Bir ara senin için yazarım. _Ben_ ona
aşıkım.

Lütfen üniversitedeki arkadaşlarına reçel ve yabani çilek reçeli isteyip istemediklerini sor. Eğer isterlerse, March en kısa sürede sipariş vermeleri gerektiğini söylüyor, çünkü New York'a başka siparişler için yazdım.

Saygılarımla,
HAZEL.

Not: Size ev yapımı bir pelet şişede çilek reçelinin bir örneğini gönderdim, tadına bakmanız için; Rose, insanların ne aldıklarını bilmeden satın almalarını istemenin adil olmadığını söylüyor. Bayan Seaton'ı tam
ben ayrılmadan önce gördüm; beni ziyarete geldi ve biraz çiçek getirdi. Dedi ki
Sana benziyordum--bu korkunç bir yalan çünkü
bildiğin gibi
başım kazınmıştı; ona senden haber alıp almadığını sordum ve
aldığını söyledi. Rose pozu kadar bile güzel değil. H.C.

IX

ÖDÜLLÜ TAVUK

Dağdaki çiftlik evinde hem çılgın bir heyecan hem de şaşkınlık vardı.

Hazel mektuplarını gönderdikten bir gün sonra Chi, Değirmen Yerleşiminden Barton'dan gelen bir telgrafı getirmişti. "Hazel Clyde, Mill
Settlement, Barton's River, Vermont" adresine yazılmıştı ve şöyleydi:--

CAMBRIDGE, 20 Mayıs, 13:00

Siparişimizi New York saatinden önce yetiştirmeyi umuyoruz. Her türden
on yedi düzine. Mektup aşağıda.

JACK.

"On yedi düzine!" diye bağırdı Rose, telgrafı duyunca.

"Her türden on yedi düzine!" diye haykırdı Budd.

"Ah, çabuk, March, ne olduğunu gör!" dedi Hazel. Sonra Dağ'da daha önce hiç duyulmamış bir aritmetik karmaşa koptu.

"On yedi kere on iki," dedi Rose, "bakayım; yedi kere iki on dört eder, bir tane taşıyacak--dur, Mart!" Ama Mart devam etti:--

"On iki kere dört kırk sekiz eder--on yedi kere kırk sekiz, hımm--yedi kere sekiz elli altı eder, beş taşıyacak--Çeneni kapa, Budd; kendimi
düşünürken duyamıyorum." Ama Budd aldırmadı ve hesaplamasına devam etti.

"Dört kere on yedi eder--dört kere yedi yirmi sekiz eder, iki taşıyacak; dört kere bir dört eder ve iki eder--Diyorum ki, beni
çok yordun!" diye bağırdı Budd ve parmaklarını kulaklarına tıkayarak bir köşeye çekildi. Rose, zihnini sorununa yoğunlaştırmak için gözlerini kapalı bir şekilde mırıldanmaya devam etti ve Cherry, az önce düşündüğü tuhaf çözümünü söylediğinde sabırsızlıkla onu tehdit etti:--

"Eğer bir quart bir dolar yirmi beş sente mal oluyorsa, on iki quart on iki kere bir dolar yirmi beş sente mal olacak, yani, şey--on iki
çarpı bir on iki eder; on iki kere yirmi beş! Aman Tanrım, bu korkunç! On iki kere yirmi beş kaç eder, March?"

"Çeneni kapa," diye homurdandı March; "beni tamamen raydan çıkardın."

"Ben de," dedi Rose, kırgın bir tonda.

Bayan Blossom yatak odasından dinliyordu ve şimdi içeri girdi,
kızarmış ve şaşkın yüzlere gülümseme isteğini bastırarak.
"İşte bir kalem, March, eğer kağıt üzerinde çözersen."

March sonucu hesaplamak için oturduğunda, odadan bir rahatlama iç çekişi duyuldu. "Bir quart'a sekiz yüz on altı quart, yirmi beş quart," dedi March kendi kendine; sonra, uzun odayı sarsan bir sıçrayışla, "Bin yirmi dolar!" diye bağırdı ve
ardından şarkı söylemeye başladı:--

"Şan, şan, halleluya!
Şan, şan, halleluya!
Şan, şan, halleluya,
N.B.B.O.O. için!"

Diğerleri de şarkıya öyle iyi niyetle katıldılar ki, gürültü
Chi'yi ahırdan içeri getirdi. Sevincin sebebi kendisine söylendiğinde,
düşünceli, sonra ayık, sonra da endişeli göründü.

"Ne oldu, Chi? Neşelen! Onları toplamak zorunda değilsin,"
dedi March.

"Öyle değil; ama tavukları tekrar yumurtadan çıkmadan sayma işine soğuk su dökmekten nefret ediyorum," dedi Chi.

"Bu tavuk değil; konserve, Chi," diye güldü Rose.

"Bunu da biliyorum," dedi Chi, ciddi bir şekilde. "Ama tahtanın arka tarafında biraz
hesaplama yaparsan."

"Ne demek istiyorsun, Chi?" diye sordu Hazel.

"Ben hesaplayayım, sonra da senin ne düşündüğünü göreyim. On yedi düzine
çarpı dört, ne kadar, March?"

"Sekiz yüz on altı."

"Hm! Sekiz yüz on altı cam kavanoz tanesi on iki buçuk sent -- bir bakayım: sekizi bir kere sekize; sekizi bir kere bir kere. Hadi bakalım, kavanozların sana sadece yüz iki dolara mal olacak."

Genel bir inleme duyuldu.

"'Ve hepsi bu değil. Şeker pound başına altı sente kadar çıktı ve
korumaları gerektiği gibi saklamak için bir litreye yaklaşık bir pound gerekir. Hm,
sekiz yüz on altı pound şeker pound başına altı sent--benim noktama çık ve altıyla çarp--kırk sekiz dolar doksan altı sent;
diğerine eklendiğinde--"

"Ah, yapma, Chi!" diye inledi hepsi.

"Her şeyi mahvediyor," dedi Rose, aslında hayal kırıklığıyla ağlamaya hazır bir şekilde.

"Pekala, Molly Stark, bir şeyler yapmaya _söz_ vermeden önce
önce ve geriye bakmalısın," dedi Chi, sakin bir şekilde; ve Rose, Molly Stark'ı duyduğunda, Chi'nin ne demek istediğini anladı.

Doğrudan ona doğru gitti ve iki elini de omuzlarına koyarak
yüzüne gülümseyerek baktı. "Cesur olacağım, Chi; bir şekilde başaracağız," dedi nazikçe; ve Chi küçük ellerden birini alıp tıraşsız yanağına hafifçe sürtmekten utanmadı.

"Bu benim Gül pozum," dedi. "Şimdi, köprüleri geçelim
onlara varana kadar; New York'tan haber alana kadar bekleyelim."

Çok fazla beklemeleri gerekmedi. Ertesi günkü posta üç mektup getirdi, --Bayan Heath'ten, Bay Clyde ve Jack. Hazel bunları dinleyicilerine uyacak kadar hızlı okuyamıyordu. Bayan Heath'ten her türden iki düzine sipariş gelmişti ve arkadaşlarına soracağı, ancak önce siparişinin doldurulmasını istediği güvencesi vardı. Bay Clyde çok yakında geleceğini ve Hazel'ın üç aylık harçlığını ödeyeceğini yazmıştı; bunun üzerine Hazel, "Oh-ee!" diye bağırdı ve önce kendine, sonra Bayan Blossom'a sarıldı, ancak tek kelime etmedi. Onları cam kavanozlarla ve şekerle şaşırtmak istiyordu. Babası Chi'ye ödemek için beş dolar koymuştu ve Hazel ile birlikte kilerde tam bir çeyrek saat boyunca kilitli kalıp yolları ve araçları tartıştılar. Jack, konserveler ve tavuklar hakkında coşkuyla yazdı ve Hazel gibi, şu şekilde bir dipnot ekledi:

"Bayan Blossom'ın ekmek yoğururken söylediği Aşk şarkısını bana yazacağını söylediğini unutma. Bayan Seaton şu anda Boston'da ziyarette bulunuyor. Önümüzdeki hafta Longmeadow arazisinde bir polo maçında oynayacağım ve o orada kalacak." Bunu da Hazel kendi kendine sakladı.

Bu arada, çilek çiçekleri meraları süslüyordu, ancak sadece
orada burada küçük bir yeşil düğme belirdi. Diğer Blossom'ların para kazanmaya başlamadan önce beş uzun hafta beklemesi cesaret kırıcı bir manzaraydı; ve tavuklar, özellikle de ödül tavuğu düşüncesi, hem bir teselli hem de spekülasyon kaynağı oldu.

Tavukların yerleştirilmesinden sonraki yirmi birinci gün yaklaşırken, yarışın heyecanı
artan bir his oluştu. Hazel, on iki tavuğunun her birinin sağ bacağına dar bir mavi flanel şerit bağlamıştı, böylece
hata olmasın; ve diğerleri de onun örneğini izlemişti, March
sarıyı seçmişti; Kiraz, beyaz; Gül, kırmızı; ve Budd, yeşil.

Ahır evin yakınındaydı, sadece ortasında büyük bir karaağaç olan bir çimenlik onu
odunluğun sonundan ayırıyordu. Chi'nin dediği gibi, tavuklar
her yerde oturuyorlardı; neredeyse boş olan samanlıkta yaklaşık yirmi beş tane vardı ve geri kalanlar boş ahırlarda ve yem kutularındaydı.

Haziran ayının başlarında sıcak bir geceydi. Hazel küçük yatak odasında uyanık yatarken birçok şey düşünüyordu. Yarın o gündü; birisi
ödül tavuğu alacaktı. Hazel kazananın kendisi olmasını umuyordu. Sonra
Chi'nin tavukların meraklı yaratıklar olduğu, kendi yollarına saptıkları ve hiçbir şeyi beklendiği gibi yapmadıkları ve tavukların dakikası dakikasına yumurtadan çıkabileceği bir zaman çizelgesi olmadığıyla ilgili söylediği bir şeyi hatırladı. Ya bu gece biri dışarı çıksa! Ne kadar
çok
düşünürse, ahırdaki şeylerin
durumundan emin olmak için o kadar çok
özlem duyuyordu. Dönüp duruyordu ama
uyuyamıyordu. Sonunda yavaşça kalktı; uzun odadaki büyük saat
tam on biri vurmuştu. Tek penceresinden dışarı baktı ve bir anlığına onu kör eden
ayın yüzüne baktı.

Sonra sessizce beyaz bornozunu giydi ve ayakkabılarını eline alarak
sessizce mutfağa çıktı.

Evde saatin tik takları dışında hiçbir ses yoktu.
Yavaşça odunluk kapısına doğru süründü ve dışarı çıktı.

Bir Kızılderilinin kulaklarına sahip olan Chi, odasının altındaki kabuk ve talaşların yumuşak "çıtırtısını, çıtırtısını" duydu. Sessizce ayağa kalktı, pantolonunu giydi ve askılarını omuzlarına geçirdi, tüfeğini raftan aldı ve bir Apaçi gibi gizlice merdivenlerden aşağı indi. Chi, onu tuzağa düşürme, vurma ve kandırma çabalarının yanı sıra onu dumana boğma ve bastırma girişimlerini de
şaşırtan devasa bir dağ sıçanının izini sürdüğünü düşündü. Ama kulübenin içinde veya etrafında hiçbir şey hareket etmiyordu. Duyduğu sese şaşırarak dışarı çıktı.

"George Washington adına!" diye bağırdı kendi kendine, "şimdi ne oluyor?"
çünkü karaağaçların altındaki çimenliklerin üzerinden ahıra doğru kayan beyazlar içindeki küçük bir figür görmüştü. Bir anda açıklıkta kayboldu, çünkü sıcak gecelerde büyük kapılar
kapalı değildi. "Sanırım yolumdan çekilsem iyi olacak; gecenin bu saatinde bir adam ve bir silah görmek onu korkuturdu. Bahse girerim o ödüllü tavuk." Ve Chi kendi kendine kıkırdadı. Sonra parmak ucunda ahır kapısına kadar yürüdü, dikkatlice içeri baktı ve kimseyi görmeden, ancak başının üstünde bir gıcırtı duyarak bir ahıra girdi ve o öğleden sonra sığırlar için biçtiği bir ot yığınının arkasına çömeldi.

Ayakların başının üstünden "pat, pat, pat" diye geçtiğini duydu. Sesten Hazel'ın yuvaları incelediğini anladı. Sonra başka bir ses -Cherry'nin tanıdık kıkırdaması- kulağına geldi. Çimlerin arkasından dikkatlice baktı. Gerçekten de; çarşaflara bürünmüş ve çıplak ayaklı ikizler oradaydı. Kıkırdayıp kıkırdayarak
çatı katına çıkan merdivene doğru yöneldiler.

"Bu gece Yaşlı Harry'nin hesabı ödenecek," dedi Chi, kendi kendine, sert bir şekilde. "Bu ikisi bir araya gelip çılgınca eğlendiğinde, her şey genelde vızıldar! En çok
ihtiyaç duyulan yerde kalsam iyi olur."

Hazel da kıkırdama ve kıkırdama sesini duymuştu ve hemen tanıdı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "beni görselerdi, Cherry'yi korkuturlardı, çok gergin. Onlar buradayken saklansam iyi olur. Tıpkı benim gibi onlar da o tavuğu görmeye geldiler!" Hazel yüksek sesle gülmemek için elinden geleni yaptı. Büyük bir saman yığınının üzerine uzandı ve samanları üstüne çekti. "Şimdi beni göremezler,
ama ben onları izleyebilirim," diye düşündü, büyük bir memnuniyetle.

Kesinlikle olan biteni izlemeye değerdi. Ay ışığı çatı katının zeminini dolduruyordu ve her ayrıntı açıkça görülebiliyordu.

"Konuşursak burada bizi kimse duyamaz," dedi Budd. "Önce onları yukarı kaldırman gerekecek, tavuk olup olmadığına bak ve bacaklarındaki paçavraya bak; yeşil bir tane gördüğünde, o benimdir, bilirsin."

"Ah, Budd! Onları kaldıramam," dedi Cherry, sıkıntılı bir sesle.

"Daha nazik ve tuhaf davranıyorlar," diye cevapladı Budd, uyuyan bir tavuğu yuvasından kaldırmaya çalışıyordu, yuvaya yapışık gibiydi. "Sana bundan daha iyi ne olduğunu söyleyeyim; sadece kulağını aşağı indir ve dinle, eğer bir 'ciyak cıyak' sesi duyarsan, o bir tavuktur."

Cherry, Budd'un itaatkar kölesi, elleri ve dizleri üzerinde döşemenin üzerinde sürünerek önce bir yuvada, sonra diğerinde beklenen "peep-peep" sesini dinliyordu.

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi Cherry, incinmiş bir tonda, "ama altlarına
dokunduğumda yaşlı tavuklar öğürüyor. Ah! Ama burada yeşil bir bez var, Budd."

"Ve benekli bir tavuk?" dedi Budd, hevesle.

"Evet."

"İşte aradığım tavuk bu; bu köşede karanlık. Bir bakayım."

Budd, iki elini de tavuğun altına koydu ve onu nazikçe kaldırdı.
"Ak--ok--ork--ach," diye soludu tavuk, Budd onu sıkıca boğazından kavrarken; ama başına ne geleceğini umursayacak kadar uykuluydu ve bu yüzden
gevşek ve sessiz bir şekilde asılı kaldı.

"Ben tavuğu tutacağım, Cherry, sen de yumurtaları tek tek al
ve kulağıma tut."

"Ne için?" dedi Cherry.

"Şimdi deli olma, ama sana söylediğimi yap," dedi Budd sabırsızlıkla.
Cherry emredildiği gibi yaptı; Budd dikkatle dinledi.

"Aman Tanrım! Bir tane var!" diye haykırdı. "Al, şu tavuğu tekrar yerine koymama yardım et ve onu dışarıda tut."

"Ne için?" diye sordu Cherry, önceki dersini unutarak.

"Ah, aptal!--dinle, olur mu?" Budd yumurtayı kulağına koydu.

"Aman Tanrım, içeriden bakan bir tavuk. Onu _duyabiliyorum_," dedi Cherry, hayret dolu bir sesle.

"Evet, ve onu dışarı çıkaracağım," dedi Budd zafer kazanmış bir şekilde.

"Ama o zaman ödüllü tavuğu sen alacaksın, Budd," dedi Cherry, oldukça
şüpheli bir şekilde, çünkü kendisi de istemişti.

"Elbette, kaz kafalı, buraya neden geldiğimi sanıyorsun?" diye sordu Budd.

"Ama, Budd, adil olacak mı?" dedi Cherry, çekinerek.

"Adil!" diye mırıldandı Budd; "önce çıkarsa yeterince adil olur. Eğer bizden önce
geçmek için yeterince şey bilmiyorlarsa bu onların kendi hatası."

"Her şeyi kendin mi düşündün, Budd?" diye sordu Cherry, hayranlıkla,
Budd'ın ilerleyişini kocaman açılmış gözlerle izlerken.

"Evet," dedi Budd, kısaca. Hazel'ın saklandığı yerden çok uzakta değillerdi ve başını birkaç santim kaldırarak tüm süreci görebiliyordu.

Önce Budd yumurtanın bir ucunu, sonra diğer ucunu dikkatle dinledi.
Pijamasından büyük bir iğne çıkardı ve kabuğu çok dikkatli bir şekilde
ayıklamaya başladı.

"Aman Tanrım, Budd! Ne yapıyorsun?" diye haykırdı Cherry.

"Ne görüyorsun," dedi Budd, biraz sinirli bir şekilde, çünkü vicdanı
tamamen rahat değildi.

Kesti ve seçti ve sonunda bir açıklık yaptı. Dikkatlice
inceledi.

"Ah, gök gürültüsü!" diye haykırdı kendi kendine, "Yanlış ucu seçtim."

"Ne demek istiyorsun?" diye ısrar etti Cherry.

"Önce 'peep-peep' ucunu açmak istedim, böylece nefes alabilirdi," diye cevapladı Budd, işine odaklanmış bir şekilde. Cherry nefes nefese izliyordu. Sonunda diğer ucu açıldı ve Budd, bir solucan, bir balık, bir pollywog veya bir bebek beyaz fare olabilecek bir şeyden kabuğu ayırmaya başladı, tavuğa benziyordu. Budd'ın elinde yatıyordu.

"Ah, Budd, onu öldürdün!" diye bağırdı Cherry, koklamaya başlayarak.

"Çeneni kapa, Cherry Blossom, yoksa seni terk ederim," diye tehdit etti Budd. Tam o sırada ay, geçen bir bulut tarafından gizlendi ve tavan arası aniden karanlık ve gölgeli oldu. Cherry, kendi kendine bağırdı.

"Ah, Budd, beni bırakma; seni göremiyorum!"

Yer döşemesinde yumuşak ve hızlı bir adım duyuldu; ve Budd ne olduğunu anlamadan pijamasının bağıyla yakalandı,
kaldırıldı ve öyle bir şiddetle sarsıldı ki dişleri birbirine çarptı ve kavanozu başının üstünde hissetti.

Şekil beklenmedik bir şekilde önünde belirince Cherry korkuyla
çığlık attı.

"Sana bize böyle bir iş numarası yapmayı öğreteceğim, yani
sinsi küçük haylaz!" diye kükredi March. "Seni yatağımın yanından dört ayak üstünde gizlice çıkarken görmediğimi mi sanıyorsun? Erkek gibi yürümeye cesaret edemedin ve senin
iyi bir şey yapmadığını anlayabilirdim!" Bir an için Budd'ı sersemleten bir sarsıntı daha geldi. Sonra,
ayaklarının altındaki zemini hissettiğinde, March'a doğru
yükselen bir suçluluk ve öfke tutkusuyla döndü.

"Sen de tam bir sinsisin," diye haykırdı ağlamak yerine. "Bunun için
al bunu!" İkiye katlanmış yumruğunu kaldırarak March'ın karnına hızlı ve sert bir darbe indirdi. Ama, bir şekilde, çarpmadan önce, güçlü bir el -Mart'ınki değil- onu bir mengene gibi tuttu ve daha güçlü olan bir diğeri, onu pijamasının belinden tutup kıvranarak ve uluyarak bir anlığına havada tuttu; sonra kendini bir yere fırlatılmış gibi hissetti. Hazel'ın sığındığı samanların üzerine düştü ve neredeyse vücudunun nefesini kesecek kadar bir güçle üzerine indi. Cherry, bu arada, nefesinin altında çığlık atmayı bırakmamıştı ve Budd, Hazel'ın üzerine beklenmedik bir şekilde indiğinde, samanlardan büyük bir inleme ve keskin bir feryat yükseldi, Chi hariç herkesin ölümcül dehşetine, Chi, Lady-bird'üne ve istemeden de olsa onun aracılığıyla ne olabileceğini düşünerek beyaza döndü. O korkunç inleme çocuklar için fazla geldi. Anlatmaktan daha kısa bir sürede kendilerini toparlayarak, karanlıkta olabildiğince kaçıp gittiler, merdivenden aşağı, ahırdan dışarı, çimenlikten
geçip eve girdiler ve her uzvu titreyerek yatağa daldılar.

"Ne oldu çocuklar?" dedi Bayan Blossom, merdivenlerin dibinde belirerek. "Biriniz yataktan mı düştü?"

Budd'ın başı yatak örtüsünün altındaydı, dişleri korkudan takırdıyordu;
aynı şekilde Cherry de. March olabildiğince kararlı bir tavır takındı.

"Budd bir tür kabus gördü, anne, ama şimdi iyi." March bu aldatmacadan dolayı kendini hasta hissetti.

"Hadi, sakinleşin ve uyuyun; saat daha on iki." Ve Bayan Blossom, Bay Blossom'ın hâlâ derin derin uyuduğu yatak odasına geri döndü.

Bu arada Chi, Hazel'a herhangi bir zarar gelmediğinden emin olmak için onu test ediyordu.

"Oh, iyiyim," dedi Hazel, oldukça nefes nefese. "Ama gerçekten
vücudumun nefesini kesti." Güldü. "Budd'ı bu şekilde yakalayıp üstüme yatıracağını hiç düşünmemiştim!"

"Sanırım aklım başımdan gitmişti, senin orada saklandığını hiç düşünmemiştim," dedi Chi, korkusundan kurtularak. "Ama o çocuk beni o kadar sinirlendirdi ki, hepimize öyle bir oyun oynamaya çalıştı ki, sinirlendim ve doğru düzgün göremedim. Eh--" rahat bir nefes aldı, "hak ettiğini buldu!"

"Sence o zavallı tavuk nerede?"

"Onu arayacağız; ay tekrar çıkıyor."

Orada, yuvanın yakınında, yerde garip bir şey yatıyordu. "Onu yaşlı tavuğun göğsünün hemen altına sokacağım, sonra eğer içinde biraz hayat varsa, sabaha kadar kendine gelir." Yakından inceledi. "Dışarı çıkıp bakacağım. Gel, hava tekrar kararmadan içeri girsek iyi olur--"

Zavallı bir tavuk yavrusunu yaşlı tavuğun altına dikkatlice koydu,
orada sıcak ve tüylüydü ve bunu yaparken, yuvanın kenarından sarkan paçavrayı gördü. Yakından baktı; sonra
uyluğuna vurarak kahkahalarla güldü.

"Ne oldu, Chi?" dedi Hazel, o da Chi'nin neşesine gülerek.

"Bak, Ladybird! Sonuçta Ödül Tavuğu'nu aldın. O çocuk ay ışığında yeşili maviden ayırt edemiyordu ve seninkilerden birini
yumurtadan çıkardı. George Washington adına! Bu iyi bir şey,--hak etti," dedi, gözlerinden neşe gözyaşlarını silerek.

Tavuk yaşıyordu, ama hiçbir zaman belirli birine ait gibi görünmüyordu;
ve Chi'nin ertesi sabah ciddiyetle söylediği gibi, "Bu Dağ'da ödül tavukları hakkında ne kadar az şey söylenirse, hepimiz için o kadar iyi olacak."

X

BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA

Mount Hunger'daki çiftlik evinde ve çevresinde yoğun bir yazdı. Tavuklara bakmakla -toplam dört yüz iki tane vardı- ve çilek toplamak ve saklamakla ve zamanı geldiğinde ahududu ve böğürtlenle aynı işlemi tekrarlamakla, günler gençlerin planladığı her şeyi başarmak için yeterince uzun görünmüyordu.

Bay Clyde Haziran ayında iki günlüğüne geldi ve döndüğünde Doktor Heath'e kendisinin de bu tür bir tedaviye ihtiyacı olduğunu hissettiğini söyledi.

Hazel sağlıklı bir görüntüydü ve Chi'nin tahmin ettiği gibi "1 Numaralı" bir güzelliğe hızla dönüşüyordu.
Koyu gözleri yaşam sevinciyle parlıyordu; yuvarlak yanaklarında gülün kırmızısı vardı;
kafatası atılmıştı ve yerini yumuşak, ipeksi koyu kahverengi saç halkaları almıştı.

"Hiç, hayır, hiç, bu kadar güzel zamanlar geçirmemiştim," diye yazdı Newport'taki kuzeni Jack'e. "Verandada yemek yiyoruz ve ormanda kamp kuruyoruz ve Bess ve Bob'un sırtında Dağ'ın her yerine gidiyoruz. Reçelleri ve reçelleri neredeyse bitirdik ve Rose sadece iki kez kendini yaktı.
Chi'nin söylediğine göre tavuklar birinci sınıf olacak; bizi gördükleri anda uçarak, zıplayarak ve koşarak bize doğru gelmelerini görmek çok komik - March bunun 'Hafif Tugay'ın Hücumu' olduğunu söylüyor.

"Keşke burada olup biraz eğlenebilseydin ama korkarım ki çok yaşlısın. Rose'un söylediği ve benden istediğin şarkıyı ekliyorum. Anlamıyorum ama o söylediğinde mükemmel bir şekilde güzel oluyor."

Hazel, Rose'dan şarkının sözlerini istemişti ve ona Harvard'daki kuzeni Jack'in bunları istediğini söylemişti. Rose bir an şaşırmış gibi
göründü.

"Onlardan ne istiyor olabilir?" diye sordu oldukça onurlu bir şekilde; ve
Hazel, açıklamayı en makul ve
hoş şekilde yaptığını düşünerek şöyle cevap verdi:--

"Kesin olarak bilmiyorum ama sanırım--söylemeyeceksin, değil mi Rose?"

"Elbette söylemeyeceğim. Kuzenini bile tanımıyorum zaten."

"Sanırım New York'lu Bayan Seaton ile nişanlanacak veya nişanlanıyor.
Bütün arkadaşları onun çok güzel olduğunu düşünüyor ve babası da büyüleyici olduğunu söylüyor. Sanırım Jack ona vermelerini istiyordu. "

"Ah," dedi Rose, sakin bir sesle ve bir sirkumfleks tonlamasıyla, sonra
kesinlikle tonlamalı bir tonla ekledi, "onların
kullanılmasına itirazım yok. Bunları senin için kopyalayacağım."

"Teşekkür ederim, Rose," dedi Hazel, Rose'un yeni tavrına biraz şaşırmış ve biraz incinmiş bir şekilde.

Bu konuşma Ağustos ayının ilk haftasında gerçekleşti ve dizeler Jack'e iletildi, Jack bunları iki kez okudu ve sonra onları göğüs cebine
sıkıştırarak Casino'ya gitti,
yolda kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Orada, arkadaşı ve
diğer birkaç arkadaşıyla buluştuktan sonra, Ağustos ayının sonlarına doğru Yeşil Dağ bölgesinde bir at gezisi yapmayı önerdi.

"Albay ve karısı bizimle gelecek, eminim ve iyi binebilen kızlardan herhangi biri bu fırsatı değerlendirecektir," dedi arkadaşı. "Bu kadar
eğitimden sonra bir yenilik."

"Gidip Bayan Seaton'ı göreceğim," dedi Jack ve kendi kendine şarkı söyleyerek
yürüdü,--

"'--yukarıdaki yıldızlar
her zaman parlıyor Aşk'--"

Arkadaşı diğerlerine döndü. "Hadi bakalım; Sherrill'i daha önce hiç bu kadar sert vurulmuş görmemiştim." Sonra yeni planı geri kalanıyla tartışmaya başladı. Jack, planı Maude Seaton'a sunarken yeterince kurnazdı ve bir taşla iki kuş vurmayı denedi. Hazel'ın ilk mektubundan beri küçük kuzenini yeni ortamında görme arzusu vardı ve bu arzu, Mount Hunger'da Barry Cornwall'ın aşk şarkılarını söyleyen bir kızı görme merakıyla ölçülemeyecek kadar güçlendi. Sonuç olarak, Yeşil Dağlar'dan geçecek ana yolları planlarken, iyi bir hanla övünen Barton Nehri'ni de dahil etmeyi ihmal etmemişti.

"İşte Woodstock, tam burada," diye açıkladı güzel Maude Seaton'a, sarayvari Newport kulübesinin geniş sabah verandasında otururken, aralarındaki masada Vermont haritasıyla. "Biz orada bir veya iki gün durabilir ve bir sonraki durağımız Barton's Nehri olabilir; güzel bir yer olduğunu duydum, kolayca ulaşılabilen muhteşem dağ yollarıyla.
Yani orada üç veya dört gün durup her şeyi keşfetmeyi ayarlasak?
Bana New England'daki en güzel nehir vadisi olduğu söylendi."

"Ah, hadi yapalım! Her şey çok keyifli olacak. Koçluktan çok yoruldum; sanırım artık kimse bundan zevk almıyor, dizginleri tutan kişi hariç, o zaman da diğerleri sıkılıyor. Ama iyi
atlarla bu eğlencenin sonu gelmez. Kendi gövdelerimizi önden gönderebiliriz,
değil mi?"

"Ah, evet, bu kolayca ayarlanabilir. Bu arada, hangi atı alacaksın? "Unutma," dedi, gözlerinin içine gurur verici bir endişeyle bakarak, "burası dağlık bir ülke ve sana bir şey olmasını göze alamayız."

"Benim için tehlike yok," diye güldü Maude, bakışlarına aynı şekilde karşılık vererek. "Ve dün oynadığın polo oyununu gördükten sonra senin için endişelenemem," diye ekledi açık bir hayranlıkla.

"İyi bir oyundu, değil mi?" dedi Jack, gözleri anıyı hatırlayarak. "Bu işi yapan benim maskotumdu--anladın mı?" Elini göğüs cebine soktu, Maude'un ona "renkler" için verdiği kurdele fiyonkunu çıkarmayı bekliyordu; ama şaşkınlığına ve Bayan Seaton'ın özel üzüntüsüne rağmen, sadece Rose Blossom'ın el yazısıyla Barry Cornwall'ın aşk şarkısının yazılı olduğu kağıt parçasını çıkardı.

O fiyonk neredeydi? Jack, Tüm ceplerinde, en azından duygularının bir evresini ifade etmesi
için tasarladığı bir şeyi aramanın saçmalığı. Saçının köklerine kanın
yükseldiğini hissetti ve gülerek, üzerine cesur bir ifade koydu.

Kağıt parçasını uzattı. "Masum görünüyor, değil mi?" dedi
muzipçe ve Maude'un rahatsız edici bakışının tadını çıkardı,
ki sadece bir saniyeliğine, göstermeden edemedi. "Şimdi, bir adamın ona çiçek gönderdiğinde ve onu başka bir adamın hediyesini
giydiğini gördüğünde ne hissettiğini anlayacak," diye düşündü. Tekrar haritaya döndü.

"Peki, hangi ata bineceksin?"

"Ben Yaşlı Jo'yu alacağım; o güvenli ve çitler için harika. Elbette
Küçük Shaver'ı alacaksın?"

"Evet, o ve ben çok sık ayrılmayız. Yani anlaştık, öyle mi?"
diye sordu, olduğundan daha havalı hissederek.

"Benim açımdan öyle; ve Albay ile Bayan Fenlick'in gideceğini biliyorum; tam da onların hoşuna giden şey bu."

"Peki, seni diğer kızlarla konuşmaya bırakacağım ve ben de gidip Bayan Fenlick'i göreceğim. Elveda." Elini uzattı, ancak Bayan Seaton o anda caddeye bakmayı seçti.

"Ah, Grayson'lar beni çağırıyor!" diye haykırdı hevesle.
"Affedersiniz ve elveda - onları görmek için aşağı koşmalıyım." Çimenlerin üzerinde hızla ve zarifçe yürürken, Jack Sherrill'in onu izlediğini biliyordu. "Evet, kararlaştırıldı," diye düşündü, aceleyle yürürken; "ve
başka bir şey daha kararlaştırıldı, Bay Sherrill! Uzun zamandır asılı duruyorsun - ve onun o yayı unutması fikri!"

Grayson'lar Maude Seaton'ı o sabah olduğu kadar güzel görmediklerini
düşündüler, o sabah herkesle sohbet edip gülerken ve her birini özel olarak büyülerken. Sonuç olarak, Grayson'lar binicilik grubuna katıldı ve Sam Grayson, Jack Sherrill'i bunun için savaşmak zorunda kalırsa onu oyundan çıkaracağına yemin etti.

Eylül ayının muhteşem bir ilk günüydü, on kişi olan binicilik grubu Barton's River'daki hana dörtnala geldi ve akşam yemeğinden ve odalarında bir iki saatlik dinlenmeden sonra hanın uzun, dar, asmalarla kaplı verandasında toplanan temiz tuvaletli neşeli bir gruptu. Sıcak bir gündü ve öğleden sonra gölgeleri minnettar bir şekilde
soğumuştu.

"Sokaktan aşağı gelen şu yüke baksana?" dedi Bayan Fenlick.
"Daha önce hiç bu kadar komik!"

Araç, eski elma yeşili bir araba, görünüşe göre sallanan patiska güneş şapkaları ve hasır şapkalarla dolu, zincirlenmiş ve hanın yan kapısına doğru hızla ilerlerken, tüm parti kahkahalarla gülmeye başladı.

"Onlara Antediluvians diyeceğim," diye güldü Maude Seaton. "Nereden geldiklerini biliyor musun?" dedi, açık ofis penceresinden çocuğa doğru konuşurken.

"Sanırım buradaki insanların 'Kayıp Millet' dediği bir yerden meyve satmaya geliyorlar," diye cevapladı sırıtarak.

"'Kayıp Millet!' Duyuyor musun?" dedi Sam Grayson. "Yerlileri daha yakından görelim." Hepsi arabaya en yakın verandaya gittiler. Sam Grayson ve Jack araştırmak için dışarı çıktılar.

Solgun mavi tulumlar ve neredeyse siperliği olmayan hasır şapkalar giymiş iki çocuk, vagon durmadan önce aşağı atladı ve eski bir bufalo cübbesinin altından altı litrelik kovalar dolusu parlayan böğürtlen çıkarmaya başladı. Jack, elleri ceplerinde, arabanın arkasına doğru ağır ağır yürüdü.

"Hepsini satın al, yap--yap!" diye bağırdı Bayan Seaton, ellerini çırparak. "Yarın pikniğimiz için onlara ihtiyacımız olacak; ve iyi bir fiyat ödeyeceğiz," diye ekledi, "görünüş uğruna. Hiçbir şey için kaçırmazdım bunu?"

"Onları nasıl satıyorsun?" diye sordu Jack, sırtı ona dönük, meyvelerle meşgul uzun boylu çocuğa.

Çocuk, hoş sesin sesini duyunca döndü ve siperliği olmayan şapkasını tepesinden tutarak Harvard'da birinci sınıf öğrencisinin kıskanacağı bir tavırla kaldırdı. Bunu gören Jack, başı açık olduğu için üzgündü, çünkü böyle bir nezakette geride kalmaktan nefret ediyordu.

"Kuartı on sent, efendim."

"Ne kadar yakışıklı bir adam!" diye fısıldadı Bayan Fenlick. "Böyle bir
yüz nadiren görürsünüz; ve bu nezaketi nereden edindi?"

"Kaç kuartı var--merhaba, Küçük Güneş Başlığı! Dikkat et!" dedi Jack,
vagonun kenarına tünemiş olan ve Bess'in uçuş zamanındaki
tedirgin hareketleri yüzünden aniden dengesini kaybeden sarı güneş başlığının sahibini yakalarken gülerek.

"Eh, sen bir kucak dolususun," diye güldü, onu yere indirirken ve sarkık başlığın altına bakıp bir yüz keşfetmeye
boşuna çabaladı.

"Aman--ah, Bess!" diye bağırdı sürücü, Bess dikilirken, homurdanırken,
titrerken ve sonunda işkence eden at sineğinden kurtulurken. "Tamam, Cherry Bounce?" dedi, sonunda at sakinleştiğinde dönerek.

Ama Cherry utançtan dili tutulmuştu ve Jack onun adına cevap verdi. "Küçük Sunbonnet güvende, ama ne--" Bu cümleyi daha fazla sürdüremedi. Verandadaki grubun şaşkınlığına ve Jack'in
bunaltıcı şaşkınlığına, arabadaki başka bir sunbonetin derinliklerinden vahşi, neşeli bir "Oh-ee!" sesi geldi ve sahibi pervasızca
kendini yana attı ve Jack'in boynuna
atıldı, sarıldı ve tüm gücüyle "oh-ee" dedi.

"Neden, Hazel! Hazel!" Bunun dışında Jack, Cherry gibi aptaldı, ama
utançtan değil. Bu Hazel mıydı? Sunboneti düşmüştü ve koyu mavi gingham elbisesi, Hazel'ı olduğu şeye, "mükemmel bir
güzelliğe" dönüştüren
harika renk zenginliğini ortaya koyuyordu.

"Ah, Jack, sen yaşlı sevgilim, neden bize geleceğini haber vermedin?
Chi, Chi!" Hazel, çok sevdiği bir ev yüzünü gördüğünde oldukça çılgına dönmüştü. "Bu, bahsettiğimiz kuzenim Jack. Jack, bu benim arkadaşım Chi."

Chi, azgın kahverengi elini uzattı ve Jack onu kavradı.

"Sanırım seni oldukça zekice ele veriyor, değil mi?" dedi Chi, ağzını kıvırıp başparmağını verandaya doğru geriye doğru hareket ettirerek.

"Aslında," dedi Jack gülerek, çünkü Chi'nin keskin gözlerinin tüm durumu bir bakışta anladığını hissetmişti. "Onu şaşırtmayı amaçlamıştım,
ama beni şaşırtmayı başardı." Kolunu Hazel'ın etrafına doladı. "Ve bunlar senin arkadaşların, Hazel?" diye sordu; şimdi en iyisini
yapması gerektiğini hissediyordu.

"Ah, Jack, kendimden utanıyorum; seni gördüğüme o kadar sevindim ki

görgü kurallarımı unuttum. Rose," dedi, ata doğru pozisyonunu korumuş ve bu sürpriz parti sırasında hiç kıpırdamamış olan diğer güneş başlığına doğru. Sonra Rose döndü. "Rose, bu Kuzen Jack."

Güneş başlığı sertçe eğildi ve Jack arkasından gelen alçak bir kahkaha duydu.
Bu Maude Seaton'ındı. Rose da duydu; Chi ve March da. Her birini aynı şekilde etkiledi. Chi'nin daha sonra söylediği gibi, duyduğunda "b'iled". Sonra Rose konuştu:--

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Sherrill, sizden çok şey duyduk."
Sesi tatlı ve net bir şekilde çınladı; her kelime verandada duyuldu. "Ve bu meyveler saklanacak değil; ama belli ki sen yine de onları alacaksın, hem de arkadaşların gibi," diye ekledi, verandaya doğru bakarak.

Jack dudağını ısırdı. "Bütün arkadaşlarımı sana tanıtmak istiyorum," dedi, ancak pek de hevesli değildi. "Bunun Mart olduğunu biliyorum;" ona nazikçe döndü, ama elini uzatmaya cesaret edemedi, çünkü çocuğun yüzündeki ifade Mart'ın bu kahkahadan nefret ettiğini söylüyordu. "Gelecek misin?" Rose'a aşağı inmesine yardım etmesi için elini uzattı.

"Teşekkür ederim." Rose, teklif edilen yardımı görmezden gelerek aşağı atladı.

Nasıl göründüğünü biliyordu ve bu düşünceyle yüzü yandı. Eski yeşil ve beyaz patiska elbisesi çok yıkamadan dolayı büzülüp eğrilmişti; ayakkabıları ağır ve yamalıydı; neyse ki yeşil patiska peleriniyle güneş başlığı yanan yüzünü saklayacak kadar derindi. Ama
o kahkaha gururuna bir meydan okuma gibiydi.

"Ön verandaya çık, Chi," diye emretti oldukça sert bir şekilde;
ve Chi kendi kendine mırıldanarak, "Ama o oyunda; bunu Rose pozunda düşünmezdim; ama onun cesaretiyle övünüyorum!" diye gerçekten
sarsıcı bir şekilde ön kapıya doğru yürüdü.

Sonra Rose ve Hazel hepsiyle tanıştırıldı; ama Maude
Seaton onun yüzüne bakmaya
boşuna çalıştı. Bu sadece bir törendi ve Rose bunu
böyle hissetti; yine de çok hoş bir şekilde, "Hazel, yarın arkadaşlarını verandaya çay içmeye davet etmek istemez misin? Yani, eğer burada olacaksan?" diye ekledi Bayan Fenlick'e hitap ederek.

"Ah, Rose, bu harika olurdu. O zaman tavukları görebilirler!" dedi
Hazel. Genel bir kahkaha koptu.

"Korkarım ki çok fazla sorun olacak, Bayan Blossom," dedi Bayan Fenlick,
nezaketle, çünkü Maude Seaton'ın o gülüşü için özür dilemek istiyordu; "çok fazlayız. "

"Ah, hayır, annem sizinle tanışmaktan memnun olacak," diye cevapladı Rose sakin bir sesle; "öyle değil mi, Chi?"

"Elbette," dedi Chi, genel kurula hitap ederek; "ne kadar çok olursa o kadar
keyifli; ve saat dörtte gelirseniz, burada göremeyeceğiniz bir manzara ve onu yemek için
toplam bir piazzy elde edersiniz. Kaç tane sayıyorsunuz?" Jack, soruyu
takip eden neşe patlaması karşısında irkildi.

"Sıraya gireceğiz ve siz sayabilirsiniz," dedi Sam Grayson, eğlence onu
yenerek. "Buraya, Bayan Seaton, en başa geçin."

"Bayan Blossom, on kişiyiz; davetinizi geri çekecek misiniz?" dedi Bayan Fenlick, Sam'e başını sallayarak.

"Eğer gelmek isterseniz, hayır," dedi Rose, hoş bir şekilde. "Saat
beşte çay içeceğiz. Gel Hazel, gitmemiz gerek: satılacak meyveler var--yoksa
geri dönene kadar seni kuzeninin yanında mı bırakalım?"

"Hayır, seni Jack için bile bırakmayacağım," dedi Hazel, içtenlikle; "ayrıca,
ben hiç meyve satmanın eğlencesini yaşamadım."

"Zaten eğlenceni kaybettiğini düşünüyorum," dedi Chi, "çünkü Budd
meyhanecinin her şeyi aldığını söylüyor; Sanırım o da reçel işine giriyor."

"O zaman yarın biraz daha toplayacağım ve sen de bunlardan satın almak zorunda kalacaksın, Jack," dedi Hazel, "çünkü bu yaz biraz meyve satacağım."

"Toplayabileceğin her şeyi alırız, Hazel," dedi Maude Seaton tatlı bir şekilde.
Sonra, üç güneş başlığını sabit ve dik tutarak araba şıngırdarken, Bayan Fenlick'e ve diğer kızlara döndü: "Doktor Heath'in Hazel'ı böyle bir aileye, onun pozisyonundaki bir kıza, buraya yerleştirme fikri ne kadar da hoştu!"

"Bundan çok iyi beslenmiş gibi görünüyor," diye belirtti Bayan Fenlick;
"çıktıklarında, takımın en güzeli olacak. "Doktor Heath'in dağ sanatoryumunu görme şansına sahip olduğum için çok mutluyum."

"Ah, eminim eğlenceli olacaktır," diye cevapladı Maude kuru bir şekilde. Sonra hafif
perdelerini açtı, kemerini indirdi ve köy sokağında birkaç adım arabaya eşlik eden Jack ve Sam Grayson'la buluşmak için yola biraz
aşağı indi.

Hana geri döndüklerinde, elma yeşili arabadaki fırtına
patladı.

"O kızın güldüğünü duydun mu?" diye sordu March, sesinde bastırılmış bir öfkeyle.

"O karganın ötüşünü duyduğum kadar açık," dedi Chi.

"Ona dayanamıyorum," dedi Hazel; "sadece Jack'i kastettiğim halde bana meyvelerimi alacağını söylüyor."

"Ona karşı nazik, değil mi?" diye sordu Chi umursamazca.

"Sanırım öyle!" diye öfkeyle cevap verdi Hazel. "Duydum Teyze Carrie
babaya her zaman ona her şeye davet gönderdiğini söyle. Ama
Kuzen Jack muhteşem değil mi, Rose?"

Rose'un güneş başlığı hala çok sertti ve Chi bu işareti biliyordu; bu yüzden
hemen konuştu, onun o anda cevap vermek istemediğini bilerek:--

"O, onları yaptıkları kadar yakışıklı, Lady-bird; iyi giyinirse,
ona karşı hiçbir şeyim olmayacak."

Hazel nedenini tam olarak bilmeden oldukça depresif hissediyordu. March
suçlamaya geri döndü.

"O kahkahayı duydun mu, Rose?"

"Evet, duydum," dedi Rose, kısaca. March ona şaşkınlıkla baktı, ancak
Chi ona bir dürtme vermeyi başardı, March bunu anladı ve konu
eve dönüş yolunda kapandı.

Mermi satıcılarının bir bulutun altında olduğu Bayan Blossom için ormanlığa doğru
gider gitmez belli oldu.

"Şanslı mıydınız, çocuklar?" diye neşeyle seslendi onlara.

"Bütün meyvelerimizi sattık," dedi Budd.

"Ama March ve Rose sinirli, Martie," diye ekledi Cherry.

"Yorgun ve aç da, Bayan Blossom," dedi Chi aceleyle, Hazel ve diğer ikisini korumaya çalışarak. "Keşke dışarı çıkıp
ahıra bir kaşık dolusu iyi domuz yağınızla. Bess baldırını biraz ovuşturdu, ve saçını kurtarmak için onu güzelce yağlamak istiyorum." Bayan.
Blossom, yüzünü okuyarak ipucu aldı.

İtirafını ahırda yaptı.

"Ne yaptığımızı bilmiyorum, Bayan Blossom; ama Rose onları
yarın akşam yemeğine davet etti,--onlar her zamanki gibi yüksekten uçanlar, kızlar ve erkekler, ve Albay ve karısı. On tane var; ve seni korkunç bir iş haline getirecek, ama, George Washington adına! o sinir bozucu kız -Bayan Seaver ya da ona benzer biri- beni o kadar sinirlendirdi ki, henüz atlatamadım ve Rose hepsini bir hafta boyunca pansiyona götürmeyi teklif etseydi onu desteklerdim. Gülüşünü duyduğumda, bizim Rose'un eline su dökemez; ve o kadar küstah ki -her ne kadar özel bir şeye parmak basamasan da- karşılık veremezsin; her seferinde en kötüsü; ve en düzgün adama -Hazel'ın kuzeni- şapkasını takmış -işte gidiyor, ve, George Washington adına! Korkarım ki
o yemi
almak için yeterince aptal.

"İşte!" dedi Chi, nefes almak için durarak, "Patlamamı yaptım ve
daha iyi hissediyorum. Şimdi, bu konuda ne yapacağız?"

"Başaracağız, Chi," dedi Bayan Blossom, Chi'nin öfkesine rağmen
gülümseyerek. "Sonuçta, çocuklar buradaki evimizde dikkatlice korunuyorlar ve bazen, çok fazla düşünüyorum,--arada sırada bir iğne
almanın onlara zararı olmaz. Ayrıca, Chi," diye ekledi, eve girmek için dönerken
açıkça gülerek, "çocuklar o eski meyve toplama araçlarıyla gerçekten
çok gülünç görünüyorlardı. Senin onlarla
gittiğini gördüğümde kendim de güldüm."

Ama Chi'yi homurdanarak bıraktı.

O gece, çocuklar yatağa girdikten ve Bayan Blossom hepsinin uyuduğundan emin olduktan sonra
Rose hariç, ikinci kez yukarı çıktı ve
kapıda yumuşak bir sesle konuştu:

"Rose."

"Evet, Martie; oh, geliyorsun! Çok sevindim." Ve Bayan Blossom
yatağın yanına diz çöküp, "Şimdi bana her şeyi anlat," diye fısıldadığında, Rose bir kolunu annesinin omzuna attı ve itirafını fısıldadı.

"Sana kaba davranmadılar, canım, değil mi?"

"Hayır, Martie," diye fısıldadı Rose, "mesele o değildi, ama ben sadece onlardan _nefret ettim_
bir dakikadan fazla, Hazel'ın kuzeni ve her şey."

"Bu sana hiç yakışmıyor, Rose canım, sebepsiz yere herhangi birinden nefret etmek."

"Ah, Martie, sana söylemekten utanıyorum--" kolu annesinin boynuna yaklaştı, "Böyle duygulara sahip olmak için çok yaşlıyım, ama
görünüşümün aynı olduğu için bunlara katlanamıyordum. Kendi görünüşümden ve
çocuklarınkinden utanıyordum; hatta Chi'den bile utanıyordum--sevgili, yaşlı Chi!--" boğuk bir hıçkırık ve devam etme çabası vardı. "Ve hepsi çok güzel giyinmişlerdi ve Hazel'ın kuzeni güzel beyaz bir flanel takım elbise giymişti ve
ona biraz kaba davrandım; ama bu sadece korkunç
gururumdan başka bir şey değildi! Bugüne kadar sahip olduğumu bilmiyordum--ah, canım!" Baş, hıçkırıkların sesini bastırmak için
yorganın altına girdi.

"Ama, sevgili küçük kızım--" (Rose nadiren ağladığında, Bayan Blossom kendisi kadar uzun olan kızına "küçük kız" derdi ve Rose'u bundan daha fazla rahatlatan hiçbir şey yoktu.) Bu yüzden şimdi, sevgi dolu
sözleri duyunca, baş yatak örtüsünden çıktı ve gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüz, öpücük için yatağın kenarına uysalca tutuldu.

"Ama, sevgili küçük kızım," Bayan Blossom, kesintiden sonra devam etti,
"elbette Hazel'ın mutluluğuna karşı nazik ve düşünceli davrandın, en azından, hepsini buraya çay içmeye davet ettiğin için. Pişman olacağın bir şey yok."

Yeni bir patlama oldu, çarşafın altında hızla bastırıldı. "Ah,
Martie, en kötü yanı bu! Onları Hazel için değil, sadece kendim için istedim, çünkü biliyordum--biliyordum--" Rose yükselen hıçkırığı bastırdı; "eğer gelirlerse, tek güzel elbisemi giyebileceğimi ve
benim--benim--" Rose bitiremedi.

"Onlar kadar iyi görünebilir miydim?" dedi Bayan Blossom, cümleyi tamamlayarak.

"Evet," diye iç çekti Rose, "ve onların her birine karşı mükemmel bir ikiyüzlü gibi hissediyorum;--ve, ah, Martie! gerçek şu ki, fakir olmaktan
ve çilek satmaktan utanıyordum--" yine baş örtünün altına girdi ve Bayan Blossom sadece kırık cümleleri yakaladı:--

"Çok gurur duyuyorum--seninle ve Popsey ile--zavallı Chi durumu daha da kötüleştirdi--güldüler--March da delirmişti--ve Bayan Seaton'ın çok
güzel--giysileri--Hazel'ın kuzeni nazik olmaya çalıştı--Hazel--sadece kendi
sevgili--ama o zengin--ve Cherry onun kollarına düştü--ve biliyorum--ve biliyorum--biliyorum--bütün bu işin dışında kalmak istiyordu--ah
aman!"

Bayan Blossom, boğulmuş, kırık cümlelerin geldiği
giysilerin altındaki demeti okşadı ve yanağından bir damla yaş süzülürken gülümsedi. Sonuçta, bu gerçek bir kederdi ve Gül'ünü dünyayla bu tür bir temastan
koruyabilmeyi diledi. Ama
bunu söylemeyecek kadar akıllıydı.

"Pekala, Rose canım, davet verildiğine göre şimdi diğer tarafa bakalım. Ben, kendi adıma, onların nasıl olduklarını görmekten mutluluk duyacağım. O eski kıyafetlerle garip göründüğünü biliyorum, ama sonuçta, çilek satarken de aynı şekilde garip olmaz mıydı?"

"Evet, bence öyle olurdu, Martie," dedi Rose, inziva yerinden çıkarken.
"Çok komik göründüğümüzü fark etmeyecek kadar aptal değilim."

"Peki, şimdi kendini, yarın misafirlerimizin şerefine olabildiğince güzel görünmen gerektiği düşüncesiyle rahatlat. Eminim öyle
görüneceğim," dedi Bayan Blossom, hafifçe gülerek. "Sevgili, yaşlı Chi'nin dediği gibi, tüm o 'yüksekten uçanlar' tarafından geride bırakılmayacağım. En güzellerimizi giyeceğiz -ve çok fazla seçeneğimiz yok, bilirsin, çünkü her birimiz sadece bir tane var--ve verandaya büyükannenin eski porselenleriyle masayı kuracağız ve onlara en iyilerimizi vereceğiz ve kraliçeler, Gül pozu, daha fazlasını yapamaz. Bu _bizim_ görevimiz; diğerlerinin kendi
işlerine bakmasına izin vereceğiz. Şimdi, çay için ne güzel olur?"

"Reçel değil, Martie, çünkü Chi dedi ki--" Annesi sözünü kesti,--

"Chi'nin şimdi ne dediğini boş ver canım, ama çay için plan yap. Yarın sabahtan hazırlanmak için elimizden geldiğince çok çalışmamız gerekecek. Babamın evde olamayacağı için üzgünüm."

"Böğürtlen ve Chi'nin sakladığı o geç bahçe ahududuları olamaz mı?" dedi Rose.

"Evet, bunlar güzel görünecek ve tadı da güzel olacak; sonra sıcak rulolar, taze sünger kek ve erikli kek, çay ve jölesinde kalıplanmış soğuk tavuk, geçen ay denediğimiz gibi--"

"Ah, bu harika olacak, Martie," diye fısıldadı Rose, hevesle.

"Ve eğer Chi ve March'ın zamanı varsa," diye devam etti Bayan Blossom, misafirperver plana tüm kalbiyle ve ruhuyla katılarak, "onlardan alabalık tutmaya gitmelerini ve bize iki sıra benekli güzellik getirmelerini isteyeceğim,
ve eğer sıcak servis edilenler eski kıyafetlere saygı duymalarını sağlamazsa--o zaman dünyadaki hiçbir şey bunu sağlamaz," diye sonlandırdı Bayan Blossom, yapmacık bir ciddiyetle.

"Ah, Martie Blossom, sen bir meleksin!" Rose, yataktan kalkarak
ve iki kolunu annesinin boynuna dolayarak, yumuşak bir şekilde bağırdı--"işte!"--bir sıkma,
"ve işte--" bir sıkma ve bir öpücük, "ve artık yarın benden
şikayet etmek zorunda kalmayacaksın."

"O, annemin kendi kızı Rose," dedi Bayan Blossom,
yuvarlak çenesinin altındaki çarşafı düzelterek. "Şimdi, iyi geceler--iyi uykular, çünkü yarın sabah o ruloları
yapman için sana güveniyorum."

XI

JACK

Jack Sherrill, kuzeni Hazel'a karşı her zaman özellikle sıcak bir ilgi duymuştu. O da annesizdi. On beş yaşındaki çocuk, kalbinde ve hayatında korkunç bir annelik isteğiyle
büyük hazırlık okullarından birine gitmişti. Hazel gibi o da tek çocuktu ve
sonuç olarak bir ağabey veya ablanın rehberliği ve yardımı yoktu. Babası, büyük iş çıkarlarına dalmış bir adamın, sadece tatil zamanlarında gördüğü oğlu için olabileceği her şeydi.

Harvard'a girmek üzereyken ona "Sen bir beyefendi olarak doğdun, Jack," demişti; "kendini öyle davranmayı unutma. Bazen bunu kolay bir mesele olarak görmeyeceksin -ben görmedim- ama karşılığını alacaksın;
ve--anneni hatırla." Sonra Bay Sherrill oğlunun elini sıktı ve aceleyle uzaklaştı. Üç yıl boyunca, babası çocuğun annesinden bahsetmeyi göze aldığı tek zamandı. Jack için bu son bir vasiyetname gibiydi ve bunu yalnızca hafızasına değil, kalbine de yazdı. Evet, dürüstçe, hayatının ve "setinin" çeşitli cazibeleri arasında, kendi belirli bir idealine göre yaşamaya çalışmıştı, ancak bu yavaş bir çalışmaydı; ve ikinci sınıfının son üç ayı kendisini tatmin etmekten uzaktı.

Açlık Dağı'na giden dik yolda yavaşça ilerlerken bunu düşünüyordu. O sabah Bayan Blossom'ı ziyaret etmek için gelmişti, çünkü misafirperverliğin toplumsal yasasının, arkadaşlarının evde ekmek yemesinden önce Rose Blossom'ın annesine ve Hazel'ın velisine saygılarını sunmasını gerektirdiğini biliyordu.

Güneş başlığı takan o uzun boylu kız bir hayal kırıklığıydı--ama sonra, Barry Cornwall'ın aşk şarkılarından birini söylediği için başka bir şey beklemek aptallıktı. Yapraklı orman yolundan çıktı ve beklenmedik bir şekilde çiftlik evine geldi. Chi onu ahırdan
gördü ve onunla buluşmak için dışarı çıktı.

"Bayan Blossom evde mi?" diye sordu Jack, şapkasını kaldırarak.

Chi, Küçük Shaver'ın boynunu okşadı, cilalı maun gibi parlıyordu. "Evet,
o evde ve seni gördüğüne sevinecek. Onu hemen mutfakta bulacaksın ve ben bu küçük bebeğe bakacağım--adı ne?"

"Küçük Shaver, o benim polo atım."

"George Washington! Bir iki şey biliyor. Bana göz kırpacaktı," diye güldü Chi.

"Ah, ahırı gördüğünde anlar," dedi Jack gülümseyerek; "ama mutfak nerede?"

"Verandanın hemen dışında.--Şu anda Rose şarkı söylüyor; sanırım bu senin
elde edebileceğin en iyi yol gösterici olur. Gel, Küçük Tıraşçı,--senin için iyi bir isim."

Jack verandaya çıktı, ama açık kapıda durdu. Rose mutfak masasındaydı, ekmek için hamuru oklavayla açıyordu. Kolları
dirseklerinin üstüne kadar kıvrılmıştı ve yuvarlak ama narin, beyaz kolları
ve güzel elleri oklavayla enerjik bir şekilde çalışıyordu.
Saf bir neşeyle şarkı söylüyordu ve
ritmi mutfak aletiyle güçlü vuruşlarla vurguluyordu.

[Resim: "Rose mutfak masasındaydı, ekmek için hamuru açıyordu"]

"'Sana aşk umutsuzken söylemiştim; (güm)
Ama şimdi çılgın ve şarkı söylüyor--(güm)
Yukarıdaki yıldızlar (güm! güm!!)
Aşkın üzerinde sonsuza dek parlasın--(güm--)'"

Jack kapıyı oldukça yüksek sesle çaldı ve Rose küçük bir "Oh!" ve Jack'in düğme ilikli bir kodak özlemi çekmesine neden olan bir tavırla döndü.

"İçeri gelin, Bay Sherrill," dedi içtenlikle, ama kendi kendine şöyle düşündü,
"Yine yakalandım! Neyse, umurumda değil."

"Umarım bu sabah çok erken gelip kabul edilmedim," dedi Jack, elini uzatarak.

"Tokalaşamam, Bay Sherrill," diye güldü Rose, "ve eğer onları yıkamak için durursam, çay için ekmek bulamazsınız."

"Devam et o zaman," dedi Jack, hevesle, "sadece beni rahatsız etmeme izin verme. Çok erken olabileceğinden ve seni rahatsız edebileceğinden korktum ama--"

"Hiç de değil," dedi Rose, tekrar yoğurma tahtasına dönerken. "Eğer
sizin için sakıncası yoksa, eminim ki benim için sakıncası yoktur; sadece bu rulolarla ilgilenilmesi gerekiyor."

"Kalıp süreci izlememe izin verdiğiniz için çok iyisiniz," dedi Jack, alçakgönüllülükle, saygıyla masanın yanında yerini alarak. "Umarım Bayan Blossom'a bu kadar karışmam; bunu unutmuşum--" Jack
kızardı ve kafası karıştı.

"Kendi işimizi mi yaptık?" Rose, düşüncelerinin geri kalanını o kadar
kazandırıcı bir açıksözlülükle tamamladı ki, Jack o anda ve orada yeni bir deneyimin zevkine kapıldı.

"Birkaç dakika içinde çıkacağım, Bay Sherrill," diye seslendi neşeli bir ses
arkasındaki kilerden. Jack irkildi,--sonra güldü.

"Ben de sizi rahatsız mı ediyorum, Bayan Blossom?" dedi, kiler kapısındaki bir çatlağa

işaret ederek.

"Bırakmak istemiyorum, yoksa çay için sünger kekiniz olmaz;
yumurta çırpıyorum ve onları bırakamam, yoksa dibe çökerler."

"Yardımcı olamaz mıyım, Bayan Blossom? Kullanılmayan kaslarımın sonu yok," dedi Jack,
durumun eğlencesine katılarak.

"Hayır, teşekkür ederim, sadece birkaç dakikam olacak. Sevgili Rose, sadece fırını
hisset, olur mu?"

Jack, bütün bu ev işlerinde kendini önemsiz biri olarak görmeye başladı. "'Fırını
hisset,'" dedi kendi kendine. "Acaba kızlar bunu sık sık yapıyor mu?" Rose'un her hareketini
izledi.

"Şimdi itiraf edin, Bay Sherrill, daha önce hiç kimsenin bisküvi
yaptığını gördünüz mü?" dedi Rose, bir parça hamur keserek, unlayarak, okşayarak, iki eliyle sararak, biraz tereyağı tutmak için hafifçe vurarak
katlayıp büyük, sığ tavaya yerleştirerek.

"Hayır--" Jack derin bir nefes aldı, "Hiç görmedim. Görüyorsun ya, bunu her zaman bir tür angarya olarak düşündüm, ama bu--" Jack, Rose'un gerçekleştirdiği sürece ilişkin hislerini ifade edecek bir kelime aradı--"işte bu, neden--bu şiir!" diye haykırdı, ifade dolu yüzüne harika bir şekilde uyan ve Rose'un bir sonraki ruloyu düzgün bir şiir haline getirmede kesinlikle başarısız olmasına neden olan
parıldayan bir gülümsemeyle.

Neşeyle güldü. "İşte, yakında tamamlanacaklar--çok fazla iltifat etmezsen--iyi bir şekilde de."

"Bir düzine yiyeceğim, seni şimdiden uyarıyorum." Jack tehlikeli olmaya başlamıştı,
çünkü o güzel ellerin onu şekillendirmesi uğruna
bir hamur parçası olma konusunda çılgınca bir arzuya kapılmıştı.

"Duyuyor musun, Martie?" diye bağırdı Rose, zevkten kızararak.

"Evet. Bu, onlara yapabileceğiniz en iyi iltifat, Bay Sherrill. "Umarım keklerim de iyi gider," dedi kilerden elini uzatarak.

Tuhaftı! Ama Jack Sherrill aynı elin, küçük, biçimli ama emekle yıpranmış ve sertleşmiş, içten baskısını ona geri verdiğinde,
gözleri aniden yaşlarla doldu. Bu gerçekten de bir evdi, evi
yuva yapan şeyle birlikte - içinde bir anne.

Bayan Blossom gözyaşlarını, sakinlik mücadelesini gördü ve Hazel'dan annesiz olduğunu anlayarak onun düşüncelerini okudu;--sonra tüm tatlı
anneliği yüzeye çıktı.

"Sevgili oğlum," dedi titreyen dudaklarıyla, "tüm şehirli arkadaşların için Dağ'ın üzerinden gelip öncülük etmen çok düşünceli."

Jack sesini buldu. "Bayan Fenlick de gelmek istedi, Bayan Blossom,
ama öğleden sonraya kadar beklemesinin daha iyi olacağını düşünmesini sağladım. Hepsi bunu dört gözle bekliyor."

"Hazel'ın burada olmamasına üzgünüm; çocuklarla birlikte meyve
topluyor. Rose'un yapacak çok işi olmasaydı, onları
avlaması için onu gönderirdim."

Jack itiraz etti. Bayan Blossom'ı ziyarete gelmişti ve onları
çok uzun süre alıkoymuştu.

"Gitmek istemiyorum," dedi gülerek, "ama gitmem gerektiğini biliyorum. Çoğumuzun buraya gelip seni
bu kadar zahmete sokması neredeyse bir dayatma gibi görünüyor. Bize neden sordunuz, Bayan Blossom?" Bu soru üzerine Rose adını inkar etmedi, çünkü aniden yüzünde bir renk dalgası belirdi ve annesine çaresizce ve yalvarırcasına baktı.

"Şimdi ayağımı soktum," diye düşündü Jack, Bayan Blossom hemen cevap verirken, "Birden fazla sebepten dolayı, Bay Sherrill."

Verandadaydılar; Chi, Küçük Shaver'ı getiriyordu.

"Bu öğleden sonra her zamanki gibi izdiham olacak," dedi Jack, eyere atlarken neşeyle. "Bu kadar çok at için yeterli yeriniz var mı?"
Chi'ye döndü.

"Bolca ve fazlasıyla, ve onlara kendi çaylarını vereceğim. Küçük Shaver her şeyi biliyor: Ona anlattım. Daha önce
sadece bir at gördüm, en çok konuşabileni, o da Fleet."

Küçük Shaver kişnedi ve başını aşağı doğru iterek ve çevirerek
onu Chi'nin kolunun altına sokmaya çalıştı.

"Sana söylemedim mi?" dedi Chi, sevinçle.

"Dağ'ın üzerinden geçerek ana yola ulaşabilir miyim?" diye sordu Jack ona.

"Evet, nasıl gideceğini özel olarak bilmiyorsan geçebilirsin," dedi Chi. "Yol yok mu?"

"Bir tür patika;--meranın üzerinden ve ormanın içinden, bir veya iki dönüm çalılık, sonra diğer tarafta oldukça dik bir kayma,
'bir düzine yüzme çubuğu, 've kıyıya doğru zorlu bir eski tırmanış--'ve işte oradasın, bir iğne kadar temiz nehir yolunda."

Jack güldü. "Tam da Little Shaver'ın övündüğü şey; deneyeceğim ve
size çok minnettarım, Bay--" tereddüt etti.

"Beni ara, Chi."

"Chi," dedi Jack, öyle iyi bir yoldaşlık tonuyla ki, bir saniye içinde boynuzlu elini onunkine getirdi.

Jack kavradı; "Bu öğleden sonraya kadar hoşça kalın." Küçük Shaver'la konuştu, başını eğdi ve biçme alanından hızla geçti, meradan yukarı tırmandı, tepedeki üç raylı çiti bir tür çift yay düğümü gibi aştı ve sonra ormanda gözden kayboldu, üç kişiyi hayranlıkla ona bakarken bıraktı.

"Bu adam doğru yüzüğü takmış," dedi Chi, vurgulayarak; "ama eğer bu sabah, Rose-pose'un davetinden sonra, buraya gelmeseydi, onu Bayan Seaver'ın yanına oturturdum--ve oldukça alçak bir yere!"

"Senin ve March'ın için biraz öğle yemeği hazırlarım, Chi ve eğer onu bulabilirsen, hemen alabalık için yola koyulsan iyi olur."

Bayan Blossom, Rose'a döndü. "Gel canım, zamanında hazır olmak için yapmamız gereken yüz bir şey var. Masayı verandaya kurabilirsin,
ve bugün akşam yemeği için hep birlikte piknik yaparız; normal bir
pişirmeye vaktim yok ve babam da evde değil."

O ikinci Eylül'de mükemmel bir öğleden sonraydı. Saat beş çeyrekte Bayan Blossom, Rose ve Hazel verandadaydı, partinin ilk bakışını
için aşağı yola bakıyorlardı.

Masa, Bay Blossom ve Chi'nin mutfak uzun odasının hemen dışında inşa ettiği büyük, kaba verandaya kurulmuştu. Dağda bol miktarda bulunan akasma ve kız saçı eğrelti otları süslemelerdi ve Bayan Blossom'ın annesinin narin yeşil ve beyaz çinilerden yapılmış eski moda çay takımı iyi bir avantaj sağladı.

Bir ucunda böğürtlenlerle dolu büyük bir çini kase, diğer ucunda ise
nefis, kırmızı ahududularla dolu sıradan bir cam kase vardı.
Üzüm yapraklarıyla örtülü tabaklardaki sünger kekler iştah açıcı bir şekilde altın renginde parlıyordu.

Tavuk, akasmalarla
çevrili bir tepside kendi jölesinde titriyordu.
Uzun odadan kızarmış alabalığın nefis kokusu geliyordu ve rulolar kar beyazı peçetelerde
buhar tütüyordu.

"Aman Tanrım!" diye inledi Rose. "Her şey soğuyacak, çok geç oldu."

Tam o sırada ikizlerin öncü birliklerinden bir haykırış duyuldu ve
süvari alayı göründü; Küçük Shaver'ın üstünde Jack, otuz millik sabah yolculuğundan sonra otlatılmış bir tay kadar dinçti -
Yaşlı Jo'nun üstünde Maude Seaton'ın yanında.

Chi'nin yardımıyla bir general iniyordu; binicilik alışkanlıklarının toplanması ve
bir araya getirilmesi; erkekler arasında biraz genel fırçalama; sonra, hep birlikte verandadaki geniş basamağa döndüler.

Bayan Fenlick, daha sonra bundan bahsederken, bir an için
sadece bütün gözleriyle baktığını söyledi; çünkü verandadaki basamakta hala hayatının baharında ve güzel bir kadın duruyordu. Çeyrek asır önceki modaya uygun bir
Hindistan kıyafeti giymişti, açık boynuna V şeklinde katlanmış bir dantel
örtü ve eski moda bir
broşla tutturulmuştu.

"Yanında," dedi Bayan Fenlick, "gördüğüm
en güzel kızlardan biri duruyordu. Eski moda bir
çimen elbisesi giymişti - soluk mavi, gül goncası kenarlı. Uzun boylu ve dikti ve
eteği biraz kısaydı ve o kadar sade ki, eğer onu figürünün zarafetini
ortaya çıkarmak için tasarlasaydı daha iyisini başaramazdı.
Ve yüzü ve başı!" Bayan Fenlick bu noktada etkileyici bir şekilde konuşurdu - "sadece idealdi. Hazel, tabii ki, İrlanda danteliyle süslenmiş koyu mavi, yıkama ipeğinden elbisesiyle ve yanaklarındaki o zengin renkle
bir resim kadar yakışıklı görünüyordu - ama o kızın yüzü
sadece ilahiydi! Sadece saf beyaz bir ten ve koyu mavi gözler - gerçek menekşe rengi - neredeyse bizi karşılamanın verdiği güzel heyecanla siyah - ve en güzel altın kahverengi saçları, şakaklarda hafifçe örülmüş ve kabarık - ve o büyük -" Bayan Fenlick
genellikle bu noktada iki narin bileğini bir araya getirirdi - "o, belinin tam yarım metre altına iniyordu! Hiç böyle saç görmemiştim!" - hayal edin.

Bayan Fenlick bu noktada nefes almak için durur ve sonra eklerdi,
"Eh, her şey tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Elbette, çok yedik; o yolculuk ve hava, bir azizi
Lent'te aç bırakmaya yeterdi, ama yediğim o kadar çok güzel şeyin ancak belirsiz bir şekilde farkındaydım, çünkü o yüz beni büyülüyordu. Ve görgü kuralları! Sanki o iki
kadının hayatları boyunca tek yaptıkları kraliyet ailesini eğlendirmekmiş gibi!

"Ancak, Jack Sherrill'in çok az konuşup çok yediğini fark edecek kadar aklım başımdaydı. On iki rulo saydım--elbette ki
küçüktüler--bir kere; ve onu suçlamıyorum--daha fazlasını istiyordum. Eh,
her şey mükemmeldi--vadi ve büyük dağlar
tam verandanın önündeydi ve her şey uyumluydu. Hatta o güzel
kızın bile
kemerinde bir demet mor-mavi menekşe ve boynundaki pamuklu dantelde birkaç tane vardı; ve gün batımı ve dağlar onlarla uyumluydu--sanki her şeyi özel olarak yaptırmış gibi."

Bayan Fenlick her zaman şunu söyleyerek bitirirdi, "Sevgili Doktor Heath ile ilgili bir sorunum var - bir dağ sanatoryumu! Oraya gönderilmek için neredeyse sinirsel bir yorgunluk çekmeye razıyım.

"Ama ah! Maude Seaton'ı görmeliydin!" Ve bunun üzerine Bayan Fenlick bu anıyı hatırlayınca kahkahalara boğulurdu. "Bir önceki günden kalma 'sert güneş başlığını' arıyordu ve Rose Blossom onunla konuştuğunda duymadı; ikisinin aynı şey olduğunu fark ettiğinde ise bakışları 'Hayat'ın yakalamayı sevdiği türdendi, biliyorsunuz.

"Jack Sherrill'e gelince," diye sonlandırdı Bayan Fenlick en ciddi tavrıyla, "Bazı şeyler hakkında kendi düşüncelerim var." Bundan daha fazlasını söylemezdi, çünkü Maude Seaton'ın kulağına gidebilir diye korkardı.

Jack'in de bazı şeyler hakkında kendi düşünceleri vardı ve bunları kendine saklıyordu.

XII

SONUÇLAR

Kasım ayının ortasıydı. Vahşi, soğuk bir rüzgar
Dağ'ın üzerinden esiyor ve ormanlık alanların tepelerine hızla kara bulutlar
gönderiyordu. Çiftlik evinin etrafında uluyordu ve ara sıra daha şiddetli bir
rüzgar kapılara ve pencerelere çarptığında,
çocuklar büyük şöminenin önündeki halının üzerinde birbirlerine yaklaşıyorlardı
bir güvenlik ve rahatlık hissiyle.

Ocakta bir kazan pekmez kaynıyordu ve Chi açık ateşin önünde
gerçekten profesyonel bir beceriyle mısır patlatma makinesini kullanıyordu.

Isınmış çekirdeklerin telaşını, telaşını, koşuşturmasını, çıngırdamasını,
patlamasını ve aniden beyaza dönüşmesini izlemek çok eğlenceliydi! Patlatma makinesinin içindekileri büyük,
tahta bir kase aldı ve March onları tuzladı.
Ah, ne güzel kokuyordu! Ve Rose, bir sonraki akşam için
bir kenara koymak üzere pekmezli mısır topları yapacaktı.

"Her gece bir parti vermek gibi, çok fazlayız,"
dedi Hazel, sevinçle ellerini çırparak.

"Gerçek partilerinden bazılarını özleyeceğini düşünüyorum, Hazel," dedi Rose, düşünceli bir şekilde.

"Özledim onları! Hiç; neden, onlar bu kadar güzel değiller ve
evde babam olmadığında çok yalnız oluyorum. Noel'in yaklaştığını düşünmek
güzel değil mi? Burada bile, bilirsin, onsuz benim için tam olarak
Noel olmazdı. Bu beni düşündürüyor, ona çok yakında bazı şeyler
hakkında yazmalıyım." Hazel gizemli görünüyordu. "Geçen yıl çoraplarımızı astık ama istediğimizi alamadık," dedi Cherry oldukça kederli bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu Hazel.

"Çünkü Popsey o kadar hastaydı ki Dilek Ağacı'na gidemiyordu ve bu yüzden
bilmiyordu."

"Dilek Ağacı nedir?" dedi Hazel, merakla.

Cherry'nin ağzı mısırla doluydu, bu yüzden Budd lokmalar arasında sohbeti sürdürdü.

"Yarın sana göstereceğim. Meranın köşesinde büyük bir ceviz ağacı var ve sincapların kayın cevizlerini sakladığı yerde gövdesinde küçük bir oyuk var, ama March ona menteşeli bir kapı
yaptı ve üzerine küçük bir asma kilit taktı - saatin üzerinde asılı duran anahtar bu."

Hazel, uzun saati süsleyen sivri düğmelerden birinden bir iple asılı duran minik bir anahtar gördü.

"Ve Cadılar Bayramı'na kadar kimse ona dokunmuyor," dedi Cherry, çiğneme sesi biraz zayıfladığında, ancak telaffuzu
hiç de net değildi. "Sonra Chi karanlıkta bizimle yukarı çıkıyor, 've' biz
dileklerimizi
söyleyip--"

"Hazel'a söyleyeyim," dedi Budd. "Yanlış yerden başladın. Görüyorsun ya, Noel'de ne istediğimizi kağıda yazıyoruz, ve onu
balmumuyla mühürlüyoruz, sonra da yazdıklarımızı kimseye söylemiyoruz; ve sonra Chi
karanlıkta bizimle yukarı çıkıyor, ve hepimiz
Kızılderililer gibi giyiniyoruz--"

"Kızılderililer, Budd," diye düzeltti March.

"Peki, Yaşlı Pertic'lar, Kızılderililer, o zaman," dedi Budd, biraz öfkeli bir şekilde, "ve sonra--

"Ah, bulaşık leğenini ve küçük küveti unuttun," Cherry'nin sesi
mısırların arasından boğuk bir şekilde duyuldu. "Bulaşık leğenini, Hazel'ı ve küçük
çamaşır leğenini, Budd ve ben aramızda alıp, demir kaşık ve bulaşık paspası sapıyla onlara vuruyoruz ve 'tam-tam' oynuyoruz--"

"Evet, ve March korkunç bir savaş çığlığı atıyor--" Budd, samimiyetiyle,
ayağa kalkıp Chi'nin yanına gitti ve şimdi büyük kâsenin yanına oturdu,
ama ne yazık ki, Chi'nin yeni boşalttığı popper'ın üzerine.
Yanmış yün kokusu ve aynı anda, Budd'dan çılgınca bir "Aman Tanrım!!" sesi geldi, vurulmuş gibi sıçradı ve pişmanlıkla dikilip, iyi yamalı külotlu çorabının oturağını ovuşturdu, geri kalanlar ise neşeyle
halıya yuvarlandılar.

"Hadi, devam et, Budd!" diye bağırdı Hazel, gözlerinden neşe gözyaşlarını silerek. Cherry o kadar çok gülmüştü ki,
aşırı hızlı bir şekilde hıçkırıyordu; ve March -May'i unutarak-
en iyi savaş çığlığını atmak için o uygun anı seçti,
sonradan açıkladığı gibi, onu korkutup kaçırmak amacıyla.

Düzen sağlandığında, Cherry hikayenin
konusunu ele alabildi;

"'Ve el ele tutuştuk -Chi 'n' all' we--ve olabildiğince yüksek sesle şarkı söyledik:

"'İç, nane, şirin mısır,
Elma çekirdeği, elma dikeni;
Tel, dikenli çalı, esnek kilit,
Bir sürüde beş kaz--
Pınarın yanında oturup şarkı söyleyin;
Siz DIŞARIDAYIZ.'

Sonra hepimiz büyük bir çığlık atıp Kızılderililer gibi homurdanırız--," dedi Cherry,
vurgulayarak, Mart'a bakarak; ve Mart onaylayarak başını salladı.

"Nasıl yani?" diye sordu Hazel, tüm kulaklarıyla dinliyordu.

"Bir hannah--bir hannah--bir hannah," diye homurdandılar çocuklar, ağızları mısırla dolu olmasına rağmen, ellerinden geldiğince. "Ve sonra," diye devam etti Budd, "dilekleri ağaç gövdesindeki oyuğa bırakıyoruz ve Chi kapıyı kilitliyor ve saklıyor, ve--"

"Ve her birimiz bir horozun kuyruğundan iki tüyü farklı renkli iplere bağlıyoruz, 've' bunları ağacın bir dalına tutturuyoruz, 've' bu bize iyi şans getiriyor; Mart buna 'dilekleri kanatlandırmak' diyor. Hediyelerimizi bu şekilde alıyoruz."

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Hazel. "Bu yıl yapabilir miyim?"

"Elbette," diye yanıtladı Budd, "ama baban bundan nasıl haberdar olacak?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Hazel, tüm Noel kaleleri aniden devrilirken.

"Bir şekilde hallederiz, Hanım-Kuş," dedi Chi, işlerini bitirdikten sonra çocukların arkasındaki bir sandalyeye oturmuş ve kendine özel bir kase almıştı.

"Ama şimdi, horozlardan bahsetmişken, tavuk parası konusunda
nasıl bir şeyler söylediğini merak ediyorum. Bugün Barton'daki son bir lottan fazlasını sattım. Ödenecek çok fazla ekspres vardı ve bu gece temettüleri ödesem iyi olur diye düşündüm, ve bunu aklımdan çıkarayım, çünkü en çok Dilek Ağacı zamanı."

Rose cebinden küçük hesap defterini çıkardı. "Hazel'a kavanozlar ve şeker için ödünç aldığımızı ödedikten ve ekspres
ve kutular için ödeme yaptıktan sonra reçellerimiz ve reçellerimizden yüz on dolar kazandık. Tüm siparişleri karşılayamadığımız için çok üzgünüm ama gelecek yıl deneyeceğiz. Gidip parayı alacağım. Ona bakmayı seviyorum, hepimiz için çok şey ifade ettiğini bilerek."

Yukarı koştu ve Chi'nin yıllar önce onun için yaptığı küçük bir tahta kutuyla geri döndü. Çocuklar etrafını sardı. "İşte," dedi Rose, gururla, parayı çıkarıp düzeltirken, birer birer, dizlerinin üzerinde; "hepsi tek parça, bu yüzden bölüştüğümüzde daha fazlasına sahipmişiz gibi görünecek. Şimdi bunu eşit olarak bölüşmeyi kabul ettik, böylece kişi başı sadece yirmi iki eder."

"Hadi 'Verdiğim her şeyi tut' oyununu ciddiyetle oynayalım," dedi Cherry, tekrar halıya oturup ellerini uzatarak. "Bu yirmi iki kez olacak ve çok daha fazlaymış gibi görünecek."

"Senin için iyi, Cherry," dedi March onaylayarak ve hepsi onun örneğini izledi. Budd'ın dediği gibi, "gerçekten acımasız" oyun, duruma uygun bir ciddiyetle, ilgilenenlerin en büyük memnuniyetiyle devam etti ve anne, baba ve Chi'nin de keyfini çıkardı; çünkü ikisi için para kazanmak uzun zamandır, zorunlu olarak, açık bir sırdı.

Chi, onları bir süre izledikten sonra odadan çıktı. Birkaç dakika sonra tekrar ortaya çıktığında, uzun bir memnuniyet "Ah!" sesiyle karşılandı; çünkü Bir elinde eski hesap defterini tutuyordu, diğer elinde ise bacağın yarısına kadar korkunç bir şekilde çıkıntı yapan uzun, koyu mavi yün bir çorap vardı ve kalın bir deri kırbaçla bağlanmıştı. Tavukların elden çıkarılması işi tamamen Chi'ye emanet edilmişti ve N.B.B.O.O. Derneği üyeleri, Chi onlara kendi isteğiyle söyleyene kadar tavukların satışı ile ilgili hiçbir soru sormamaya söz vermişlerdi. Bu sözü tutmuşlardı ve şimdi ödüllerini alacaklardı. March, annesine ve babasına anlamlı bir şekilde bakarak, "Bu bir N.B.B.O.O. Derneği toplantısı olacaksa, üye olmayanların yatak odasına geçmesini rica ediyoruz," dedi. Bay ve Bayan Blossom
ipucunu aldılar ve kimsenin "önergeyi desteklemesini" beklemeden,
gülerek diğer odaya geçtiler.

"Sanırım masaya oturup sayacağız," dedi Chi, "çünkü
hiçbirinin bacadan yukarı uçmasını istemiyoruz. Bu fırtınada
bir daha asla bulamayacağız."

Çorabın içindekileri - banknotlar, peniler ve her mezhepten gümüş paralar - masaya boşalttı ve çocuklar
sandalyelerini çektiler.

"Şimdi ayıracağız," dedi Chi. "Sen banknotları al, Rose, geri kalanları da al,
ve önüne birer dolar koy.
O zaman kolayca hesaplayabiliriz. Ben penileri ve beş sentleri alırım."

"Ben on sentlik madeni paraları seçiyorum," dedi Cherry, "ve sen çeyrekleri al,
Budd." March ve Hazel geri kalanını aldılar.

"Bu bir tür hissedarlar toplantısı," dedi Chi, yığınlar tamamlanırken. "Geliri her setteki tavuk sayısına göre bölüşeceğiz; çünkü kendileri için dışarı çıktıktan sonra bu kadar çok civcivi yetiştiremedim."

Kitabını açtı.

"Yönetimde herhangi bir kusur bulmadan önce duymanız gereken birkaç şey var:

"Hatır. Temmuz. 15 civciv atmacalar tarafından öldürüldü.

"Hatır. Ağustos. 21 civciv çekirdekten öldü.

"Hatır. Eylül. Kokarcalar on tane çaldı.

"Hatır. Ekim. 2 bulamadım.

"Bütün hissedarlar için ölümcül bir kayıp, hisse ve hisse aynı. Şimdi masraflara geçelim:

"Hatır. Ekim ayına kadar yemlik mısır--7 buşel.

"Hatır. Kasım. Ekspres, 5,50 dolar. Ekspres kasalar--1,10 dolar. Şimdi
kârlara geçelim!" dedi Chi, sesinde bir zafer tınısıyla. "Yığınlarınızı
sayın. "

Sayım devam ederken yanakları nasıl da kızardı ve gözleri nasıl da karardı: "Yüz--yüz otuz iki--yüz yetmiş yedi--iki yüz!"

"Oh-ee!" diye haykırdı Hazel, March adeta "İki yüz!" diye gürlerken. "Daha
fazlası var, daha
fazlası var!"

"Hadi, devam et!" diye haykırdı tekrar, heyecandan neredeyse kendinden geçmiş bir halde.

"İki yüz yedi--İKİ YÜZ ON YEDİ!!"

"Chi!" diye haykırdı Rose, neredeyse nefes nefese, "Bütün bunları nasıl _yaptın_?"
ve bunun üzerine, onun cevabını beklemeden, sandalyesinden fırladı ve Chi'nin şaşkınlığına, hava şartlarından yıpranmış yüzünü iki elinin arasına alıp alnına bir öpücük kondurdu.

Chi boğazını temizledi ve açıklama yapmaya çalıştı, ancak
Mart tarafından kesildi, sağ elini tuttu ve sıktı
konuşmadan. Chi, çocuğun ağzının biraz beyazladığını
ve gri gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü; sözlere gerek yoktu.

Budd ve Cherry, tüm bunların ağabey ve abla için ne anlama geldiğini fark etmemişlerdi, ancak Chi'ye olan takdirlerini ifade etmede diğerlerinden geride kalmak istemiyorlardı. Bu yüzden Budd, onun sırtına acımasızca vurarak, "Sen bir kozsun, Chi; bunu nasıl yaptığını bize anlat," dedi, çok küçümseyici bir tonda ve Cherry masanın etrafında dans ederek şarkı söyledi; "Sevgimi büyük, büyük bir C ile seviyorum!"

Hazel, onların sevincine sevinerek baktı, ancak yıllık harçlığından daha az olan bu kadar küçük bir miktarın neden tüm bu mutluluğu yarattığını merak etti.

"Ama bunu nasıl yaptığını bize anlat, Chi," dedi Rose tekrar.

"Eh, çoğunu piliç olarak sattım, oldukça iyi bir fiyat getiriyorlar;
'sonra tüyleri sattım; 'son iki aydır yumurtlayan o kırk tavuğu unutuyorsun, 'yumurtaları da sattım. Sonra da,--" Chi'nin gözleri yavaşça 
kırıştı--"Bana müdahale edilmedi, 've bu
işte büyük bir fark yarattı. Toplamda ne kadarın var?"

"Üç yüz yirmi yedi dolar," dedi March.

"Bununla ne yapacaksın? Sıradaki soru bu. Paranı
tahta kutularda ve eski çoraplarda bekletemezsin. Sana
faiz getirmesi gerekir."

"Benim payımı Rose'a vereceğim, üniversiteye hazırlanmak için," dedi Hazel.

"Gerçekten de, paranı almayacağım, Hazel; sen onu kendin için adil bir şekilde kazandın. Kabul etmekten utanırım ama bunu düşünmen çok hoş-- Ah, Hazel!" diye bağırdı, kolunu onun omzuna atarak, çünkü
yaşlar Hazel'ın yanaklarından aşağı süzülüyor ve göğsü gerçek bir hıçkırıkla inip kalkıyordu.

Ama Hazel onu saran kolundan kurtuldu ve kendini tamamen yere attı
bir kederle.

"Eski paran umurumda değil," diye hıçkırdı. "Bunu kendim için istemedim ve meyveleri toplamak için çok çalıştım ve sen tüzüğü tutacağını söyledin ve başkalarına yardım etmek için çalışırken çok mutlu oldum ve senin sözünden döneceğine asla inanmazdım, Rose Blossom, söz vermiştin - başkalarına yardım edeceğine söz vermiştin - düzenli bir ciddi lütuf, diyor Chi ve şimdi - ve bana yardım edebileceğin tek yol - izin vermendi - izin vermendi sana yardım etmeme!"

March ve Rose, Hazel'ın bu alışılmadık patlaması karşısında dehşet içinde birbirlerine baktılar ve Bayan Blossom, feryadı duyarak yatak odasından çıktı.

"Neden, Hazel canım, sorun ne?" dedi.

"Bütün güzel zamanlarımı mahvettiler," diye hıçkırdı Hazel, Bayan Blossom yanına oturup başını okşadığında ve ona oturup her şeyi anlatması için yalvardığında bile teselli edilmeyi reddederek.

"Ah, anne!" diye bağırdı Rose, gözyaşlarını olabildiğince bastırarak,
"hepsi benim suçum. Her küçük şeyde, bir şekilde, tekrar tekrar ortaya çıkan eski gururum ve bunun benim ölümüm olacağını biliyorum! March'ta da var; ve aramızda Hazel için her şeyi korkunç hale getirdik."

"Neden, Rose, ne demek istiyorsun?" diye sordu annesi, ciddi bir şekilde.

"Senden sakladığımız şeyler, Martie. Hazel bize kavanozları ve şekeri vermek istedi ve biz buna izin vermedik; ve o bana onunki gibi mavi bir ipek vermek istedi, çünkü ben de buna benzer bir tane alabilmeyi dilediğimi söyledim ve ben de biraz sinirlendim ve bunu belli ettim; ve March konuştu ve fakir olursak bize patronluk taslanmayacağını söyledi--"

"Neden, March Blossom!" dedi annesinin söylediği tek şey.

"Evet," diye araya girdi Budd, kendini doğruluk tarafına koymaya hazır bir şekilde, "ve Cherry ona March'ın ona 'mükemmel bir adam' dediğini ve bunun çirkin olduğu anlamına geldiğini söyledi; ve Chi'nin çok
fakir olduğunu söylediğini, ve biz ondan çok daha zengin olduğumuzu, ve eğer ona
acımasaydınız onu burada kabul etmeyeceğinizi--"

"Çocuklar!" Hiçbiri annelerinin sesinde bu kadar sert bir öfkeyle konuştuğunu
hatırlamıyor. "Senden utanıyorum;
anne ve babanın adını lekeledin." Sonra Hazel'a döndü, onu
kollarının arasına aldı ve şefkatle şöyle dedi:

"Hazel, sevgili küçük kızım, neden bu dertle bana gelmedin?"

"Çünkü--çünkü sen _benim_ annem değildin, onlarındı; ama, ah! Keşke
benim olsaydın! Seni çok seviyorum--" Hazel iki kolunu da Bayan Blossom'ın boynuna doladı ve hıçkırarak ağlamaya başladı,--"Sana Anne Blossom demek istedim
ve diğerleri gibi sana sarılıp öpmek istedim--ama Cherry çok kıskandı--ilk yaptığımda--o--yatağımın dibine dikenler sapladı ve ahududu toplarken beni ısırgan otu tarlasından geçirdi, çünkü ısırgan otunu bilmediğimi biliyordu; ve Chi bana N.B.B.O.O.'ya katılırsak cesur olmamız gerektiğini söyledi ve buna katlanmam gerektiğini biliyordum--çünkü
burada olmayı seviyorum--ve hepsini seviyorum, çünkü çoğu zaman bana karşı çok hoşlar;--ve bence sen korkunç değildin, Rose, sadece bana mavi ipeği vermeme izin vermediğinde duygularımı incittin--ve--ve eğer _zengin_ isem bu benim suçum değil ve bunun için benden hoşlanmaman adil değil!"

[İllüstrasyon: "Hazel iki kolunu da Bayan Blossom'ın boynuna doladı"]

"Artık öyle değil, Leydi Kuş," dedi Chi, elinin tersiyle gözlerini ovuşturduktan sonra, odadaki tek kuru gözlü kişiydi. March kendini koltuğun diğer ucuna atmıştı ve yüzünü
yama işi yastıkların arasına gömdü. Rose yemek odası masasında
otururken başı kollarının üstünde hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.

Cherry, utanç ve sefalet içinde -çünkü Hazel'ı çok sevmeye başlamıştı
kıskançlığını tamamen yenmeden- kiler kapısını yavaşça açtı
ve içeri girip gönlünce kokladı.
Budd'a gelince, odun sandığının üzerinde durup içindekileri tekrar içiyordu, gözyaşları burnundan o kadar hızlı akıyordu ki
bütün çubukların içinden geçtiğini gördü.

"Yatağa gidebilirsiniz çocuklar," dedi Bayan Blossom, Hazel'ı hala kollarında tutarak. Bu emir üzerine, atmosferin
neminde genel bir artış oldu; ve anneleri o tonda konuştuğunda, sözlerin, gözyaşlarının veya duaların işe yaramayacağını gayet iyi bildiklerinden, hepsi, hepsi, --çünkü Cherry kiler kapısında dinliyordu,-- merdivenlere doğru koştular ve gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde tökezleyerek yukarı çıktılar.

Bayan Blossom, hala hıçkırarak ağlayan Hazel'ı kendi küçük yatak odasına götürdü ve
kapıyı kapattı.

Kaybolan N.B.B.O.O. Derneği'nin başkanı olan Chi yalnız kalmıştı. Bir süre düşünceli bir şekilde küçük para yığınlarına ve her birinin karşısındaki boş sandalyelere baktı. Sonra onları dikkatlice topladı ve tahta kutuya düzgün sıralar halinde yerleştirdi. Bir sonraki hamlesi kulübenin kapısıydı. Kapıyı açtığında, bir rüzgar esintisi masanın üzerindeki lambayı söndürdü.

"Sanırım ben de yatağa gideceğim," dedi Chi kendi kendine, şöminenin ışığının yeterince açık bir şekilde gösterdiği kutuyu almak için geri dönerek. "Barometre
düştü, ve bu beni her zaman zihnimde düşük hissettiriyor."

Muazzam bir iç çekti ve kulübeye ve arka
merdivenlerden yukarı çıktı. Tahta kutuyu şiltenin başının altına koydu;
kapıyı barikatladı ve tüfeğini yanına, duvara yasladı. Sonra içeri döndü ve yorganı başının üzerine çekti, o kadar uzun, o kadar derin bir iç çekişti ki, altındaki kulübenin çatlaklarından esen
rüzgarla karışıp gecenin kasvetinin bir parçası oldu.

Bayan Blossom uzun odaya döndü ve ateşin önündeki alçak sallanan sandalyesine
oturarak bekledi. Çocuklarını tanıyordu.

Yakında, belki yarım saat geçmişti, Rose'un merdivenlerin tepesinde yumuşak bir şekilde seslendiğini duydu:--

"Martie."

"Evet, Rose."

"Gelebilir miyim?"

"Evet, canım."

"Ah Martie! Ben de gelebilir miyim?" diye feryat etti Cherry.

"Evet."

"Geliyorum, anne," dedi March, düğüm deliğinden alçak, kararlı bir sesle.

"Pekala, March."

"Hadi gel, Budd," dedi March ve Budd, kardeşinin pijamalarını tutup peşinden gitmekten fazlasıyla memnundu.

Çıplak ayaklarıyla ayak uçlarına basarak aşağı indiler, Rose tövbe alayının başındaydı. Annesinin yanına diz çöktü ve March,
Budd ve Cherry de diz çöktüler.

Sonra, annelerine, "Gerçekten hazır mısınız, çocuklar?" diye sordular,
içtenlikle, "Evet, Martie." diye cevapladılar.

Hep birlikte, alçak sesle ama içten bir tonla, "Babamız" dediler;

birlikte, "'Bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi, sen de bizim suçlarımızı affet" diye dua ettiler ve yürekten gelen "Amin"den sonra, her biri günahlarının affedilmesi için bir öpücük aldı; ve birlikte, saat onu vurana kadar,
tüm meseleyi konuştular ve Apollyon'larıyla her gün ve her saat savaşmaya ve Tanrı'nın lütfuyla onları yenmeye karar verdiler.

Bunlar, March Blossom'ın dünyada kendisi için savaşmaya çıktığında, onu hak ve onur yolunda tutan nadir saatlerdi.
Bunlar, onu üniversite günlerinde dünyadan lekesiz tutan saatlerdi.
Rose Blossom'ı düşünen, hisseden bir kadına dönüştüren ve Budd'ı Yirminci Yüzyılın şövalyesi yapan böyle bir saatti.

Jack Sherrill'in tüm servetini
vereceği böyle bir saatti.

XIII

SOSYAL BİR EK

Ertesi sabah kahvaltı masasının etrafında toplanan terbiyeli bir ev halkıydı; ve sonraki bir hafta boyunca, herkes birbirine karşı o kadar düşünceli ve düşünceliydi ki Bayan Blossom gülerek kocasına şöyle dedi; "Çok melek gibiler, Ben, korkarım hepsi hasta olacak. İtiraf ediyorum, onların küçük yaramazlıklarını özlüyorum."

Hafta boyunca birkaç şey kararlaştırılmıştı ve görünüşe göre,
herkesin memnuniyetine göre. N.B.B.O.O.'nun çok ciddi bir toplantısında, paranın büyük bir kısmının Mart'ta kariyerine başlaması için tutulmasına karar verilmişti. Ancak, March'ın itirazı olmadan değil. Ama reddedildi. Rose, üniversiteye gidecekse, hemen o kış hazırlanmaya başlaması gerektiğini ve kazançları beş kişi arasında paylaştırılırsa, hiç kimsenin, özellikle de March'ın, bundan özel bir
kazanmayacağını savundu.

"Bir yıl daha, belki iki yıl daha bekleyebilirim," dedi; "ve bu arada, daha fazla kazanacağız. Ama sen, March, şu anda Barton'daki akademide olmalısın."

"Biliyorum," dedi March, üzgün bir şekilde; "ama kızların parasını almaktan nefret ediyorum; nedense, pek de erkekçe görünmüyor."

"Geçen pazar günü annenin sana söylediği şeyi hatırlasan iyi olur, vermek almaktan daha büyük bir lütuftur," dedi Chi, veciz bir şekilde.

"Hatırlıyorum ve dünyada sizden, hepinizden daha çok almaya istekli olacağım kimse yok, ama--"

"Ben de mi?" diye sözünü kesti Hazel, büyük, istekli, sorgulayan gözlerle daha da yaklaşarak.

"Evet, sen de, Hazel," diye nazikçe cevapladı March, nadir görülen, tatlı gülümsemesinden öyle alışılmadık bir alçakgönüllülük parlıyordu ki, Hazel
masadaki yerinden sıçradı ve March'ın sandalyesinin arkasına geçerek
iki kolunu sıkıca boynuna doladı, koyu, kıvırcık başını
altın başının tepesine koydu ve sevinçle haykırdı:

"Ah, March, sen dünyadaki en sevgili adamsın. Hiç böyle pes edeceğini düşünmemiştim ve seni bunun için seviyorum! Hadi bakalım,"--altın kafayı
büyükçe sıkarak--"beni gereğinden fazla mutlu ettin." Hazel
koltuğuna oturdu, sonunda sevdiklerine bir şeyler vermesine izin verilmesinin verdiği hoş beklentiyle pembe kırmızıya büründü ve dil sürçmesinden tamamen habersizdi.

"Şimdi bu kararlaştırıldı, her birinizin o paranın üç dolarını Dilek Ağacı işi için saklamasını teklif ediyorum. Chris'mus sen 'Jack Robinson' diyemeden önce burada olacak."

"Öneriyi destekliyorum," dedi Budd ve Cherry aynı nefeste.

Oybirliğiyle kabul edildi.

"Sadece bir şey söylemek istiyorum," dedi March, mutlu duyguların şaşkınlığı içinde Hazel'a tek bir kelime bile
cevap
verememiş olan, "ve o da, bana ödünç verdiğini ve bir gün, bir erkek olduğumda geri ödeme zevkini bana verdiğini düşünmeni istiyorum."

"Bu yeterince adil," dedi Chi. "Bağımsızlığınla övünüyorum, Markis. Sahip olunması gereken doğru şey bu. Oylamaya sunalım."

Yine oybirliğiyle onaylandı, çünkü hepsi March'ın gururlu ruhlarından biri için parayı, özellikle kızlardan, kabul etmenin çok şey ifade ettiğini biliyordu; ve bunu bir kredi olarak kabul ederse daha mutlu olacağını düşünüyorlardı.

"Barton'da pansiyonda kalmayarak ve tavernada veya bir ailede pansiyonum için çalışarak çok tasarruf edebilirim," dedi March, düşünceli bir şekilde.

"Hayır, yapamazsın," dedi Chi, kesin bir şekilde. "Bir çocuğun sabah okula gitmeden önce ev işleri yapması ve öğleden sonra dışarı çıktıktan sonra atlara bakması mümkün değil. Eğer iki yıl içinde üniversiteye gitmeyi planlıyorsan, hemen işe koyulmalısın ve kendin olmayan başkaları için çalışarak zaman kaybetmemelisin. İşte Bayan Blossom geliyor, ona bu konuda ne söyleyeceğini soracağız."

"Neden, Martie, bütün öğleden sonra neredeydin? Seni ve
babamı o kadar sinsice araba sürerken gördüm ki, nereye gittiğini bilmemizi istemediğini biliyordum. Şimdi, itiraf et!" diye güldü Rose.

"İtiraf et, itiraf et, Martie!" diye bağırdı Budd ve Cherry, toplantıyı
komik bir şekilde bölerek. "Şimdi seni yakaladık!" Ve daha fazla uzatmadan onu
birer kola bağlı olarak yerleşime bağladılar, Hazel başlığını çıkarırken,
March lastiklerini çıkardı ve Rose şalını çözdü.

Bayan Blossom güldü. "Hayır, tahmin ediyorsun," diye cevapladı.

"Değirmen Yerleşimine mi?"

"Yanlış."

"Teyze Tryphosa'ya mı?"

"Hayır."

"Spillkinses'i görmeye mi?"

"Yine yanlış."

"Doğuya doğru Morris çiftliğine," dedi Chi.

"Haklısın," dedi Bayan Blossom gülümseyerek. "Nereden bildin, Chi?"

"Bilmiyordum, sadece tahmin ettim; çünkü yeni insanların bu hafta taşınacağını biliyordum."

"Hangi yeni insanlar?" diye bağırdı çocuklar şaşkınlıkla.

"Kayıp Millet'e bir ekleme," diye cevapladı anneleri, "ve çok
sevimli bir tane. Şimdi Dağımızda beş aile var."

"Kim bunlar, Martie?"--"Onları da Şükran Günü'ne davet edecek misin?"--"İsimleri ne?"--"Kaç tane var?"--"Erkek var mı?"
Hepsi bir arada konuşuyorlardı.

"Birer birer, lütfen," diye güldü Bayan Blossom, ellerini kulaklarına
kapatarak. "Daha önce hiç böyle değirmen çalanları duymamıştım!"

"_Acele et, anne," dedi March yalvarırcasına.

"New Haven'dan genç bir adam çiftliğin kirasını üç yıllığına aldı. Annesi ve kız kardeşi de yanında. Geçtiğimiz bahara kadar Yale'de hukuk fakültesindeydi; sonra babası öldü ve kız kardeşi, senden biraz daha büyük olan Rose, bir kazada yaralandı--ne olduğunu bilmiyorum--ve şimdi çok narin. Doktor, bu dağlık bölgede birkaç yıl yaşayabilirse
sağlığına kavuşabileceğini
söylüyor. Kardeşi ve annesi ona tamamen bağlı. Kendine 'Kapalı' diyor--"

"O zaman Şükran Günü yemeğine gelemez," dedi Rose, sözünü keserek.

"Bu yıl değil, ama umarım gelecek yıl gelebilir."

"Kız kardeşinin hatırına üniversiteyi mi bıraktı?" diye sordu March.

"Hukuk fakültesinin son yılını bıraktı; sağlığı için bu kadar yıl seyahat etmeyi göze alamadılar, bu yüzden
buraya geldiler. Onlara acıyorum; büyük bir değişiklik olmalı. Ama, ah Mart! O evin tadını
nasıl çıkaracaksın! Sadece bir haftadır oradalar, ama sanki hep orada yaşamışlar gibi görünüyor.
Avrupa'da babalarıyla birlikteyken ziyaret ettikleri yerlerin
çerçevelenmiş çok güzel fotoğrafları, kitap kutuları ve bir kuyruklu piyanoları var -
bunu Dağ'a
nasıl çıkardıklarını anlamıyorum. Genç adam ve annesi ikisi de çalıyor ve o da keman çalıyor."

Çocuklar ve Chi, Bayan Blossom coşkuyla devam ederken gözleri açık dinliyorlardı:--

"Tıpkı bir peri masalı gibi, sadece hepsi gerçek. Daha iki hafta önce,
babanla ben oradan geçerken, o uzun, dağınık ev
çok kasvetli, çıplak ve ıssız görünüyordu - babanla ben ona her zaman 'Yedi Çatılı Ev' derdik, çünkü sadece yedi tane var - ve arkasındaki ladin
ormanları oldukça siyah görünüyordu ve rüzgar güney kapısının yanındaki çamların arasından öyle ürkütücü bir sesle
geçiyordu ki, ürperdim. Ve
bugün, ne büyük bir değişiklik! Tüm panjurlar açıktı ve pencerelerde
muslin perdeler vardı ve güneş, oturma odası yaptıkları büyük güney odasının dört penceresine
doluyordu. Salondaki şöminede kükreyen büyük bir ateş vardı ve bitkiler -ah, Rose, onları
görmelisin! palmiyeler, kauçuk ağaçları ve kılıç eğrelti otları--ve güzel halılar,
ve--size anlatmaya başlayamam; gidip kendiniz görmelisiniz." Bayan Blossom nefes almak için durakladı, gözlerinde mutlu bir ışık vardı.

"Gerçek olamayacak kadar güzel görünüyor," dedi Rose, "ve sanki gerçek bir partiye gitmiş gibisin, Martie."

"Evet, gittim, canım. Böyle insanları ve böyle bir evi görmek bile benim için bir parti."

"Ve sen de buna devam edebilirsin, değil mi, Martie? Çünkü onlar komşu olacaklar," diye bağırdı Cherry, her bir buklesi heyecanla dans ediyor ve sallanıyordu.

"Genç adam yakışıklı mı?" diye sordu Hazel, içtenlikle.

"Çok," diye cevapladı Bayan Blossom, gülümseyerek.

"Jack kadar yakışıklı mı?" dedi Hazel.

"Çok farklı görünüyor, Hazel; sessiz ve ciddi, ama cana yakın. Bay Sherrill kadar uzun boylu değil, demeliyim; çok az konuşuyor ama söyledikleri dinlemeye değer--ve gülümsediğinde! Güldüğünü duymadım ama eğlenebileceğini biliyorum. Güzel bir eyer atı var, Chi,
ve gelip ona stok seçimi hakkında biraz tavsiye vermeni istiyor."

"Korkarım benim için fazla yüksek tonlu," dedi Chi, mütevazı bir şekilde; "ama yine de ona
yardım edebilirsem, isterim. Söylediklerine bakılırsa, olası bir genç adam gibi görünüyor."

"O 'olasılıktan da öte,' Chi," diye karşılık verdi Bayan Blossom, gözünde sadece Chi'nin yakaladığı bir ışıltıyla.

"Atlardan bahsetmişken, Bayan Blossom, March'ı Barton'daki Akademi'ye göndermeye karar verdik ve eğer ona Filo'yu verirsem,
günde on altı mil gidip gelebilir, geceleri evden ayrılmadan. Erkekler için bunu onaylamıyorum."

"Hayır, gerçekten, ne babası ne de ben böyle bir şeyi bir an bile düşünmeyiz. Ama Chi, March'ın Fleet'i almasına izin vermen ne kadar da nazik."

"Üniversite eğitimine elimden geldiğince yardımcı olmak istiyorum; ve eğer oğlumuz gitmek isterse, benim için oraya gitmesi için en iyisine sahip olacak."

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Chi," dedi March, "ama Fleet'e bir hanımefendi gibi davranacağım ve bir -- yanan bir ev gibi ders çalışacağım. Eğer Fleet'i alabilirsem, diğer adamın eyer atını kıskanmam. Adı ne, anne? Bize henüz söylemedin."

"Neden, yani söylemedim--Ford, Alan Ford ve kız kardeşinin adı Ruth."

"Ne zaman gidip onları görebiliriz, Martie?" dedi Rose.

"Şükran Günü'nden iki veya üç gün sonra, o zaman yanında küçük bir komşuluk şükran
sunusu götürebileceğini düşündüm."

"Ne götürebiliriz?" diye sordu Cherry.

"Ah, bir veya iki kıymalı turta, biraz ahududu reçeli, geçen yazdan kalma bir
bal peteği, bir parça tereyağı, bir tutam beyaz tüylü kerevizimiz,
ve belki Chi bir çift keklik bulabilir."

"M-m--bu kulağa hoş gelmiyor mu!" dedi Cherry, göğsünü coşkuyla
patlatarak.

"Şükran Günü'ne kim geliyor, Martie?" diye sordu Budd. "Tüm Kayıp Millet--Spillkinsler ve Teyze Tryphosa ve Maria-Ann,
Lemuel ve karısı ve--başka kim? Tahmin et."

"Neden, hepsi bu."

"Bu yıl değil, yeni öğretmenini unutuyorsun, Budd. O yatılı olarak kalıyor,
ve Dağ'ın yılı, bu yüzden şimdi Lemuel'de."

"Oh, iyi!" diye haykırdı Budd coşkuyla. "O bir papatya. Ondan hoşlanacağını biliyorum, Hazel. Ama bütün arkadaşlar ona karşı çok yumuşak davranıyorlar, ona butternut şekerlemeleri getiriyorlar, kalemlerini yontuyorlar, sobayı karartıyorlar ve tahtayı yıkıyorlar; geçen gün Billy Nye'ın gizlice dışarı çıkıp kağıt öğle yemeği çantasıyla lastiklerinin üzerindeki çamuru temizlediğini gördüm! Ama beni yaparken yakala," diye ekledi, göğsü oldukça kibirli bir şekilde şişerek doğrulup ellerini pantolonunun ceplerine soktu.

"Neden olmasın?" diye sordu annesi eğlenerek gülümseyerek.

"Aman Tanrım," Budd'ın oldukça utangaç cevabıydı ve bunun üzerine Chi'yi ahıra kadar takip etti, "Dixie"yi var gücüyle ıslık çaldı.

XIV

KAYIP MİLLET

Mount Hunger'daki dört aile kasabalar tarafından Kayıp Millet olarak biliniyordu. Bunlardan ikisi, Blossom'lar ve Spillkins'ler, gerçekte çiftçi olmaktan ziyade kereste tüccarıydı. Üçüncüsü, Lemuel Wood'un, bir koyun çiftliği vardı ve torunu Maria-Ann ile birlikte Teyze Tryphosa Little, dördüncüsüydü. İki kadın bir ladin ormanlığına sahipti ve kabuğunu kesen erkeklere kiralıyorlardı. Küçük bir mısır, fasulye ve kabak bahçesi yetiştiriyorlardı, bir inek ve birkaç tavuk besliyorlardı ve iyi havalarda burada ve orada bir günlük işlerle kıt gelirlerini sağlıyorlardı.

Her iki haftada bir Blossom ailesinin çamaşır ve ütü işlerini yapıyorlardı, çünkü Bayan Blossom'ın dertleri onun için çok ağırdı ve bu yıl sadece bunu karşılayabileceğini değil, aynı zamanda bunu yaparak daha fakir komşularına da biraz yardım ettiğini hissediyordu.

Chi veya March, büyük keten sepetini vagon veya kızakla alırdı ve her zaman yanında komşuluk hediyesi olarak bırakırdı: bir avuç güzel kızıl veya yeşil soğan, bir demet kereviz, bir veya iki kilo tuzlu domuz eti, bir demet lezzetli pastırnak veya yaşlı hanımın tavukları tüy dökerken bir düzine yumurta. Teyze Tryphosa ve Maria-Ann komşuluk nezaketinde geri kalmazlardı ve düzenli olarak, kar beyazı giysilerle dolup taşan söğüt sepeti, muşamba kare örtüsünün altına sıkıştırılmış bir şeyle geri getirilirdi: küçük bir adaçayı veya yaz kekiği, parlak basma veya yünlü paçavra parçalarından yapılmış bir ütü tutucu, ladin sakızından küçük bir kese kağıdı, Bay Blossom veya Chi için bir çift yün bileklik, Teyze Tryphosa'nın kendisi tarafından toplanan otlardan -sassafras, rıhtım kökü, susam otu, kış yeşili ve karahindiba- bir örnekle bahar acıları için yeni bir tarif. Ailelerinin üçüncü üyesi olarak gördükleri bir inekleri vardı. Teyze Tryphosa'nın annesinin adını taşıyan Dorcas adını vermişti ve türünün örnek bir hayvanı olduğunu kanıtlamıştı. Olağandan fazla miktarda
kremalı süt veriyordu; Her yıl hanımına sağlam bir buzağı hediye etti;
asla kancaya takılmadı veya tekmelemedi; sert kış havasında, odunluğa bitişik küçük kulübesinde asla huzursuzlanmadı ve
güzel kokulu yaz mevsiminde asla
meradan ayrılmadı.

Teyze Tryphosa ve Maria-Ann onu okşamada birbirleriyle yarıştılar.
Kendi sırt tüylerini
düzenle taradıkları gibi onun da tüylerini düzenli olarak fırçaladılar.
Cumartesi banyolarını yaptıkları kadar titizlikle ona haftalık
bir fırçalama yaptılar. Soğuk geceler için Teyze Tryphosa ona kırmızı flanelden bir gecelik yapmıştı (her ne kadar "Cranford" adını hiç duymamış olsa da),
o ve Maria-Ann bunu inek anatomisine uyacak şekilde planlamışlardı ve
çok başarılı olmuşlardı.

Yaz ortası uçuş zamanı için, içine pamuklu bir püskül bağladıkları
kaba balık ağından harika bir şekilde tasarlanmış bir giysi
yapmışlardı. Onlar, sıfır hava ve Ağustos ayındaki köpek günlerinde meydana gelen soğuk ve tahrişten uzak olmanın, hem miktar hem de kalite açısından sütü en olumlu şekilde etkilediğini iddia ettiler ve haklıydılar; ve her şey Barton's River'da tanesi yirmi beş sente satılan ve tüm ilçede ünlü olan lezzetli küçük peynirler yapmakla ilgili olduğundan, insanlar ineğin görünümüne gülmeyi bırakmıştı.

March veya Chi ile birlikte Dağın doğu tarafındaki küçük eve -bir kulübeden çok da farklı olmayan- gitmesine izin verilmesi Hazel'ın en büyük ikramlarından biri haline gelmişti; ve ikisinin Şükran Günü'nde misafir olacağını ancak Noel'de olmayacağını öğrendiğinde, buna göre planlar yapmaya başladı.

Spillkins'ler yaşlı bir gruptu, hiçbiri yetmişin altında değildi.

Altın Düğünlerini kutlayan Kaptan ve eşi ve eşinin iki kız kardeşi Melissa ve Elvira vardı, onlardan her zaman "kızlar" diye söz ediyordu. Yetmiş bir ve iki yaşında, saçlarını tıpkı yarım asır önce yaptıkları gibi, kıvırcık kağıtlarla toplayan, kiliseye gittiklerinde siyah pamuklu eldivenler, çay içmeye çıktıklarında beyaz ipek eldivenler giyen, birbirlerine "Lissy" ve "Elly" diye seslenen ve yaşları konusunda hala hassas olan, komik yaşlı kızlar vardı.

Bunlara ek olarak, alt dağ yolundaki eski, gri kiremitli, asmalarla kaplı çiftlik evi, Kaptan'ın henüz doksan üç yaşına girmiş, sağlıklı ve dinç olan ağabeyi Israel'i ve Israel'in en büyük oğlu, yetmiş yaşında, Kuzey Ülkesi deyimimizde "tamamen orada olmayan" ama zararsız, nazik ve genel olarak yardımsever Reuben'i barındırıyordu.

Tüm bunlar, Lemuel Wood ve karısı ve yeni öğretmenle birlikte
Şükran Günü'nde misafir olacaklardı ve günler öncesinden harika hazırlıklar yapıldı.

Elmaları böyle ayıklamak, soymak ve doğramak!
Kuru üzümleri böyle ekme, yumurtaları çırpma ve kekleri bir araya getirme!
Tavukları kocaman turtanın gevrek kabuğunun altına böyle sıkıştırmak!
Kızılcık jölesinin böyle derin, koyu, zengin kırmızı bir şekilde kalıplanması!
Balkabağının böyle çatlaması ve akçaağaç şekerinin böyle erimesi!
On sekiz kiloluk bir hindiyi böyle doldurma ve
incecik birbirine bağlanmış sosisleri böyle bağlama!
Ne güzel turtalar, balkabağı, kıyma ve elma yapmak!
Teyze Tryphosa'nın katkısıyla küçük peynirlerin böyle dörde bölünmesi! Tatlı turşuların şişeden çıkarılması ve tatlı elma şarabının fıçıdan çıkarılması; ve son gün, yılda sadece bir kez eski moda bir New England çiftlik evinde gerçekleşebilecek genel bir kaynatma, fırınlama, kızartma, ezme, öğütme, baharatlama, çırpma, kesme, yoğurma ve yuvarlama. Hazel ihtişamlıydı. Kendi yaptığı kareli gingham önlüğüne bürünmüş, yumurta çırptı, krema çırptı, Rose'un masayı hazırlamasına yardım etti, tabakları ve fırın tepsilerini sildi, asil Şükran Günü
tavuğuna bir kez büyük bir ayrıcalık olarak yağ sürdü, ancak bunu yaparken, sıçrayan yağla parmaklarını yaktı, önlüğünü yaktı ve zaten kızarmış olan yüzünü buhardan sıyırdı. Ama mutluydu!

"Ah, baba!" Partiden sonraki gün şöyle yazdı, "Hayatımda hiç bu kadar iyi vakit geçirmedim! Keşke yaptığımız şeyleri görebilseydin!--elmalı ve limonlu turtalar, kıymalı ve kızılcıklı 'çörekler', Gabrielle'in sırt saçlarından yaptığı gibi Fransız fiyonklarına benzer şekilde bükülmüş donutlar, ve 'mermer' dedikleri, çikolatalı ve beyazlı çizgili, akçaağaç şekerinden yapılmış butternut şekerlemeleri, ve _Hint_ pudingi, içinde küçük bir parça kuş üzümü jölesi ve dışında pudra şekeri olan küçük fındıklı kekler; ve--ah, sana anlatmaya başlayamam, çünkü bu tatlıların sadece bir kısmı.

"Bu mektubu doğru yerlere paragraflamaya çalışacağım, böylece partiyi anlayacaksın.

"Kayıp Ulus'un tamamı davetliydi; Kaptan ve Bayan Spillkins, Bayan
Melissa ve Bayan Elvira, Amca Israel ve Zavallı Reub, Bay Lemuel Wood ve
karısı, Teyze Tryphosa ve Maria-Ann ve-- Ah, Bayan
Alton'ı unuttum. O çok tatlı; Mill Settlement'taki bölge okulunda Budd ve Cherry'nin öğretmeni. Diğerlerinden daha çok bir şehirli gibi. Keşke burada olsaydın! çünkü bunun yarısı kadar bile güzel olduğunu söyleyemem; ama elimden geleni yapacağım çünkü bana her şeyi anlatmamı istediğini yazmıştın.

"Partiye saat on birde gitmiştik zaten--sabah, yani--(öğleden önce tabelasını hatırlayamıyorum). Bildiğin gibi burada öğle yemeği yok, ama akşam yemeği 12 ile 1 arasında geliyor, bu yüzden
her şey o zaman hazırdı. Saat beşte kalktım! ve sabahlığımı değiştirme zamanı gelene kadar çok çalıştım.

"Çok soğuktu. Chi, kahvaltıdan hemen sonra baktığında termometrenin titrediğini söyledi; bununla sıfırın altında olduğunu kastediyor--iyi bir
an; ve Kayıp Millet'in soğuktan uzun odaya girip masayı (çok güzel görünüyordu, kırmızı elmalar, fındıklar ve kuru üzümlerle dolu sepetler ve kırmızı sardunyalardan oluşan büyük bir orta parça) güzelliklerle dolu olarak gördüklerinde ne kadar rahat, sıcak ve
lezzetli kokacağını düşünmeden edemedim.

"March, Teyze Tryphosa ve Maria-Ann için gelmişti ve onlar önce geldiler - Bayan Blossom her zaman geldiklerini söylüyor. (Buraya Noel'de geldiğinizde gidip onları aramanızı istiyorum; tıpkı Hans Andersen'daki bir hikaye gibi; çok soğuk gecelerde kimono giyen Dorcas adında bir inek besliyorlar.)

"March, Teyze Tryphosa'ya Kraliçe Victoria gibi yardım etti. (Size söylemeyi unuttum, o ve Maria-Ann çamaşır işlerimizi yapıyor.) Mart
bu tür şeyler konusunda mükemmel bir şekilde harikadır--ve Maria-Ann bir şekilde sıçradı,
ancak Chi ona yardım etmek için elini uzattı. Onları birlikte görmek çok komik! Teyze Tryphosa o kadar küçük, kırışık ve zayıf ki,
bazen Chi onu devirecek iyi bir rüzgar tanıdığını söyler;
ve Maria-Ann neredeyse Chi kadar uzun, tıknaz ve pembe yanaklı,
sizinle konuşan güzel kahverengi gözlere sahip.

"Ve, ah, baba!--sana söyleyeceğim, ama bu bir sır--Teyze Tryphosa'nın eve girdiğinde titrediğini gördüm ve korkarım
üzerinde yeterince sıcak şeyler yoktu. Şalının _çok_
kalın olmadığını biliyorum, çünkü daha sonra yatak odasına gittim ve onu yokladım; ve
üzerinde hiç kürk yoktu! Termometre sıfırın çok altındayken bunu düşün, baba! Geldiğinde sana her şeyi anlatacağım.

"Eh, Bayan Blossom yaşlı kadına bir fincan sıcak çay verdikten sonra,
kendini daha iyi hissetti ve konuşmaya başladı; ve dürüst olmak gerekirse, baba,
bütün gün boyunca konuşmayı hiç bırakmadı! March onun zamanını tuttuğunu söyledi. Dağın doğu tarafında, herkesten uzakta yaşıyor ve yine de Dağ'da, Değirmen Yerleşiminde ve Barton Nehri'nde olup biten her şeyi biliyor ve bildiğiniz gibi oldukça büyük bir yer.

"Bize yedi çatılı evdeki yeni komşularından bahsetti; akşam yemeklerini yatmadan önce nasıl yediklerini, ne tür 'yardımcıları' olduğunu, kiminle çalışacaklarını, her akşam yemekten sonra nasıl müzik dinlediklerini ve kuzeydoğu odasındaki ışıkların saat bire kadar nasıl söndürülmediğini anlattı. Hatta kurumaya asılan iç çamaşırlarındaki dantel desenini bile biliyordu! Ve Maria-Ann taklit
olarak bir tane örmeye çalışıyordu; kendim gördüm.

"Ve odalardan birinin tamamen kitaplarla kaplı olduğunu, bir diğerinin ise sadece zemini ve duvarları resimlerle kaplı olduğunu söyledi - ne demek istiyor olabilir,
baba? ve oturma odasının aşağısında, eskiden Bayan Morris'in süt odası olan yerde, ipler, ağırlıklar, makaralar, bir sedye ve demir toplar vardı ve herkes bunun doğru görünmediğini söyledi. Ama onları savunmak istediğini söyledi, çünkü genç adam daha iki veya üç gün önce ziyarete gelmişti ve en yakın komşusu olduğu için, kış gelmeden önce tanışmaları gerektiğini söylemişti; ve yarım düzine peynir sipariş etti ve annesinden, Maria-Ann'in onun için bir şeyler yapabileceğini
düşündüğü için, gelip kızını görmelerini istediğini söyledi. Peki, tüm bunların ne anlama geldiğini düşünüyorsun?

"Elbette, hepimiz oraya gitmek için çılgına dönüyoruz ve umarım yakında
gideriz.

"Ama, oh! Spillkins'leri görebilseydin! Yukarı çıkıp
yüzümü Rose'un tüy yatağına gömmek zorunda kaldım, böylece duyulmadan gülebilirdim. Gördüğüm en komik insanlardı. Hepsi samanla dolu büyük bir vagonda geldiler ve
görünür hale gelmeden önce,
Chi, 'Geliyorlar, kahkahalarından anladım;' dedi ve baba, tam da öyleydi.

"Hepsi çok yaşlı ama tıpkı genç insanlar gibi davranıyorlar ve
Bayan Blossom onları bu kadar genç tutan şeyin genç kalpleri olduğunu söylüyor.

"Amca Israel, doksan üç yaşında ama koyu kahverengi bir peruk takıyor ve
yedi yaşında olan ve bembeyaz saçları olan oğlu Zavallı Reub'dan daha genç görünüyor. Bayan Spillkins, burada 'sahte cephe' dedikleri şeyi giyiyor; bu, Amca Israel'in rengi, bu yüzden daha çok onun kız kardeşine benziyor.
Ama iki kız kardeşi, Bayan Melissa ve Bayan Elvira, mükemmel
komikler. Teyze Tryphosa kadar küçükler ama konuşmuyorlar;
sadece başlarını sallıyor, gülümsüyor ve konuşuyormuş gibi eğiliyorlar. Her şakağında üç tane olmak üzere küçük tirbuşon bukleleri var ve başlarını sallayıp gülümsediklerinde ve bir nevi cıvıldadıklarında sallanıyorlar ve titriyorlar; güldüklerinde kıkırdayanlar Kaptan, karısı ve Amca Israel. Zavallı Reuben da pek konuşmuyor, sadece mükemmel derecede mutlu görünüyor ve fırsat buldukça babasının yanında oturuyor. Chi, tüm öğleden sonra boyunca ona karşı çok nazikti.

"Bay Wood, karısı ve yeni öğretmen geldikten sonra hepimiz
akşam yemeğine oturduk ve Bay Blossom 'lütuf' dedi ve tüm Spillkins'ler
'Amin' dediler, bu hepimizi çok şaşırttı.

"Burada yemeklerimiz yok çünkü bize hizmet edecek kimse yok; bu yüzden
her şey hemen tabağınıza konur, tabii ki tatlı hariç ve
baba!--Bunu sizden başka kimseye söylemek istemezdim ama
Teyze Tryphosa kadar çok yiyeni hiç görmedim, o kadar küçük ve zayıftı ki. Bay Blossom tabağını iki kez hindi, kabak, soğan,
patates ve şalgamla doldurdu ve sonra üç kez kızılcık jölesi ve
tatlı turşu aldı; ve yine de her zaman konuşmayı başardı; ve
tuhaf olan tarafı, bir kez bile kendini kesmemiş olmasıydı, hepsi
bıçaklarıyla yiyorlardı--elbette ailemiz ve Bayan Alton hariç.

"Rose, Cherry ve ben yemek tabaklarını kaldırdık ve oradaki tek bekleme buydu.

"Masada üç buçuğa kadar oturduk; sonra Amca Israel
başka bir 'lütuf' dedi--'sonraki lütuf' dedi--ve Bay Blossom ve Chi
beyefendi kısmını atları ve inekleri görmeye götürdüler ve geri kalan herkes
masadan kalkıp bulaşıkları yıkamak için işe koyuldu.

Çok kalabalıktık, uzun sürmedi ve sonra lambaları yaktık,
ve tüm--hanımlar örgülerini çıkarıp olabildiğince
hızlı çalışmaya başladılar.

"Sonra kısa bir süre sonra tüm beyler içeri girdi ve bayanlar
işlerini bitirdiler ve hepsi odanın etrafına oturup Auld Lang
Syne söylediler. Rose önderlik etti ve Bayan Alton güzel bir alto söyledi. Çok güzeldi ve
sizi yanımda görmek için can atıyordum. Sonra Yüzbaşı Spillkins,
arabaya binme zamanının geldiğini söyledi ve Chi, çok karanlık ve
soğuk olduğu için gitme zamanının geldiğini söyledi. Teyze Tryphosa ve Maria-Ann'i eve bıraktı ve Bayan Blossom
her çeşit güzellikle dolu büyük bir sepet doldurdu ve Bay Blossom,
onların haberi olmadan elma yeşili arabanın arkasına koydu; böylece artık
kendi sürpriz partilerini ve bir hafta boyunca Şükran Günü'nü kutlayabilirler.

"İşte! Bu, hayatım boyunca yazdığım en uzun mektup. Günün farklı saatlerinde yazdım. Dün o kadar çok yedim ki,
bugün kendimi pek iyi hissetmiyorum, bu yüzden hatalarımı mazur görmelisin,
her ne kadar sözlüğü istediğin gibi kullanmış olsam da.

"Her zaman sevgi dolusun ve şimdi korkunç derecede uykulusun
"KIZIM HAZEL.

"P.S. Sanırım sana iki hafta önce hepimizin çok
mutsuz bir zaman geçirdiğini söylersem kendimi daha iyi hissedeceğim. Gerçekten korkunç bir kalp ağrısı yaşadım, baba,
ve ilk defa seni özledim.

"Görüyorsun, March ve Rose ruhlarıyla çok gurur duyuyorlar ve bence
bende zengin olduğumuz için bundan hoşlanmadılar--ama sen ve ben birbirimizi anlıyoruz, değil mi? ve zengin olmanın bizim için hiçbir şey ifade etmediğini biliyoruz,
öyle değil mi? ve sonra da, Chi bizim fakir olduğumuzu söylüyor çünkü Blossom'lar kadar sevecek
ailemiz yok ve bu da doğru, değil mi?--ve bence bu tür bir fakirlik zenginliğimizi dengelemeli,
sence de öyle değil mi? Ve--peki, her şeyin nasıl ortaya çıktığını açıklayamıyorum, ama şimdi
istediğimde onlara bir şeyler vermeme izin veriyorlar ve bu
beni çok mutlu ediyor ve hepimiz eskisinden çok daha mutluyuz, ve bundan sonra Bayan Blossom'a 'Anne Blossom' diyeceğim,
benim bunu yapmamı istediğini söylüyor ve beni kollarına alıyor o
Rose ve Cherry'yi yapıyor ve birlikte her şeyi konuşuyoruz; bu yüzden her şey
şimdilik yolunda.

"Lütfen bunu aldığınızda kemanımı ekspresle gönderin. Yedi çatılı evin yeni komşusu olan
çok yakışıklı bir genç adam var,
ve o da keman çalıyor, annesi de piyano. Wilkins'e
ve Minna-Lu'ya sevgiler. Ona buradan bir hediye göndereceğim--Ah, unuttum! Bir hafta içinde Chi'ye yazmayı unutmayın, sizi Dilek Ağacı hakkında bilgilendirmek için
ve ondan haber alana kadar kimseye hediye almayın. H.C."

Bay Clyde kahvaltı masasında bu uzun mektubu okuduğunda, yüzü
etrafta dolaşan, Bayan Hazel hakkında soru sormak için
etkisizce bir bahane arayan Wilkins'in umutsuzluğuydu.

"Marse John'un küçük Missy'den ne tür haberler aldığını bilmiyorum," dedi aşçı Minna-Lu'ya; "ama ara sıra çok gülüyordu ve sonra çok
ayıklandı ve bildiğim tek şey, gözyaşlarının kağıda sıçramasıydı ve sertçe, 'Ne yapıyorsun, Wilkins?' diye sordu. ve
söylemekle yetiniyorum, eğer hiç kimse gözyaşlarını görmek istemiyorsa izler bırakıyor.-- Aman Tanrım, küçük Missy eve geldiğinde çok mutlu olacağım."

Bay Clyde bu el yazmasını, dediği gibi, Doktor'a götürdü.

"İşte, Dick, şunu oku," dedi sadece.

Doktor okuduktan sonra, mendilini oldukça şüpheli bir şekilde çıkardı ve Bay Clyde, Doktor konuşana kadar tek bir kelime bile okumadan bir tıbbi dergiyle meşgul oldu:

"Diyorum ki, Johnny, bu gece Eski Homestead için ikimiz bir tiyatro partisi düzenleyelim; Hazel'ın
buna en yakın şey bu."

"Sen her zaman doğru şeyi vurursun, Dick, seni sekizde çağırırım."

XV

DİLEK AĞACI SIRLARI

Cadılar Bayramı gelmişti.

Ağaçla ilgili egzersizler büyük bir başarıyla yapılmıştı: tamtamlar, savaş naraları, şarkılar ve danslar. Akşam yemeğinden sonra elmalar
kızartılmıştı ve tüm aile
yıkama teknesinde elmalar için "bobbing" yapmıştı; baba, anne, Chi ve hatta küçük May bile eğlenceye
hevesle katılmışlardı. Sonra kurşun eritmişler, dileklerle yüklü fındık kabuklarını yelkenle
gezdirmişler ve sonunda alfabenin tüm harfleriyle "Sevgilerini"
sevmişlerdi.

Herkes yatağa girip derin bir uykuya daldığında, Chi fenerini aldı ve
meranın köşesindeki eski ceviz ağacına doğru tekrar yürüdü.

Kar yağmaya hazırlanıyordu. Soğuk bir rüzgar çıplak dallar,
ve horozların altta olanlardan birinden sarkan kuyruk tüyleri arasında vahşi bir kargaşaya sebep oldu.

Chi küçük kapıyı açtı ve oyuktan bir avuç
not çıkardı. Bunları ceketinin yan cebine soktu, kapıyı tekrar kilitledi ve kulübenin üzerindeki odasına geri döndü. Orada, fenerin ışığında, onları okudu ve onlara sevindi; onları tekrar okudu ve
üzerlerinde biraz ağladı, gözyaşlarından utanmadı; çünkü değerli mektuplarda, Rose ve Hazel, March ve Budd ve Cherry, bir aynada olduğu gibi, sevgi dolu kalplerinin işleyişini göstermişlerdi.

Herkese merhaba.

SEVGİLİ ANNEM,--Sizden ve babamdan büyük bir iyilik isteyeceğim. Bu yıl çoraplarını asıp, bizimkileri doldurmak yerine, bizimkileri doldurmamıza izin verecek misin? Hazel'ın bana bir şey alması için
burada olmasından kazandığın paranın tek bir kuruşunu bile almanı istemiyorum. Her kuruşunun bize bahsettiğin o ipotek ödemesine gitmesini istiyorum--çünkü ben de senin gibi hissediyorum ve keşke bunu Cadılar Bayramı'nda boyaları ve fırçaları istediğimde bilseydim. İstediğimiz her şeyi ve senin bunları satın alacak paranın olmamasını ve bize hiç söylememeni düşünmek bile midemi bulandırıyor! Ah, anne!

Sadık oğlun,
MARCH BLOSSOM.

Cadılar Bayramı.

SEVGİLİ POPSEY,--Ben ve Cherry, Martie'yle birlikte bize anlattığı o morgige'yi ödemenize yardımcı olmak istiyoruz. March, bunun mümkün olan en kısa sürede kurtulmamız gereken korkunç bir şey olduğunu söylüyor. Yani Cherry ve ben, N.B.B.O.O.'da oy kullandığımızda kendimiz için biriktirdiğimiz 3 dolardan sana 2 dolar vereceğiz. Bu dört dolar edecek ve Mart bunun borcunun sadece 1/300'ü olacağını söylüyor ve büyük ölçüde yardımcı olacak. Geriye kalan 1 doların ailenin geri kalanına hediye almaya yeteceğini düşünüyorum, öyle değil mi?

Oğlun,
BUDD BLOSSOM.

Not: Bu yıl hiçbir şey beklemediğimi söylemek istemiştim çünkü geçen yıl
bir çift koşucu, bir sopa ve Barton'daki çocuklar gibi kenarları köknar olan yeni bir şapka ve bilye almak için 20 sent istemiştim ve sen hasta olduğun için alamadım ve hasta olduğunda seni rahatsız etmek için çok şey istediğim için üzgünüm. B.B.

SEVGİLİ DOSTUM CHI,--Mart ve Budd'un Noel'de ne istediklerini bir şekilde öğrenebileceğini düşünüyor musun? Ve Rose'un çok _özel_ istediği özel bir şey
biliyorsan, lütfen en kısa sürede bana bildir ki New York'a gönderebileyim. Teyze Tryphosa ve Maria-Ann için bazı
hediyeler hakkında sana danışmak istiyorum ve eğer beni tek başıma Barton's River mağazalarına götürme şansın olursa, bunu büyük bir iyilik olarak değerlendiririm.

Gerçek dostun,
HAZEL CLYDE.

Cadılar Bayramı.

Not: Dilek Ağacı'na babam için koyduğum not konusunda biraz endişeliyim.

Cadılar Bayramı.

SEVGİLİ PATER NOSTER,--Geçen yılı düşündüğümde, kalbim senin ve değerli Martie'm için sızlıyor. Ah, neden daha önce söylemedi ki! Eğer bilseydim
asla o elbiseyi ve Fransızca dilbilgisi ve sözlüğü ve ucuz Dickens setini istemezdim.

_Yap_, Pater canım, gelecekte başın dertteyse bize haber ver ve
bunu paylaşmamıza izin ver. Bu senin için daha kolay olmaz mıydı?

Şimdi bir iyilik; bu yıl senin ve Martie'nin yine erkek kız oynamanızı istiyorum
ve bir değişiklik olsun diye _çoraplarını_ asın; ve lütfen, _lütfen_, baba
canım, bu yıl bize hiçbir şey verme--senden ve Martie'den başka hiçbir şey istemiyoruz ve ayrıca, bizim _kendi_ paramız var! Chi bize
"şişkin tahvil sahipleri" diyor ve bir "birleşme" oluşturduğumuzu söylüyor.

Sevgi dolu kızın,
ROSE BLOSSOM.

SEVGİLİ KUZEN JACK,--mektubuna cevap vermedim çünkü çok
iyi vakit geçiriyorum. Bu sadece bir Dilek Ağacı notu; Bana bir iyilik yapmanı istiyorum, lütfen; bir dolarla babama ne alabileceğimi öğren. Bunu kendim kazandım (ve çok daha fazlasını, Jack, reçellerin ve tavukların ne kadara mal olduğunu bilseydin şaşırırdın) ve ona bundan bir hediye vermesini istiyorum. Sonra, Doktor Heath için yaklaşık elli sent değerinde bir şey ve Bayan Heath için de elli sent değerinde bir şey almak istiyorum. Teyze Carrie'ye de biraz bir şey vermek istiyorum, _kendi kazancımdan_; (ayrıca iki üç aylık harçlığım da var) onun için elli sente gücüm yetiyor; ve sonra Wilkins'i annemin ve kendimin hatırına _kazançlarımdan_ küçük bir hediyeyle anmak istiyorum, o zaman çalıştığım paradan geriye yirmi beş sentim kalacak. Geri kalanını hepimiz Mart ayında üniversiteye gitmesine yardımcı olması için bir kenara koymaya oy verdik. Mimar olmak istiyor, bilirsin, ve çok güzel çiziyor. Tavsiyene memnun olurum. Aceleyle, sadakatle,
HAZEL.

Cadılar Bayramı, AÇLIK DAĞI.

SEVGİLİ CHI,--May geçen yaz Barton Nehri'nde gördüğü türden bir bebek istiyor.
Tüm aile için harcayabileceğim sadece bir dolarım var, bu yüzden
lütfen benim için fiyatı sorabilir misin çünkü çok yüksek olacağından korkuyorum.
Smith'in mağazasının sağ tarafındaki vitrinde üzerinde 7$'lık bir iftira yazan büyük bir Fransız var ve ben oradayken ve sen
at yemi alırken bunun benim olduğunu söylüyorum. Adını Emilie Angelique koydum. Rose benim için
yazıp yazdı.

Sevgili CHERRY BOUNCE'un.

SEVGİLİ ESKİ CHI,--Hazel'ın özellikle Noel için ne istediğini
öğrenebilirsen, bana bildir.

MART.

SEVGİLİ CHI,--Bir cumartesi hepimizi Noel alışverişi yapmak için Barton'a götürmeyi başarabilir misin?

GÜL-POZUN.

Cadılar bayramı.

SEVGİLİ BABA,-- Lütfen Teyze Carrie'den bu Noel eşyalarını almana yardım etmesini ister misin? Elli dolar ekliyorum; (çekin.)

Benimki gibi beyaz bir serge elbise kalıbı.

Mart ayı için binaların ve resimlerin olduğu güzel yabancı fotoğrafların olduğu bir kitap.

2 çift beyaz çocuk eldiveni, numara 6.

2 çift ten rengi çocuk eldiveni, numara 6-1/4.

Mart ayı için 1 çift kürk astarlı eldiven.

Bay Blossom için 1 çift aynısı.

Maria-Ann için Woman's Hearthstone Journal'a bir yıllık abonelik.

Teyze Tryphosa için küçük bir gömlek beli ütü masası.

1 çift kahverengi yün eldiven ve Chi için seninkiler gibi polar astarlı kunduz eldiveni sürüş eldivenlerinden bir çift.

Chi için 1 mavi Kardigan ceket.

Barton's River'dan alabileceğimi düşündüğüm diğer şeyler.

Sadık kızın,
HAZEL CLYDE.

"Eh," dedi Chi, onları ikinci kez okumayı bitirirken düşünceli bir şekilde, "Bu yıl yayımda birden fazla ip var. Hepsinden iyisi,
Chris'mus bir adamın duygularını nasıl da yumuşatıyor! Sanırım bu, sevgi dolu bir Babanın
çocukları içindi." Bunu söyledikten sonra Chi yatağının yanına diz çöktü ve yüzünü ellerinin arasına alarak birkaç dakika hareketsiz kaldı, bu arada sevgi dolu, nazik, erkeksi "ruhu" dizlerinin üzerindeydi.

XVI

BİR NOEL ÖNSÖZÜ

"Çok soğuk bir gece olacak, büyükanne," dedi Maria-Ann, Noel arifesinde
gün batımından hemen sonra kapıya doğru yürürken. Yaşlı
hanım onu ​​takip etti ve omzunun üzerinden baktı.

"Biliyorum; Dorcas'a bakmak için dışarı çıktığımda parmaklarım mandala
takıldı. Sen akşam yemeğini yerken, ben horozu ve tavukları saracağım, yoksa iliklerini dondururlar, adın kesinlikle
Maria-Ann; daha nazik görünüyor Chris'musy, değil mi?"

"Ben de tam bunu düşünüyordum, büyükanne; şu doğudaki yıldıza bak!" Dağ'ın bir omzunu işaret etti, orada sakin bir gezegen
koyu mavi göklere yükseliyordu. "Ve tüm ladinleri Pazar Okulu ağacına benzetecek kadar kar yağdı, hepsi patlamış mısırla
bağlanmış. Sonuncusunu hatırlıyor musun, büyükanne?"

"Hiç unutmadım, Maria-Ann; bu on yıl önceydi ve bir daha asla göremeyeceğim." Titredi ve keskin havadan geri çekildi.

"Ben de," dedi Maria-Ann kapıyı kapatarak.

"Neden olmasın," diye çıkıştı Teyze Tryphosa, her zaman Maria-Ann'e karşı çıkan. "Sanırım bizim de diğer insanlar gibi bir Noel ağacımız olabilir; yeterince ağacımız var."

"Öyle," diye cevapladı Maria-Ann gülerek. "Yarın bir tane yapalım,
büyükanne. Çelenklerimiz olduğu gibi bir ağacımızın da olmasının nedenini anlamıyorum - ne güzellikler yaptığımı görün! En güzel dört tanesini Bayan Blossom ve Bayan Ford için sakladım."

"Hepsini yendin, Maria-Ann, o yeşilliklerle ve
acı-tatlılarla çelenkler yaparak; keşke onları bu gece assan; odayı daha
iyi gösterirdi Chris'musy."

"Elbette yapacağım." Ve Maria-Ann telaşla etrafta dolandı, her bir mutfak penceresine, camlarında buzun çoktan parladığı
yeşil ve kırmızı güzel daireler astı; sonra, şalını başına atarak, geceye çıktı ve dar, hava kararmış kapının dışına bir tane astı. Tekrar içeri girdi, küçük, kare mutfak masasını iki tabak, iki fincan ve kahverengi ve beyaz çanak çömlek, kalay kaşıklar ve boynuz saplı bıçaklar ve çatallarla
oturdu. Son olarak, kırmızı sardunya saksılarından birini
ortaya koydu ve etkiyi hayranlıkla izlemek için geri çekildi.

"Sanırım bu gece bir ziyafet çekeceğiz, çünkü gece oldu
Chris'mus--kızarmış elmalar ve domuz eti ve biraz kızarmış ekmek; ve bu gece bir peynir keseceğim, ilan ediyorum, büyükannem azarlasa bile; önceden hiçbir şey söylemezsem
yeterince hızlı bir şekilde yiyecek."

Maria-Ann yüksek sesle düşünme alışkanlığı edinmişti, çünkü çok
yalnızdı ve dediği gibi, "kendisi için epeyce arkadaştı."

"Ah, hum!" iç çekti, domuz etini keserken ve elmaları dilimlerken, "bu soğuk gecede bir fincan
çay doğru şey olurdu, ama evde
bir zerre bile yok." Sonra güldü: "Ne lükslerden bahsediyorsun, Maria-Ann Simmons? Geçimini sağladığın için şükret. Biraz
güzel cambric çayı yapabilirim ve içine biraz nane koyabilirim; bu her şey kadar
ısıtıcı olacaktır." Akşam yemeği hazırlıklarıyla meşgulken, tiz bir soprano sesiyle şarkı söylemeye başladı, su ısıtıcısı da şarkı söylüyordu ve domuz örümceğin içinde cızırdıyordu:

"'Göklere mi taşınmalıyım
Rahatlığın çiçekli yataklarında,
Diğerleri ödülü kazanmak için savaşırken
Ve kanlı denizlerde yelken açarken?'"

Bu arada, Teyze Tryphosa, bir elinde feneri, diğerinde bir deste kırmızı bir şeyle, odunluktan ayrılmış kümese doğru yola koyuldu.

Bu sırada, ikisinden biri Dağ yoluna doğru bakmış olsaydı
garip bir manzara görürdü.

Yükselen ayın ışığında parıldayan beyaz yol boyunca,
Kızılderili sırası halinde altı sessiz şekil geliyordu. İkisi küçük yüklü kızaklara koşulmuştu. Bazen, altısı da çılgınca el kol hareketleri yapıyordu; Diğerlerinde, dizinin arkasını getiren ikisi sessizce dans ediyor ve dar yolda ileri geri zıplıyorlardı. Odunluk tarafındaki eve yaklaştılar; ilk ikisi kızaklardan kurtuldu ve onları
aydınlatılmamış pencerelerden birinin altına bıraktılar. Sonra altısı da, kümesteki tek küçük delikten gelen fenerin parıltısıyla
çekilerek sessizce içeri girdiler.

Gördükleri, gülünçlükleri için fazla geldi ve bastırılmış kıkırdamalar, kıkırdamalar ve boğuk kahkahalar neredeyse içerideki yaşlı kadına varlıklarını ele veriyordu.

Alçak tünekte, Teyze Tryphosa'nın asil Plymouth Rock horozu ve
on tavuğu, düzenli bir sıra halinde onun yanında oturuyordu. Her tavuğun başında minik bir flanel başlık vardı - bazıları kırmızı, bazıları beyazdı - ipler, Teyze Tryphosa'nın soğuktan titreyen yaşlı parmakları tarafından gagalarının altında sıkıca düğümlenmişti. Horozu örtüyordu, horoz da uysallıkla boyun eğiyordu, ki bu, eşleriyle yaptığı tüm
havalara rağmen, eteklik yönetimi altında olduğunu inkar edilemez şekilde kanıtlıyordu. Komik, küçük, başlıklı başların
kıvrılıp dönmesi, Teyze Tryphosa'ya sevgi emeğinde eşlik eden "aks" ve "oks", kanatların çılgınca gerilip çırpılması, hepsi de onu izleyen altı çift gülen göz tarafından asla unutulmayacak bir sahne oluşturuyordu.

Yaşlı hanım fenerini aldığı anda, seyirciler köşeyi
hızla döndüler. Karanlık pencerelerin altında sessizce
tahta kızaklarını boşalttılar ve sessizce bohçaları, sepetleri ve çuvalları
ön kapıya doğru taşıdılar.

Sonunda kapıyı oldukça barikat altına almışlardı ve grubun en uzunu,
Maria-Ann'in sadece yarım saat önce astığı Noel çelengi içine bir parça kağıt iliştirdikten sonra, diğerlerine mutfak penceresine doğru gelmelerini işaret etti. Yoğunlaşan don ve 
çınlayan yeşilliğin arasından sadece bir bakış: mutfak masasının, buharı tüten elmaların, kırmızı sardunya demliğinin, dumanı tüten iki fincan nane çayının ve iki başın -biri beyaz, diğeri kahverengi- akşamın "lütfu" için saygılı bir tavırla katlanmış, emekle yıpranmış ellerin üzerine eğilmiş hali.

"Şimdi almak üzere olduğumuz şey için, Tanrı bizi gerçekten minnettar kılsın," dedi Teyze Tryphosa titrek bir sesle.

"Amin," dedi Maria-Ann içtenlikle--"Aman Tanrım, büyükanne! Beni nasıl da korkutuyorsun, böyle aniden yukarı bak!" diye haykırdı, neredeyse aynı nefeste.

"Bir şey duyduğumu sandım," dedi yaşlı kadın, başını dinler bir tavırla tutarak--"Dinle!"

"Hiçbir şey duymuyorum, büyükanne. Şimdi, elmalarını sıcakken ye. Ne duyduğunu sanıyordun?" diye devam etti, elmaları
takarken.

"Ben de kulübedeyken duyduğumu sanmıştım."

"Bir geyik olup olmadığını merak etmemeliyim. Bugün öğleden sonra açıklığa bir tane geldiğini gördüm ve Noel akşamı olduğu için inek ahırının güney kapısına
bir demet saman koydum."

"Sanırım oydu," dedi Teyze Tryphosa. "Sen temizle,
Maria-Ann, ben de iyi bir ateş yakacağım, çünkü Ben Blossom ve Chi için çorapları bitirmek istiyorum. Sanırım yarın bir ekip gelirse diye
eşyalarını hazırlamışsındır?"

"Evet, hepsi hazır," dedi torunu, oldukça dalgın bir şekilde ve
birkaç bulaşığı yıkamaya koyuldu.

Her şey bittiğinde, Maria-Ann'in çok iyi bildiği gibi, düzgün ve hızlı bir şekilde,
şalını üzerine fırlattı ve şöyle dedi:

"Bir dakika dışarı çıkıp saman balyasının gitmiş olup olmadığına bakacağım ve ayrıca, karda aya bakmak istiyorum; bu yıl
ilk kez böyle görüyorum." Kapıyı açtı--

"Ah, Luddy!" diye bağırdı, balya, sepet ve çanta odaya devrilirken.

"Aman Tanrım!" diye titrek bir sesle bağırdı Teyze Tryphosa, aceleyle kurtarmaya gelerek.
"Sana bir şey duyduğumu söylememiş miydim? Bunlar ne?"

"Hediyeler!" diye bağırdı Maria-Ann, çekerek, sürükleyerek, toplayarak ve
sonunda kapıyı kapatarak.

"Bana öyle geliyor ki kapıyı kapatmadan önce beyaz bir şeyin kapıya takıldığını görüyorum," dedi Teyze Tryphosa. "Daha iyi bak ve gör." Torunu tekrar kapıyı açtı ve üzerinde şunlar yazan kağıt şeridini buldu;

"Mutlu Noeller!
Benjamin ve Mary Blossom ve May,
Malachi Graham ve Rose Eleanor Blossom,
March Blossom ve Hazel Clyde,
Benjamin Budd Blossom ve Cherry Elizabeth Blossom'ın en iyi dileklerimle
N.B.B.O.O.'dan ve
New York; ABD; N.A.; W.H.'den John Curtis Clyde."

"Ah, büyükanne! Tıpkı romantik bir roman gibi!" diye bağırdı Maria-Ann, yumurtanın sarısıyla dolu olması kadar duygusallıkla doluydu. "Ağacımızdan bahsediyorduk, tam o sırada gelmek beni daha
kızıl tuhaf hissettiriyor.
Önce sen aç, sonra sırayla yaparız." Gözlüklerinin ardında çok sert göz kırpan
Teyze Tryphosa başlamaya hiç de isteksiz değildi.

"Hadi onları sobaya götürelim; çok korkunç soğuk," dedi titreyerek.

"Neden, ateşi söndürdün; sebebi bu.
Odunları tam düşerken koyacağını hatırlamıyor musun?"

"Ben de öyleydim," dedi büyükannesi, unutkanlığını telafi ederek; birkaç dakika içinde kükreyen bir ateş yandı ve oda
sıcak bir sıcaklıkla doldu. Sonra keyifli işlerine oturdular, Maria-Ann sobanın önündeki
bez halının karesine diz çöktü.

"Benim toprağım!" diye bağırdı Teyze Tryphosa, en büyük çuval bezini açarken ellerini birbirine vurarak; "eğer o çocuk bu iki çuvallık çuvalı huş ağacı kabuğuyla tıkabasa doldurmamışsa! Bak, Maria-Ann, sen
bu kağıt parçasını benim için oku; geceleri gözlüklerim çok bulanıklaşıyor."

Gerçek şu ki, gözyaşları Teyze Tryphosa'nın kırışık yanaklarından aşağı akıyor ve gözlerini öyle bir filme çekiyordu ki, gökkuşağının tüm renklerinin arasından huş ağacı kabuğunu
görebiliyordu.

"'Budd Blossom'dan Teyze Tryphosa'nın soğuk sabahlarda ateşini
çabuk yakması için. 'Hiç yaptın mı?" dedi Maria-Ann, bir başka büyük çuval
demetini çözerken--"Bu ne? 'Rose Blossom ve Hazel Clyde tarafından, cıva sıfırın altında olduğunda
Teyze Tryphosa'yı sıcak ve rahat tutmak için yapıldı.'
Ah büyükanne, şuna bak!"

Maria-Ann ipek patchwork'ten (Hazel'ın Teyze Carrie ve Bayan Heath ve New York'lu diğer arkadaşlarından
dile getirdiği parlak parçalar) yapılmış, ince flanel astarlı ve tüylerle doldurulmuş bir örtüyü açtı.

Ama Teyze Tryphosa hayatında ilk kez konuşamadı; ve bunu gören Maria-Ann bundan yararlanarak kendi hesabına biraz konuştu.

"Kendi tarzıyla şehirli bir kız gibi görünmüyor; o hiç de kibirli değil--Ah, bu ne!!" Dürttü, parmakladı ve çimdikledi ama
tahmin edemedi. Teyze Tryphosa sabırsızlandı.

"Bakayım, tek yaptığın hissetmek oldu," dedi, pakete uzanarak ve Maria-Ann ona uzattı.

Bayan Tryphosa Little yine neredeyse dilsizdi, tuhaf, düğümlü paketin çeşitli
içerikleri gün yüzüne çıkarıldığında.

"Bunlar senin için, Maria-Ann," dedi hayret dolu bir sesle, onları birbiri ardına mutfak masasına koydu:--Kadının Hearthstone Dergisi'nin bir kopyası, bir yıllık abonelik
makbuzu iliştirilmiş;--Küçük bir gömlek bel ütü masası;--Maria-Ann'in sağlam bacaklarının yarısına kadar düğmelenmiş bir çift polar astarlı Arctics, saat
sonra, onları denedi;--Altı kağıt kaplı Chimney
Corner Kütüphanesi romanı, Lorna Doone dahil (Hazel sık ziyaretlerinde, Teyze Tryphosa'nın yirmi dokuz yaşındaki torununun on yedi yaşındaki bir kız kadar romantik olduğunu keşfetmişti);--Bir kutu zencefil konservesi;--İki
pound Old Hyson Çayı;--(bunun üzerine Maria-Ann yerden
zıpladı ve daha fazla uğraşmadan iki fincan yaptı, büyükannesinin çok
şaşkınlığına);--Altı pound kesme şeker;---Bir düzine limon;--Bir düzine
portakal;--Bir zarfın içine sıkıştırılmış beyaz bir Liberty ipeği atkı;--Altı
ons kırmızı örgü yünü;--Hepsi "Hazel Clyde'ın en iyi dilekleriyle Bayan Maria-Ann Simmons için".

Sonra Maria-Ann Simmons'ın yıkılıp ağlamak, bunun üzerine
Teyze Tryphosa kıpırdandı, çünkü torununun küçük bir kız olduğundan beri
ağladığını görmemişti.

"Aptal gibi davranma, Maria-Ann," dedi huysuzca, kendi duygularını gizlemek için; "eşyalarını al ve tadını çıkar. Chris'mus'tan önceki gece için yeterince gözyaşı gördüm," diye ekledi, bir emsal
oluşturduğu gerçeğini görmezden gelerek.

"Ben yapmayacağım, büyükanne," dedi torunu, aynı anda hem gülüp hem ağlayarak; "ama önce o fincan çayı içeceğim ki geri kalanını
açmadan önce kendimi biraz güçlendireyim," diye ekledi kararlı bir şekilde. "Ayrıca,
her şeyi bir anda görmek istemiyorum; kalıcı olmasını istiyorum."

"Benimki de olsa sorun değil. Sanırım iki parça koyabilirsin,
çünkü bunun için ödeme yapmak zorunda kalmadık," ve yaşlı kadın, torununun da yaptığı gibi,
Hyson'ını büyük bir memnuniyetle yudumladı.

Sonuncusu sandalyesini masadan iterken, büyükannesi onu uyardı:--"Dikkat et! Başka bir torbaya koyuyorsun!" Ama çok
geçti. Teyze Tryphosa'nın şaşkınlığına ve Maria-Ann'in dehşetine, torba aniden yerde yukarı aşağı sallandı, hareket öylesine doğaüstü bir
"A--ee--eetsch--ok--ak--ache--eetsch!" sesiyle birlikteydi ki, iki kadının yüzleri soldu ve sanki vurulmuş gibi sıçradılar.

Sonra Maria-Ann, elini çarpan kalbinin üzerine koyarak, tiz bir kahkaha
attı ve Teyze Tryphosa ince bir eşlikle. Nasıl da
güldüler! ta ki gözyaşları yanaklarından aşağı tekrar süzülene kadar.

"Tavukların korkusu!" diye kıkırdadı yaşlı kadın, torbanın iplerini çözerken--"benim yaşımda! Ah, yıldızlarım ve jartiyerlerim, Maria-Ann! Çok
güzeller değil mi?"

Bacaklarından iki kar beyazı Wyandotte piliç çıkardı ve onları hayranlıkla
kaldırdı. "Mart ayından, biliyorum; ama bunu bir düşününce,
Maria-Ann!" Yine kelimeler ve garip bir şekilde gözler de onu yarı yolda bıraktı,
ve torunu tavuklardan birinin bacağına bağlanmış kağıt parçasını okudu:--"'Biri Teyze Tryphosa'ya, biri de Maria-Ann'e; üç kez yumurtladılar; sonuncusu dünden önceki gün; umarım kahvaltın için iki tane
Noel sabahı yumurtası yumurtlarlar. Mart Çiçeği.'"

"Onları çamaşır sepetindeki biraz samanın üzerine koyacağım, Maria-Ann, ve yatağımın hemen altında, iyi ve sıcak bir yerde saklayacağım," dedi Teyze Tryphosa kararlı bir şekilde. "Onlar daha nazik kaliteli insanlardır ve sıradan kümes hayvanlarının arasına
atılamazlar. Ayrıca, başka bir başlığım yok ve eğer
_taraklarını_ dondururlarsa, kendimi asla affetmem."

"Eh, affederdim, büyükanne," dedi Maria-Ann, son iki desteyi çözerken hala gülerek. "Yasalar!" diye haykırdı, "İşte sizin için New York tarzı." Kartviziti okudu:

"Bayan Tryphosa Little'a, John Curtis Clyde'dan Sezon'un selamlarıyla. 4 Doğu ----th Caddesi."

"Eh, şaşkına döndüm," diye iç çekti Bayan Tryphosa Little ve büyük karton kutudan beyaz ipek bir boyun atkısı, siyah file ve dantelden yapılmış bir şapka ve mor saten telli bir "chou", siyah kürk yaka ve ona uygun bir manşon çıkarırken daha fazlasını söyleyemedi, bunların hepsini giydi ve mutfakta amaçsızca dolaştıktan sonra sonunda tahta sallanan sandalyesinin arkasına tüneyen iki tavuğu unutarak son derece dikkatli bir şekilde giyindi, burada biraz zorlukla dengelerini sağladılar. Ama aniden, ellerini yeni manşonuna sokarken, durakladı, onu masaya koydu ve biraz mızmız bir şekilde, "Bunları çıkarmama yardım et, Maria-Ann; çok yorgunum. Önümüzdeki Haziran ayında seksen bir yaşına girsem bile, herkes kadar bir günlük çamaşır yıkamaya dayanabilirim,
ama böyle bir geceyi Chris'mus'tan önce geçiremem, ve yatağa gidip tavukları alacağım."

"Ben yapardım, büyükanne," dedi torunu nazikçe, alışılmadık
süslü elbisesini çıkarıp kırışık yüzünü öperek. "Sen yatağa git; sabun taşını iki saat önce koydum, bu yüzden güzel ve sıcak. Ben temizlerim,
ve beni rahatsız etme--işte, şu tavuklardan birini alayım."

"Hayır, tavuklara her zaman bakabilirim," diye çıkıştı Teyze Tryphosa, çünkü mutluluktan bitkin düşmüştü, "ama bu kadar çok hediyeye dayanamam ve başlamak için çok yaşlıyım." Yatak odasında kayboldu, iki Wyandotte tavuğu başları aşağı bakacak şekilde her iki elinden gevşekçe sarkıyordu.

Maria-Ann kağıdı ve ambalajları aldı ve mutfağı tekrar toparladı. Elini kapıdan
çıkaramadığı kadar ağır olan son torbaya koydu. "Bu bir torba mısır-tavuk yemi," dedi kendi kendine, "ve Chi'den, sanki bana söylenmiş gibi biliyorum."

Sonra sobanın önündeki sallanan sandalyeye oturdu ve ayaklarını ısıtmak için fırına koydu. Işığı söndürdü ve bir süre sessizce oturdu,
mutlu düşünceler düşündü.

Ateş sobada çıtırdıyordu ve açık ızgaradan yansıyan dans eden ışıklar duvarda oynuyordu. Ay, buzlu
pencere camlarına tam olarak parlıyordu ve Noel çelenkleri, kabuklu
parlaklarla doluydu. Kazan şarkı söylemeye başladı ve Maria-Ann de öyle yaptı - ama yumuşak bir şekilde,
Teyze Tryphosa'yı uyandırmaktan korktuğu için:

"'Ruhum, uyanık ol;
On bin düşman ayağa kalkıyor;
Günah orduları seni göklerden çekmek için
Çok baskı yapıyor. '"

XVII

HUNGER-FORD

Mount
Hunger ile New York, Mount Hunger ile Cambridge, Lost Nation ile Barton Nehri, Hunger-ford--Ford'ların eski Morris çiftliği için yeni adı--ve Dağ'daki Blossom çiftliği arasında kısa sürede kurulan böyle bir iletişim hattı!

Sam Amca'nın postası, Western Union Telgraf Şirketi, American
Express, bir yük hattı, eyerli atlar, kızaklar ve eski elma yeşili araba hepsi hizmete sokuldu; Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında Lost Nation'a mensup olanlardan daha meşgul genç insanlar yoktu.

Birbirlerine büyük bir gizem havasıyla notlar yazdılar; tek başlarına, çiftler halinde veya hep birlikte Chi ile Barton Nehri'ne gittiler; her çeşit ve boyutta paketler ve ekspres paketler halinde kaçakçılık yaptılar;
birlikte fısıldaşırken yakalanırlarsa suçlu görünüyorlardı kilerde; kızakla Hungerford'a birçok yolculuk yaptı ve Bayan Blossom'a gitmeleri veya kalmaları için hiçbir geçerli sebep vermeden, üç saat boyunca orada cüretkarca kaldı.

Blossom'lar ve Ford'lar arasında Şükran Günü'nden hemen sonra oluşan tanışıklık, hızla dostluğa dönüşüyordu. Genellikle yabancılara karşı utangaç olan March, uzun boylu, sessiz oğlunu harika bir gülümsemeyle
tamamen hayranlıkla izliyordu ve onun cana yakın varlığında hemen genişliyordu. Ruth Ford'la
çok ortak noktası vardı; ve Şükran Günü'nden beri haftada bir kez düzenli olarak onun stüdyosunda, Teyze Tryphosa'nın çok ayrıntılı bir şekilde
tarif ettiği odada onunla birlikte çizim ve boyama yapıyordu. Onun yeteneği onunkinden çok daha fazlaydı; ve Ruth bunu fark ederek onu cesaretlendirdi, hırsını
canlandırdı ve tüm malzemelerini onun emrine verdi.

Rose'un tatlı sesi hepsine bir zevk vermişti ve Hazel'ın kemanı
Alan Ford'un ruh haline göre şarkı söyleyen, ağlayan veya sevinen kemanına nazik bir eşlik çalmayı öğreniyordu.

"Ben, Rose'umuzun hayatının tam bu döneminde böyle yoldaşların avantajına sahip olabilmesine çok minnettarım," dedi Bayan Blossom, Noel'den önceki öğleden sonra, Hazel'la birlikte neşeli sırlar yüzlerine yazılmış bir şekilde Hungerford'a gittiklerinde.

"Ben de öyleyim, Mary. Ford gibi genç adamları gördüğümde, babam yüzünden üniversiteyi bırakmak zorunda kalmanın neleri kaybettiğimi anlıyorum," dedi Bay Blossom iç çekerek.

"Ben de öyle, Ben; ve o yetenekli kadını, Bayan Ford'u gördüğümde fırsat olarak neleri kaybettiğimi. Çok seyahat etti, hem Almanca hem de Fransızca okuyor ve konuşuyor, gerçekten harika bir müzisyen ve harika bir ev hanımı ve çocuklarına adanmış olmasının yanı sıra günün her ilgi alanına ayak uyduruyor."

"Pişman mısın, Mary?" dedi kocası, doğrudan önündeki ateşe bakarak.

"Seninle değil, Ben," oldu Mary Blossom'ın cevabı. Kocasının yüzünü iki eliyle alıp ona doğru çevirerek, gözlerinin içine baktı ve her zaman hazır olan gülümsemeyi ve öpücüğü aldı.

"Gençken bunların hepsine sahip olmadıysak, Mary, umarım çocuklarımızda da olur," dedi içtenlikle.

Tam o sırada Chi içeri girdi ve yüksek sesle, "Öhö!" diye bağırdı. çünkü ona göre,
Ben ve Mary Blossom her zaman sevgili olacaklardı. "Sanırım
trenle buluşmak için Barton'a gideceksen,
arabayı bağlamanın zamanı geldi,
Ben; çocuklarla birlikte doğuya doğru gitmem gerek."

"Tamam, Chi, bu gece istasyona gitmeyi tercih ederim; kızakla kaymak
çok güzel ve Dağımız ay ışığında harika görünüyor."

"Hiçbir şey yenilmez," dedi Chi, vurgulayarak. "Sanırım saat yedide dönersin, tam?
Fiyat nedeniyle kendimi zamanlamak istiyorum."

"Yedi diyelim ve eğer yapabilirsem daha erken gelirim. Şimdi
Teyze Tryphosa'ya mı gidiyorsun?"

"Yüklemeyi yeni bitirdim--İşte oradalar!" ve tüm birlik, kapşonlu, eldivenli, ceketli ve taytlı bir şekilde, gün batımından sonraki baskınlarına hazır bir şekilde içeri daldı. "Elveda, Martie!" diye bağırdı Cherry, heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde ve kapıya doğru bir
fırlama yaptı; sonra May'i neredeyse
üzecek bir başka
fırlamayla geri döndü ve kollarını annesinin boynuna dolayarak neredeyse
bedenindeki nefesi sıktı. "Ah Mumpsey, Dumpsey, canım! Çok
iyi vakit geçiriyorum; geçen
Noel'den çok daha mutlu!"

"Ve, Ah Popsey, Dopsey, canım!" diye güldü Rose, onu taklit ederek ama sevgi dolu bir
sesle ve iki eldiveni de onun yüzünü okşayarak, "Bu yıl kutlayacak kadar
iyi olman çok güzel!"

Hazel elini Chi'nin eline kaydırdı ve fısıldadı, "Ah, Chi, keşke Rose gibi
bir sürü kardeşim ve kız kardeşim olsaydı. Neyse, bu gece babam geliyor,
benim de bir tane olacak," diye gururla ekledi.

"Sanırım artık iyi anlaşsak iyi olur," dedi Chi, hala Hazel'ın elini tutarak. "Çok sert olacak ve orada bir buçuk mil var."

"Hadi herkes!" diye bağırdı March; "Senden önce döneceğiz, baba."

"Göreceğiz bakalım," diye güldü babası, karısının gözündeki neşeli parıltıyı yakaladığında.

Ama March sadece bir iki dakika farkla haklıydı; çünkü neşeli kalabalık "iyi niyet" görevinden
döndükleri sırada eve girerken, Bay Blossom'ın kızakla ahıra girdiğini duydular.
Bir an sonra Hazel kapıyı ardına kadar açmış ve babasının
kollarına sarılmıştı.

Samimi selamlaşmalarının ortasında kapıda yüksek bir
vuruş duyuldu. Hepsi sese irkildi ve en yakındaki Budd kapıyı açtı.

"Lütfen, Budd, ben de içeri girebilir miyim?" dedi herkesin Doktor'un sesi olduğunu tanıdığı bir ses.

Sonra tüm Blossom ailesi, bir yıl önce kalplerini
kaybettikleri yerde akıllarını kaybettiler. Rose, Hazel ve Cherry onu öpücüklerle
boğdular; Budd bir elini sıktı, March diğerini kavradı;
May bir bacağına tutundu ve bir köpek yavrusu canavarı, iki fit on inç boyunda olmasına rağmen, ayaklarının altına girmeyi başardı.

Jack Sherrill, tüm bu sevgi dolu evcimenliğe pencereden bakarken,
bir şekilde, fiziksel ve ruhsal olarak soğukta bırakılmış hissetti. "Ne kadar da aptaldım ki geldim!" dedi kendi kendine. Yine de programın kendi bölümünü, kapıya gidip kapıyı çalarak yerine getirdi. Bu sefer Bayan Blossom kapıyı açtı.

"Bir kişi için daha yeriniz var mı, Bayan Blossom?" dedi gülümsemeye çalışarak, ama hüzünlü bir şekilde hüzünlü, öyle hüzünlü ve yalnız görünüyordu ki Mary Blossom tek kelime etmeden iki elini uzattı ve bir şekilde, -Jack, daha sonra bunu düşünürken, bunun nasıl bu kadar doğal bir şekilde gerçekleştiğini asla anlayamadı- ona bir oğul selamı veriyordu ve karşılığında bir anne öpücüğü alıyordu.

Bir anda Hazel'ın kolları boynuna dolandı;-"Ah, Jack, Jack! Benim de artık üç tane var; Rose kadar zenginim!"

Rose, ismini duyunca, samimi ve içten bir selamla öne çıktı ve
May, sevgi gösterilerini Doktor'un pantolonundan Jack'in pantolonuna aktardı; Cherry'nin bukleleri heyecanla sallandı ve titredi
Jack "Küçük Güneş Bonesi"nden bir öpücük talep ettiğinde ve karşılığında iki
yürekten şaplak aldı; March seyahat çantasını aldı; Budd onun yanındaydı ve Tell adını alan köpek yavrusu elini kokladı,
ve arka ayakları üzerine oturarak çılgınca havayı tırmaladı, ta ki Jack de onunla tokalaşana kadar.

Bu sırada Jack'in gözlerindeki hüzünlü bakış kaybolmuştu ve
yakışıklı yüzü öyle mutlu bir ışıkla
dolmuştu ki Doktor bunu hemen fark etti. Kaşlarını burnunun üstünde düz bir çizgi halinde birleştirerek başını kuşkuyla salladı ve
alttan keskin gözleri Jack'ten Rose'a ve Rose'dan tekrar Jack'e baktı. Sonra yüzü netleşti ve açıklamalar sırası geldi.

"Neden, görüyorsun," dedi Doktor Bayan Blossom'a, "karım kız kardeşiyle birlikte Güney'e gitmek zorundaydı ve Noel'de evde olamadı - evlendiğimizden beri birlikte kutlamayı kaçırdığımız ilk Noel'di - ve John'un seninle geçirmek için geldiğini öğrendiğimde, kendime bu güzel zamanı vermekten kendimi alamadım. Ama Jack burada, tam da bu şenlik zamanında, uzun kişiliğine nasıl veya neden
müdahale ettiğine dair tatmin edici bir açıklama yapmayı başaramadı. Senin, Seatons'larla bir Lenox ev partisinde olduğunu sanıyordum?" dedi, şaşkınlıkla.

Jack iyi huylu bir şekilde güldü. "Burada olmama şaşırdığın için seni suçlamıyorum; ama daha önce de buradaydım," dedi, Doktor'a kendi parasıyla geri ödemeye istekli olarak.

"Ne kadar da şeytansın!" diye haykırdı Doktor. "Demek istiyorum ki, Johnny, bu gençler
bizden bu kadar kolay
geçebildiği için yaşlanıyor muyuz?"

"Nasıl hissettiğini bilmiyorum, Dick, ama ben bu gece Jack kadar gencim."

"Haklısın, Papa Clyde," dedi Hazel, onaylayarak, babasının
başını hafifçe okşayarak; "ve Jack, buraya gelip bizi
görmek çok kıymetli, çünkü sen de Doktor kadar haklısın."

Doktor homurdanıyormuş gibi yaptı:--"Seni görmeye geldim, gerçekten, sen
üstün genç kadın--_sen_ gerçekten! Sanki dünyada veya Mount Hunger'da senden ve Rose'dan başka kız yokmuş gibi--bu konuda çok şey biliyorsun."

"Biz değilsen kimi görmeye geldiğini bilmek isterim?" Hazel güldü,
son zaferinden emindi.

"Neden, sevgili Ruth Ford, kesinlikle."

"Ruth Ford!" diye haykırdılar hayretle.

"Neden Ruth Ford olmasın? Kışın ortasında buraya, Vermont'un vahşi doğasına geleceğimi düşünmedin, değil mi? Sadece görmek için--"
Ama Hazel elini onun ağzına koydu.

"Alay etmeyi bırak," diye yalvardı, "ve bize Ruth'umuzu nasıl tanıdığını söyle."

"_Bizim_ Ruth'umuz! York'lular, onu dinleyin!" dedi Doktor, Bay Clyde ve Jack'e seslenerek. "Sırada 'bizim Alan Ford'umuz olacak, sanırım. Bunu nasıl beğeneceksin, Jack?"

"'Onu kahretsin' demek istiyorum, ama bu kibarca olmazdı.
Görüyorsun ya, Doktor, tüm Dağ'ı önceden ele geçirdiğimi ve hatta
Bayan Maria-Ann Simmons'ı fethetmeye hazır olduğumu düşünüyordum; ama Bay Ford araya girdiyse"--Jack trajik bir hava takındı--"onur adına geriye
kalacak hiçbir şey kalmadı, eldiveni fırlatıp ona teke tek dövüşe meydan okumaktan başka--hokey sopaları ve sıcak limonata--güzel eli için."

Maria-Ann, Rose ve Hazel'ın adı geçince, Budd, Cherry ve March
kahkaha krizine girdiler. Öyle ölçüsüzce güldüler ki bu durum
büyükleri için bulaşıcı oldu ve Chi odaya girdiğinde Budd
"Ah, Chi, sen anlat--biz anlatamayız--horoz ve başlıklar ve--Aman Tanrım!--" diye bağırdı. Budd görünüşe göre kasılmaların eşiğindeydi.

"Ağzıma kar doldurdum ve yüksek sesle gülmemek için dişlerimi ağrıttım," dedi Cherry; bunun üzerine bir bağırış daha oldu ve Chi sahneyi
anlattığında masada bir patlama daha yaşandı kümes.

"Şimdi çocuklar," dedi Bayan Blossom, biraz komik olan akşam yemeği bittikten sonra, masa toplanıp, bulaşıklar silinip kaldırıldıktan sonra,
"sadece bu seferlik sizin istediğinizi yapacağız -- çoraplarımızı asacağız; ama hepinizin çoraplarınızı da asmanızı istiyorum. Eğer yapmazsan, altıları, yedileri ve sekizleri özleyeceğim, bu da benim Noel'imi mahvedecek."

"Öyle yapacağız, Martie," diye neşeyle onayladılar; çünkü, March'ın dediği gibi, çoraplarını asmazlarsa Noel'den önceki gece gibi görünmeyecekti.

"Evet, ve baba, ve sen," dedi Hazel, Doktor'a dönerek, "seninkini asmalıyız, ve sen de, Jack."

"Elbette," dedi Bayan Blossom, "herkes bu gece bir çorap asacak, Tell bile."

"Ah, Martie, ne komik!" diye haykırdı Cherry, "ama gerçek bir çorabı yok."

"Hayır, ama Budd'ınkilerden biri kocaman pençesi için yeterli olur--değil mi, ihtiyar?" dedi, kocaman başını okşayarak.

Sonra Budd'ın bir çift pedal kılıfı çıkarıp kahverengi yünlü bir tane denemesi gerekecek Söyle, majestelerinin büyük şaşkınlığına; çünkü Tell, dokuz aylıkken ve meşhur cinsine yakışır şekilde,
çok asil bir genç köpekti.

Akşamın erken saatlerinde, çoraplar şöminenin üzerine asıldı, her boyda ve her renkte:--May'in küçük kırmızı olanı ve Chi'nin kaba mavi olanı;
Bay Clyde'ın kalın ipekten, Budd'ın ve Tell'in yünlüden; Hazel'ın siyah kaşmirden olanları Jack'in çizgili Balbriggan'ının yanında. Ne dizi!

Sonra Bayan Blossom ve May yatak odasına gittiler ve Bay Blossom ile
misafirleri üst kattaki misafir yatak odasında çay sonrası purolarını içmeye zorlandılar, gençler ise hazinelerini çıkarıp
yetişkin çoraplarını acı verici şekilde çarpıtılana kadar doldurdular.

"Ne kadar da güzel görünüyorlar!" diye fısıldadı Hazel, March'a coşkuyla,
Rose'dan annelerinin çoraplarından bir tane daha almasını rica etti, çünkü bu çorap, onun için
etiketlenmiş büyüleyici küçük paketler için
yetersizdi.

"Hemen yatağa gidelim," diye önerdi Budd, "sonra annem bizimkini doldurur--Ah, unuttum," diye ekledi, pişmanlıkla, "bu yıl hediye almayacağız--"

"Evet, biz de alacağız, Budd," dedi Rose, "birbirimize kendi paramızdan vereceğiz."

"Çat! Bunu tamamen unuttum--" Budd karanlıkta yukarı çıktı
ve tekrar aşağı indi ve yatak odasına girdi, haykırarak:--"Şimdi hepiniz gözlerinizi kapatın, ben geçerken!" diye bağırdılar ve bunu da büyük bir titizlikle yaptılar.

Kısa süre sonra onlar da gülerek yatmaya davet edildiler ve saat on buçukta ev sessizleşti.

"NOEL'DEN ÖNCEKİ GECEYDİ VE EVİN HER YERİNDE HİÇBİR YARATIK HAREKET ETMİYORDU, BİLE BİR FARE;" Şömine halısının üzerine uzanmış Tell yüksek sesle horluyordu,
Ve şömine rafının üstünden çoraplar gururla sarkıyordu;
Merdivenlerden aşağı inerken böyle bir patırtı duyuldu
Çorapsız ayaklar-- gülünecek bir konu değildi!
İyi Doktor düşündü, çünkü yataktan fırladı
Gerçek mi yoksa bir rüya mı olduğunu görmek için.

Ama hayır! Kapının aralığında gözüyle
Gerçeği keşfetti-- Çiçeğiydi, dördü de,
Hazel'ın yardımıyla, ayak ucunda yürüyerek
Biraz fazla şişmanlamış bir hayaletler grubu gibi.
Çimdiklediler ve parmakladılar; dürttüler ve sıktılar
Her tombul Noel çorabını-- sonra biri hapşırdı!
Şaşkınlık ve dehşet!! Uzun saat biri vurdu
Hayaletler çift hızlı koşuda kaybolurken!

"NOEL'DEN ÖNCEKİ GECEYDİ VE EVİN HER YERİNDE HİÇBİR YARATIK HİÇBİR YARATIK HİÇBİR FARE BİLE Kımıldamıyordu;"
Dışarıda ay ışığında kar parlak bir şekilde parlıyordu;
Dağ, beyaz bir örtüye sarılı duruyordu,
Asil eski tepesinde koyu köknarlardan bir taç,
Ve göğsünü süsleyen ermin ve elmaslar;
Ve üstündeki yıldızlar doğru bir çizgide sallanıyordu
Bir zamanlar uzak Filistin'deki bir yemliğin üzerinde parlıyordu.

Ne Noel sabahıydı!

Chi saat beşte kalktı, kükreyen ateşler yakıyordu, çünkü sıfırın altında on derece vardı.

Buzlu camlara vuran güneşin ilk parıltısıyla ev halkı hareketlendi. Tam yedide on üç çorabı indirme emri verildi. Ama Tanrı sizi korusun! Çorapların tüm hediyeleri
tutabileceğini düşünmeyin. Her geniş pervazın önüne, üç fit yüksekliğinde paketler ve bohçalar yığılmıştı!

Rose, çocuklar her Noel sabahı
gibi çoraplarıyla halının üzerine oturduklarında bir an tereddüt etti; sonra aralarına
çöktü ve gülerek şöyle dedi:

"Büyüdüğüm umrumda değil, Martie--Noel geldi."

Bunun üzerine Jack, çizgili Balbriggan'ını kucaklayarak yanına oturdu.

Ne kadar "Oh" ve "Ah"! Ne kadar teşekkür ve sıkma! Ne kadar taklalar
Marth ve Budd'ın uzun odanın mutfak ucunda attığı gibi!
May'den ne kadar coşkulu gurultular! Ne kadar el sıkışmalar ve öpücükler! Chi'nin sessiz mutluluğu, sanki bir Türk hamamındaymış gibi acı çekmesine rağmen, yeni mavi yün kazağını giymiş, eldivenli kunduz eldivenlerini giymiş ve çorabını incelerken, daha fazla bir şey
isteyecek bir şeyi olmayan bir adamın havasını taşıyordu. Ve tüm bu kaotik mutluluk arasında, arada sırada bir cümle seçilebiliyordu.

"Chi, bu mısır koçanı pipoları, Noel'den sonra Junior Smoker'ımı verdiğimde isteyeceğim şey. "

"Ah, Martie, bu benim için olamaz!" hazır ve dantelle süslenmiş güzel beyaz serge elbise Rose'un hayranlık dolu gözlerine tutulurken.

Budd onaylayan parmaklarıyla normal bir "beyzbol-dokuz" sopasını okşuyordu
ve beyaz deri toplara hayranlıkla bakıyordu.

"Diyorum ki, bu harika, Bay Sherrill; ama bunu istediğimi nereden biliyordun?"

Hazel'ın kendi emeğiyle kazandığı bir çift dolar değerindeki pantolon askısı hediyesiyle yüreğinin derinliklerine kadar dokunan Bay Clyde, küçük bir elin eline kaydığını hissetti ve Cherry Bounce'un ona baktığını gördü
geniş, hayranlık dolu, kahverengi gözleriyle, ilk kez güzel Emilie Angelique'inden almıştı
ve onu kalbine bastırmıştı:--

"Sana fısıldamak istiyorum," dedi utangaçça. Bay Clyde ona doğru eğildi;--"Martie'ye dua ettikten sonra, Tanrı'dan bana Emilie Angelique'i vermesini istedim--her gece," başını salladı--"ama ben sadece Budd'a söyledim, peki sen _nasıl_
bildin?"

March, yabancı fotoğraflardan oluşan cildinde, boya ve fırça kutularında ve bir dizi çizim malzemesiyle dünyadan kaybolmuştu. O
hiç Hazel'a henüz teşekkür etmemişti.

Herkes mutlu ve tatmin olmuştu. Herkes tam olarak
aldığını söyledi. Tell tek başına memnuniyetini kelimelerle ifade edemezdi. Yün çorabını almıştı ve
üç tane şişman köpek bisküvisi, beyaz mumlu kağıda sarılmış ve bir ucuna mavi bir kurdeleyle bağlanmış
lezzetli, sulu ve yağlı bir dana kemiği,
üzerinde zil bulunan
ince nikel kaplamalı bir köpek tasması ve son olarak, kahverengi yünlü ayak parmağından üç parça
şeker çıkarana kadar burnunu sokmuştu.

Hediyeleri tek tek alıp Bayan Blossom'ın ayaklarının dibine koydu;
bir kocaman pençesini mumlu kağıt paketinin üzerine koyup, diğerini çılgınca salladı, ta ki Bayan Blossom onu ​​alıp ona sevgi dolu bir söz söyleyene kadar. Sonra,
sevgili kemiğini alarak, onunla birlikte uzun odanın en uzak ucuna, mutfak lavabosunun altına çekildi ve huzur ve neşe içinde yaladı.

Jack ve Chi neşeli bir karmaşa içinde odadan kaymıştı.

Kısa süre sonra odunlukta bir kargaşa oldu ve ikisi arkalarında yepyeni bir çift kızak ve Jack'in Mart ayında Montreal'den sipariş ettiği gerçek bir Kanada kızağı sürükleyerek ortaya çıktılar.

Kahvaltı kısa bir öğün oldu çünkü tüm aile Jack'in mühendisliğini yapması için yeni kızağı denemek için çılgına dönmüştü. Sonra yukarı aşağı - dik dağ yolunda aşağı yukarı; Jack ve Doktor Heath, Bay Clyde, Bay Blossom ve Chi, hep birlikte - canlarını kurtarmak için,
gülerek, haykırarak, soluk soluğa, okuldan çıkan çocuklar gibi haykırarak,
Mart, Budd, Rose, Hazel ve Cherry çift kızakla arkalarından uçarken, keskin hava gül kırmızısı yanakları ısırıyor ve gözlere
acı su getiriyordu.

Ama ne spordu bu!

"Şimdi, bu bir şeye benziyor," diye soludu Jack, Chi ile birlikte tepeye tırmanırken, yakışıklı yüzü hayat ve neşeyle parlıyordu.

"Aman George Washington! Niagary'yi vurmaya en çok yaklaştığım
şey," diye soludu Chi.

"O su barını düzgünce almadık mı?" diye güldü Jack.

"Bir inç daha yukarı, ve hepimiz gitmiştik;--Bunu düşünmek için bir dakikam bile yoktu, dakikada bir mil hızla gidiyordum; ama olsaydı--tozlanırdım! Sanırım çocuklarla denemeden önce onu düzleştireceğim,--ve bilmeni isterim ki, bende korkak yok, ama bu sefer sadece kendi adıma konuşuyorum."

Böylece sabah hızla geçti. Bayan Blossom ve May bile bir kez aşağı indirildi,
ve Doktor sadece hastası Ruth Ford'a sabah ziyareti yapmak istediği için durdu; çünkü aile onun tavsiyesiyle
üç yıl boyunca bu dağlık bölgede yaşamaya gelmişti.

Öğle yemeği için boru, heyecan verici sporu bitirmeyi
düşünmeden önce Dağ'dan aşağı doğru çınladı ve hepsi Noel yemeğine öyle keskin bir iştahla geldi ki, Bayan Blossom gülerek onlara akşam yemeği vermeyeceğini, çünkü
kiler raflarını
boş bıraktıklarını söyledi. Ne kadar da kızarmış kaz ve kızılcık reçeli! Ne kadar da asil bir erik pudingi, Maria-Ann'in en iyi çelengi arasında, çünkü o ve teyze Tryphosa basit hediyelerini erken bir arabacıyla
göndermişlerdi. Ne kadar da kırmızı Kuzey Casusları
ve kış kızıl armutları! Ve her yemeğe eşlik eden ne kadar da neşe, bağırış, şaka ve nükte!

Gerçek bir Yeni İngiltere Noel neşesiydi ve sağlıklar büyük alkışlar arasında elma şarabında içildi, özellikle de Doktor Heath'in:

"Kayıp Millete sağlık, barış ve uzun ömür - Kabilesi
artsın!"

Ve Chi'ye, Ödül Tavuğu'nun (bu arada, onu gelecek sezonun maskotu olarak saklamıştı) sağlığını önerdiğinde ve ahırda olayı anlattığında nasıl da güldüler.

Budd, büyük bir ciddiyetle ayağa kalkarak, ağzını gerçek, alaycı olmayan bir ciddiyete büzerek ve işin komik kısmı da buydu, içtenlikle şöyle dedi:

"İlk karıma!" ve oldukça kızarmış bir şekilde oturdu, ancak yalnızca uzun alkışlardan değil, duygusallıktan uzak bu beklenmedik kadehi
içtikleri coşkudan da memnundu.

Akşam yemeğinden hemen sonra Bay Clyde, yedi mil yürüyüşün şu anki durumu için gerçek bir zorunluluk olduğunu ilan etti ve kendisine eşlik etmek isteyen herkesi Bayan Tryphosa Little ve Bayan Maria-Ann Simmons'ı ziyaret etmeye davet etti. Sadece Doktor Heath ve Jack onunla gitti, çünkü Bay Blossom ve Chi'nin evde ilgilenmeleri gereken işleri vardı ve Bayan Blossom'a yardım etmek için Rose, Cherry ve Hazel'a ihtiyaç vardı. Hatta March ve Budd bile dönüp bulaşıkları sildi.

"Şimdi masayı hazırlayayım, Martie," dedi Rose, "o zaman bu gece hiçbir karışıklık olmayacak--çok kalabalığız."

"Bu gece buna gerek yok çocuklar," diye cevapladı Bayan Blossom, neşeli bir
tebessümle. "'Sonuncusu geri kalanların en iyisidir,' çünkü hepimiz bir hafta önce çay içmeye ve Noel akşamını
Hunger-ford'da geçirmeye davet edilmiştik."

"Ah, Martie!" Altı kişiden neşeli bir haykırış yükseldi, ardından
jigler ve çift-karıştırmalar, pas-seuller ve süslü adımlar geldi, bu sırada bulaşık havluları çılgınca sallanıyordu ve teneke tavalar silinmek yerine dövülüyordu.

Gürültü biraz yatıştığında sayısız soru
soruldu; hepsi cevaplandığında ve Rose ile Hazel beyaz serge elbiselerini giydiğinde, beyefendiler yürüyüşlerinden dönmüşlerdi ve gitme zamanı gelmişti.

"Bayan Ford'un bize tüm o şarkıları öğretmesinin sebebi bu," dedi Rose, Hazel'a.
"Kemanını almayı unutma."

Daha neşeli bir Noel partisi samanla yapılan bir yolculukta asla gerçekleşmezdi. Bay ve Bayan Blossom ve May kızakla gittiler, ancak geri kalanlar elma yeşili
pung'a yığıldılar ve yedi çatılı evin görüş alanına girdiklerinde,
kızak çanlarının sesiyle karışan coşkulu bir üç kere üç,
güzel manzarayı selamladı.

Her pencere aydınlatılmıştı ve bir Noel çelengiyle süslenmişti.
Yükselen ayın ışığında, sonra dolunayda, çatıyı
kapatan kar buzlu gümüş gibi parlıyordu. Arka planında ladin ve çam ağaçlarıyla kaplı, keskin eğimli tepe, titrek ışıkları
ve etrafındaki beyaz genişlikle ev, aydınlatılmış bir Noel
kartına benziyordu.

İçeride, salon yer mazısı ve kutsal ağaçla süslenmişti;
Ceviz kütüklerinden yapılmış kükreyen bir ateş, bolca ışık sağlıyordu. Bay Clyde ve Jack Sherrill, oturma odasında ve yemek odasında, hayrete düşerek,
bir şehir evinin tüm zarafetini ve inceliğini kırsal sadelikle bir arada buldular. Çay masası gümüş servis takımıyla parlıyordu ve cam ve sürahiden yapılmış çok yönlü kristallerle ışıldıyordu. Dekorasyon olarak,

Kutsal meyvelerin koyu kırmızısı, yapraklarının koyu yeşil parlaklığı arasında parlıyordu.

Blossom ailesinin genç üyeleri, ilk başta, böyle bir ortamda kendilerini kısıtlanmış ve biraz da huşu içinde hissettiler; çünkü eve birkaç kez gelmiş olsalar da, orada hiç çay içmemişlerdi. Ancak Ford'lar ve diğer şehirliler, onları kısa sürede rahatlattılar ve Cherry'nin daha sonra söylediği gibi, "Bir peri masalında yemek yemek gibiydi. "Bir ucunda gerçek bir güvercin böreği, diğer ucunda Virginia jambonu ve ayrıca
soğuk, kızarmış ördek ve bektaşi üzümü reçeli vardı. Parıldayan jöleler ve
tüm çay kekleri ailesi vardı--portakal, hindistan cevizi, sünger kek ve çikolata;
ve, oh, mutluluk!--çilekli tarçınlı şekerleme yuvasında çilekli dondurma,
ardından Malaga üzümleri ve kremayla kaplı sıcak çikolata.

Çaydan sonra kütüphanede güzel bir Noel Ağacı sürprizi vardı.
Ruth Ford, süslemeler yapmak için yorucu saatler harcamıştı--doğayı yakından taklit etmek için kağıt mendilden yapılmış güller ve zambaklar; yaldızlı cevizler; boyalı kağıt kelebekler; pembe şeker
kalpler ve her birinde gerçek çiçekler olan bir demet gül, menekşe, karanfil ve papatyalar, New York'tan Jack Sherrill tarafından sipariş edilmişti.
En üstteki dalda, bir
mumsu İsa çocuğu. Ağaç düzinelerce minik renkli mumla
aydınlatılmıştı. Oturma odasından kapı açıldığında ve
çocuklar harikulade ağacı gördüklerinde, nefeslerini tuttular ve
birbirlerine fısıldadılar.

Ama yaşlıların gözünde ağaçtan daha güzel olan, gençlerin ve çocukların
ışıltılı yüzleriydi. Rose, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, koyu yeşilin parıldayan, ışıldayan kütlesini taçlandıran İsa çocuğuna bakarak duruyordu. Kendisine
aşık ve hayranlıkla bakan birçok çift gözün tamamen farkında değildi.
Tüm odada orada duran, ciddi mavi gözleriyle, küçük mumsu figüre saygıyla bakan genç kızdan daha güzel hiçbir şey yoktu.
Dudakları yarım bir gülümsemeyle aralanmıştı; yanaklarında bir heyecan kızarıklığı vardı; beyaz elbise teninin enfes beyazlığını ortaya çıkarıyordu; Altın-kahverengi saçlarının parlak tacı, elbisesinin eteğinin bir ayak uzağına kadar ağır bir örgüyle sarkıyordu, üstündeki yumuşak ışıkları yakaladı ve
yüzünün etrafında neredeyse bir hale oluşturdu.

Birdenbire çocuklardan bir hayranlık patlaması duyuldu ve bunun
gizliliğinde, Doktor Heath yanında duran Bay Clyde'a döndü:--

"Aman Tanrım, John! O kız çok güzel; çok daha yaşlı olmadan önce bazı
kalpleri acıtacak, senin Hazel'ın gibi--şimdi _ona_ bak!"

Babanın gözleri sevgiyle ama düşünceli bir şekilde, hoş kokulu içerikleriyle bereket boynuzlarını
dağıtmakla meşgul olan zarif küçük figüre odaklandı. Evet, o da güzeldi ve daha da büyük bir
güzellik vaad ediyordu. Doktora döndü ve elini uzattı:--

"Richard, bu dönüşüm için sana teşekkür etmeliyim."

"Hayır--ben değil," dedi Doktor içtenlikle, "ama," Bayan Blossom'ı işaret ederek, "oradaki kadın, John. Hazel'ın da tıpkı Jack'in şu anda olduğu gibi anne sevgisine ihtiyacı vardı."

Doktor Rose'dan bahsetmeye başladığında Jack başını çevirmişti ve ona katılarak, "Bu gece güllerimden birini takmaz mısın, Bayan Blossom?" dedi.

"Güllerin! Neden, bize o güzel çiçekleri verdin?"

"Evet, ben de kendi payıma düşeni yapmak istedim ve çiçekler bu gece için en uygun hediye gibi göründü."

"Çok güzeller," dedi Rose, La
France güzelliğinin zarif taçyapraklarını okşayarak. "Elbette takacağım--" kemerine bir tane sıkıştırdı; "ama neden--neden!--başka hiç kimsede gül yok?" Merakla etrafına baktı.

"Hayır, güller isimlerinden dolayıydı," dedi Jack sessizce.

Rose neşeyle güldü, memnun, kız gibi bir kahkaha. "O zaman gülleri veren kişi isimlerinden dolayı 'Rose' demeyecek mi? Güller uğruna?" diye ekledi yaramazca.

Jack Sherrill birçok kız görmüştü - aptal kızlar, cilveli kızlar, mantıklı kızlar, çekici kızlar, zeki kızlar, iyi kızlar ve korkunç kızlar ve cinsin her türünü bildiğini düşünüyordu, ama sadece bu sefer kafası karışmıştı. Rose Blossom tam bir cilveli olsaydı, ona daha etkili bir şekilde cevap veremezdi; yine de Jack onun cilveleşmeye yanaşmayacak kadar ciddi bir doğası olduğuna karar vermişti. Bir şekilde, o
kelime asla Gül Çiçeği için kullanılamazdı--"Gülüm," dedi kendi kendine ve bunu söylediğinde bir tür şokla,
çok ileri gittiğini biliyordu. Ama hemen ardından, kendi kendine itiraf etmek zorundaydı
yirmi bir yıl boyunca birçok kez "çok ileri gitmişti", bu yüzden
belki de bir şey ifade etmiyordu.

Gerçekten de, bir sonraki dakikada, bir şey ifade etmediğinden emindi, çünkü
ona cevap verecek kadar aklını toparlayamadan, Rose odanın diğer tarafına
kaybolmuştu, orada Jack'in güllerinden birini Alan Ford'un Smokininin düğme deliğine
takmakla meşguldü. Bunun sonucunda, Jack Ruth Ford'a öyle bir şekilde saldırdı ki, annesine onun şimdiye kadar tanıştığı en büyüleyici _genç_ adamlardan biri olduğunu söyledi--çünkü Ruth yirmi bir yaşındaydı!.

Bayan Ford, Hazel ve Bay Ford, Chi'yi ağaçta onlarla kalmaya ikna etmek için ellerinden geleni yapmışlardı. Rose bile ısrar etmişti ama boşuna. Doğru, kızlar ona bir bakış atması için ısrar etmişlerdi, sonra da Hazel'ın kolunda duran elini okşarken şöyle diyerek yalvarmıştı:

"Bu gece olmaz, Hanım-Kuş. Orada evde olmak istemiyorum.
Burada oturup müziği dinleyeceğim, sonra istersem ayağımla tempo tutabilirim." Salonda, oturma odası kapısının hemen dışında, duyduklarının tadını çıkararak kaldı.

Önce güzel bir piyano düeti, Brahms'ın bir Macar valsi vardı, Bayan Ford ve ciddi, sessiz oğlu birbirlerini ve müziği o kadar mükemmel bir şekilde anlayarak çalıyorlardı ki, orada bulunan herkes için bir zevk oldu. Sonra bütün çocuklar bir ilahi söyledi, Rose önderlik ediyordu ve
Bayan Ford eşlik ediyordu:

"'Neşeli eski Kış! Neşeli eski Kış!
Şakakların yılbaşı çelengiyle sarılırken gül;
Baharatlı kâseyi şimdi boşalt, yaşlı ruhunu şimdi neşelendir,
"Noel _waes hael_!" kutsal tostu etrafta dolaştır.
Dipçiği ve namluyu, dansla ve ilahilerle
Kralın şenliğiyle taçlandıralım eski Kış'ı;
Ve o kadar neşeli yaşamaktan yorulduğunda,
Yatıp baharın yeşil kucağında ölecek.
Neşeli eski Kış! Neşeli eski Kış!
Yatıp baharın yeşil kucağında ölecek!'"

Bu büyük bir alkış aldı ve salonda yüksek bir gümleme duyuldu. Jack, Chi ile ikna etme gücünü denemek için dışarı çıktı ve onu
bir dizini diğerinin üzerine koymuş ve yakasında bir La France
gülünün (!) olduğu kapıya yakın bir yerde otururken buldu.

"İçeri gel, Chi, hadi."

"Ruther burada otururdu."

"Hadi ama."

"Hayır."

Jack, kararlı tona güldü. "Bunu nereden aldın?" diye sordu,
ilk yaka çiçeğine dokunarak.

"Gül pozu," diye cevapladı Chi, lakonik bir şekilde ama mutlu bir gülümsemeyle.

"Onun buketinden mi?"

"Hayır, kemerinden çıkardı," dedi Chi, ağzını tuhaf bir şekilde bükerek.

Jack, morali bozuk bir şekilde geri döndü ve Chi gülümsedi.

"Korkarım onu ​​bir kereliğine kesip attım; ona biraz sert davrandım ama
değişiminin ona zararı olmaz. Biraz fazla kendi istediğini yaptı," dedi Chi kendi kendine.

Yine müzik vardı, iki kemanla bir Schubert serenatı ve
sonra çocuklar Hazel'dan ahırda bir keresinde yaptığı gibi Highland Fling'i dans etmesini rica ettiler. Hazel, hiç istemeyerek Ruth Ford'dan mavi bir Liberty ipeği
atkı ödünç aldı; halılar kaldırılıp Alan Ford kemanını
akorde ederken, reverans yaptı ve kalbini ve bedenini şeyin ruhuna
girerek, neşeyle dikenli yorganlar giymiş gibi dans etti.

Çok hoş bir görüntüydü! ve Chi odaya doğru ilerledi, şirket onu orada kalmaya ikna etmek için onu görmezden gelmeye çalıştı; ama
şarkı söylemeye başladığında, tekrar dışarı çıktı. Ne şarkıydı! Herkes
katıldı. Her şeyi söylediler;--"Ah, nereye, söyle bana, senin Highland'lı çocuk nereye gitti?";--"Yıldızlarla Süslenmiş Bayrak";--"Yürüyüş";--"John Anderson, benim Jo'm";--"Bonnie Doon'un kıyıları ve yamaçları";--"Parılda, parılda, küçük yıldız";--"Annie Laurie";--"Bir
çekirge tatlı patates asmasının üzerinde oturuyordu";--"Ben Bolt";--"Güzel Harvard"
ve son olarak, "Yaşlı Yüz."

Bay'ın Blossom karısını ve küçük çocuklarını pung'da eve götürmeliydi; geri kalanlar yürüyerek gidecekti. Bu arada Chi, tek kızakla eve gitmişti.

Eve yürürken Jack, Rose ile "gizli planını" denemeye meyilliydi -elbette kendine-. Daha önce birçok kişiyle denemişti ve hiç başarısız olmamıştı.
Alan Ford'un yakasındaki güllerinden birinin düşüncesi hala içini kemiriyordu ve Jack'in erkekliğinin en iyi tarafı, eve doğru yürüyüşe çıktığında henüz yüzeye çıkmamıştı.

"Bayan Blossom,"--Jack, "Rose" demeye cesaret edememişti,
ama açıkça davet edilmişti--"Sana buraya neden geldiğimi söylemek istiyorum; neredeyse bir müdahale gibi görünmüş olmalı."

[İllüstrasyon: "'Sana buraya neden geldiğimi söylemek istiyorum'"]

"Ah, hayır, kesinlikle," dedi Rose, içtenlikle, "ve senin neden geldiğini biliyorum; Hazel
bana söyledi."

"Ah, söyledi," dedi Jack, oldukça anlamsızca ve mecazi anlamda
ayaklarının yere bastığı konusunda biraz emin olmadan; çünkü ona "Neden?" diye sorma şansı vermişti ve Hazel bunu değerlendirmemişti; bu sayede tanıdığı diğer kızlardan
farklı olduğunu kanıtlamıştı. Kendi kendine, "Peki, tüm bu içten kayıtsızlığa rağmen, beni bu kıza emanet et." diye düşündü.

"Evet, eminim ki babanla Avrupa'da New York'ta olmak sana Noel'den başka bir şey gibi gelirdi; onu çok özlemelisin."

Jack, babasını son üç yıldır çok az gördüğünü ve onu özlemenin gerçekte ne olduğunu bilmediğini hatırlayarak ay ışığında kızardığını hissetti. Annesi ve hayatında henüz içtenlikle aramaya başlamadığı o belirsiz şey dışında hiçbir şeyi veya kimseyi özlemediğini hiç hatırlamadı.

"Sanırım şaşıracaksınız Bayan Blossom, ama babamı gerçekten özlemiyorum. Onu ancak fırsat bulduğumda gördüğümde çok mutlu oluyorum ki bu da sık sık olmuyor. Demiryolları, sendikalar ve gayrimenkul işleriyle çok meşgul bir adam. Bana ayda iki kez bile olsa yazmaya nasıl vakit bulabildiğini merak ediyorum, ki o zamandan beri düzenli olarak bunu yapıyor--" aniden durdu.

"Ne zamandan beri?" diye sordu Rose masumca.

"Annem öldüğünden beri," dedi Jack, hislerini örtmeye yarayan sert ve kuru bir sesle.

"Evet," Rose anlayışla başını salladı, "Hazel bana söyledi." Sonra - Rose'un
kendi annesine olan sevgisi hayranlığa yakın bir şeydi - yumuşak bir sesle, kısık sesle ama tüm kalbiyle sesinde; "Ah, ben
nasıl dayanabildiğini anlamıyorum - onsuz nasıl yaşayabiliyorsun!"

"Ben," diye cevapladı Jack sesinde bir çatlakla, "gerçekten yaşamıyorum, bilirsin. Bunu her zaman hissettim ama dün geceye kadar hiç fark etmemiştim,
verandada durup pencereden size bakana kadar--hepinize.
Sonra, son yedi yıldır bu tür şeylere aç olduğumu anladım--"

Şimdi Rose'un kalbi, yanında sallanan uzun boylu, genç adamın yalnızlığına duyduğu acımayla şişiyordu ve bir anda iç gözleri, kendisi için
şaşırtıcı bir gerçeği görmek üzere açıldı. Aniden ona doğru döndü.

"Dün gece Martie'yi öpüp yanımıza gelmenin sebebi bu muydu?" diye sordu nefes nefese.

"Evet;" Jack planını unutmuştu ve şimdi çok ciddiydi.

"O zaman," diye bağırdı Rose, dürtüsel bir şekilde - ama aynı zamanda "Bayan Seaton'la nişanlı olması umurumda değil" diye düşünerek - "Umarım istediğin zaman bize gelirsin; çünkü," diye ekledi içtenlikle, "Chi'nin Hazel'ın fakir ve bizim zengin olmamızdan bahsettiğinde ne demek istediğini anlamaya başlıyorum ve - ve benimkini seninle paylaşmak isterim."

"Çok iyisin," dedi Jack, kendisi için biraz garip bir şekilde; çünkü,
aniden, henüz dünya tarafından
bozulmamış bu genç kızın huzurunda, Hayatın polo ve kulüp tiyatrolarından, demir yolu sendikalarından ve Newport kumarhanelerinden,
hisse senetlerinden ve tahvillerden ve pazarlanabilir gayrimenkullerden başka bir şeye bağlı olduğunu fark etti. Jack gençti ve ay ışığı, beyaz, örme bir başlıkla çerçevelenmiş, ona doğru dönmüş, "yoksulluğunda" ona karşı samimi, sevgi dolu bir sempatiyle dolu yüzünü değiştiriyordu. Ve bunu gören Jack, aniden sanki bir şokla karşılaşacakmış gibi kendini hazırladı, sessizce yürürken, "Ah, ben gittim!--sonsuza dek ve tüm bu zaman boyunca." diye düşündü.

Rose, uzun süren sessizliğe biraz şaşırarak, arkalarından gelen kızak çanlarının sesini memnuniyetle karşıladı.

"Aman, o Chi!" diye haykırdı. "Ben onun çok daha önce evde olduğunu sanıyordum. Eminim bizden çok önce gitmiştir. Nerelerdeydin, Chi?" diye seslendi kızak seslenme mesafesine girer girmez.

"Chris'musin'dim," dedi Chi. "Dağda böyle bir geceyi sık sık yakalayamazsın ve ben de bundan en iyi şekilde yararlandım. Seni
bırakabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim, Chi, neredeyse eve geldik," dedi Rose.

"Peki, o zaman ben de gitsem iyi olur--gece yarısına oldukça yaklaştı--chk, Bob--" Ve Chi Dağ'dan aşağı doğru sürdü, kendi kendine kıkırdayarak:

"Beni onun gibi dışlayan hiçbir şehirlinin önünde kendimi ele vermeyeceğim.
George Washington! Pencereden içeri göz attığımda ve
Marier-Ann'i mutfak masasının önünde otururken gördüğümde, üzerinde tüm o hediyelerle, ve küçük ladin ağacının ortasında çok neşeli bir şekilde dikildiğini, ve göğsünde büyük bir avuç kırmızı, baharat pembesi olduğunu, ve yanaklarının da onlara uyduğunu, ve gözlerinin parladığını gördüğümde--bana saldıracağını biliyordum; ilk aramayı o yapmıştı ve ona ilk çiçekleri o vermişti. Sanırım bundan sonra ona övünmeyeceğim." Chi paltosunu çıkardı ve burnunu Jack'in gülüne değdirene kadar yüzünü eğdi:--

"Henüz dokunulmadı, ama bir iğne; şimdi yirmi derece altında olmalı."
Birdenbire Chi yüksek sesle haykırdı: "Aptal olmalıyım!--N.B.B.O.O.'nun hiçbir şeyden korkmama kuralından birini çiğnedim ve
posi'mi Marier-Ann'e vermeye cesaret edemedim!--Neyse, ona vereceğimi bilmiyordu, bu yüzden bu konuda kendimi bu kadar ucuz hissetmeme gerek yok--Hadi bakalım, Bob!"

XVIII

BUDD'IN TEKLİFİ

Bay Clyde ve Jack ertesi gün ayrılmadan önce, Budd, birkaç haftadır düşüncelerinin çoğunu meşgul eden bir konu hakkında Jack ile röportaj yapma fırsatı aradı. Noel günü tostu sırasında alkışlar onu, kalbine yakın bir konuda daha kesin bilgi edinmek için bir fırsat aramaya teşvik etmişti. Jack, misafir odasında elbise çantasını toplarken geldi.

Yarı açık kapıya vuruldu.

"İçeri gir," dedi Jack ve Budd belirdi.

"Merhaba, Budd! Senin için ne yapabilirim? New York'ta veya Boston'da komisyon var mı?"

"Komisyon derken neyi kastettiğini bilmiyorum," diye cevapladı Budd, ihtiyatlı bir şekilde, iki elini de pantolonunun ceplerine sokup, sağlam bacaklarını geniş bir V şeklinde açtı.

"Kazanmana yardım ettiğin o tavuk ve reçel parasıyla satın alabileceğim bir şey var mı? - Bu konuda iyi iş çıkardın, Budd. Seni tebrik ediyorum."

"O paradan hiç kalmadı. Bak, onu üniversiteye gitmesi için March'a vermeyi oyladık. Ama iki çeyrek dolarım ve bir dolarım var - Noel hediyeleri, bilirsin; ve bu da yeterli, değil mi?" diye sordu oldukça endişeli bir şekilde.

"Bu ne aldığına bağlı," dedi Jack, gereken ciddiyetle.

"Söylersem ağzını kapalı tutacaksın, Bay Sherrill?" dedi Budd, sorgulayıcı bir şekilde.

"Eğer öyle diyorsan ağzını kapalı tut, Budd; söyle."

"İki şey istiyorum; biri beni büyümüş hissettirecek bir şey ve bir yıldır istiyordum."

"Ne o, Budd?" diye sordu Jack, Budd'ın şişkin erkekliğine çok eğlenerek - "Uzun bir pantolon mu?"

"Hayır--" Budd bir an tereddüt etti, sonra oldukça kırgın bir tonda devam etti; "Düğmeli bel giymekten nefret ediyorum; tıpkı bir bebek gibi ve bir adam her şeyi düğmelemek zorunda kaldığında kendini yetişkin hissedemez. "March ve Chi'nin yaptığı gibi şeyleri bağlamak istiyorum ve senin de bana şu sardığın
gibi bir gömlek almanı istiyorum--sadece flanel değil--bir kapaklı, bilirsin, içine sokmak için."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi Jack, yüzünün ve sesinin içsel eğlencesini ele vermesini engellemeye çalışarak. "Sanırım yetmiş beş sente bir tane alabilirsin--düz ya da çizgili?"

"Ben seninkiler gibi dar mavi çizgili olanları daha çok seviyorum," diye cevapladı,
Jack'inkilerden birini işaret ederek.

"Benimkiler gibi olacak, Budd; ama bir çift pantolon askısına ihtiyacın olacak, yoksa
senin hoşuna gitmeyecek kadar çok askı olacak."

"March'ın eski bir çifti var ve ben onları ödünç alacağım."

"Bu iyi bir fikir; peki, ikinci şey ne?"

"Bir yüzük."

"Bir yüzük?" Jack şaşkın görünüyordu.

Budd başını salladı.

"Kendin için mi?" Jack daha fazla sordu.

"Hayır--başkası için."

"Parmak yüzüğü mü demek istiyorsun?"

Budd tekrar kesin bir şekilde başını salladı.

"Nişan mı?" diye güldü Jack, sonunda eğlence onu alt etti.

Budd'un ağzı ciddi bir şekilde büzüldü; "Hayır--düğün."

Jack paketlemeyi bıraktı ve kahkahalarla sarsılarak ilk uygun sandalyeye
oturdu.

"Güldüğüm için beni affet, Budd, ama kendimi tutamıyorum. Nikah yüzüğünden ne istiyorsun? Dün akşam yemeğinde kadeh kaldırdığın o 'ilk karın' için mi?"

Budd tekrar başını salladı. "Gülecek bir şey göremiyorum," dedi, sitem dolu bir bakışla. "Benim yerimde olsan gülmezdin."

"Hayır, gülmemem gerektiğini düşünüyorum; "Sen haklısın, Budd," diye cevapladı,
kahkaha patlamasından sonra aniden ayılarak. "Düğün ne zaman olacak?"

Budd düşünceli görünüyordu. "Henüz evlenme teklif etmedim," diye gerçekçi bir cevap verdi.

"Peki, neden yapmıyorsun?" Jack, günahkâr biri olarak, Budd'ın pahasına biraz eğlendiğini
hissetti.

"Nasıl yapacağımı öğrendiğimde yapacağım," dedi Budd, alçakgönüllülükle.

"Neden ders almıyorsun?" diye önerdi Jack.

"Ben aldım."

"Kimden?"

"Chi."

Jack bağırdı. "Chi ne dedi?" diye sordu nefesini geri kazandığında.

"Eğer bir kızla evlenmek isterse, istediğini söyleyeceğini söyledi -- onlara onlardan hoşlandığını
söyleyeceğini."

"Onlardan hoşlanıyorum," diye tekrarladı Jack, düşünceli bir şekilde.

"Ne _Sen_ mi diyorsun?" diye sordu Budd, masaları aniden Jack'e
aktararak.

"Ben öyle demiyorum--asla demedim," diye kısaca cevapladı Jack.

"Chi'nin söylediği buydu. Erken başlarsam nasıl olduğunu öğreneceğimi söyledi."

"Bunun için doğru yolda gibisin."

"Ona düşkünüm mü?" diye ısrar etti Budd.

"Evet, sanırım öyle yapmalıyım," diye cevapladı Jack tuhaf bir gülümsemeyle; "ama,
elbette, bu kıza bağlı."

"Neden, Chi de tam olarak bunu söyledi!"

"Öyle mi, öyle mi!" Jack güldü; "Chi bir iki şey biliyor."

"Ama senin daha fazlasını bileceğini düşünmüştüm." Budd'ın yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

Tam o sırada Jack, uzun odada Bay Sherrill'in nerede olduğunu soran Rose'un sesini duydu ve bu ses ona, istasyona gitmelerine sadece bir saat kaldığı ve her anın Budd'a harcanmayacak kadar değerli olduğu gerçeğini fark ettirdi. Ayağa kalkıp,
toplama işine devam ederken, mükemmel bir ciddiyetle şöyle dedi:--

"Eh, Budd, her şey Şunu söyleyebilirim ki, bir kıza evlenme teklif edeceksem, ona beni tüm kusurlarımla birlikte kabul edecek kadar düşünüp düşünmediğini sormalıyım ve--"

"Neredesin, Jack?" diye seslendi Hazel, merdivenlerin dibinde; "Chi'nin söylediğinden bir saat önce gitmesi gerekiyor ve kızak kapıda."

Jack'in vedalaşması ve ayrılmasının telaşında cümle asla bitmedi ve yüzüğü unuttu. Ama Budd hatırladı.

Güçlü, ufak tefek bir çocuktu, geniş omuzlu, güçlü uzuvlu. Kum rengi saçları alnından yukarı doğru dikilmişti. Kalın, kızıl-kahverengi kirpiklere sahip soluk mavi gözleri yuvarlak ve ciddiydi. Burnu çilli bir pug'dı ve çok ciddi olduğunda küçük ağzı düğme deliği kadar büzülürdü. Hazel'ın kendilerine gelmesini desteklediği zamandan beri, yaklaşık bir yıl önce, ona olan bağlılığından asla vazgeçmemişti ve küçük bir çocuk gibi ona olan bağlılığını göstermişti. Hazel, ona karşı tüm kalbiyle hoş geldin demesi için ona o kadar minnettardı ki, oğlunun kalbini
her şekilde mutlu etmek için çaba sarf etti.

Hazel için, Budd asla yoluna çıkmadı; sabrını
asla çok fazla soru sormadı; tahammül sınırlarının ötesinde onunla asla alay etmedi. Hazel'da hazır bir dinleyici, iyi bir sempatizan, harika bir oyun arkadaşı ve bazen onu azarlayan, bazen de öven sevgi dolu bir kız arkadaş buldu.
On yaşındaki kalbinin ilk erkek aşkıyla ona karşı ısınması ve erkeksi, pratik tarzıyla onu bir
ideal haline getirmesi ne şaşırtıcıydı?

"Hazel'ı seviyorum ve yeterince büyüdüğümde onunla evleneceğim," oyununu yeterince uzun süre durdurup bunu düşündüğünde kendi kendine söylediği şeydi. Doğal olarak, fırsat bulduğunda ona bunu söylemek ve aynı zamanda gerçeği hatırlamak en akıllıca şey gibi görünüyordu.

Chi ve Jack'in tanıklığıyla güçlenen Rose, zamanını bekledi.

Ocak ayında bir cumartesi öğleden sonra, Rose aniden Hazel'a şöyle dedi: "Keşke
senin yaptığın şeylerden bazılarını yapabilseydim, Hazel." Hazel şaşkınlıkla
başını kitabından kaldırdı.

"Senin yapamadığın şeyi ben ne yapabilirim, Rose?"

"Çok güzel dans ediyorsun ve ben her zaman nasıl dans ettiğini bilmek istedim. Highland Fling'i dans ederken seni
çok garip hissediyorum."

"Hepsi bu mu?" Hazel neşeyle güldü. "Eğer bana izin verirsen sana
her şey kadar kolay dans etmeyi öğretebilirim."

"İzin veririm!" diye haykırdı Rose, zevkten kızararak; "sadece dene ve
gör. Ama nerede pratik yapabiliriz?"

"Ah, ahırda," diye haykırdı Hazel. "Çok eğlenceli olacak; tabii ki,
çok soğuk, ama zıplamak bizi sıcak tutacak. Sana
sana ne diyeceğim--ben keman çalacağım ve sen, March, Budd ve
Cherry önce kare dansları öğrenebilirsiniz."

"Ne eğlenceli!" dedi Rose.

"Ne espri?" diye sordu March, o anda Budd ve
Cherry ile içeri girerek.

"Ahırda bir dans yapacağız; Hazel bize öğretecek.
Bunu kolayca yapabileceğini söylüyor."

"Ah, zorba!" Budd beresini kaldırdı ve Cherry, Hazel'ı Fords'ta gördüğü gibi uzun odada aşağı yukarı koşmaya çalışırken
halıya takıldı ve boylu boyunca düştü. March onu kucağına aldığında, belirgin bir şekilde pembeleşen burnunu ovuşturdu ve biraz kokladı, sonra aniden sordu:--

"Eşim kim olacak? Hikaye kitaplarında her zaman eşler olur."

"Elbette," diye güldü Rose. "Ne yapacağız, Hazel?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Hazel, pişmanlıkla. "Elbette, sekiz kişi gerekir."

"Neden eşler için sandalyelerimiz olmasın?" dedi Cherry. "Onlara
sanki canlıymış gibi eğilip onları hareket ettirebiliriz, değil mi?"

Hepsi Cherry'nin ilhamına güldüler.

"Sen bir tuğlasın, Cherry Bounce?" dedi March, onaylayarak. "Hepiniz eşlerinizi seçin!" Ve bunun üzerine mutfak sandalyelerinden birini kaptı,
ve diğerleri de onun örneğini izledi. Hazel kemanını aldı ve başlıklarını taktılar
ve eldivenler ve ceketler ve atkılar taktılar,
her biri tahta bir sandalye taşıyarak ahıra doğru yürüdüler.

"Şimdi sana ilk dört değişikliği vereceğim," dedi Hazel, aynı anda iki çift olmaya çalışırken
olabildiğince ilk hareketleri göstererek. "Karenizi oluşturun ve hazır olun."

Çabuk bir şekilde itaat ettiler ve Hazel yayını tellerin üzerinden geçirdi.

"Eşlerinize reverans yapın!" diye bağırdı ve sandalye eşleri
birer reverans aldılar ve sırayla sırt üstü yatırılarak yere vurmaya zorlandılar
ve aniden doğruldular.

"İlk çift ileri ve geri!" diye bağırdı Hazel ve Rose
sandalyesini peşinden sürükleyerek March ve onun sandalyesiyle buluşmak için uzaklaştı--güm-güm-güm-güm.

Çok ciddiydiler ve sandalyeler en insani şekilde davranmak üzere yapılmıştı.

Büyük Sağ ve Sola gelene kadar her şey yolundaydı; sonra
daha önce hiç duyulmamış kahkaha çığlıkları, kemandan gelen vahşi ağıtlar,
on altı sandalye ayağından gelen gümlemeler ve sekiz insan ayağından gelen ayak sesleri duyuldu. Birkaç dakika içinde her şey içinden çıkılmaz bir karmaşaya dönüştü ve gürültü Sioux Kızılderilileri arasındaki bir Tıp
Dansına benzetilebilirdi.

Bu sahnede, ormandan dönen Bay Blossom ve Chi hayretle baktılar.

"Düzenli bir pow-wow yapıyorlar gibi görünüyor," diye kuru bir şekilde belirtti Chi, yorgun dansçılar ve müzisyenler nefes nefese tahta partnerlerinin üzerine
otururlarken. "Rose-pose onlarınki kadar genç ama kadınlığa doğru
nasıl da ilerlediğinin farkında."

"Artık benim küçük Rosebud Blossom'ım değil," dedi babası oldukça
üzgün bir şekilde. "Kuşların yuvadan uçmaya başladığı zamandan korkuyorum ve bunun March ve Rose ile birlikte geldiğini görüyorum."

Tam o sırada Rose babasını gördü ve ona doğru koşarak kolunu onun koluna
doladı. "Çok eğlendik, baba! Dans etmeyi öğreniyoruz; sen
bir ara benim partnerim olmalısın, çünkü Hazel bize
İskoç dansını öğretecek."

Rose babasının ona verdiği sevgi dolu bakışı, ne de kapüşonlu
başına koyduğu elinin hissini asla unutmadı: "Küçük Rose pozum ol,
olabildiğince, canım; çok hızlı büyüyorsun."

Daha sonra ahırdaki bu ilk dansın, bir kızın umursamaz kalbiyle
çocukların eğlencesine kendini bıraktığı son sefer olduğunu hatırladı.

Kış alacakaranlığı Dağ'ın etrafında hızla kapanıyordu ve çocuklar
tam eve dönüyorlardı ki Chi süt sağmaya çıktı. Fenerini, taburesini ve kovalarını ilk ahırda bırakarak, ineklerden birini daha kısa bir direğe bağlamak için üçüncü ahıra girdi. Bitirmeden önce
Budd'un sesini duydu ve bölmenin üzerinden baktığında, Hazel ile birlikte fenerin etrafındaki ışık çemberinde durduğunu gördü. Bir dakika sonra
kendini bir kulak misafiri gibi hissetmeye başladı.

"Buraya neden gelmemi istedin, Budd?" dedi Hazel, ayaklarını ısıtmak için ahırın zemininde dans ederken.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi Budd, soğuk parmaklarına üfleyerek.

"Hadi, acele et ve söyle; burası buz gibi. Bu bir sır mı?"

"Kinder," diye cevapladı Budd, daha sert üfleyerek; sonra, aniden
körük hareketini durdurarak, Hazel'a bir adım daha yaklaştı ve tombul parmaklarının uçlarını birleştirerek bir üçgen oluşturdu, ağzını büzdü
ciddi bir şekilde ve ona ciddi gözlerle bakarak şöyle dedi:--

"Seni çok seviyorum."

Hazel neşeyle güldü. "Elbette öylesin, komik çocuk; sen
her zaman bana düşkündün, değil mi? Eminim ki ben de sana düşkündüm. Beni burada soğukta tutmak için _bu_ mu dedin?"

"Hepsini değil;" Budd ciddi bir şekilde başını salladı. "Senden çok hoşlanıyorum ve eğer
beni tüm mükemmelliklerimle kabul edersen--sanırım işler böyle yürüyor--yüzüğü henüz almadıysam bile, yine aynı olacak, biliyorsun." Duraksadı ve Chi ışık çemberinde onun tavrının tüm samimiyetini görebildi.

"Aman Tanrım, Budd! Yüzükler ve benzeri şeyler hakkında ne demek istiyorsun?"

"Ben büyüdüğümde seninle evlenmek istiyorum--ve başkalarının önünde olmak için
önce konuşacağımı düşündüm." Budd aceleyle açıklamaya başladı, Hazel sabırsızlık belirtileri gösteriyordu.

"Oh, hepsi bu mu!" Hazel rahat bir nefes aldı. "Bir sorun olduğunu
düşündüm. Elbette benden hoşlanıyorsun,
Budd; ama seninle evlenemem, çünkü senden daha yaşlıyım, biliyorsun."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Budd, biraz şüpheyle gözlerini kırpmaya başlayarak, "Düşündüm ki--"

"Şimdi, bak, Budd," dedi Hazel, iş adamı edasıyla; "Ben de senin her şeyini düşünüyorum ve sana ne olabileceğini söyleyeceğim--"

"Ne?" diye sözünü kesti Budd, ayak parmaklarının ucunda dengede durarak, hevesle.

"Şövalyem!" dedi Hazel, zafer kazanmış bir şekilde, "ve renklerimi giy. Sana
kırmızı bir kurdele fiyonku vereceğim -ben Harvard'lıyım, biliyorsun- ve onu ölene kadar
takmalısın. Ve sana beyaz bir çocuk parti eldiveni de vereceğim,
ve bu senin sevgilin olacağım anlamına gelecek ve tıpkı şövalyelik günleri gibi olacak, biliyorsun, geçen gün onlar hakkında okumuştuk."

"Ve yüzük konusunda aldırış etmeyecek misin?" diye sordu Budd, oldukça hüzünlü bir şekilde. "Hiçbir şey--bir eldiven bir yüzükten çok daha güzeldir ve--"

"Möö--oo--oo--" yan bölmeden geldi.

"Aman Tanrım! Bu beni nasıl da sıçrattı. Bir dakika daha burada
kalmayacağım; o yüzden geliyorsan gel"--ve şövalye uysalca sevgilisini eve kadar takip etti.

XIX

BİR YIL VE BİR GÜN

"Noel'den beri bu şekilde yerleşmek tuhaf görünüyor.
O zamana kadar çok eğlenmiştik." Hazel Latince ve Üçüncü Çekimle boğuşurken uzun bir iç çekti.

Rose Cicero'sundan başını kaldırdı ve Hazel'ın yüzündeki sıkılmış ifadeye
gülümsedi. "Biliyorum, Latince ilk başta çok sıkıcı ama
okuyabildiğinizde, hoşunuza gidecek. Keşke Cicero'nun bu korkunç Catiline'i -Mart'ın dediği gibi- 'Yaşasın Columbia' dediğini duyabilseydiniz, Latince'yi sevmemek elde değildi. Ayrıca, yerleşmemiş olsaydık,
Fransızcam nerede olurdu?"

Ama Hazel yine de biraz surat astı. "Keşke babam bu kış hiç çalışmamı istemeseydi--Doktor Heath'in sürekli 'sağlığım üzerindeki etkisinden' bahsettiği
zaman neden böyle olduğunu anlamıyorum--"

Neşeli bir kahkahayla sözü kesildi. Rose, Cicero'sunu yere attı,
Hazel'dan dilbilgisini aldı ve elinden tutarak onu küçük yatak odasına çekti. Sonra, onu omuzlarından tutarak
küçük aynaya bakana kadar döndürdü.

"İşte!" diye haykırdı, hala gülüyordu, "sağlığınız üzerindeki herhangi bir etkiden bahsetmeden önce şu yüze bakın."

Hazel aynadaki yansımasına baktı ve kendine rağmen gülümsedi. Bir yıl öncesine göre ne kadar da zıttı! Çünkü yarın
Sevgililer Günü olacaktı. Yanaklarında gerçek Amerikan Güzeli gülleri vardı; koyu gözleri canlılıkla doluydu; kestane rengi saçları omuzlarına ağır bukleler halinde düşüyordu. O da
uzun boyluydu ama bu süreçte yuvarlaklaşmıştı ve sağlıklı, bedensel egzersiz ona zarafet vermişti - bir ok kadar dik ve bir söğüt değneği kadar kıvraktı.

"Belki Bayan Alton burada olduğunda daha fazla ilgi duyarım, çünkü o
düzenli bir öğretmen. Ne zaman geliyor, Rose?"

"Ayın son günü, bahar dönemi başladığında. İlçe okul öğretmen kurulunun bizimle olma sırası bizde ve daha önce hiç bundan hoşlanmamıştım. Ama şimdi Bayan Alton'ın gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum. Bence o çok güzel."

"Senin kadar güzel değil, Rose," dedi Hazel, aniden yansımasını incelediği camdan dönerek ve Rose'a beklenmedik bir şekilde sarılıp içten bir öpücük kondurdu. "Bence sen gördüğüm en güzel kızsın, Doktor Heath'in öyle dediğini duydum; ve--Jack'e Noel gecesi bunu söyledim."

"Sana katılmadığını garanti ederim," dedi Rose, memnun bir gülümsemeyle. "Bayan Seaton'ı unuttun."

"Biliyorum." Hazel başını kuşkuyla salladı. "Bana senin hakkında tek kelime etmedi--söylememiş olması umurumda değil, Rose-poz, sen dünyadaki tüm Maude Seatons'lara bedelsin ve seni onun yerine gerçek kuzenim yapmak için her şeyi verirdim, eğer Jack--"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, Hazel," dedi Rose,
kısa ve sert bir şekilde sözünü keserek.

"Ve neden benimle o tonda konuştuğunu bilmiyorum, Rose
Blossom," diye karşılık verdi Hazel, hem öfkeli hem de incinmiş bir şekilde. "Utanacağım hiçbir şey söylemedim ve bunu istediğim zaman ve istediğim kişiye söyleyeceğim, o yüzden şimdi." Odadan fırladı, ama Rose elini omzuna koymadan önce değil.

"Hazel Clyde, eğer bundan bir daha birine bahsedersen, seninle arkadaşlığımı
bozarım, bak ne olacak."

"O zaman ara ver," Hazel omzunu tutan elin altından seğirtti.
"Ne zaman istersem o zaman konuşurum. Sadece gördüğüm en güzel kız olduğunu düşündüğümü söyledim ve Bayan Seaton yerine gerçek kuzenim olmanı diledim ve sadece Jack benim gibi düşünmüyor diye sinirlenmene gerek yok--"

"Hazel Clyde!" Rose ayağını yere vurdu, "bana tek kelime daha
konuşma; duymam." Rose iki parmağını da kulaklarına tıkadı ve
kendi odasına utanç verici bir şekilde geri çekildi, orada kendini kapattı ve çay saatine kadar görünmez oldu.

Aile masaya geç oturdu, çünkü Bayan Blossom
Chi'yi beklemek istiyordu, Chi de Bay Blossom'ı trene bindirmek için Barton Nehri'ne gitmişti ve March'ı da beraberinde eve getirmeyi ayarlamıştı.

Zaten yedi olmuştu. "Daha fazla beklemeyeceğiz çocuklar," dedi Bayan Blossom. "Bir şey Chi'yi alıkoymuş olmalı. Budd, bu gece 'lütuf' diyebilir misin?" diye ekledi koltuğuna otururken.

Budd şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Neden, Martie, Rose burada ve sen
her zaman--"

"Bu yeterli, Budd," dedi annesi sessizce, Rose'un saçlarının köklerine kadar
yükselen alevi ve Hazel'ın yüzündeki
soğuk kayıtsızlık ifadesini görmezden gelerek. Budd tombul ellerini kavuşturdu ve
hatırlayabildiğinden beri babasının, annesinin veya kız kardeşinin söylediği
sözleri saygıyla tekrarladı. Daha sözünü bitirmeden Tell'in derin hoş geldin notası yoldan bir yerlerden duyuldu ve kızak çanları
durgun havada çaldı.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Cherry. "Onlarla tanışmaya gidebilir miyim?"

"Evet--ama pelerinini üstüne geçir, bu gece çok soğuk."

Bir dakika içinde Cherry geri döndü, her bir buklesi sallanıyordu heyecanla.

"Ah, Martie! Chi, manda postuna bürünmüş bir şey getiriyor ve March bana ne olduğunu
söylemiyor."

Onu, annesine doğru yürüyen, iki kolunu
ona dolayan ve sessizce öpen March takip etti.

"İşte, küçük Anne Blossom, sana olan sevgilim," dedi yarı utangaç, yarı gururlu bir şekilde ve ilk döneminin
kararını ve bir dizi kitabı eline verdi.

"Ah, March, sevgili oğlum!" dedi annesi, masadan kalkıp iki elini altı fitlik gençliğinin
geniş, kare omuzlarına koyarak, "Korkarım ki seninle fazla gurur duyuyorum. _Birinci Latin ödülünü aldın mı?

"Elbette aldım, Martie." March'ın nadir gülümsemesi yüzünü aydınlattı. "Barton'da benim gibi
bir anneye sahip başka bir adam yok ve ben hiçbir ikinci sınıf annenin o kitapları senden önce okumasına
izin
vermeyecektim. Cicky tarafından!" (Mart'ın ünlü hatip için
en sevdiği isimdi)--"Ama ben bir Türk gibi çalıştım ve bir Rus
ayısı kadar açım. Neden, Rose, sana ne oluyor? Çok
somurtkan görünüyorsun ve Hazel da öyle. İşte Chi geliyor; seni
neşelendirecek bir şey getiriyor. Gerçek şu ki, anne, bu kızlar _beni_ özlüyor."

"Gerçekten özlüyorum, March?" dedi Hazel, doğrudan gözlerinin içine bakarak ve
şaşkın çocuğa kendi gözyaşlarının titrediğini göstererek.

"Sanırım bu yıl biraz kalp kırılacak, Bayan Blossom."
Chi'nin neşeli sesi, bilinmeyen bir nedenden dolayı hepsine hoş geldi.
Büyük karton kutularla dolu olarak geldi.

"Önce kolların kırılacak, Chi," dedi Bayan Blossom, onu rahatlatmak için
March'la birlikte aceleyle.

"Önemli olan ağırlıkları değil, hacimleri. Sevgililer
günleri genelde
oldukça hafiftir. Romantizm ve duygusallık günümüzde pek önemli değil,
ama önemli yer kaplıyorlar." Son kutuyu da
yerleştirdi. "Ve postayla gelen bir sürü şey var. Ben üst yazılara bakmadım - sen onları oku, Rose-poz."

Rose adresleri okudu; ailenin her üyesi için birden fazla mektup vardı.

"Önce akşam yemeği yiyelim, anne," dedi March, "sonra, masa temizlendikten sonra oturup kimden olduklarını tahmin edebiliriz."

Bu öneri Budd ve Cherry tarafından memnuniyetle karşılandı. Rose ve Hazel içtenlikle onayladılar, ancak dışarıdaki sıcaklığın gerektirmediği
bir soğukluk vardı. Chi ve March odaya girer girmez bunun farkındaydılar ve Bayan Blossom bunu kızların yüzlerini masada gördüğü anda anlamıştı. Müdahale etmenin akıllıca olmadığını düşündü, ancak işlerin zamanında düzelmesini bekledi. Zihinsel gözlüklerinin yardımı olmadan, ikisinin de her şeyi doğru ışıkta görebileceğine güvenebileceğini hissetti.

"Hadi başlayalım," dedi Chi, ellerini neşeyle ovuşturarak, akşam yemeğinden hemen sonra kutuları masanın üzerine yığarken, March da ailenin her bir üyesinin önündeki
zarfları doğru yerlerine koydu.
"En üsttekinde 'Bayan Hazel Clyde' yazıyor. Bize sevgililer gününü göster,
Uğurböceği."

"Bunlar menekşeler--Jack'ten, biliyorum. Her zaman gönderir. Seninki
ne, Rose?" Oldukça kayıtsız bir şekilde konuştu.

"Ah, güller!" Rose ilk bakışı tek başına yapıyordu. "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şeyler. Bak, Martie!" Rose, enfes çiçeklerden oluşan
kümeyi havaya kaldırdı ve çocuklar manzara karşısında oh'ladı ve ah'ladı.

"Bay Sherrill'den," dedi Rose, en sıradan tonda konuşmaya çalışarak, ama heyecanından belli belirsiz başarısız oldu.

"Çok güzeller," dedi Hazel, Rose'a öfkeli bir bakış atarak.
"Geçen yıl Bayan Seaton'a gönderdiklerine benziyorlar, sadece
büyük bir kalbe dönüşmüşler. Babam bana da tıpkı bunun gibi bir tane verdi; fikrini Jack'ten
aldı."

Rose, sanki bir şey onu sokmuş gibi, yüzünü gömüp kokusunu
içine çektiği çiçekleri aniden bıraktı.

"Bay Sherrill iyiliklerinde çok tarafsızdır," dedi, ev atmosferinin yaygın soğukluğunu
artıran bir tonda.

"Neden, Rose!" diye haykırdı Bayan Blossom. "Böyle kaba bir şekilde bir iyilik kabul etmek sana hiç yakışmıyor; daha önce sana hiç çiçek gönderilmedi ve eminim ki bağışçı senin onları kabul edişine tanıklık edebilseydi bir daha asla çiçek almazdın."

"Onları artık umursamıyorum, teşekkür ederim." Rose yanakları alev alev yanarak karşılık verdi; "Bunun için daha fazlasını verirdim, Chi--" kocaman sarı bir zarf açtı ve içinden kırmızı karton bir kalp çıkardı, ortasına küçük, beyaz, yapay bir gül yapıştırılmış ve yaldızlı bir kağıt ok hem gülü hem de kalbi deliyordu.

Chi, "Hollandalıların bu geceki Gül pozundan daha iyi. Onun, hayatı boyunca yaşayan bir ruha bu kadar kötü davrandığını hiç görmedim. Bazen kadınların ve kızların içine giren her şeyden daha iyidir; bir adam onlara bildiği en iyi şeyi yaptığını düşündüğünde, ona kızar, soğuk davranır ve genel olarak her şeyi altüst eder." Ama yüksek sesle şöyle dedi:

"Seni memnun ettiğine sevindim, Rose. Bir kızı memnun edip etmeyeceğini çoğu zaman söyleyemezsin. Sanırım Jack, şimdi, tam da kışın ortasında bu çiçekleri almaktan
çok hoşlanacağını düşünmüştür. Bizim çalılıklarda yetişmiyorlar. Diğer kutuda ne var?"

"Neden!" Hazel, yarı gönülsüzce gülerek haykırdı, "'Bayan Maria-Ann Simmons'a hitaben yazılmış--ve bakın, Anne Blossom! Şu sevgili yaşlı Jack'in ona ne gönderdiğine bakın! O her şey için çok değerli." O, vurgulayarak ekledi;--"Dağ'da tek başına olan o zavallı kızı düşündüğü için ona bir öpücük vermek istiyorum. Daha önce hiç sevgilisi olduğunu sanmıyorum. Bakın! Ah, bakın!"

Bir sürü kat pamuktan bir sürü sarı lale çıkardı,
kapalı altın kapları lamba ışığında sanki güneş ışınlarıyla yaldızlanmış gibi parlıyordu.

"Sho!" dedi Chi, güzel çiçekleri incelemek için daha yakına eğilerek.

"Sabah erkenden onları alacaksın, değil mi, Chi?" dedi Hazel, onları yerine koyarak.

"Öncelikle, Lady-bird; sanırım haklısın, Rose, o genç adamın iyilikleriyle her şeyi yapabilen bir adam olduğu konusunda. Seninle Marier-Ann ve o Bayan Seaver arasında pek fazla seçenek yok gibi görünüyor. Bir nevi şansa bağlı, değil mi, Rose-pozu?"

Ama Rose, Chi'ye cevap veremeyecek kadar başka bir paketle meşguldü. Alan Ford'un kendisine gönderdiği kalla zambakları karşısında çılgınca bir coşkuya kapıldı, beyaz zarflarını okşadı ve saf güzelliklerini övdü, ta ki Hazel, zavallı Jack ve attığı hediye için kıskançlık duymaya başlayınca, ihmal edilmiş güzellikleri suya koymak için ayağa kalktı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Eminim, Rose, Jack senin zambaklara bu kadar değer verdiğini bilseydi, sana Paskalya zambaklarından birkaç tane gönderirdi, şu anda dışarıdalar. Bir dahaki sefere ona söyleyeceğim."

"Hazel!" diye öfkeyle bağırdı Rose, "Bay Sherrill'e bana Sevgililer Günü'nde bu çiçekleri göndermesini söylediğini mi söylüyorsun?"

Sonra Hazel, ton ve kelimelerden etkilenerek, ayartmaya yenik düştü -- çünkü bu bardağı taşıran son damla olmuştu. "Ya yapsaydım?" dedi sinir bozucu bir sakinlikle, "o benim kuzenim. Sanırım ona istediğimi söyleyebilirim."

Rose tek kelime etmedi; ama ayağa kalkıp Hazel'ın koyduğu sürahiden La France güllerini aldı ve şömineye giderek, narin pembe çiçek kümesini kasıtlı olarak ateşe attı.

Bayan Blossom hem şaşkın hem de şok olmuş görünüyordu; bu Rose'unkinden tamamen farklıydı. Bu ne anlama geliyordu? Çocuklar olan biten karşısında çok şaşırmışlardı.

Marsh, Hazel'a ciddi bir şekilde baktı, Hazel gözyaşlarına boğuldu -bu Jack'e büyük bir hakaretti!- ve yatak odasına koşup kapıyı kapattı.

"Ben yatağa gidiyorum; iyi geceler, Martie," dedi Rose, son yaprağın alevde buruşmasını izledikten sonra sessizce ve annesini öperek, mumunu yaktı ve yukarı çıktı. Bayan Blossom, onu gözleriyle takip ederek, o saatte "küçük Rose"unu kaybettiğini hissetti.

March ciddi görünüyordu, yorgun hissettiğinden yakınıyordu ve yarın okulun son günü olduğu ve iki sınav daha olduğu için yatağa gideceğini söyledi. Budd ve Cherry annelerini iki kez öptüler, bastırılmış bir tonda ona iyi geceler dilediler ve yukarı kata gizlice çıktılar. Cherry, hayret dolu bir sesle, "Sanki evde biri hastaymış gibi," dedi. Budd'ınki mezar gibiydi:--

"Sanki biri ölmüş ve tüm çiçekler cenaze için gelmiş gibi."

Kutularla ve sevgililerle dolu yemek odası masasının karşısında Chi, Bayan Blossom'a baktı ve Bayan Blossom da Chi'ye baktı.
Bütün bu olay o kadar anlaşılmazdı ve sonuç o kadar acı verici derecede tatsızdı ki, bir süre duygularını ifade edecek kelime bulamadılar. Chi sessizliği bozdu:--

"Eh! Keşke bahsettikleri o durugörücülerden biri olsaydım ve
Rose pozlarının bu alevlenmesinin anlamını bir şekilde anlayabilseydim.
Rose'un bu şekilde konudan sapması doğal görünmüyor.
Neden ona karşı? O da senin bulabileceğin kadar olası.
Benden daha iyi!" Chi, çiçeklerin bazılarını ezdiğinin farkında olmadan, dirseklerini masaya dayadı, çenesini avuçlarının içine gömdü ve bir dakika boyunca derin derin düşündü.

"Hazel ve Rose'un bu öğleden sonra biraz sorun yaşadığını biliyorum - ilk tartışmaları - ama Rose bu şekilde kontrolünü kaybetmesine izin
veremeyecek kadar yaşlı. Onu neyin buna ittiğini hayal bile edemiyorum-" Bayan Blossom aniden sustu, çünkü Chi başını kaldırmış ve masanın karşısına öyle zeki bir bakış atmıştı ki, bunu yaparken Rose'un şaşkınlığı içinde okumayı ihmal ettiği Jack Sherrill'in kartını ona uzatmıştı, bir anda Bayan Blossom'a gerçeğin bir kısmı açığa çıktı.

Kartı aldı. Arkasında tırnak işaretleri içinde şunlar yazılıydı:--

"Çünkü ben seninim
Yıldızlar parladığı sürece,
Sonuna kadar--Sonuna kadar."

"O Chi!" Mary Blossom'ın tek söylediği şeydi; ama gözleri yaşlarla doldu ve
masanın karşısına uzanarak elini Chi'nin güçlü eline kenetledi.

"Keşke Ben evde olsaydı," diye iç çekti Chi, öylesine hüzünlü bir şekilde ki Bayan Blossom
gözyaşlarının arasından güldü.

"Ah, o kadar da kötü değil, Chi. Kızlar kız olacak ve büyüyecek,
ve kalpler gençken bile acıyacak. Bunu fazla abartmayacağız. Bunun içini dışını anlamıyorum ama Hazel'ın ailesinin onun Bayan Seaton'la nişanlı olduğunu düşündüğünü söylediğini biliyorum. Eminim ki ben de hep böyle düşünmüşümdür ve bu koşullar altında Rose için herhangi bir
tehlike olabileceği hiç aklıma gelmemiştir. Sadece isminin Bayan Seaton'la bu kadar yakından bağlantılı olması bile bir güvence olacaktır. Sonra,
ayrıca, zenginliği yüzünden kadınlar tarafından şımartıldığından korkuyorum."

"Bunu bilmiyorum Bayan Seaver,--ama eğer dediğin gibiyse, Rose'un onu
kesip atmasını isterdim."

"Şşş, Chi!" dedi Bayan Blossom, azarlayarak.

"Ben öyle," diye karşılık verdi Chi, biraz sıcaklıkla. "Rose'un eski meyve ayakkabılarını
bağlamaya uygun değil, ve o gün ayaklarına baktığını gördüm, Barton'a ve meyhaneye meyve satıyorduk, ve çok
kötü bir şekilde gülüyordu, ve Rose az önce azmini gösterdi--ve keşke tekrar gösterse ve onu kesip atsa. _Yaparım_, George Washington adına!" Chi öfkeyle ayağa kalktı, fenerini yaktı ve kulübeye doğru yürüdü. Kapıda döndü:--

"Keşke Ben evde olsaydı," dedi tekrar. "Çok geçmeden en büyük kar yağışı olacak ve yolda kalacak, kesinlikle."

"En fazla iki gün içinde geri döner, Chi; endişelenmem."

"Endişelenmiyorum; "Sadece keşke evde olsaydı diyorum," diye tekrarladı Chi, inatla ve kapıyı kapattı.

Bayan Blossom gülümsedi. Chi'nin tılsımlarını biliyordu. Aile huzurunda herhangi bir
bozulma olduğunda, Chi depresyona girmeye ve
bazen de umutsuzluğa kapılmaya meyilliydi. Çiçekleri soğuk kilere koydu, Maria-Ann'in kutusunu bağlarken gülümseyerek:

"O _evrensel_," dedi kendi kendine. "Rose'un onunla ve Bayan Seaton'la aynı sınıfta olmasının onu rahatsız ettiğini biliyorum; ama her şey zamanla yoluna girecek. Rose'un sağduyusuna güvenebilirim.--Bu gece dua yok!" diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Peki, yarın telafi ederiz." Ödül kitaplarını aldı. "Şu sevgili March! Ne kadar da erkeksi bir adam oluyor--ve çok yakışıklı. Merak ediyorum--" burada Mary Blossom kendini kontrol etti
, hafifçe gülerek. "Aman Tanrım! Ben burada olsaydı
beni ne kadar da
serseri sanırdı--tam bir eski Anne Kaz--" Ve ışığı söndürürken tekrar güldü.

XX

KARLI

Ertesi sabah hepsi Mart'ı uğurlamak için verandadaydı. Çok
soğuk değildi ama havada belirgin bir serinlik vardı ve gökyüzü
kurşun gibiydi.

"Bugün son günüm, anne, sonra iki haftalık tatil. Yaşasın!"
Eyerin üzerine atladı ve Fleet onayını göstermek için nazikçe dikildi.

"Bugün biraz daha erken çıkmıyor musun, Mart?" dedi annesi,
kurşun gibi gökyüzüne bakarak. "Çok fazla kar yağacağından korkuyorum.
Fırtına sert olursa Barton'dan başlamayacağıma söz ver;
handa veya müdürde kalabilirsin. İki gün veya Pazar günü evden uzak kalmanı, çok şiddetli bir fırtınada Dağ'a tırmanmaya çalışmandan daha çok isterim."

"Dikkatli olacağım, anne."

"Annene verdiğin sözü versen iyi olur, Mart; Chi, "Başlamadığın için
kendini daha iyi hissedecek," dedi.

"Söz veriyorum, küçük Anne Blossom." Kendini attan attı ve
ona bir öpücük daha verdi; "Sınavlar olmasaydı bugün gitmezdim.--Onları kaçıramam."

"İyi şanslar canım," dedi annesi ve gözleri atı ve biniciyi Dağ'dan aşağı takip etti.

"İlk iş olarak gidip çiçekleri Marier-Ann'e vereceğim, sonra eve doğru yol alacağım ve kar kulübemi yağmaya başlamadan önce
kururum."

"Sence ihtiyacımız olacak mı?"

"Elbette kader," diye cevapladı Chi, lakonik bir şekilde ve Bess'i
koymak için ahıra girdi.

Chi, kar kulübesini kurmadan önce öğle vakti olmuştu, uzun, alçak, ahşap bir tüneldi, odunluk kapısını ahırın yan kapısıyla birleştirmek. Bu sayede, alışılmadık
şiddetli fırtınalarda, ahırla iletişim kurabiliyor ve hayvanlarla ilgilenebiliyordu
"küreklemeden". "

İlk kar taneleri düşmeye başladığında, daha doğrusu Chi'nin ifade ettiği gibi "tükürmeye" başladığında öğleden sonra saat üç civarıydı ve kar aralıklı ve hafif bir şekilde düştü, ta ki saat dörde kadar, aniden rüzgarda bir değişiklik olana kadar. Kuzeydoğuya doğru yöneldi ve buzlu parçacıklarla yüklü
patlamalar birbiri ardına Dağ'a doğru savruldu. Yarım saat içinde neredeyse gece yarısı kadar karanlıktı ve kar ormanlık alanların ve meraların üzerine sürüklenen bulutlar halinde
sürüklendi. Rüzgar bir anlığına durduğunda, çiftlik evine, ahıra ve dağ yoluna beyaz, yumuşak çığlar düştü, ta ki saat altıda yol geçilmez hale gelene ve evin arkasındaki kar yığınları yatak odası pencerelerinin bir ayak yukarısına gelene kadar. Chi
gece için her şeyi rahat hale getirmişti.

"Bu şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha iyi, Bayan Blossom. Ben'in bugün eve gelmemesine çok sevindim ve March sana sert bir fırtına çıkarsa Barton'da kalma sözü verdi."

"Başlamaya cesaret edeceğini düşünmüyor musun, Chi?" diye sordu Bayan Blossom, diğerleri için endişeli görünmemeye çalışarak.

"Seni korusun, hayır;" oldu Chi'nin içten cevabı. "March böyle bir fırtınada kendini ve Fleet'i riske atacak kadar sakinleşti - bu düzenli bir kar fırtınası. "Eğer başlasaydı," diye ekledi, "yolda bir yerlere giderdi--çok uzağa gidemezdi."

Çaydan sonra rahat akşam eğlencelerine veya işlere yerleşmek mümkün değildi. Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, fırtına daha da şiddetleniyor gibi görünüyordu. Rüzgar zaman zaman eve müthiş bir güçle vuruyordu; kar ve buzun pencere camlarına aralıklı olarak çarpması, uzun odadakileri küçük saçmaların takırtısı gibi ürkütüyordu. Chi, akşam yemeğinden önce şöminedeki ateşi söndürmüştü, çünkü rüzgar alevi ve külleri odaya
sürüklüyordu.

Bayan Blossom tekrar tekrar pencerelere gitti--önce birine sonra bir diğerine ve yüzünü cama bastırdı; ama o kadar kalın karla sıvanmışlardı ki geceyi görme çabaları
boşunaydı. Chi, odunla doldurduğu mutfak ocağının yanında oturuyordu.
Çizmelerini çamurluğa dayamıştı ve görünüşe göre fırtınaya kayıtsızdı. Ama gerçekte, ne bir kirişin gıcırtısı, ne bir tahtanın sıçraması, ne de evin içinde veya dışında alışılmadık bir ses onun dikkatinden kaçmadı.

Chi'nin belirgin ilgisizliğine belirgin bir tezat oluşturan şey Tell'in huzursuzluğuydu.
Saat altıdan beri huzursuzluk belirtileri gösteriyordu. Ağır ve uzun adımlarla, kocaman hayvan uzun odada aşağı yukarı yürüyordu. Bazen Bayan Blossom'ı pencereye kadar takip ediyor ve yanına
çömelerek oturuyor, burnunu pencere pervazına dayayıp beyazlaşmış camlara bakıyordu. Bazen de Chi'nin yanına oturup yüzüne
bakıyordu, gözleri adam otururken ve köpek ayaktayken aynı hizada buluşuyordu. Köpek
sanki aptalca ona soru soruyormuş gibi görünüyordu.

Akşam ilerledikçe köpeğin adımları daha hızlı, daha düzensiz hale geldi; kuyruğu sarsıntılı, heyecanlı bir şekilde sallanıyordu. Sonunda kulübe kapısının yanına uzandı ve burnunu eşiğe dayayarak uzun, alçak, yarı boğuk bir inleme sesi çıkardı. Chi bu ses üzerine topuklarını ve
eğik sandalye ayaklarını bir gümlemeyle indirdi ve ayağa kalktı. Bayan Blossom
beyaz bir yüzle ona döndü ve Rose haykırdı:--

"Ah, Chi! Tell'in nesi var? Daha önce hiç böyle
davranmazdı."

"Bilmiyorum," dedi Chi kısaca; "aptal hayvanlar meraklı yaratıklardır.
Sanırım fırtınayı sevmiyor. Ben dışarı çıkıp, Bayan Blossom, hayvanların iyi olup olmadığına
bakacağım. Sanki Tell bize bir uyarı veriyormuş gibi görünüyor."

"Ah, Chi, şimdi tünelden geçme," diye bağırdı Bayan Blossom, tüm bastırılmış
endişe sesinde ifadesini buluyordu.

Chi bir kahkaha attı: "Hepsi güvenli, Bayan Blossom. Onu zincirledim
ve iple bağladım, ikisi de--kaçamaz ve kar onu ezemez.
Benim için endişelenme. On beş dakika içinde geri döneceğim." O
lavanta üzerindeki raftan fenerini aldı:--"Kalk, Tell." Köpek
ayağa kalktı, ama Chi kapıyı açarken onu iterek geçmeye çalıştı. Chi
bacağını ona doğru uzattı:--"Hayır, yapma, ihtiyar! Bu gece sadece
birimize yer yok. Yat!"

Ve Tell, burnu pençelerinde, hem burnu hem de pençeleri eşikteki çatlağa yakın bir şekilde uzandı. Sonunda keskin bir
ağlamaya benzeyen uzun bir
inleme sesi uzun odayı doldurdu ve Budd ile Cherry dehşet içinde annelerine sarıldılar.

"Yatağa gitmelisiniz, çocuklar," dedi Bayan Blossom, yüzü pencere camlarındaki kar kadar beyazdı, ama sesi zoraki bir sakinlikle. "Uyuduğunuzda, bu gece fırtınanın yarattığı tüm bu sıkıntıyı duymayacaksınız."

"Ama ben March olmadan yukarıda tek başıma uyumak istemiyorum, Martie," diye itiraz etti Budd, cesur olmaya çalışarak ama korkusunu belli ederek.

"Bu gece Hazel'ın odasında uyuyabilirsin, Budd ve Cherry yatağıma girip benimle uyuyabilir."

İkizler rahatlamış görünüyorlardı. "Ah, bu farklı, Martie," dedi Budd, minnettar bir bakışla. Cherry, kulaklarına tıkamak için biraz pamuk yünü yalvardı:--"O zaman Tell'i ve bu korkunç sesi duyamam." Budd'un hemen benimseyip uygulamaya koyduğu yeni bir fikir. Anneleri, yeni yerlerine güvenle yerleştiklerinde rahatlamış görünüyordu.

Yaklaşık on dakika sonra Chi'nin kulübede ayak seslerini duydular. Sonra, Tell'i bir kenara iterken kapı yavaşça açıldı. Odaya girdiğinde Bayan Blossom yüzüne bir bakış attı.

"Ah, Chi, ne oldu!" diye bağırdı sanki incinmiş gibi.

Chi'nin yüzü lamba ışığında gri-beyaz ve gergin görünüyordu.
İkinci bir fenere uzanırken eli hafifçe titriyordu, sırtını üç dehşete düşmüş yüze döndü.

"At durdu, hepsi bu. Onu döndürmek için zorlu bir mücadele verdim, ama şimdi iyi." Sesi boğuk geliyordu.

"Bob muydu yoksa Bess miydi?" diye sordu Rose.

Chi, cevap vermeden, onu neredeyse ayaklarından
söküp atan ve aynı zamanda kuyruğunu sanki öfkeyle
vuran Tell'e doğru hızla döndü.

"Neyin var senin?" dedi Chi, kaba bir şekilde. "Dışarı çıkmak ister misin?"

Cevap olarak köpek verandaya açılan ön kapıya koştu,
arka ayakları üzerinde kalktı, güçlü ön ayaklarını panellere dayadı
ve kocaman kafasını geriye atarak, derin boğazından kirişleri sarsan
bir kükreme çıkardı.

"Mis' Blossom," Chi'nin sesi titredi ve eli fenerin cam küresi tel çerçevede şıngırdayana kadar titredi, "Onu dışarı çıkaracağım ve onu takip edeceğim - Dağ'da bir yerde sorun var ve nerede olduğunu bulmaya gideceğim."

Üçü de bağırdı, itiraz etti, yalvardı, vazgeçmesi için dua etti. Ama
Chi başını iki yana salladı.

"Sana _gitmem_ gerektiğini söylüyorum, Mary Blossom"--Chi ona daha önce hiç böyle seslenmemişti ve Bayan Blossom o zamanı hatırlayarak, kalbinin kurşun gibi
olduğunu hissetti--"sen cesursun,--bir kadın olabilecek kadar cesursun; hiçbir şey
söyleme ama beni bırak. Bol sıcak su ve flanel ve geri dönmeme karşı biraz içki hazırla--"

"Hanım-kuş, bana geçen Tell'e verdiğin zilli köpek tasmasını ver
Chris'mus; 'n' Molly Stark, annenin sıcak su torbasını doldur--ve acele et; 'n' Bayan Blossom, bana Ben'in brendi matarasını ver, onu yanına
almadı."

Bu emirleri verirken Chi, pantolonunu uzun çizmelerinin üzerine
bağlıyordu; sonra ağzına kadar dolu bir fincan sıcak su koydu ve
içine mataradaki brendiden biraz kattı.
Tell'in tasmasını taktı, zil her hareketinde yüksek ve net bir şekilde çalıyordu. Kapıyı açtı; köpek geceye doğru fırladı. Chi onu takip etti, boynunda bir ip yumağı, bir omzunda bir kürek, sapından bir fener asılıydı ve elinde ikinci bir fener vardı.
Kazakının altına koyduğu sıcak su torbası ve deri bir kemer onu
kuşattı.

O kadar donanımlıydı ki sürüklenen karlara ve fırtınalı geceye çıktı.
Dehşete düşen kadınlar yalnız kaldılar.

"Anne, ah, anne!" diye bağırdı Rose, ellerini ovuşturarak, "Biliyorum ki bu korkunç bir şey; Chi asla böyle görünmez."

Mary Blossom cevap veremedi. Sessizliği bir duaydı. O zamanlar
yapabildiği her şey buydu.

"Ahırda ne olduğunu bilmiyorum, anne," diye tekrar bağırdı
Rose, korkudan kıvranarak. "Chi bize her şeyi anlatmamıştır, eminim. Bırak da
tünelden geçip öğreneyim, yap, anne!"

"Ah, Rose, yapamam--yapamam!" diye fısıldadı Bayan Blossom.

"Lütfen, anne. Her şey güvenli ve rüzgar Chi gittiğinden beri biraz dindi; bırak beni--yapana kadar dinlenemem. Sen
ışıkları kulübenin kapısının ucunda tutabilirsin ve ben ancak bir iki dakika gitmiş olurum.
Karanlık feneri de yanıma alırım--Ah, anne! yap, yap--!"

"Pekala, Rose, belki de en iyisi budur. Seni baştan sona ben izlerim."

"Ben de izleyebilir miyim?" diye sordu Hazel, hevesle.

"Hayır canım, çocuklar uyanırsa diye burada kalmanı istiyorum.
Gel, Rose."

Sadece birkaç dakika gittiler; sonra Bayan Blossom kızıyla birlikte içeri girdi. Kızın dişleri takırdıyordu; mavi ve
sıkışmış görünüyordu.

"Ne buldun, Rose?" Annesinin sesi bir fısıltıdan biraz daha yüksekti.

"_Fleet'i buldum!_"

İki kadın kanepeye oturdu, birbirlerine sıkıca sarıldılar; ve
rüzgar yine öfkeyle yükseldi.

Hazel, beline ağır bir şal sararak yukarı, arkadaki
çatı katına ve eve girişi oluşturan orman yoluna bakan pencereye doğru süründü. Kar tanelerinin süzüldüğü yerde küçük bir kar yığını vardı; ancak
rüzgar evin o tarafında daha az hissediliyordu. Pencereyi birkaç santim araladı ve
üzerine bastığı bir mısır koçanına dayadı; sonra diz çökerek kulağını
açıklığa dayadı ve fırtınanın her durgunluğunda işitme duyusunu zorladı.

Sonunda -ne kadar zamandır dinlediğini bilmiyordu- Tell'in derin
kükremesini duydu. Boğuk ama belirgin bir şekilde geliyordu. Kulaklarına pek güvenmiyordu; ama
yine duydu ve bu sefer, ölüm sessizliğinde,
zilin sesini yakaladı. Kesinlikle Tell eve yaklaşıyordu. Aşağı
koştu.

"Geliyorlar!" diye bağırdı, heyecanından ne söylediğinin farkında bile olmadan. Bayan Blossom ve Rose ayağa fırladılar.
Kapıyı hızla açtılar.

"Çi! Çi!" diye bağırdılar geceye doğru. Cevap olarak neşeli bir havlama sesi duyuldu---sonra bir inleme ve Chi karla kaplı verandada sendeleyerek ilerledi
ve ağır yüküyle eşiğe düştü.

Gece yarısı rüzgar dindi ama kar yağmaya devam etti. Ertesi
gün boyunca sürekli yağdı, ancak gün batımında durdu ve genç bir ay
Açlık Dağı'nın omzunun üzerinden, bazı yerlerde yirmi fit derinliğe sürüklenen
kırılmamış beyaz bir örtünün üzerine baktı.

Teyze Tryphosa'nın "doğuya doğru" küçük kulübesinde alacakaranlık vardı, çünkü
kar saçaklara kadar yığılmıştı ve laleler iki gün boyunca tek güneş ışığını
sağladı.

Açlık-ford'da dehşet vardı, çünkü aile komşularından ve mektup ve kağıtların olduğu dış dünyadan
uzaklaşmıştı.

Lemuel'in ve Spillkins'lerin konseyleri vardı--çünkü Dağ'ı
yarmak için güçlerini nasıl toplayabilirlerdi?

Çiftlik evinde ağır kalpler ve kızarmış göz kapakları vardı, çünkü
Chi tarafından kurtarılan ve yoğun tedaviyle canlandırılan March,
soğuğa ve güneşe yenik düşmüştü ve ateşler içinde baygın yatıyordu ve yardım yoktu.

Yorgunluktan bitkin düşen Chi, gece yarısı toparlanmıştı, ancak kar yığınları arasından Barton'a veya hatta komşuları Lemuel Ormanı'na
ulaşmaya çalışmanın insan gücünün ötesinde olduğunu biliyordu.

Bu yüzden çaresizce beklediler--bir gün, iki gün. İkinci gün, beyaz genişlikte hiçbir iz yoktu. Sonra March gezinmeye başladı ve annesinin Ogdensburg'dan ona gönderdiği telgrafı bulduğu göğsünü kavradı:--

"Şiddetli kar fırtınası. Yollar kapalı. Hemen anneme söyle. Endişelenme."

Chi, çaresizliğinin verdiği acıyla gece gündüz evin içinde yürüdü. Sonunda, üçüncü gün, doğuya doğru baktığında beyazda siyah bir leke gördü, Ford'lardan kaçan dört öküzlü bir takımdı. Günün ilerleyen saatlerinde, adamlar evin iki yüz metre yakınına geldiğinde, alt yolda başka bir siyah nokta gördü. Mill Settlement yol ekibi, tam teçhizatlı adam ve aletlerle, kar yığınlarının arasından bir yol açmak için yola çıktı.

Kısa sürede yardım geldi ve fazlasıyla. Alan Ford, yüksek beyaz duvarlar arasındaki dar yoldan Barton'a yardım için gidiyordu ve Bay Blossom ile Bay Clyde'dan endişeli sorular içeren telgraflar getiriyordu. Dördüncü gün, abluka kaldırıldı ve Barton Nehri'ne giden güneye giden ekspres Bay Blossom'ı kuzeyden, başka bir tren ise Bay Clyde'ı güneyden getirdi. Kayıp Millet'in Mart'ın yaşayacağını bilmesinden iki gün sonra.

XXI

ZENGİNLERİN KÜÇÜK KIZI

Mart'ın kendisinin bu gerçeğin farkına varması günler sürdü.

Budd ve Cherry, Ford'lardaydı. May, Teyze Tryphosa ve Bayan Alton'la birlikte Lemuel Wood'daydı. Maria-Ann, Bayan Blossom'a iş konusunda yardım etmek için gelmişti ve Chi de hayvanlarla ilgilenmişti. Rose ve annesi, Bay Blossom ve Chi'nin dönüşümlü olarak verdiği gecelerde, hasta odasında nöbet tutup beklediler. Büyük fırtına geçmişte kalmıştı. Güneş koyu mavi bir
gökyüzünde parlıyordu ve Dağ'ın beyaz dünyası günlük yaşamı ve hareketi gösteriyordu. Nakliyeciler kızakları kütüklerle yüklüyordu ve ağır arabalar gıcırdayan otoyolda kayarken gıcırdıyor ve gıcırdıyordu. Mart ayının birinde bir karga yüksek sesle gakladı ve tavuklar ahırın güneydoğu köşesinde, bir yığın ıslak samanın çözüldüğü sıcak bir köşe bulmak için dışarı çıktılar. Çiftlik evindeki herkes sevinç içindeydi, çünkü March zayıflığında konuşmuştu - birkaç kelime, ama açık, tutarlı, çünkü don ve ateş, ikisi de beynini terk etmişti. İkinci kez konuştuğunda, Chi'yi sormak içindi; ve Chi çoraplarıyla odaya sessizce girmiş ve elini March'ın ince, beyaz elinin üzerine koymuş, gözyaşlarını ve onu boğan yükselen hıçkırığı yutmuş ve - havadan bahsetmişti!

Ertesi gün March, yatağın yanında oturan, ona büyük sevgiyle bakan annesine döndü ve aniden, ama açık ve çok daha güçlü bir sesle sordu:

"Hazel nerede?"

Bayan Blossom bir an tereddüt etti, sonra sessizce konuştu:--"Hazel birkaç hafta

babasıyla evde."

March yüzünü duvara çevirdi ve birkaç saat sessiz kaldı.

Daha güçlü olduğunda Bayan Blossom, Hazel'ın onun için bıraktığı küçük notu ona verdi ve Mart'ın doğasını bilerek, o notu okurken anne nezaketiyle odadan çıktı. Geri döndüğünde hiçbir belirti görmedi ve soru sormadı, ancak Mart'ın gri gözleri tek bir yorumun olduğu bir dil konuşuyordu. Nadir gülümsemesiyle, annesinin elini uzattı ve sıkıca kavradı. Kısa süre sonra ayağa kalkıp dolaşabildi ve çocuklar tekrar evdeydi. Çiftlik evindeki hayat eski akışına geri döndü - ama bir farkla. Kimse tam olarak ne olduğunu tanımlamaya çalışmadı. Ama her biri bunu kendi tarzında hissediyordu. Mart, Budd ve Cherry'ye karşı daha nazikti, annesi ve Chi'ye karşı daha sık, babasına karşı daha arkadaş canlısıydı. Rose daha sessizdi, ama mümkünse herkese karşı daha sevgi doluydu. Budd zaman zaman tamamen tesellisiz oluyordu ve en iyi Noel not kağıtlarının sayfalarını Hazel'a asla gönderilmeyen mektuplar yazmak için harcıyordu.

Chi, "doğuya doğru" küçük eve daha sık gidiyordu; orada "Uğur Böceği" ile ilgili olarak kendini rahatlattığında istekli kulaklar ve sempatik kalpler olduğundan emindi. "

"Gerçek şu ki," dedi Maria-Ann'e, başında önlüğüyle durup onun bahçelerini sürmesini izlerken (bu onun yıllık komşuluk hediyesiydi), "o evde büyük bir delik bıraktı ve bunu bilmeyen ve hissetmeyen tek bir kişi bile yok; --kalbinde bir tür boşluk var, bilirsin, tıpkı kahvaltıdan önce bir dönümlük tarlayı sürdüğünde midenin hissettiği gibi--Kalk Bess,
dur--geri!--ahırda onun o kahkahasını duymuyorsun, ne tarlada, ne de merada; ve koşum takarken sana bakan o büyük gözleri görmüyorsun, ne de sağımın bitip bitmediğini görmek için ahırın köşesinden göz atıyorlar. 'Ve akşam yemeğinden sonra
hareketli hale getiren bir keman sesi duymuyorsunuz, 've çocuklar bu baharda ahırda
bir kez bile dans etmediler." Chi derin bir iç çekti.

"Bay Ford oraya sık sık gitmiyor mu?" diye sordu Maria-Ann. "Haftada iki veya üç kez
dörtnala gittiğini görüyorum."

"Peki ya gidersen?" diye soran Chi, Maria-Ann'in
çok
şaşırmasına
rağmen somurtkan bir şekilde cevap verdi. "Ladybird gibi keman çalamıyor, 've' hepsi oturup bir tür argo konuşuyorlar -Fransızca diyorlar, ama ben buna, iyi,
düz Kanadalı diyorum--ve sanki bir partideymiş gibi davranıyorlar,-Rose, 'n' Miss
Alton, 've hepsi. Bana pek arkadaşlık etmiyorlar. Hava kararmak üzere
yatıyorum. 'Ve en kötüsü, o bizim evimizde olmadığında,
hepsi onun--Hadi!" Chi dizginleri çekti, Bess'in
kızgın şaşkınlığına.

"Rose'a dikkat ettiğini söylüyorlar," diye cesaret etti Maria-Ann, gözleri
tam olarak doğru olmayan karıkları takip ederek.

"Onlar bir grup aptal," diye homurdandı Chi, karıklara memnuniyetsiz bir tavırla bakarak, "Rose'un dikkat çekmek için Alan Ford'a bakması gerekmiyor.
İstediği her şeye her yerde sahip olabilir.--Kalk, Bess! Ne diye
geri çekiliyorsun!--ve insanların dilleri buradan Barton'ınkine kadar olan fersah fersah ölçülebilir."

"Eh, Rose'un ilgi duymasında bir sakınca yok, Chi," dedi Maria-Ann biraz neşeyle ve cinsiyetini savunmaya hazır bir şekilde.

"Öyle bir şey söylemedim," diye karşılık verdi Chi, yumuşamış bir tonla. "Rose'un ilgi duymasında senin ilgi duymandan daha fazla bir sakınca yok."

"Ben!" diye haykırdı Maria-Ann, anlık kızgınlığından
hoş bir şekilde şaşırarak. "Benim hiç şansım olmadı."

"Sen de mi?" dedi Chi, ayrılmaya hazırlık olarak sabanla meşgul olarak. "Eh, bu senin--Hadi, Bess!--Bu sabanı yarına kadar burada bırakacağım; Son iki kürkü doğru düzgün çizmedim ve bunu herhangi bir adamın görmesini
sağlayacak kadar gururluyum--Malachi Graham, onun nişanı.--Hayır, efendim," dedi Chi, vurgulayarak,
"her zaman düsturum ya doğru ya da açlıktan ölmek, sadece bunu hatırla,
Marier-Ann Simmons."

"Yapacağım, Chi," diye güldü Maria-Ann ve yıkanmaya geri döndü,
sürtünme eşliğinde neşeyle şarkı söyledi:--

"Gelin, günahkarlar, zamanında tövbe edin,
Kıyamet Günü doğuyor; Güneş, ay ve yıldızlar yere doğru eğiliyor,
Trompet bir uyarı sesi çıkarıyor."

Bu arada Hazel'dan ailenin her üyesine mektuplar geliyordu.
Mart gücünü yeniden kazanırken ona özel hediyeler olarak kitaplar ve dergiler ve zaman zaman eski dünya katedrallerinden birinin güzel bir fotoğrafı geldi - Canterbury veya York; Warwick veya Heidelberg gibi görkemli bir şato; bir köylünün şalesi veya sanatçı ruhunu ve gözünü
meşrulaştıracak ve odasının duvarlarını idealleri için meskenlere
dönüştürecek bir İngiliz kulübesi.

"Anne," dedi Bayan Blossom'a oldukça hüzünlü bir şekilde, ilk Mayıs gününde
birlikte eski Dilek Ağacı'nın altında oturup geleceği için planlar hakkında konuşurken, "her şeyi gerçekleştirmek için nasıl işe gidebilirim?"

Elinde Hazel'ın ona verdiği Köln Katedrali'nin iç kısmının büyük bir fotoğrafını tutuyordu.

"Birçok yollar, canım, bazen en beklenmedik şekilde açılanlar.
Sağlıklı ve azimli hiçbir çocuğun korkacak çok şeyi yoktur."

"Ama, anne, baba her ikisine de sahipti ve üniversiteye gidemedi. Geçen gün bana her şeyi anlattı ve hayatı boyunca
bunu nasıl kaçırdığını."

"Biliyorum, March, babam en büyük arzusuna
ulaşmada başarısız oldu, ama başka bir yönde o kadar ölçülemez bir şekilde başarılı oldu ki, bazen, her şeyin en iyisi için olduğunu düşünüyorum."

"Anne, babam şimdi fakir - nasıl başardığını kastediyorsun?"

"Sevgili oğlum, henüz on yedinci yaşındasın ve sana
anlatabileceğimi bilmiyorum çünkü _gençsin_; ama baban içindeki her bencil eğilimi yendiğinde, çok çabaladığı ve erişebileceği şeyleri bir kenara bıraktığında ve döndüğünde
ve zamanın kendisinden talep ettiği görevi yaptığında; -ölen babasının yerini alıp ailenin geçimini sağladığında ve kendi çabalarıyla
annesini ve kız kardeşlerini ihtiyaçtan kurtardığında, bana beni sevdiğini söylemesine bile izin vermeden, başarılı bir adam olduğunu kanıtladı; çünkü
bu kadar zor şartlarda, öyle bir asalet karakteri geliştirdi ki,
sevgi ve saygı bakımından zengin oldu ve işte, March, ve sadece _bu_,
gerçek zenginliktir."

"Ne demek istediğini anlıyorum, anne, ama bu bana üniversiteyi nasıl bitireceğimi ve mesleğimde ihtiyacım olan eğitimi nasıl alacağımı görmemde yardımcı olmuyor."
March son kelimeyi gururla söyledi. "Bunun için bir adamın sahip olması gereken çok şey var. Şimdi buna bak," diye devam etti, fotoğrafı kaldırarak; "Bunların hepsine ihtiyacım var ve bu Avrupa demek, Avrupa da para ve zaman demek, peki bunların hepsi nereden gelecek?"

Annesi umutsuz tona gülümsedi. "Zaman konusuna gelince, March, sen
sadece on yedinci yılındasın. Bu, mesleğinde çalışmaya başlamana on yıl var demektir; ve araçlara gelince--" tereddüt etti--"Sanırım sana son iki haftadır sakladığım ve sevindiğim bir şeyi söylemenin zamanı geldi." Elbise belinden bir mektup çıkarıp ona uzattı. "Bunu oku canım ve bana ne düşündüğünü söyle." Merak eden March mektubu aldı ve okudu:--

HAWKING VADİSİ, KUZEY KAROLİNA,
15 Nisan 1897.

SEVGİLİ BAYAN BLOSSOM,--Bugün tam bir yıl önce, sevgili dostum Doktor Heath'in kızımın gelecekteki refahını ilgilendiren bir konuda kararına güvenerek tek çocuğumu sana gönderdim. Evim onsuz çok yalnızdı. Sen, bir ebeveyn olarak, bu ayrılığın neleri gerektirdiğini biraz bilebilirsin.

Bana akıllıca geldi ve senin de benimle aynı fikirde olduğunu biliyorum, onu içinde bulunduğu koşullardan
uzaklaştırmak harika bir şekilde gelişti,
sen hem kalbinle hem de ellerinle, oğlun gibi kritik bir hastalıkla yüklenmişken. Sonuç, eylemimin bilgeliğini doğruluyor, çünkü
Mart'ın iyileşmesi yavaş ve uzun sürdü; bunun kesin olduğundan emin olduğum için minnettarım. Ailenizde şu anda fazladan bir üyenin yükü, uzun vadede senin için çok ağır olacaktır.

Hazel için yaptıklarını ne kadar takdir ettiğimi anlatamam.
Bunu ifade edecek
sözcüklerim yok. Bana hayat dolu ve neşe dolu bir şekilde geri dönüyor,
benimle tekrar hayatına başlamak için görünürde hiçbir isteksizliği yok, ki bu ona seninle yaşadığı hayata kıyasla
sıkıcı görünmüş olmalı. Yine de biliyorum ki
sadık küçük kalbinde sana ait, bundan sonra ailenin bir parçası--ve bunun böyle olduğunu bilmek beni mutlu ediyor, çünkü genç bir kız olarak
her zaman senin annelik etkisine ihtiyacı var ve olacak.

Onu senden sonsuza dek almayacağım. Ah, hayır! Bu hem onun hem de benim kaybım olurdu; ama onu biraz sınıyorum. Minnettarlığımı yeterince ifade edecek
sözcüklerim olmadığını söylemiştim. Çocuğumun fiziksel refahı için sana borçluyum -- tanımlaması kolay
bulmadığım pek çok şey için. Bir yıllık bağlılığınız için bana bir miktar tazminat ödememe izin verir misiniz? Ne şekilde olursa olsun, borcun bir kısmını ödememe izin verirseniz -- tamamı asla geri ödenemez. O muhteşem oğlunuzu üniversiteye göndermeme izin vermez misiniz? ve sonrasında ona iki yıl Avrupa'da kalma fırsatı verir misiniz? Onun gelecekteki mesleği benim için her zaman büyük ilgi çekici olmuştur. Eğer
çocuk, şüphelendiğim gibi, gerekli miktarı bir borç olarak kabul
edemeyecek kadar gururluysa, ona orada bir noktadan bile taviz vereceğimi açıkça belirtin - bir borçlu olarak kendimi
bulacağım oldukça kötü bir durum. Eğer bunu benim için yapmazsa - Rose bana yardım etmeyecek mi?
Onun sesini
geliştirmeme izin vererek? Senin cömertliğini biliyorum ve bu konuda bana yardım etmene güveniyorum.

Hazel sana yazdığımı bilmiyor, yoksa sevgi dolu
mesajlar gönderirdi.

Bay Blossom'a en içten selamlarımla, Mart için içten tebrikler ve Kayıp Millet'in diğer tüm üyeleri için her türlü komşuluk anısı.

Saygılarımla,
JOHN CURTIS CLYDE.

_Bayan Benjamin Blossom'a._

"Ah, anne!"

March'ın solgun yüzüne bir kızıllık dalgası yayıldı ve hassas burun delikleri titredi; sonra annesine uzattığı
mektuba iki büyük damla düştü.

"Ah, anne! Keşke yapabilseydim--ama yapamıyorum!"

Yumuşak otlak çimenliğinde yuvarlandı, yüzü aşağı dönük, başı
kollarının üzerindeydi.

"Neden, canım March," dedi annesi şefkatle, "sen neden yapamıyorsun? Bence
güzel, babam da öyle."

Uzun, ince vücudu bir hıçkırık sarstı. Annesi elini sarı başın arkasına koydu. "Ne oldu, canım oğlum? Bana söyleyemez misin?"

Baş elinin altında enerjik bir şekilde sallandı ve çimenlerden boğuk kelimeler
çıkarıldı.

"Ama, March, böyle bir fırsata sahip olmanın seni memnun edeceğini düşündük.
Bay Clyde'ın ne dediğini okudun--bunu bir borç olarak görebilirsin. Umarım bu konuda hiçbir sahte gurur duymazsın--"

"Bu sahte değil, anne," çimenlerin arasından çıktı, "ve teklifini kabul etmek isterdim, sadece onun teklifi olmasaydı."

"Neden onunki olmasın, March? Elbette, Hazel bizden biri gibiydi--gerçek bir küçük kız kardeş--" Sarı başının bir başka güçlü sallanması annesini cezasının ortasında tutukladı.

"Hazel benim kız kardeşim değil."

"Elbette, Rose'a olduğu kadar ona yakın hissedemezsin, ama sonra, onun hepimiz için ne kadar değerli olduğunu görmelisin - ve Bay Clyde bunu öyle bir şekilde dile getirdi ki, en hassas kişi bile gerçek gurur duygusuna zarar vermeden bunu kabul edebilir. Zaman ayır ve bunu düşün,
Mart. Bu sana oldukça ani geldi ve ben bunu iki haftadır düşünüyorum."

"Bunu düşünmenin bir faydası yok." Derin bir trajedi artık duyulabilir hale geldi,
Mart yuvarlanıp oturduğunda, gözleri heyecanla parladı,
yanakları kızardı ve genel olarak kendisiyle hesaplaşmaya kararlı bir tavır takındı.

"Şey, seni anlayamıyorum, March."

"Keşke anlayabilseydin."

Annesi durumun ciddiyetine rağmen gülümsedi. "Bana söyleyemez misin? Ya da bu gizemli kararlılığın hakkında bana bir ipucu veremez misin?"

Mart annesine umutsuz bir bakış attı. "Anne, asla
söylemeyeceğine söz verir misin?"

"Baban bile, March?"

"Hayır, baba, ya da hiç kimse--asla, anne."

"Tamam; söz veriyorum, March, çünkü sana güveniyorum."

"Ah, anne, görmedin mi?--bilmiyor musun, ben--Hazel'ı seviyorum! Ve babasından parayı nasıl alabilirim,
onu sevmeye ve bir ara benimle evlenmeye çalışırken,
derslerimi bitirdiğimde ve--ve--Ah, görmüyor musun?"

Ve Bayan Blossom gördü--en sonunda.

Bir dakikalık sessizlikten sonra çok nazikçe konuştu, March'ın kulakları
uçlarına kadar kıpkırmızı yanıyordu ve parmakları minik bir çilek bitkisini
köklerinden kazımakla meşguldü. "Oğlum, anlıyorum ve hissettiğin gibi
hissettiğin için seni onurlandırıyorum; ama, March, seninle Hazel arasındaki
farkı düşündün mü?"

"Ne fark var anne?"

Şimdi Mary Blossom dünyevi bir kadın değildi, aynı zamanda dünyalı bir kadın da değildi ve bu soruyu cevaplamakta zorlandı.

"Hazel'ın hayatta nasıl bir konumda olduğunu biliyorsun, ancak evinde
ne kadar lüksle çevrili olduğunu bilmiyorsun. Güzelliği, geniş bir arkadaş çevresi, muazzam bir serveti var. Dört yıl içinde onun elini isteyecek birçok kişi olacak, çünkü ona yaklaşan herkes için
kendisine özgü harika bir çekiciliği var. --Zenginlerin bu küçük kızını kazanmaya çalışmak bile buna değer mi? Sen, zavallı bir çocuk, kendi
yoluyla mı?"

"Ama, anne," - sesinde güçlü bir itiraz vardı - "buraya bize gelene kadar
hiç güzelliği yoktu - ve eğer _zengin_ bir kızsa,
burada yaşayana kadar sağlıklı bir kız değildi ve hasta ve çirkinsen
paranın ve birçok şeyin iyiliğini görmüyorum."
March, annesini davasının adaletine
ikna etme arzusunda etkili bir şekilde konuştu. "Ve eğer buraya gelmeseydi iyileşmezdi ve sonra bu kadar güzel olmazdı - ve o _güzel_, anne." (Bayan Blossom onaylayarak başını salladı.) "Ve neden onu
diğer herhangi bir adam kadar sevmeye
çalışmaya hakkım olmadığını anlamıyorum. Bize çocuklar, onlarca kez, önemli olanın para değil, karakter olduğunu söylediniz ve eğer doğru yolda kalmak ve babam gibi iyi bir adam olmak için elimden geleni yaparsam, neden sonunda her şeyin yoluna girmeyeceğini göremiyorum." 

Bayan Blossom susturuldu, "kendi kazdığı kuyuya düşsün." "Bu güzel, genç ideali nasıl yok edebilirim? Cesaret edemem," diye düşündü. Ama yüksek sesle şöyle dedi: "Haklısın, March. Önemli olan tek şey karakterdir. Kendini bu küçük sevgine layık kıl. Bunu kendi kalbimizde saklayacağız ve sen yanlış yapmaya meylettiğinde -ve her genç adamın karşılaşabileceği korkunç ayartmalar vardır, March--burada, evinin sığınağında
hiçbir kavrayışın
olmayacağı ayartmalar--sadece
bu küçük konuşmamızı hatırla ve sadece bir gün kazanmayı umduğun bu sevgili kız düşüncesiyle kendini dünyadan lekesiz tut. March, genç bir adamı doğru yolda tutacak hiçbir şey yoktur, sadece 'dünyadaki tek kız'a olan aşkı kadar--eğer o sadece onun
sevgisine
layıksa. Ve bence Hazel öyle olacak -- senin bile."

March kollarını boynuna doladı ve onu içtenlikle öptü:

"Sevgili, küçük Anne Blossom, deneyeceğim ve başarısız olsam bile,
bir adama
gülmeyen böylesine görkemli-şefkatli bir annenin düşüncesi bile --senden korkuyordum,--beni yeterince doğru yolda tutacak.
Neden, Anne Blossom! Eğer
aşağılık-düpedüz kötü bir şey yapsaydım, gözlerinin içine bakmaktan utanırdım."

Annesi gözyaşlarının arasından güldü. "Acaba birçok anne böyle bir iltifat alıyor mudur? Gel, canım, çiğ düşmeye başlıyor --çok
güzel bir gündü, erken ilkbahar olduğunu unutmuşum. Üşüyor musun?"

"Ben değil," diye güldü March ve en sevdiği yöntem olan meranın yamacından aşağı çift takla atarak duygularını rahatlatmaya devam etti.

Bayan Blossom o gece yorgun, uykulu Budd'ı öpmek için eğildiğinde, kendi kendine
kendi kendine şöyle düşündü:--

"Şansımıza şükürler olsun, işte kalbi temiz biri," ve kendi kendine
yumuşak bir şekilde güldü. Chi, Budd'ın teklifinden ona bahsetmemişti.

"Wilkins, Bayan Hazel'a akşam yemeği için giyindiğinde kütüphaneye inmesini söyle."

"Evet, Marse Clyde." Wilkins ikişer ikişer yukarı çıktı ve Hazel'ın kapısını çalarak mesajını iletti.

"Babama erken giyineceğimi söyle, çünkü masayla ilgili halletmem gereken
bir şeyler var, Wilkins."

"Elbette, Bayan Hazel," dedi Wilkins, geniş bir
şaşkınlıkla gülümseyerek.

"Ve Bayan Scott'a eğer çarşafları çıkarırsa servisi ben seçeceğimi söyle ve çiçekleri de ben sipariş ettim. Babam kabul etti."

Wilkins aşağı indi, şaşkın
hizmetçiye mesajını iletti ve sonra haberini aşçıya, sırdaşı ve yıllardır Clyde evindeki iş arkadaşına iletmek için mutfağa uçtu.

Minna-Lu bir şekerleme hazırlıyordu ve tüm ruhunu buna adamıştı ki Wilkins belirdi. Yüzündeki abanoz rengi, sarığının tertemiz beyazının altında parlıyordu:--

"Ne oldu?"

Wilkins avuç içleriyle iki dizine vurdu ve neredeyse iki kat eğilerek sessizce güldü; sonra doğruldu, Minna-Lu'ya, kase üzerinde asılı tuttuğu kremalı kremanın itici dalgasına rağmen, cesaretle yaklaştı ve rejim değişikliğini ona itiraf etti, bu onu hem aydınlanmaya hem de sevince boğdu.

Kaseyi ve kırbacı bıraktı, yumruklarını geniş kalçalarına koydu ve uzun ve alçak bir şekilde homurdandı. "Küçük hanım dizginleri eline aldıysa, o pisliği gösteremez." Başparmağını yukarı doğru hareket ettirerek, hizmetçinin olması gereken üst bölgeleri gösterdi.

"Bir eş istediğimde, kaliteli insanlar isterim ve küçük bir eş pastayı alır. Onu asla görmem. O büyük, parlayan gözler, tüm yaptıklarına
bakıyor ve o kahkaha, o eski alaycı gibi geliyor, o kimse yatma vakti hakkında hiçbir şey bilmiyordu--hatırlıyor musun?" Wilkins, kesin bir şekilde başını salladı, ancak Minna-Lu'nun bir sonraki hamlesine hazırlıksızdı:--

"Defol git buradan, senin iyi-çok-az zenci. Bacakların daha sert ve beyazların yumurtalarını yiyor, çenen yumurta çırpıcısı gibi
hareket ediyor ve şirket tam sekizde geliyor." Minna-Lu kasesini aldı ve Wilkins aceleyle geri çekildi.

Mayıs ayının ilk günüydü ve March ile annesinin Dilek Ağacı'ndan ayrıldığı saate doğru Hazel yemek odasında belirdi. Wilkins ona hayranlıkla baktı. Emirleri ona devrimci gibi görünüyordu ama o bunlara zımnen ve tereddüt etmeden itaat etti.

"Şamdanları çıkar, Wilkins, bu gece onları
açmak için hava çok sıcak; ayrıca, insanlar etraflarına bakıp konuştukları insanları görmek zorunda kaldıklarında hoş vakit geçiremiyorlar."

Wilkins, sanki dikenli bitkiden yapılmışlar gibi şamdanları hızla çıkardı.

"Kesinlikle öyle, Bayan Hazel. İnsanların rahat olmadıklarında konuştuklarını görüyorum; ama şamdanlar hakkında hiçbir şey düşünmüyorum."

"Karanlık olduğunda tüm aplikleri yakabilirsin. Bu gece soluk yeşil, Bohem yemek takımını kullanmanı istiyorum; ve mümkün olduğunca az gümüş istiyorum."

Wilkins boş boş baktı ve Hazel güldü. "Ah, biraz kesme camla telafi ederiz, ben hallederim. Masanın havalı ve sade görünmesini istiyorum, sadece bu gece."

Havalı ve sade. Wilkins bunu kavrayamadı, ancak "küçük Missy"ye olan inancı o kadar büyüktü ki, onun emirlerini harfiyen yerine getirdi ve sonuç, Bayan Fenlick'e göre "güzellik rüyası" oldu.

Hazırlıklarını tamamen kendi memnuniyetine göre ve Wilkins'in de memnuniyetine göre yaptığında ve ikincisi, "küçük Missy"nin zaferine tanıklık etmesi için Minna-Lu'yu mutfak çekişmesinden çağırdığında, Hazel kütüphaneye koştu.

Babası ona şaşkınlıkla baktı. Bu parlak, genç kız, bir yıl önceki Hazel olabilir miydi? Hazel Mount Hunger'dan ayrıldığında ve sadece iki gün evde kaldığında doğrudan Kuzey Carolina'ya gitmişlerdi. Bu küçük akşam yemeği, Bay Clyde'ın yakın arkadaşlarına, kızının New York evine dönüşünün gayri resmi bir kutlaması ve tanınması olarak verildi.

Şimdi, odaya koşup kolunu onun koluna geçirdiğinde, babası ona öyle belirgin bir gurur ve sevgiyle baktı ki, Hazel neşeyle güldü, yanağını ceketinin koluna sürttü ve elini okşadı.

"Güzel görünüyor muyum, Papa Clyde?"

"Güzel! Bunun için bir kelime yok, Birdie." Ve bunun üzerine onu kollarına aldı ve ona öyle bir sarıldı ve öptü ki, eğer beyaz Çin ipeğinin en yumuşak olanından yapılmamış olsaydı, güzel elbise kesinlikle zarar görmüş olmalıydı.

"Ah, çiçeklerim! Onları ezeceksin!" diye bağırdı, iki eliyle kemerindeki bir demet çiçeği saklayarak.

"Bütün bunları nereden buldun - bu stili, kızım? Bu - neden, sen
sadece küçük bir kızsın, ama bu 'şık'."

Hazel babasının hayranlığından sonuna kadar keyif aldı. Kendini dikleştirdi,
dik ve uzun, zarif ve ince--başı zaten onun omzunun üzerindeydi--haykırarak:--

"Küçük kız! Pekala, küçük kızın bu elbiseyi kendisi tasarladı. Ben
bu konuda hiçbir yaygara veya fırfır istemezdim; sadece sade ve dolgun ve yumuşak ve yapışan ve bu yumuşak ipek kuşak--güzel, soluk yeşil değil mi?--his--" Narin kumaştan bir avuç aldı ve
elinde ezdi, sonra tekrar düzeltti ve hiçbir kırışıklık göstermedi. "Akşam yemeğine uyması için giydim. Her şeyi kendi istediğim gibi yaptım--Wilkins dediğim gibi yaptı--ve hepsi serin, yeşil ve
bahar gibi. Göreceksin."

"Bu çiçekleri nereden aldın?" Bay Clyde, beyaz elbisesinin ve yeşil kuşağının üzerinde narin bir şekilde pembe ve beyaz görünen
arbutus demetine dokundu.

Şakaklarındaki kestane rengi saçlarının küçük kıvrımlarının köklerine kadar güzel bir renk dalgası yükseldi; çiçeklere okşayarak dokundu. "March'a bu akşam yemeği partisini ve bunun ev sahibi olduğum ilk parti olduğunu yazdım ve bana geri yazdı ve ne giyeceğimi bilmek istedi ve ben de ona söyledim - ve bu sabah bu güzel şeyler postayla geldi, hepsi pamuk yününe sarılmış, Chi'nin balık tutmaya gittiğinde solucan yemini koymak için kullandığı türden bir kutu. Çok güzel değiller mi? Ve
Mart onları düşünmek için güzel değil miydi, baba?"

"Onlar senin kadar güzel değiller," dedi Bay Clyde, samimiyetle,
sorusunun sadece yarısına cevap vererek. "Sen benim bozulmamış
Hazel-blossom'umsun--" Sonra aniden gelen, müdahaleci bir düşünce
sözlerini yakaladı ve durdurdu. "Hazel Blossom," diye tekrarladı kendi kendine, son kelimeyi söylerken onun
bilinçsiz yüzüne bakarak, "Aman Tanrım! Böyle bir şey olabilir mi?"

"De Cun'le ve Mrs. Fenlick," diye duyurdu Wilkins.

Ve hepsi masaya oturduklarında -Albay ve Bayan Fenlick, Doktor ve Bayan Heath, Teyze Carrie ve Enişte Jo, Masonlar ve Pearselller- neşeli konuşmaları ve bakışları engelleyecek bir şamdan olmadan, apliklerdeki mumlardan gelen ışık zarif örtüye, ortada beyaz lalelerden oluşan alçak yatağa
ve soluk yeşil porselenin zarafetine, tabakların önünde uzun Bohem
Romer bardaklarına hafifçe parıldarken--Bayan Fenlick'in bunu "güzellik rüyası" olarak telaffuz etmesine ne şaşmamalı?

Misafirleri gittikten sonra, Bay Clyde Hazel'a döndü:--"Newport kulübesini tekrar açmaktan mutluluk duyacağım, Birdie, beni eğlendirecek böyle küçük bir ev sahibiyle."

"Newport evi, baba!" diye haykırdı Hazel, sesinde belirgin bir hayal kırıklığı tınısı duyuluyordu.

"Neden olmasın canım? Onuncuya kadar oraya gitmeyi düşündüm; aslında,
Bayan Scott'a yarın paketlemeye başlaması için emir verdim."

Hazel belli ki kendiyle mücadele ediyordu. Arbutus'u gergin bir şekilde parmakladı;
kemerinden çıkardı; kokusunu içine çekti. Sonra
bir gülümsemeyle yukarı baktı, ancak ağzının köşeleri sarktı ve
biraz titredi:--

"Elbette, neden olmasın baba? Mayıs ayında orası çok daha hoş,
herkesin yaz için aşağı indiği zamandan."

Babası bir koltuğa oturdu, kolunu kızının omzuna attı
ve onu koltuğun koluna çekti.

"Şimdi, Hazel, bana her şeyi anlatmanı istiyorum. Gitmek istemiyor musun?"

"Evet, eğer oradaysan, baba, ama--" aniden döndü ve kolu
boynuna dolandı--"beni orada yalnız bırakma, baba, lütfen yapma."

"Seni--bırakmak mı? Ne demek istiyorsun canım?"

"Ah, sen uzaktayken çok yalnızsın, baba, Albay'la yat gezisine çıktığında--ve ev çok büyük ve konuşacak ve iyi geceler diyecek kimse yok--ve--ve, aman Tanrım!" Gözyaşları gelmeye başladı,
ama birkaç dakika cesurca mücadele etti.

"Neden, küçük kız, bana benden ayrıyken yalnız olduğunu hiç söylemedin:
aslında, hiçbir zaman bunun bir belirtisini göstermedin veya beni çok fazla istediğini de. Hiç düşünmedim--neden, Hazel." Kıvırcık başı omzuna düştü ve hıçkırıklar yüksek ve sıklaştı. "Hadi, hadi, Birdie," dedi yatıştırıcı bir şekilde, başını okşayarak, "hepiniz yorgunsunuz; bu parti sizin için fazla geldi--"

Enerjik, itiraz eden bir baş sallamanın ardından kesik cümleler geldi--"Öyle değildi--Yorgun değilim--bilmiyorsun, baba--bilmiyordum--yalnız olduğumu biliyordum ve--sanırım
yurt özlemi çekiyordum--çok--ama Barbara Frietchie, bilirsin--cesur olmak zorundaydım--ve, seni mutsuz hissettirmemek için bunu göstermemeye çalıştım--ve seni çok seviyorum! ama, aman Tanrım! Onları çok özlüyorum ve umuyordum--N.B.--B.O.--O.'nun bir üyesiydim, Ah--aman Tanrım,--Topluluk ve tüzük diyor ki--yani Mart okuyor o--Ah, baba!"

"Eh, eh, işte, işte, canım," dedi biraz şaşkın baba,
bu açıkça rahatsız ruhu yatıştırmak için tüm çabalarını sarf ederek, "neden
daha önce söylemedin?"

"Çünkü ben Barbara Frietchie'ydim."

"Şimdi, Hazel, otur ve yüzüme bak ve ne demek istediğini söyle.
Sanırım kollarımda Hazel Clyde'ı tutuyordum, yaşlı Barbara Frietchie'yi değil. Lütfen açıkla."

"Sana yazdığımı sanıyordum, baba," Hazel gözyaşları arasında gülümsemekten kendini alamadı, çünkü babasının vatansever, yaşlı kadını kollarında tutması ona oldukça komik gelmişti.

"Eh, bana bunu söylemedin." Hazel açıkladı.

Bay Clyde onaylarcasına başını salladı. "Çok iyi, N.B.B.O.O.
Topluluğunu ve şu anki Barbara Frietchie'nin kahramanlığını onaylıyorum--ama daha fazlasına gerek yok. Görüyorsun ya, bu yaz arkadaşlarına--benim arkadaşlarıma--bir ziyaret yapmanı gerçekten istiyordum, ama bunun daha sonra, Bayan Blossom'ın Mart'ın hastalığının yorgunluğundan dinlenmiş olacağı mevsimde çok daha iyi olacağını düşündüm--"

"Ah, baba!" Bir sıkışma daha fazla konuşmayı etkili bir şekilde engelledi. "Newport'a veya başka bir yere ne kadar erken gideceğimiz umurumda değil--elbette, eğer _sen_
yanımdaysan--ben bu yaz Mount Hunger'a gidebildiğim sürece. Ve ayrıca," diye ekledi hevesle, "gelecek kış Rose'un ziyaretini planlamıştık, değil mi?"

"Bence öyle yaptık. Güzel arkadaşımız Rose ile gurur duyacağız ve arkadaşlarımızın onunla tanışmasından mutluluk duyacağız, değil mi?"
Bir sıkışma daha, şimdilik, anlaşılır bir konuşma yapmasını engelledi.

"Evet," diye haykırdı Hazel, coşkuyla, "onu konserlere ve
operalara götüreceğiz - düşünsene, baba, o güzel sesiyle daha önce hiç konser
dinlememiş! - ve onu tiyatroya götüreceğiz ve-"

"Ve," diye devam etti babası, kendisi de bu olasılık karşısında coşkulanarak, çünkü o misafirperverliğin ruhuydu, "ve ona bir veya iki zarif akşam yemeği ve belki de küçük bir dans vereceğiz - az ve erken, bilirsin-"

"Oh--ee!" Hazel, acısını unutarak bağırdı, "ve Bayan Heath onun için bir öğle yemeği partisi verecek ve belki de Teyze Carrie çay partisi ve Bayan Fenlick bir resepsiyon verecek--"

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti babası, "onu nezaketle öldüreceksin--o taze, yabani gül bunlara dayanamaz--"

"Ah, evet dayanabilir, baba; benim her şeyin çok farklı olduğu
oraya
gittiğim kadar dayanabilir."

"Doğru," dedi Bay Clyde düşünceli bir şekilde, "farklıydı."

"Ah, öyleydi, baba! Hiç tek başıma yatağa girmek zorunda kalmadım. Bayan Blossom her zaman
iyi geceler demeye ve beni öpmeye gelirdi ve---"

"Ne için?" diye sordu babası.

"Sana söylememe aldırmaz mısın?" diye sordu Hazel, yarı utangaç bir şekilde.

"Dikkat et! Hayır demem gerekirdi; bana söylemesen de umurumda olmazdı."

"--benimle 'Babamız' deme, baba; daha önce hiç kimse benimle bunu söylemedi ve bu--üzgün hissetmek ve yaptığın yanlışları konuşmak için çok rahat bir zaman; ve ben _bu_ şeyi çok özlüyorum."

"Seni suçlamıyorum, Birdie," dedi babası sessizce. "Ama şimdi ne kadar
geç olduğunu gör!"--saati işaret etti--"On bir! Bu bir _yeni gelen_ için asla yeterli olmaz. İyi geceler, canım. Rose ve
N.B.B.O.O. Derneği'nin tatlı rüyaları."

"İyi geceler, Papa Clyde; Doktor Heath senin dünyadaki en muhteşem adam olduğunu söylüyor--ama biliyorum ki sen dünyadaki en sevgili babasın;
iyi geceler, harika bir parti geçirdim."

Yukarı koştu, ama bir anda babası onun tekrar
tökezlediğini duydu. Başı perdeleri ayırdı. "Size şunu söylemek için geri döndüm,
bu tür bir konuşmamız Mount Hunger'daki yatmadan önceki konuşmalar kadar iyi. Artık memleketimi özlemeyeceğim." Ve koşarak uzaklaştı.

Şimdi John Curtis Clyde, tıpkı babası ve büyükbabası gibi, Beşinci Cadde kiliselerinden birinde sıra sahibiydi ve her pazar sabahı o sırada görünürdü. O da,
gönülden bir sesle ayine katılırdı ve dünyayı fazla düşünmeden yanıtlarını verirdi. Ama küçük kızı yanındayken "Babamız" dediğinde, görevini kendi ihtiyaçları ölçüsünde yerine getirdiğini varsaydı --başkalarının, çocuğunun ihtiyaçları, hiç düşünmedi.

Ancak bu gece, Hazel'ın onu bıraktığı rahat koltuğa oturduğunda, küçük kızının on dört yıllık yaşamı boyunca kendisinin karşılamadığı veya belki de tüm zenginliğiyle karşılayamadığı başka ihtiyaçları olabileceği yavaş yavaş aklına gelmeye başladı.

Saat on ikiyi çaldı, bir, iki; John Clyde iç çekerek kalktı ve
yatağa girdi, daha akıllı ve daha iyi bir adam olarak.

XXII

ROSE

Ne yazdı! Bay Clyde, Hazel'ı Temmuz ve Eylül için Blossoms'a gönderdi, o zaman Albay ve Bayan Fenlick, Pearsell'ler ve Masonlar, Teyze Carrie ve Enişte Jo, Barton's River'daki hanın tamamını ele geçirdiler ve bir ay boyunca "Kuzey Ülkesi" boyunca araba sürdüler ve at bindiler, hepsi de serin Eylül havasındaydı. Jack
Sherrill son üç haftadır onlara katıldı ve bu sefer Maude
Seaton grupta değildi.

"Her seferinde birimize bir davet için
kesin bir şekilde saldırdığında onu uzaklaştırdım," dedi Bayan Fenlick bir gün, yakın arkadaşı Bayan Pearsell'e, hanın asmalarla kaplı verandasında otururken, "ama tam bir ahtapot olduğunu kanıtladı. Bir sabah Albay'ı kumarhanede
çabalarına dahil etti ve ben baygın gibi davrandım -evet, öyle yaptım- sadece dikkatini çekmek ve yaygara koparmak için yeterli bir süre boyunca onu rahatsız etmek ve
onu arabada yalnız yakalamak için; sonra, tabii ki, hallettim. Aman Tanrım!
insanlar yer yer çok saf oluyorlar!"--Bayan Fenlick yorgun bir iç çekti--"O kızla neler yaşamadım ki! Neyse, iki kıştır dışarıda ve henüz Jack Sherrill'i yakalayamadı. Bence ilk sezondan sonra bir kızın gerçekten iyi bir eşleşme yapma şansı pek yok, siz öyle düşünüyor musunuz?" Sonra sorunun artılarını ve eksilerini her daim ilgiyle tartışmaya başladılar.

Örneğin Jack Sherrill, Bayan Seaton'ı hiç düşünmemişti. Sevgililer günü çiçeklerini ve Barry Cornwall'ın aşk şarkısındaki duyguyu garip bir "öldür ya da iyileştir" hissiyle göndermişti.

Şubat ayının bir gününün alacakaranlığında, odasının minderli pencere koltuğunda boylu boyunca uzanmış, karanlıklaşan, karla kaplı kampüse ve karaağaçların anatomisine bakarken kendisiyle konuşmuştu. Piposu sönmüştü, ama
durumu kendi kendine düşünürken, mekanik olarak geri çekmekten biraz memnuniyet duydu.

"Bir adam _bildiğinde_, asılı ateşinin ne faydası var?" diye düşündü.
"Şimdi, onu seviyorum--onu seviyorum." (Jack'in eli ceketinin göğsüne doğru gizlice girdi ve orada bir parça kağıdı buruşturdu; gülümsedi.) "Elbette
bilmiyor ve bir süre de bilmeyecek, ama bilmemesi benim ihmalkarlığımdan kaynaklanmayacak; ve öğrendiğinde--işin püf noktası şu!--benimle ilgilenecek mi, Jack Sherrill? Hayatımda böyle bir kızın benimle ilgilenmesini sağlayacak hiçbir şey yapmadım.

"Ama hayatımı ortaya koyacağım bir şey var--bir adamla parası için
evlenmezdi. Bir erkek kendisi olduğu için sevilmelidir - bir kadına verebileceği veya onun için yapabileceği şeyler için değil, sadece kendisi için, eğer gerçek olacaksa ve _sürecekse_. Ve ben neyim ki böyle bir kız beni sevsin--" Jack çok mütevazı hale geliyordu. Kendini
topladı: "Ne olursa olsun, çiçekleri ve duyguyu göndereceğim, _ciddiyim_;
Onun ne düşündüğü umurumda değil!" Jack, Kader'e meydan okuma gibi bir şey hissetmeye
başladığında cesareti arttı.

Tam o sırada arkadaşı içeri girdi.

"Hiçbir faydası yok, Sherrill," dedi, Jack'in az önce boşalttığı
yastıklı koltuğa kendini atarak; "Kızın rolünü almadığın sürece
tiyatroya giremeyiz. Seni hiç rahatsız etmeyecektir - pürüzsüz bir yüz
ve hiç sakal yok. Bir kere oldun ve şimdi içinde değilsen
tam bir başarısızlık olacak."

"Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum," diye kısaca cevapladı Jack, çünkü ruh haline
bu müdahale onu rahatsız etti. "Size, hepinize, geçen yıl Kulüpte,
Üçüncü sınıfa geçtikten sonra oynamayacağımı söylemiştim."

"Peki ya yaptıysan?" diye karşılık verdi arkadaşı, biraz öfkeyle. "Başka şeylerde o kadar tavizsizce kararlı değilsin ki, böyle önemsiz bir şeyde fikrini
değiştirmeyi göze alamıyorsun."

"Hadi, alıngan olma," dedi Jack, neşeli bir şekilde. "Omuzdan vur, ihtiyar, ve ne demek istediğini söyle bana."

Dawns gülümsedi, ellerini başının altında birleştirdi ve neşeli mavi gözlerini Jack'e doğru kaldırdı, Jack parlıyordu.

"Kulüpte Maude Seaton'ı devirdiğini söylüyorlar, ama
Grayson Seaton sopalarını aldı ve kızın seni devirdiğini ve kızın oyundaki rolünü almayacağını söyledi, çünkü o bunun için geliyor."

Jack tereddüt etti. Kalbi gerçek bir şeyle
atış yaparken herhangi bir aşk komedisinde oynamaktan nefret ediyordu. Ama sonuçta, bu Kulübün ve Boston'daki diğer bazılarının dillerini susturmanın en iyi yolu olabilir.

"Bu sefer sana yardım edeceğim, Dawns, ama sana açıkça söylüyorum ki üniversitedeyken Kulüp tiyatrolarıyla daha fazla ilgilenmeyeceğim," diye cevapladı, arkadaşının fark ettiği ve kendi düşüncelerini dile getirdiği Dawns'ın her iki ifadesini de görmezden gelerek: "Tıpkı Sherrill gibi. Gerçekten ne hissettiğini ve ne düşündüğünü öğrenmek için ona ulaşamazsın."

Jack rolünü buna göre oynadı, bir önceki yılın başarısını tekrarladı ve yeni zaferler kazandı. Bittiğinde mutlu oldu ve kendi kendine söylediği gibi odasına "çok yorgun" dönebildi, ama bir başkasının değilse bile kendi memnuniyeti için meseleleri hallettiğine dair bir inançla.

Oda öylesine düzensizdi ki! Açıkça, Dawns Jack'in geç dönüşünden önce küçük bir çılgınlık yaşıyordu ve duman havayı ağırlaştırmıştı. Jack eşyalarını zeminin ortasına düşürdü - esneyerek ayakta dururken kendini soyuyordu ve şanslı yıldızına böyle şeyler yüzünden engelli
olmak için doğmadığı için teşekkür ediyordu! - _dekolte_ beyaz saten
bel, uzun eğitimli saten gecelik, kolye - Jack ipi seğirdi, çünkü düğümlenmişti ve Roma incileri ulaşılamaz yerlere yuvarlandı. Beyaz saten terliklerden biri uçtu - on numara, ayak parmakları geniş! - tavana çarpıp kitap raflarına inen güzel bir "düşürme tekmesi" ile; diğeri de onu takip etti. Zincirli beyaz yelpaze, beyaz dirsek eldivenleri, yaka buketi - hepsi gelişigüzel bir yığın halinde düştü. Genel bir
kafile ipek alt eteği ve narin muslin etekliği, dantelle
işlenmiş, gevşetti. Bir anahtar,--korse kılıfı ve korseler bağlarından
koptu. Jack inledi--ya da daha kötüsü--ve her şeyi olduğu gibi bırakarak yatak odasına koştu,
sadece sarı peruğu çıkarmayı ve allığı yıkamayı unuttuğunu gördü.

Sonunda, yine de, uykuya daldı ve haklıların uykusunu uyudu.

Hem derin hem de geç uyudu, ama ertesi sabah uyandığında
ilk düşüncesi Mount Hunger çiçekleri ve uygun
duygular oldu. Buna göre, trenin gelişini, sahnenin kalkışını vb. dakikaya kadar hesapladıktan sonra, çiçekleri seçti, duyguları yazdı, her zamanki türden önseziler olmadan değil ve her ikisini de büyük umutlarla, önceden sezilmiş hislere rağmen, Açlık Dağı'na gönderdi. Sonra, mecazi olarak, bir cevap beklemek üzere oturdu. O sadece iki ay bekledi ve bu süre zarfında böyle bir mesaj gönderme cüretini düşünerek duygusal olarak birden fazla kez siyah ve maviye döndü. Hazel, Kuzey Carolina'dan ona March'ın hastalığını anlatmak için hemen bir mektup yazdı ve aynı gün Rose'a bir pişmanlık notu göndererek, aldatma girişiminden duyduğu utancı itiraf etti ve kuzenini o kadar çok sevdiği için onun hediyesinin küçümsenmesine dayanamayacağını açıkladı. March tehlikeden kurtulduğunda Rose, Hazel'a samimi, sevgi dolu bir mektup yazmıştı, kendini kontrol edemediği için kendisini suçluyordu ve Hazel'ın sert sözleri için Hazel'dan af diliyordu:

"Sevgili Hazel," diye yazmıştı, "çok sık savaşmak zorunda kaldığım eski gururumla. Bay Sherrill'in daha uzun zamandır tanıdığı birçok arkadaşı varken beni hatırlaması çok nazik bir davranıştı ve ben de ona yazacağım ve söyleyeceğim. Sevgili March yüzünden kalbim şimdi daha hafiflediğine göre, daha kolay yazabiliyorum.

"Seni çok özlüyoruz! Ne zaman bize döneceksin? Chi tamamen
üzünçlü görünüyor ve hepimiz söylemek istediğimizden çok daha fazla şey hissediyoruz.

"Keşke haftada üç kez Fransız akşamlarının eğlencesini yaşamak için burada olsaydın. Çok güzel konuşuyorsun, diyor Bay Ford ve bana öğretmek için verdiğin tüm yardımlar için sana çok
teşekkür ediyorum. Bay Ford da çok iyi konuşuyor, diyor Bayan Alton. Hepimiz Mart'ın hesabına haftada bir kez evimizde buluşuyoruz ve sonra haftada bir akşam, Bayan
Alton ve ben (o çok tatlı) müzik dinlemek için Ford'lara gidiyoruz. Bana
çok güzel şarkılar yolladı--eski İngiliz şarkıları ve Mayıs'ta Mart'ın doğum günü için küçük bir kutlama yapacağız. Keşke burada olsaydın!

"March, kanepede yatıyor, ona gönderdiğin Köln Katedrali'nin o enfes
fotoğrafını hayal ediyor; az önce ona sana
bir mesajı olup olmadığını sordum ve gülümsedi--oh, sevgili gülümsemesini tekrar görmek çok güzel! Hastalığından beri ne kadar uzadığını ve
çok zayıfladığını hayal bile edemezsin--ve dedi ki, 'Bu sabah ona kendim bir tane gönderdim; günde
iki tane yiyemez.' Ama March'ın yollarını biliyorsun.

"Şimdi durmalıyım; Bay Ford at sırtında geliyor ve ben de
Bob'a biniyorum. Martie'nin eski bir binicilik kıyafetini giyiyorum--tam oturuyor! Sana
söyleyeceklerim var ama binicilik turundan döndükten sonra bitireceğim--Bay Ford geliyor--"

Hazel bu mektubu gerektiği gibi kuzenine iletti. "İçinde söylediklerinden, tüm bu tuhaf davranışlarına rağmen gerçekten memnun olduğunu anlayacak,"
kendi kendine Jack'e yazdığı bir mektubun içine eklerken, ona Rose'un Bayan Seaton'a söylediği dizeleri verip vermediğini
hiç söylemediğini bildirmek için özel çaba sarf etti.

"Rose'a bunların Bayan Seaton için olduğundan emin olduğumu söyledim ve Rose bunları sizin için kopyalamaktan çekinmediğini söyledi. Bunları ona
verdiyseniz bana söyleyin. Rose'a geçen yıl ona gönderdiğiniz sevgililer günü kartının bir
gül-kalp olduğunu söylemiştim. Umarım söylememe aldırmazsınız çünkü biliyorsunuz Jack, tüm
ailemiz sizin onunla nişanlı olduğunuzu düşünüyor--"

Jack bu noktada Hazel'ın mektubunu düşürdü ve kararlı bir şekilde inledi.

"Ne şans!" diye mırıldandı. "Her şey bitti artık. Hiçbir ruha sahip kız buna dayanamazdı ve Hazel'ın karışması! Meseleleri açıklamak için elinden geleni yaptığını düşünerek; Maude'a o çiçek-sevgililer
günü kartını göndermek ne kadar da aptalcaydı ve o da o dizeleri ona verdiğimi sanıyor! Ve orada ortalıkta dolaşan ve her şeyi kendi istediği gibi yapan bir Ford var; tam da bir kızın umursayacağı türden biri--o müzik manyakları
hiç duygusal değil. Her şeyi boş ver!"

Jack ellerini cebine soktu, odada birkaç kez kararlı bir şekilde döndü, omuzlarını dikleştirdi, dudaklarını büzdü, iki derslik dersini kesti, Küçük Shaver'ı çağırdı ve polo sahasına sürdü, orada kendini yalnız bulduğunda, küçük adamı en iyi şekilde eğitti, kar ve buzun midillinin sinirlerini yıprattığını görmezden geldi ve kendi kendine bir oyun oynadı. Sadece iki ay geçmişken, Rose'dan bir not aldı, ilk notları ve özellikle ilk notlar nedeniyle kabul gördü. Bundan sonra Jack, çeşitli deneyimlerinde şu ana kadar askıya aldığı bazı diplomasi hileleri geliştirdi. Bayan Blossom'a sempatik notlar yazdı; Chi'den kendisine Yeşil Tepeler'de başka bir polo midillisi -mümkünse Morgan- bulmasını istedi; March'a mimarlık üzerine bir dizi resimli kitap gönderdi ve Doktor Heath'e göğsünü sızlatan bir ağrıdan şikayet etti; Doktor'un gözleri parladı. Daha sonra onu muayene edeceğini söyledi, ancak bunun kalp rahatsızlığı olduğuna ikna olmuştu, semptomlar yanıltıcı ve kafa karıştırıcıydı. Ciddi bir şekilde ekledi: "Çok fazla sert polo sürüşü, Jack; kırsala kaç -eğer yapabilirsen dağlara, ve yeterince hızlı iyileşirsin. Sonbaharda bir muayene yapacağım." Jack mektuba itaat etti ve ne güzel bir eylül ayıydı!

Rose ile güzel nehir vadisi boyunca ve
dağ yollarında muhteşem yolculuklar yaptık. Ford'larda keyifli akşamlar geçirdik
ve Rose ile hasat ayının altında eve doğru sessiz, huzurlu yürüyüşler yaptık.
Rose ile otlaklarda ve ormanlık alanlarda geç eğrelti otları ve başlıklı gentianlar için sabah gezintileri yaptık.
Rose işiyle meşgulken, çay için masayı hazırlarken (Jack handa ücretini öderdi ama Blossom'larda yaşıyordu) veya akşam yemeği için örtüyü sererken veya cumartesi
sabahı tüm hanın davetli olduğu çay için ekmek yaparken, sadece hayranlıkla geçirdiğimiz sevimli saatler geçirdik.

Chi ihtişamlıydı. Küçük Shaver her gün düzenli olarak
orman yolundan yukarı doğru koşarak gelir ve önce Fleet'e,
sonra da Chi'ye "Günaydın" diye kişnerdi. Woodstock ve Brandon'a Bayan Blossom'ın konuk olduğu genel koçluk partileri ve Ford'larda tüm konuklar için muhteşem bir çay, bitişte bir müzikal ve tüm Kayıp Ulus'un davetli olduğu Blossom'ların ahırında gayri resmi bir dans vardı.

Hepsi kabul etti. Kaptan Spillkins kendi elementindeydi, öyle söyledi. O ve Bayan Fenlick, tüm topluluğun takdirini kazanmak için iki adım dans ettiler. Bayan Elvira ve Bayan Melissa, Jack ve Amca Jo'nun eşlik ettiği kare danstan geçtiler.
Çember dansları ve kontra dansları vardı. Amca Israel bir "1812" dansı yaptı ve Bay Clyde, yalnızca kendi yararına şapkayı dolaştırdı. Vals yapabilenler için valsler ve polka yapabilenler için polkalar,
İskot dansı ve minuet vardı. "Tufan'dan beri böyle bir dans hiç olmamıştı!" Bayan Fenlick, Kaptan Spillkins onu bir
sebze kovasının üzerine oturttuğunda ilan etti; ve sonra hepsi büyük bir
finalde tekrar birbirlerine girdiler, Virginia Reel--Chi ve Hazel, Bay Clyde ve Teyze Tryphosa
baş ve ayak çifti; Maria-Ann Jack ile; Alan Ford Bayan Fenlick ile; Albay, çok hayran olduğu Bayan Blossom ile; March
ve Bayan Alton--ne kadar da çift sıra halindeler!

Zavallı Reub boş bölmelerden birine oturdu ve eğlenceyi yavaş, yarı anlayışlı bir
süreyle izledi ve Ruth Ford köşedeki bir sallanan sandalyeye yaslandı ve neşeli kahkahalar ve ışıltılı zekâsıyla, bundan sonra hayatın ona verdiği her şeyden
"Dışlanmış" olacağı bilgisinin kalbindeki donuk sızıyı yatıştırdı.

Dansın ertesi günü, Newport partisi tarafından handa tüm Kayıp Ulus'a görkemli bir akşam yemeği verildi; ve daha sonra, Bay ve Bayan Blossom ve Ford'lar için özel eğlenceler düzenlendi. Sonunda, ilk akçaağaç yaprakları kızıllaştığında ve kırağı otlaktaki sığırkuyruğu yapraklarını gümüşlediğinde, Hazel, babası, Jack ve arkadaşları Dağ'a ve onun tüm tanışma sevinçlerine ve bazı durumlarda dostluğa elveda dediler ve yüzlerini çevirdiler, bazılarının isteksizliğine rağmen, şehre doğru. "Ah, anne! Hiçbir şey için fazla güzel değil miydi?" diye haykırdı
Rose, binicilik ekibinin sonuncusu verandadakilere veda etmek için şapkasını sallarken annesine dönerek. Jack'ti.

"Mutlu bir yaz geçirdik, Rose;--sanırım onlar da öyle," diye ekledi annesi, gözlerini batan güneşten
koruyarak. "Burada, evde çok yalnız olacaksın, canım, bütün bu neşeden sonra."

"Yalnız! Martie Blossom, nasıl böyle bir şey düşünebiliyorsun!" dedi
Rose, binicileri son bir kez görmek için hala alt yolu tarıyordu.
"Bak, bak, hepsi mendillerini sallıyor!"

Blossom ailesinin tamamı bulabildikleri her şeyi aldılar - peçeteler, havlular,
bir masa örtüsü ve Chi, kuruması için ipe astığı gömleğini aldı ve parti artık görünmez olana kadar çılgınca salladı.

"Yalnız! Bu fikir," dedi Rose, annesine dönerek. "Mart'ın ve benim
yapmamız gereken tüm
çalışmaları, Fransız akşamlarını,
Ford'ları, Şükran Günü'nün gelişini ve sonra Noel'i ve sonra--

"Sonra," dedi Bayan Blossom, sözünü keserek, "benim Rose'um New York'taki o neşeli yaşam ve moda girdabına küçük bir dalış yapacak."

"Evet," dedi Rose, annesine çok şey anlatan mutlu bir gülümsemeyle,
"Gerçekten sabırsızlanıyorum, Martie canım; ama girdap beni
içine çekmeyecek; Eve sadece eski moda Rose pozuyla döneceğim."

"Umarım canım," dedi annesi biraz hüzünlü bir şekilde ve
çocukları akşam yemeğine çağırdı.

Gerçekten de, sonraki aylarda arkadaşlarını özlemek için pek fırsat bulamadılar; çünkü nazik mektuplar, dostça mektuplar ve
aşk mektuplarına çok benzeyen bir şeyler geldi. Posta kağıtlar,
kitaplar ve dergiler getirdi. Ekspres, Barton Nehri'ne birçok kutu
güzel çiçek getirdi. Noel'de hepsi için birden fazla anma geldi, bunların arasında Teyze Tryphosa ve Maria-Ann de vardı ve Rose'un tatillerden hemen sonra New York'u ziyaret etmesi için dört özel davet vardı. Biri
Bay Clyde'dandı--Hazel'dan telgrafla "evet" demesi ve
"acısını dindirmesi" için acil bir ricası vardı, öyle demişti--; biri Bayan Heath'ten; biri
Teyze Carrie'den ve Bayan Fenlick! Her biri
bir aylığına onu istedi. Ama Bayan Blossom başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır canım, hoş geldin. Şubat ayının sonuna kadar
evde olmana ihtiyacım olacak. Sanırım sadece Bay Clyde'ın
ve Bayan Heath'inkileri kabul edebilirsin. Diğer dördünden
elbette sosyal nezaket kabul edebilirsin."

"Ama anne," Rose'un yüzü umutsuzluğun yansımasıydı, "ne giyeceğim?
Hazel'ın planladığı şeyi duy bakalım--'öğle yemekleri, akşam yemekleri, tiyatro,
konserler'--neden! Ben bunların hiçbirine gidemem."

"Ben de bunu düşündüm, Rose; ama küçük tay bu sefer çıplak kalmayacak - aynı şeyleri tekrar tekrar giymek biraz cesaret gerektirecek canım, ayrıca bunun için plan yapmanın bulmacasından bahsetmiyorum bile."

"Boşuna 'Molly Stark' değilim," diye güldü Rose ve iki kadın Chi'nin "Rose'un kampanyası" dediği şey için plan yapmaya başladı. Güzel beyaz
serge uzatıldı ve Cherry'nin dediği gibi daha yetişkin görünmesi için yeniden yapıldı; koyu mavi yıkama ipeği - Hazel'ın hiç yapılmamış hediyesi - "harika bir şeye" dönüştürüldü - March öyle söyledi; eski moda mavi çimenlik zarif, kabarık bir bele kesildi ve sonra Bayan Blossom sürprizini ekledi - bele uyan narin mavi bir tafta etek. Rose bunun için kendinden geçti ve kızının gözlerini ipeksi güzelliğe ziyafet çekmek için günde üç kez en iyi yatak odasını aradı en iyi yatak. Yeni koyu mavi bir serge
sade bir keçe şapkayla birlikte sokak kıyafeti olarak görev yapacaktı. En iyisi,
ipek yıkamaya uygun koyu mavi kadifeden yapılmış bir türbandı.

"Ve dört çift eldiven! Martie Blossom, sen bir meleksin,
Hazel'ın sana geçen yıl Noel'de verdiği bunları bana vermek için. Bunları
bunca zamandır benim için mi saklıyordun?"

Bayan Blossom onaylayarak gülümsedi ve solunum cihazına kesinlikle müdahale eden bir
sıkmayla ödüllendirildi. Ayrılmadan önceki gece Rose, uzun odada, Rose'u şıklığıyla görmek için Teyze Tryphosa ve Maria-Ann ile birlikte toplanmış olan tüm ailenin yararına "kostüm" giydi.

"Bunu bir doruk noktası yapacağım," dedi Rose, yarı utangaç bir şekilde gülerek, sokak takımını değiştirmek için yukarı çıkarken, çocuklardan hayranlık dolu "Ohs" ve "Ahs" sesleri ve büyüklerinden olumlu eleştiriler almıştı.

Beyaz sergesiyle aşağı indi; onaylayan baş sallamalar ve gülümsemeler vardı.

Yıkanan ipek ve kadife sarık içinde yeniden ortaya çıkması, March'ın alkış patlaması ve Budd ile Cherry'den hayranlık dolu
nidalar için bir işaretti.

"Muhteşem dönüşüm sahnesi!" diye bağırdı March, Rose mavi tafta içinde sendeleyerek aşağı inerken, kendisi de bir gül gibi görünüyordu.

"Her şeyden daha iyi!" Chi mırıldandı, hayranlıktan neredeyse konuşamaz hale gelmişti, "güzel bir kadına ne giydirir ki; ama bizim Rose gibi çılgın, yırtıcı bir güzellik için - George Washington! O yüksekten uçanların gözlerini
açacak."

"Külkedisi - beşinci perde!" diye bağırdı March, uzun bir bekleyişten sonra Rose'un merdivenlerde olduğunu duyduğunda.

Ama Rose muydu?

Annesinin güzel Hindistan elbisesi bir balo elbisesine dönüşmüştü. Uzun beyaz eldivenlerini giymiş ve Jack'in üç Noel gülünü sade, kurdeleli kemerine sokmuştu.

Maria-Ann nefesini tuttu ve bu, Rose için biraz utanç verici olan sessizliği
bozdu.

March tarafından görevlendirilen tüm aile bir alay oluşturdu ve Rose incelendi:--arka genişlikler, ön genişlikler, fırfırlar, bel, eldivenler; hepsi
iyice
incelendi.

Chi, yarım kuyruklu eteğin alt fırfırına, çalışmaktan pürüzlenmiş işaret parmağıyla dikkatlice dokundu, sonra aniden doğrularak derin bir iç çekti.

"Ne oldu, Chi?" Rose yüzündeki şüpheli ifadeye güldü.

"Artık Rose Blossom veya Molly Stark değilsin. Sen sadece Rooshy'nin sıradan bir İmparatoriçesi'sin ve geçen yaz Barton'a çilek satmak için yanımda götürdüğüm o kıza benzemiyorsun, ve sana--" tereddüt etti.

"Ne, Chi?" dedi Rose.

"Keşke geri dönsen, eski güneş başlığı, eski basma elbise, yamalı ayakkabılar ve daha fazlası--"

"Oh, Chi, hayır, geri dönmüyorsun," dedi Rose neşeyle gülerek; "Unuttun mu, muhtemelen New York'ta Bayan Seaton'ı göreceğim ve o eski
takımla onun karşısına ikinci kez çıkmamı istemezsin."

"Haklısın, Rose-poz," diye cevapladı Chi, ifadesi
görünür şekilde
aydınlanarak. Ona yaklaştı ve duyulabilir bir şekilde fısıldadı:

"Sadece içeri doğru yelken aç, Molly Stark, ve o küstah kızı sağdan sola kes. O seninle asla boy ölçüşemez."

"Şşş, Chi!" dedi Bayan Blossom, anlamlı bir şekilde ama gözlerinde bir ışıltıyla.

"Söylediklerimi kastediyorum, Bayan Blossom. İnsanlar buraya, bu Dağa gelip yüzümüze karşı bize laf atamazlar, ve o _bunu_ yaptı;--O zamandan beri
öfkeliyim ve umarım o da saçlarının biraz daha dik durmasını sağlayacak şekilde karşılık verir, o kötü, kıkırdayan kıkırdama sesinden--"

"Chi, Chi," Bayan Blossom yatıştırıcı bir tonda sözünü kesti.

"Bana Chi demene gerek yok, Bayan Blossom. Bu çocuklar bana kendi çocuklarımmış gibi yakınlar ve onlar küstahlaştıklarında ben de küstahlaşıyorum; büyük büyükbabam Ticonderogy'de kavga etti ve ben onun küstahlığından daha fazla küstahlığa katlanmak zorunda değilim--"

Bu sırada tüm aile Chi'nin bu kadar çok "küstahlık" kullanmasına gülme krizine girmişti ve sonunda Chi de aşırı sıcağına gülmeye katıldı:--

"Sonuçta sadece bir gevezelik yüzünden," diye sonlandırdı.

Ertesi sabah, Bay Blossom, Chi, March ve Budd Rose'u uğurlamak için Barton'a gittiler. Eski elma yeşili pug'a iki geniş koltuk tahtası takılmıştı ve üzeri bufalo postları ve at battaniyeleriyle örtülmüştü. Kuyrukta Rose'un eski moda sandığı ve iki düzine yeni yumurtlanmış yumurta, altı küçük yuvarlak peynir ve öğütülmüş baldıran otu ve acı-tatlı çelengi - Hazel ve Bay'a Teyze Tryphosa ve Maria-Ann'den komşuluk hediyesi - tutan küçük bir kayışlı kutu için yer vardı. Clyde.

Tren istasyondan uzaklaşırken, Chi onu dolu gözlerle izliyordu.

"O asla aynı Gül pozuyla geri dönmeyecek, tüm o yüksekten uçanların arasında yaşarken asla," diye mırıldandı kendi kendine; ama yüksek sesle, zorlama bir neşeyle, Bay Blossom'a dönerek, elinin tersiyle gözlerinden akan kör edici damlaları sildi:

"Bir çözülmeye benziyor, Ben; bir nevi ıslanıyor, değil mi?"

"Evet, Chi," dedi Bay Blossom, kendi kalp ağrısını yenmekle meşguldü,
"eve gitsek iyi olur;" ve Blossom hanesinin erkeksi grubu pung'a tırmanıp sessizce evlerine doğru yola koyuldular.

Ama nakledilen Gül için ne hoş bir karşılamaydı bu!

Bay Clyde onu Grand Central İstasyonu'nda karşıladı ve Rose, el sıkışma ve onun ilk sözleriyle ne kadar hoş karşılandığını hissetti:

"Sonunda seni yakaladık, Rose; Hazel'ın gelmesine izin vermedim çünkü trenin geç
kalabileceğini ve soğuk bir yağmur yağdığını düşündüm. Martin, bu kutuyu al--"

"Ah, hayır; onu kendim taşımalıyım," diye güldü Rose, üniformalı uşağa hayranlık dolu bir ifadeyle baktı. "Teyze Tryphosa ve Maria-Ann'e, eve güvenli bir şekilde girene kadar onları kimsenin almasına izin vermeyeceğime söz verdim; teşekkür ederim," Martin'e nazikçe eğildi, Martin de kutuya girer girmez arabacıya itiraf etti: "Merhaba, Amerika'ya geldiğimden beri böyle bir şey görmedim."

Araba Cadde'ye doğru dönerken ve elektrik ışıkları arabanın içine
dolu dolu vururken, Rose lüks döşemeli
iç mekanı görebiliyordu ve eski elma yeşili pung ve bufalo cübbeleri aniden gözlerini kararttı. Ama bu sadece bir an içindi; Bay Clyde, Hazel'ın sabırsızlığından ve arabacının Cadde'ye
olması gerektiği anda acele etmesi için ondan özel emirler aldığından bahsediyordu ve arabacı dizginleri çekip, bir köşeyi dönerken hızlı adımlarını yavaşlatmadan önce daha yeni bitirmişti, Martin kapıyı
açıyordu ve Hazel'ın sesi yumuşak ışıkla
dolmuş geniş bir ev girişinden sesleniyordu:

"Ah, Rose, Rose'um! Gerçekten sen misin, sonunda?"

"Ve bu, eminim, Wilkins'sin," dedi Rose, Hazel sonunda kollarını serbest bıraktığında. "Senin hakkında o kadar çok şey duyduk ki, sanki seni uzun zamandır tanıyormuşum gibi hissediyorum." Rose elini öyle içten bir samimiyetle uzattı ki
Wilkins'in konuşması aniden pantomime dönüştü ve
sadece diğer elini Rose'un hala taşıdığı kutuya doğru oldukça çaresizce uzatabildi.
Ama Rose onu vermeyi reddetti.

"Hazel, Maria-Ann ve Tryphosa Teyze'ye onu seninkinden başkasına vermeyeceğime söz verdim. Aman Tanrım! Dikkatli ol--yumurta onlar!"

"Yumurta!" diye tekrarladı Hazel gülerek. "Hadi Wilkins, hemen çöz onu benim için--Aman baba, bak!" Kutuyu Bay Clyde'a uzattı ve
bir şekilde, John Curtis Clyde bir an Chi ile birlikte bir "çözülme" olacağını düşündü. Her yumurta beyaz pamukla sarılmış ve
pembe kağıt mendille sarılmıştı. Altı küçük peynir kalay folyoya sarılmıştı ve peynirler ve yumurtalar Noel çelengi içine gömülmüştü.
Bir karton parçasına dengesiz karakterlerle şunlar yazılmıştı:

New York City'den Bay John Curtis Clyde'a, sezonun
tebrikleriyle.

MOUNT HUNGER, VERMONT, 6 Ocak 1898.

"Ve sana çok güzel çiçekler geldi, beş kutu,
Rose, ve yığınla davetiye. Eminim Ash Çarşambasına kadar nişanlısındır."

"Gel, Chatterbox," dedi babası onun gevezeliğine gülümseyerek, "Rose'un
akşam yemeği için giyinmeye tam zamanı; biliyorsun ki
bu gece Teyze Carrie ve Enişte Jo geliyor."

"Ah, onları tamamen unuttum; acele etmen gerekecek, Rose. Wilkins,
çiçekleri getir. Hadi," Hazel kadifemsi kırmızıyla kaplı geniş merdivenleri koşarak çıktı, ilk sahanlığa,
holdeki yüksek bir kemerden Rose, yumuşakça
aydınlatılmış odaları, duvarları gravürler ve oyma baskılarla zenginleştirilmiş,
orada burada suluboyayla çizilmiş bir manzara veya deniz resmini gördü. Rose derin bir nefes aldı. Chi, "Hazel, Kroisos kadar zengindi" dediğinde kastettiği şey buydu.

"Ama Hazel, sandığım gelmedi," dedi Rose, ev sahibesini Hazel'ınkinden yalnızca bir giyinme odasıyla ayrılmış olan geniş yatak odasına kadar takip ederken.

"Birkaç dakikaya burada olacak; babamın özel bir adamı var, neredeyse biz buraya
geldiğimizde onları her zaman
teslim eden."

Gerçekten de sandık zamanında geldi; ve Rose, bavulları açarken, her kıvrımda sevgi dolu bir anne şefkatinin kanıtlarını bularak,
kalbinin içinden haykırdı, odasının ve giyinme odasının zarif düzenlemelerine
bakarak:

"Martie, Martie, sen olmasan bütün bunlar ne olurdu!--Ah, şimdi anladım, sevgili yaşlı Chi, Hazel'ın bizim zengin olduğumuz yerde fakir olduğunu söylerken ne demek istiyordu--sadece Hazel'ın bütün eşyalarına bakan bir hizmetçi--"

"Rose, hangi çiçekleri takacaksın?" Hazel odasından seslendi.

"Bakmaya vaktim olmadı," diye seslendi Rose, büyük bir memnuniyetle iskele camındaki beyaz
serge'ini inceleyerek.

"O zaman bak ve kimden olduklarına bak."

"Ah, Hazel, gel de gör. Herkes ne kadar da nazik! İşte Bayan Heath ve Doktor Heath'ten, teyzen Carrie'den, Bay Sherrill'den, Bayan Fenlick'ten ve hatta bir yıl önce evimize çay içmeye gelen Bay Grayson'dan kartlar!"

"Çok güzeller. Kiminkini giyeceksin?"

"Her birinden bir veya iki tane yapacağım, bu onların tüm iyiliklerine olan takdirimi gösterecek."

Hazel biraz morali bozulmuş gibi görünüyordu. "Jack'inkileri giymeni umuyordum--beyazla en güzelleri--" beyaz leylakları kaldırdı--"ve şu anda çok nadirler. Teyze Carrie'nin kızlardan birinin düğününü altı hafta ertelediğini, sadece beyaz leylak bulamadığı için 
" dediğini duydum."

"Üç gün boyunca özenle giyerim, ve yarın akşam giyebilirim," diye cevapladı Rose, narin kokularını içine çekmek için eğilerek.

"Öyleyse giyebilirsin, çünkü baban yarın akşam sana bir akşam yemeği verecek,
ve sonrasında seni Bayan Pearsell'in evinde bir dansa götürmeye söz verdi. Ben gidemem, biliyorsun, çünkü henüz yetişkin değilim; ama sen
bana her şeyi anlatabilirsin. Bu hafta çok eğleneceğiz,
çünkü okul birkaç gün sonra başlayacak. Gel."

Birlikte oturma odasına indiler ve Wilkins
akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu.

Yemek bittikten sonra Minna-Lu'yu kendi topraklarında aradı ve uzun süredir bastırdığı
duygularını açığa vurdu.

"Minna-Lu," diye fısıldadı gizemli bir şekilde, "masanın etrafında
bir melek
dolaşıyor--"

"Tanrım!" Minna-Lu ona sertçe döndü, çünkü
iliklerine kadar batıl inançlıydı. "Ne oldu, buraya geldin,
kısa bir süre kemiklerimi dışarı mı
çıkarıyorsun! Sen de evine git."

Ama Wilkins bu şekilde geri çevrilmeyecekti. "Nebber see sech
sa'r, and' jes' lillum-white--"

"Oh, hadi! Lillum-white hair," diye sözünü kesti Minna-Lu, alaycı bir şekilde. "Meleklerin lillum-white hair'a sahip olduğunu biliyor musun?"

"Ne biliyorum?--Eğer o parıltıyı görürsem, o parıltıyı
odanın içinde göreceksin."

"Lillum-white hair'ın parıltısı, o odada! 'Armutlar kafana
çarptı--"

"Dilini tut, Minna-Lu," diye karşılık verdi Wilkins, yardımcısının inanmazlığının devam eden kanıtlarına sinirlenerek. "Ben tatlı gelince, o aptal-waitah'ın arkasına saklanıp,
kendi kendine gör!" O büyük bir öfkeyle ayrıldı ve Minna-Lu kendi kendine uzun ve alçak sesle
gırtlak sesi çıkardı, ama o da bodrum katındaki merdivenin tökezleyen
ayaklarının sesiyle bölündü.

Minna-Lu aceleyle şişman ellerini türbanına doğru uzatıp düzgün olup olmadığını kontrol etti ve önlüğünü düzelterek mırıldandı:

"Aman Tanrım, küçük Hanım'ın bu tavuk kümesine gelmesi benim şansım değil mi?" diye hızla tertemiz mutfağını endişeli gözlerle inceledi.

"Minna-Lu, bu arkadaşım Bayan Rose; o güzel konserveleri yapan kişi ve işte Bayan Maria-Ann Simmons'ın--size onun ve tavukların her şeyini anlattığımı biliyorsunuz--babama gönderdiği birkaç yeni yumurta ve birkaç peynir. "

Minna-Lu, Rose'a açık bir hayranlıkla baktı. Sadık renkli
hizmetçinin dikenli tarafı ve çiçek tarafı vardı.

Rose elini uzattı ve Minna-Lu iki eliyle tuttu. "Geldiğiniz için çok
mutluyum, Bayan Rose, ne çilek çiçeği ne de gül çiçeği sizin kendi balınıza bir kutu tutabilir. Bu peynirler
birinci sınıf." Birini bir uzmanın burnuyla inceledi. "Hesabı
salata
cipsleriyle dolduracağım." Yumruklarını kalçalarına koydu ve yumuşak, memnun sesi Rose ve Hazel'ın da
gülmesine neden oldu.

"Ne oldu, Minna-Lu?" dedi Hazel, zamanın işaretlerini okuyarak.

"Wilkins bana aptal herifin yanına geri dönmemi söyledi,
ben de Missy Rose'u görmeye gidecektim, ama ben hemen onu şirkete gelip görmesini isteyeceğim."

"Elbette yapabilirsin. Saat yedi civarı odama gel, hazır olacağız."

"Kesinlikle," dedi Minna-Lu, ışıldayan bir yüzle.

"İyi geceler," dedi Rose da ışıldayarak, çünkü siyah yüzleri ve tavırları karşı konulamaz derecede eğlenceli bulmuştu.

"Tanrım, zambak suratını öp, Missy Rose."

İki kız sonunda Hazel'ın odasında yalnız kaldıklarında, bir saat boyunca yatak
düşüncesi olmadı. Hazel'ın tüm sevgili Mount Hunger halkıyla ilgili sayısız sorusu vardı ve Rose'un onu bekleyen davetlerin sayısına
şaşkınlığı dilsizceydi. Soyunurken sürekli sohbet ettiler, bir şey akla geldikçe
birbirlerine seslendiler.
Sonunda Hazel, Rose'un odasında belirdi. Rose'un yanına gitti,
kollarını boynuna doladı ve sevgi dolu, güvenle dolu gözlerle yukarı baktı, dedi ki:

"Gül pozu, odama gelip benimle birlikte 'Babamız' demeyecek misin
Ana Çiçek'in Açlık Dağı'nda yaptığı gibi? Bunu nasıl özlediğimi tahmin edemezsin."

"Hazel, canım, elbette özleyeceğim--o zaman o değerli Martie'yi özlediğimden dolayı
evimi özlemeyeceğim."

Hazel'ı odasına kadar takip etti ve yatağa girdikten sonra Rose onun yanına
diz çöktü ve birlikte "Babamız" dediler. Sonra Rose, Hazel'ın sevgi dolu öpücüğünü almak için eğildi ve fısıldadı, "Ah, Rose, seni burada
gördüğüm için çok mutluyum," ve fısıldadı, "Ve seninle
olduğum için çok mutluyum, Hazel--iyi geceler."

"İyi geceler."

Rose odasına geri döndü. Sonunda yalnızdı. Sönmekte olan odun ateşinin önüne
kolay koltuklarından birini çekti, çıplak ayaklarını
sıcak şöminenin üzerine koydu ve bir süre uyanıkken rüyalar gördü. Her şey
çok garipti. Şöminenin üzerindeki katedral saati on ikiyi çaldı.
Hepsi çiftlik evinde, Dağ--olma zamanı gelmişti. Ayağa kalktı, sessizce giyinme odasına girdi,
o akşam diğer çiçeklerle birlikte giydiği beyaz leylakların püskülünü
kaseden aldı, suyu silkeledi ve sapını sade geceliğinin düğme deliğinden geçirdi. Tekrar parmak ucunda
odasına geri döndü, zarif, gölgelikli yatağa baktı, sonra
kendini yatağa
bıraktı ve neredeyse hemen uykuya daldı--elini yüreğine
yerleşen beyaz kokuya
dayamıştı.

XXIII

Küçük Bir Ateşin Ne Kadar Büyük Bir Meseleyi Yaktığına Bakın

Çok hoştu! Haftalar çok çabuk geçiyordu ve
Açlık Dağı'na yazılan mektuplar herkesin nezaketini
överek anlamlı bir şekilde artıyordu.

Jack, Rose ile birlikte Teyze Carrie'nin evinde bir kotilyon yönetmeye gelmişti. Önemli bir işti - onun için çiçeklerin seçilmesi. Beyaz menekşeler olmalıydı ve beyaz menekşeler beyaz ahududular kadar nadirdi. Jack çiçekçiye kendi adresini verdi.

"Onları göndermeden önce kendim göreceğim; çünkü
kendi gözlerimden başka kimsenin gözlerine güvenmem," dedi kendi kendine, bir arkadaşıyla akşam yemeği için giyinmek üzere
eve aceleyle giderken. "Keşke Grayson'a yediden önce Kulüp'te buluşmaya söz vermeseydim. Korkarım ki zamanında gelmeyecekler." Saatine baktı. "Onları bir teste tabi tutacağım ve
ne yapacağını göreceğim. O kadar arkadaş canlısı ve samimi ki, umursamaya
başlayıp başlamadığını bile anlayamıyorum. "

Jack'in temaya olan ilgisi öyle bir boyuttaydı ki,
anahtarını ters tarafa taktı ve sonuç olarak, sabırsızlıktan ateşlenene kadar
kilitle boğuştu; sonunda, sorunu keşfetmeden önce
düğmeye bastı.

"Bana herhangi bir paket geldi mi, Jason?" diye sordu uşağa, Jack'in elektrikli zile sürekli basması
ile
saygın hareket tarzı kaba bir şekilde sarsılmıştı.

"Evet, Bay John. Sadece odalara bir kutu götürdüm."

Jack rahatlamış göründü ve her seferinde iki basamak yukarı fırladı.
Kutuyu açtı. Orada, tüm o mükemmel tazelikleriyle duruyorlardı.
"Ona benziyor," diye düşündü, dudaklarını onlara değdirerek; sonra, aniden
kendini doğrultarak, kanın yüzüne hücum ettiğini hissetti.

"Dord'un çiçeklerini asma şeklini seviyorum, etiket veya fol-de-rol yok. Jason," dedi merdivenlerden tekrar aşağı koşarken, "Bir saate kadar döneceğim; Thomas'a her şeyi hazırlamasını söyle, acelem var. Ve
döndüğümde bir haberci çocuk burada olsun ve sekizin çeyreğinde arabayı sipariş etmeyi unutma, tam."

"Evet, Bay John."

"Haberci çocuk geldi mi?" diye sordu Jason döndüğünde kapıyı açarken.

"Evet, efendim, koridorda bekliyor."

Jack yukarı koştu. Tuvalet masasının üzerinde değerli kutu vardı.
Aceleyle bir kartvizit aldı ve üzerine kalbindeki en önemli duyguyu
yazarak zarfa koydu, kutuyla birlikte bekleyen çocuğa verdi ve ona Wilkins adındaki adama vermesini söyledi, hemen adresli hanıma gönderilmesini rica etti.
Sonra akşam yemeği için hazırlandı.

Bir saat sonra Rose dans için giyiniyordu ve Hazel onu izliyordu, bu arada gevezelik ediyordu.

"Bu çok güzel bir elbise, Rose, Teyze Carrie'nin "Söyle, günümüzde böyle bir
şey satın alamazsın."

"Martie'nin gelinliğiydi. Annesinin bir amcası, bir deniz kaptanıydı, Hindistan'dan getirmişti. Ama daha çok giyersem, New York'un her yerinde
bilinir. Bu altıncı kez."

"Yüzüncü olsa bile umurumda olmazdı; çok güzel. Ayrıca, Jack görmedi, biliyorsun."

Rose güldü. "Ah, evet, gördü--Martie'de; verandada çay içtiğimiz o gece."

"Ah, peki, bu farklı. Hangi çiçekleri takacaksın?"

"Ben hiç takmam diye düşündüm, sadece bir değişiklik olsun diye." Rose'un yüzü, başının üstünde yukarı doğru
kıvırmak için hazırladığı parlak saçlarıyla örtülüydü; aksi takdirde, Hazel boynunun arkasındaki yumuşak dalgaların köklerini bile
ısıtan berrak kızarıklığı
görebilirdi. Tam o sırada bir vuruş duyuldu. Hizmetçi kapıyı açtı ve
Wilkins'in sesi açıkça duyulabiliyordu:--

"Bayan Rose'a geldim; çok güzel görünüyorlardı, çocuk öyle söyledi."

"Ah, daha fazla çiçek. "Kimden?" diye bağırdı Hazel, hevesle, Wilkins ise cevabı yakalamak için kulaklarını zorlarken.

"Bay Sherrill'den," dedi Rose, küçük zarfı açarak.

Kartta okuduğu kanın giderek yükselmesine,
şakakları ve alnı pembeleşene kadar, sonra aniden çekilmesine neden oldu.

"Açabilir miyim, Rose, ve eğer Jack'tense sen giymez misin?"

"Evet," dedi Rose, basitçe. Hazel ambalajı çıkarırken iki kız kutunun üzerine eğildi --sonra kapağı--sonra içteki mendil kağıtlarını--sonra--

[Resim: "Hazel ambalajı çıkarırken iki kız kutunun üzerine eğildi"]

Birdenbire bir kahkaha çığlığı, ardından bir diğeri, merdivenlerde oyalanan
Wilkins'e ulaştı; yumuşak bir şekilde geri geldi.
Çılgın neşe çığlıkları Rose'un odası. İçeride, Rose
eteği ve korsajıyla neşe içinde yatağa
atmıştı kendini ve Hazel, eski günlerde Mount Hunger'da Budd ve Cherry'nin alışkanlığı olduğu üzere halının üzerinde yuvarlanıyordu. Hizmetçi birinden diğerine baktı ve artık neşeye katılmaktan kendini alamayarak,
nedenini bilmese de, odadan çıktı ve Wilkins'i kapının hemen dışında,
tedirgin bir yüzle buldu. "'Pears lake dere wor' queah 'about that ye re box--" diye başladı; ama
hizmetçi sadece kahkahalarla titredi ve parmağını dudaklarına koyup,
onu arka koridora doğru işaret etti.

"Hiç mi?" diye bağırdı Hazel, nefesini toparladığında.

"Hayır, hiç," dedi Rose, gözyaşlarını silerek, çünkü ağlayana kadar
gülmüştü. "Tekrar bakalım."

Kutunun üzerine eğilip içindekileri çıkardılar; sonra tekrar
söndürülemez kahkaha krizlerine girdiler; çünkü, düzgünce katlanmış
kağıt mendilin altında, Jack'in o öğleden sonra Cambridge'e götürmek üzere satın aldığı dört takım yeni hafif, beyaz ipek pijaması vardı. Rose'un hala elinde tuttuğu
kartın üzerinde, "Bunları benim hatırım için giy." yazıyordu.

"Ona ne diyeceksin, Rose?" dedi Hazel, ellerini dizlerinin üzerine koyup
kilim üzerinde otururken.

"Bilmiyorum," dedi Rose, giyinmeye devam ederken. "Onları _giyemem_, bu kesin." Ve durumun saçmalığı yine ona kendini gösterdi. "Ve onları giymediğim için özür dileyemem. Ayrıca
bana çiçek göndereceğini ve
bunun yerine bana bunları gönderdiğini de söyleyemem."

"Ne kadar da dikkatsiz," dedi Hazel, sözünü keserek; "aklında
bakma zahmetine bile girmemek için bir şeyler olmalı."

Rose kızardı. "En iyisi konuyu kapatmak ve hiçbir şey
söylememek olacak," diye cevapladı, küçük ev sahibini hem şaşırtan hem de şaşkına çeviren soğuk, tepeden bakan bir tonla.

"Neden, Rose, bence Jack'in bunu bilmesi gerek. Eğer sen
istemiyorsan ben ona söylerim."

"Teşekkür ederim, Hazel, ama bu konuda senin iyi niyetine ihtiyacım yok."

Hazel halının üzerinden kalktı ve Rose'a doğru giderek iki elini de
omzuna koydu ve gözlerinin içine baktı.

"Şimdi, Rose Blossom, lütfen benimle bu şekilde konuşma. Çok
tuhafsın! Önce Jack'e karşı naziksin, sonra da korkunçsun; ve
böyle olduğunda, bana karşı hiç nazik olmuyorsun--ve bundan hoşlanmıyorum,
ve Jack'in bundan hoşlanmamasını da suçlamıyorum," diye ekledi
vurgulayarak. "Babamın bir yıl önce Jack'in birçok kıza, yaşlı ve genç, 'tamamen gönülden' davrandığını söylediğini hatırlıyorum--ama sana şunu söyleyeyim,
eğer böyle es geçersen sana verecek bir şeyi olmayacak."

Hazel samimiyetle Rose'u hafifçe salladı. Rose gülümsedi ve
başını eğerek onu öptü ve "F. ve F. ve bilirsin işte, Hazel." dedi.

"Ah, 'affetme ve unutma' hakkında her şeyi biliyorum ama yine de bundan hoşlanmıyorum. O benim kuzenim ve dünyadaki en değerli kişi ve ona böyle davranılmasını istemiyorum."

"Bana davranması nasıl?" dedi Rose, masum iç çamaşırı kutusunu işaret ederek, "bakmayı bile unuttu; ya da doğru paketi alıp almadığımı görmek için yeterince umursamadı mı?"

"Ah, bu farklı -- belki de çiçekçi hata yaptı."

"Çiçekçi!" Rose neşeyle güldü. "Beyefendilerin iç çamaşırları ve güllerin aynı çalıda yetiştiğini hiç bilmiyordum.--Wilkins var ve ben hazır değilim."

"Arabacı, havanın çok soğuk olduğunu söylüyor ve Bayan Rose daha fazla
sarması daha iyi olur."

"Teşekkür ederim, Wilkins," Hazel, dans derslerinde giydiği annesinin uzun kürk pelerinini almak için soyunma odasına uçtu.
Onu Rose'un üstüne sardı, Rose aniden eğildi ve onu tekrar öptü,
fısıldadı, "Hazel, beni şımarttın, sorun bu,--ama Jack'e iyi davranacağım, hem senin hem de benim için."

"Şimdi sen Doktor Heath'in baba dediği, dünyadaki en muhteşem adamsın. Hadi bakalım--elbisen parçalanmayacak--" Bir öpücük--"İyi geceler.
Bir melek gibi görünüyorsun!"

Bay Clyde da aşağı indiğini izlerken öyle düşündü. Yumuşak ama parlak koridor ışıklarının altında dururken pelerinini çıkardı. "İyi görünüyor muyum?" içtenlikle sordu, çünkü onunla veya Hazel ile herhangi bir yere gitmeden önce, onların eleştirilerini isteme alışkanlığı edinmişti.

"Öyle demeliyim--ama çiçekler nerede? Onları özledim."

"Bu gece hiç giymeyeceğimi düşündüm, sadece bir değişiklik olsun diye."

"Bir kadının kaprisi, Rose. Ama onlara ihtiyacın olduğunu söyleyemem--Şimdi, ne ödeyeceğim?" diye kendi kendine söyledi, onu arabaya bindirirken. "Bu öğleden sonra Jack'i Dord'da gördüm ve belli ki rüzgarda bir şey vardı. Umarım yelkenlerinden düşmemiştir."

"Şu kutuyla ilgili bir şeyler," diye mırıldandı Wilkins, kapıyı kapatırken, "ama Bayan Rose'un akıntıya ihtiyacı yok. Şunu görmeyin--Aman Tanrım! Ne oldu sana? Minna-Lu,--gün ışığımı söndürüyor, sandalyenin etrafında geziniyor,--göl böcekleri."

Minna-Lu homurdandı. "Sen düzsün, Wilkins; nebber bkz. sech ha'r.
Huccome ben hyar mıyım?  O minik beyaz meleği görmek için--"

"Uzun, uzun," diye homurdandı Wilkins, henüz
korkusundan kurtulamamışken. Ve Minna-Lu, yuvarlak, siyah gözlerinin önünde hala parlak bir görüntüyle
gitti.

Jack, alt çenesinde tuhaf bir sıkışma hissetti ve
göğsünde bir kalp çarpıntısı, görünüşe göre,
Carrie Teyze'nin kabul odasına girerken.
Sonra, tek bir bakışla Rose'u başının tepesinden elbisesinin eteğine doğru süpürürken, sıcak, hızla akan bir öfke dalgası onu ele geçirdi--her şeyini ortaya koyduğunu biliyordu (yirmi iki yaşında bir adam böyle düşünmeye eğilimlidir) ve kaybetmişti. Kendini zihinsel ve fiziksel olarak hazırladı. Beyaz tüyleri
göstermeyecekti--kendisi değil.

Ama Rose--Rose gizemli, büyüleyici, içtendi, neşeli ve
hepsi bir arada büyüleyici. Jack'in hayat, aşk, kadınlar, genel olarak kızlar ve özellikle bir kızla ilgili tüm hesaplamalarını tek hamlede altüst etti. Duyguları söz konusu olduğunda, zorunlu olarak dengesiz bir dengeye getirildi - çeşitli figürler nedeniyle başını düz tutmak zorundaydı. Diğer birkaç kafa da
çeşitli şekilde çarpıktı ve annesinin Hindistan-saçı gelinliğini giyen kişi bir servete sahip olsaydı,
aynı şekilde sonsuza dek dönmüş olurlardı.

Rose o akşam, onu gurur ve zevkle izleyen
Teyze Carrie ve Bay Clyde için sohbet malzemesi sağlayan sosyal güçler geliştirdi. Açıkça çok eğleniyordu ve bu zevk bulaşıcıydı.

"Sonuçta," dedi Jack, figürler arasında fısıldayarak bir veya iki kelime etme fırsatı bulduğunda; "bu, geçen eylül ayında ahırdaki dansın yarısı kadar bile güzel bir dans değil."

"Neden, ben de tam o anda aynı şeyi düşünüyordum!"

"Öyle miydi?"

"Evet."

Kahverengi gözler ve mavi gözler mükemmel bir anlayışın kanıtıyla karşılaştılar, Jack, dörtlüde onu dışarı çıkarmak amacıyla yanına gelen Maude Seaton'ı göremedi.

"Ah, özür dilerim," dedi Jack ayağa kalkarken, "bu 'dörtlü'."

"Evet, ve sanırım seni tekrar koşuya sokmak zorunda kalacağız," dedi anlamlı bir gülümsemeyle.

"Ben değil," diye karşılık verdi Jack neşeyle, "Onları neredeyse bir yıl önce tekmeledim."

"Öyle duydum," diye cevapladı Bayan Seaton tatlı bir şekilde; ve Jack ne demek istediğini merak etti.

Jack kendini tekrar Rose'un yanında bulduğunda, çiçek olsun veya olmasın, bir açıklama isteyeceğine karar verdi. Fakat ilk girişimi öylesine şaşırtıcı derecede neşeli bir gülümsemeyle ve açıklamaların yerinde olmadığına dair öylesine kendinden emin bir güvenceyle karşılandı ki, başarılı bir başarısızlıkla sonuçlandı.

Sonunda, sabahın erken saatlerinde yatak odasındaki açık ateşin önüne oturduğunda, piposunu düşünceli bir şekilde çekerken, bunu düşünmek için zamanı oldu. Onun o çiçekleri takmasına her şeyini
bahse girmesinin önemsiz olduğu sonucuna vardı, çünkü o kesinlikle--kesinlikle ona karşı kayıtsız olmadığını
düşündürmüştü.

"Şimdiki bakış," diye düşündü Jack. "Rose Blossom gibi bir kızın, eğer bunu kastetmiyorsa--umursamıyorsa, o şekilde görüneceğine inanmıyorum.
Başka hiçbir kız o şekilde görünemez." Tuvalet
kutusundaki saatine uzandı. "O erken tren gelmeden önce iki saat iyi uyuyacağım.--Bu ne?" İlk kez, yatakta
kahverengi bir kağıt ambalaj içinde tanıdık görünümlü bir kutunun yattığını fark etti. Bir anda
ipi kopardı, kapağı açtı, mendil kağıdını
sağa sola dağıttı.--Menekşeler oradaydı, beyaz ve tatlıydılar ve neredeyse on iki saat önce onlara bakire öpücüğünü verdiği zamanki kadar
tazeydiler.

Jack şaşkın bir şekilde yatağa oturdu. _Ne vermişti ki zaten_?
Bir dakika boyunca yoğun bir şekilde düşündü.

"Aman Tanrım Scott! Pijamalar!" Ve sonra Jack Sherrill yatakta yuvarlandı, takım elbise ve menekşelerdeki hasarı görmezden gelerek, yüzünü yastığa gömerek, boğuk bir çığlık attı.

Sonraki iki hafta boyunca Cambridge ve New York arasında neşeli bir not alışverişi oldu ve Rose, Şubat ortasında Bayan Fenlick'in balosuna
gönderebileceği her çiçeği -ve sadece kendisininkileri- takacağına söz vermişti ve Jack de gelecekti. Rose'un ziyaretinin son haftasında gerçekleşecekti ve Jack, muhtemelen, belki de, "muhtemelen"in ne olduğunu tam olarak tanımlayamayacağını düşündü; ancak, bunun son derece ilgi çekici olduğu ortaya çıktı ve Jack, bunun kendisi için "şimdi ya da asla" olduğunu hissetti.

Bayan Heath, Rose'u son üç haftadır konuğu olarak kabul etmişti ve
günler zevklerle doluydu. Balodan önceki cumartesi günü,
ve Rose'un Mount Hunger'a dönmesinden bir hafta önce, Bayan Heath'e bir arkadaşı tarafından operada bir locadaki iki koltuk gönderilmişti.

"Şunlara bak, Rose!" diye haykırdı Bayan Heath, notu göstererek.
"Tam olarak duymak istediğin şeydi ve bunu gelecek haftaya ayarlayamayacağımızı düşündük. O opera bugünkü matine için değiştirildi ve artık hem Lohengrin'i hem de Siegfried'i duyabilirsin."

Rose ellerini çırptı. "Lohengrin'i dinlemeyi çok özledim; Bayan Ford
ve oğlu bana çok fazla çaldı. Bence mükemmel
güzel."

"Gidemediğim için çok üzgünüm canım; ama bu öğleden sonra için olumlu bir söz verdim ve bu söz bozulmamalı. Ama Kuzen Anna May'i çağıracağım. Operayla pek ilgilenmiyor ama sana
refakat edecek. O da pek konuşkan biri değil, bu yüzden müziğin tadını huzur içinde çıkarabilirsin. İnsanlar orada çok iğrenç gevezelik ediyor."

Orkestra o acıklı ve heyecan verici şekilde çekici uvertürün önsözünün ilk notalarını çaldığı andan itibaren Rose etrafındaki dünyadan
kayboldu. Karanlıktan memnundu, hiç kimsenin açılış sahnesine olan yoğun ilgisini
görmemesinden veya fark etmemesinden memnundu. Sahneler arasında ışıklar yakıldığında ve evdeki bastırılmış mırıltı
kafa karıştırıcı bir gevezeliğe dönüştüğünde bile, Elsa ve sevgilisi Knight'ın hikayesinde yaşıyordu. Bunu gören yaşlı kuzen Anna May, onu rahat bıraktı ve kendi kendine şöyle düşündü: "Bu yıpranmış temaya bu kadar hevesli olmak için genç olmak gerekir."

Perde indi; ev ışıklarla parlıyordu; konuşma karmaşası, neşeli sohbet ve kahkaha karmaşası Rose'un etrafındaydı; ama o, kötülük öğesinin iyi bir faktöre dönüşüp dönüşmeyeceğini merak ederek, aldırmadan oturdu. Kalbi, iki sevgiliye karşı hissettiği yoğun hislerle sızlıyordu. Aniden, arkasındaki birkaç kelime dikkatini çekti. Konuşmacılara sırtını dönerek oturdu - yan kutudaki iki kız, onu durmadan fısıldayarak gevezelikleriyle bir kereden fazla rahatsız etmişlerdi.

"Maude'a inanmadığımı söyledim."

"Ne dedi?"

"O bunun İncil gerçeği olduğunu söyledi."

"Ne olduğunu söyle bana, söylemem."

"Elbette?"

"Hiç kimse."

"Söz mü?"

"Elbette. Okyanuslarca parası olduğunu söylüyorlar."

"Yığınlar--. Annesinin servetine sahip ve babasınınkine de sahip olacak.
Ayrıca, Gray amcası bekar ve bu yüzden Jack de ona sahip olacak.
Maude onun New York'taki en iyi av olduğunu söylüyor."

"Sam'in üniversitede çok hızlı bir sette olduğunu söylediğini duydum; ama Sam onu ​​çok seviyor.
Onu gördün mü?"

"Ah, evet, çok. Maude bir gece Newport'ta akşam yemeğinden önce onu görmeme izin verdi. Onu arazide polo oynarken görürdüm. Bence o büyüleyici--tıpkı Lohengrin gibi."

"Ama neydi? Acele et, hadi."

"Asla söylemeyeceksin?"

"Asla. "

Ses hafifçe alçalmıştı--Huyler'in çiğnemesiyle karışmıştı;
ve aşırı hassas bir işitme duyusuna sahip olan Rose, yalnızca bir veya iki kelimeyi veya kopuk bir cümleyi ayırt edebiliyordu.

"Bunun o kadar da kötü olduğunu düşünmüyorum. Sam de bunu yapıyor ve o benim
istediğim kadar iyi bir kardeş."

"Ah, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü Maude
öyle söyledi." Evdeki konuşmaların artan karmaşasında, sesler
birdenbire yükseldi ve Rose her kelimeyi yakaladı.

"Sam'e soracağım--" diye başladı diğeri, opera kadehini düşürüp eğilerek
almak için.

"Eğer yaparsan, Minna Grayson, seninle bir daha asla konuşmam."

"Ah, unuttum--" diye güldü diğeri. "Bize biraz daha anlat, çok
heyecan verici."

"Ben de anlatmayacağım," dedi diğeri, öfkeli bir tonla. Belli ki, matine için gelen
okullu kızlarmış.

"Ah, _yap_; Maude ne dedi?"

"'Hayır,' dedi," diye kıkırdadı diğeri zafer kazanmış gibi.

"Ama parasını düşün!'

"Umursamadığını söyledi; zaten kendi parası var,
eğer büyükannem öldüğünden beri harçlığımı kısıyorsa."

"Geçen Noel'de tatile gittiğimde Sara'nın, Clydes'ların sahiplendiği o yeni kıza
çok bağlı olduğunu söylediğini duydum."

"Evet. Maude bunun onun çılgınlıklarından biri olduğunu söylüyor. Atlatması için ona altı ay daha veriyor."

"Herkes onun mükemmel bir güzellik olduğunu söylüyor. Sam, Bayan Fenlick'in
şimdiye kadar gördüğü en güzel yaratık olduğunu
söylediğini söylüyor."

"Ah, Maude, Bayan Fenlick'in yeni olan her şeye hayran olduğunu söylüyor. O, kız, yani, bir yıl önce dağlarda onunla karşılaştığında ona sert bir çıkış yapmıştı. Geçtiğimiz Ağustos ayında bir binicilik partisi düzenlediklerini biliyorsun. Ama şimdi Hazel'ın babasına şapkasını taktığını söylüyorlar - Jack'ten bir veya iki milyon daha fazla parası var ve o da kilise faresi kadar fakir."

"Bunu bilmiyordum, fakir mi?"

"Evet, korkunç. Maude, onun dağların bir yerinde geçimini sağlamak için meyve sattığını gördüğünü söylüyor--ah, çok eskiden. İnsanlar onlara Kayıp Millet diyor, çok eskiden; Maude ise yamalı ayakkabılar ve eski bir basma elbise giydiğini söylüyor--Şşş!--Şimdi o gelin yürüyüşünü yapacağız, harika değil mi? Maude, bunun evlilik töreninin bir parçası olması gerektiğini söylüyor. Gelmesine çok sevindim;--Tum, tum, ty
tum--tum, tum, ty tum--işte bir tane daha şekerlenmiş menekşe--tum, tum,
ty tum, ty tum, ty tum, ty tum--Ah, bakın! Elsa çok
güzel değil mi--"

Güzel primadonnayı bir alkış tufanı karşıladı. Rose'un kulaklarına
bir şelalenin
gürültüsü gibi, bir çığın
çarpması ve yuvarlanması gibi düştü. Önündeki enfes manzaraya gergin gözlerle baktı. Müzik, aşkın, özlemin ve sonsuza dek ayrılığın tüm sıkıntılı-tatlı alt tonlarıyla devam etti. Rose, perde inene kadar
bir kez bile kıpırdamadı, sonra arkadaşına döndü:--

"Hemen dışarı çıkabilir miyiz, Bayan May? Hava burada biraz sıkışık."

"Elbette, canım;" ama kendi kendine, "Ne kadar yoğun. Hiç
müziğe bu kadar kapılmadığım için minnettarım." dedi.

XXIV

"OLD PUT"

"Rose nerede?" dedi Doktor, o cumartesi akşamı içeri girdiğinde ve
kütüphaneden veya merdivenlerden gelen hoş geldin sesini duymadığında.

"Operadan korkunç bir baş ağrısıyla eve geldi ve yatağa girdi. Akşam yemeği istemediğini söyledi ama ben ona biraz tost ve çay
içmesi konusunda ısrar ettim," diye cevapladı karısı.

"Hıh!" diye homurdandı Doktor; "Bizim yabani gülümüz bu kadar sıcak ev
atmosferine dayanamıyor. Fenlick'lerin balosu ne zaman bitiyor?"

"Gelecek Çarşamba; muhteşem bir etkinlik olacak. Rose bana geçen gün kartını gösterdi ve inanacaksan, dolu, ama aslan payını Jack
Sherrill alıyor."

"Sence orada işler nasıl gidiyor, Winnie?"

"Neden, elinden geldiğince ona bağlı; Bayan
Pearsell'in geçen yaz bize anlattıklarını biliyorsun ama--"

"Ama ne?" dedi Doktor, biraz sabırsızca. "Genellikle, wifi,
iki genç birbirine iki kez bakarsa olası düğün pastasını görebilirsin."

Bayan Heath güldü ve başını salladı. "Evet, biliyorum; ama bu durumda, bilmiyorum. Ondan hiçbir şey anlayamazsın--ve korkarım ki, kocam,
Jack Sherrill onun için yeterince iyi değil."

"Onun için yeterince iyi değil!" Doktor neredeyse içtenlikle bağırdı. "Jack Sherrill onun için yeterince iyi değil--"

"Şşş, canım!" Karısı elini uyarırcasına kaldırdı. "Birisi duyabilir."

"O zaman duysunlar," diye homurdandı Doktor. "Rose'un onun için pek de iyi olmadığını
söylüyorum.--Bak buraya, winnie--" onu kendine doğru çekti ve koltuğunun koluna
oturduğunda, "Jack her zaman iyidir--anlıyor musun? _Tamam!_"

"Evet," diye itiraf etti karısı isteksizce. "Onun senin çok
sevdiğin biri olduğunu biliyorum. Ama Bayan Grayson onun Harvard'da çok hızlı bir şekilde
bir arada olduğunu söylüyor--

"Şimdi bak buraya, winnie, dedikoduya olan sonsuz açlıklarıyla o kadınların sana Jack hakkında hiçbir şey söylemesine izin verme. Sana söylüyorum ki, John Sherrill'in tek
oğlu olarak kısa hayatının yolunu işaretlemek için bu kadar çok beyaz taş
dizebilecek başka bir adam tanımıyorum. Tanrı aşkına, onlara hakkını ver. Bir yıl önce Mount Hunger'da gördüğümü biliyorum ve gördüğümü biliyorum ve inanıyorum."

"Eh, umarım onunla flört etmez--" diye başladı Bayan Heath. Kocası sözünü kesti:

"Onunla flört et!" Doktor kıkırdadı. "Jack'in onunla flört etmeyeceğini garanti ediyorum--bundan daha erken tam tersi olacak! Sadece
yukarı çıktığında Rose'a benim için iyi geceler de ve eğer
Pazar sabahı erkenden aşağıda değilse, ona reçete yazacağımı söyle."

Ama doktorun reçetesine gerek yoktu; çünkü Rose kahvaltı için
aşağıdaydı ve beyaz yanakları ve ağır gözleri
Doktor'un kaşlarını burun köprüsünün üzerinden düz bir çizgi halinde birleştirmesine
neden olsa da, reçeteye gerek olduğu söylenmedi. Ama kahvaltıdan sonra onu kütüphaneye çekti ve
ateşin önündeki bir koltuğa yerleştirdi.

"Hadi bakalım," dedi kendi en nazik tonuyla, "orada otur ve hayal kur
wie kiliseye gitmek için hazırlanırken, ondan sonra benimle
resmi bir geziye çıkacaksın. Hava sana iyi gelecektir. Böyle
beyaz gülleri"--yanağını okşadı--"Açlık Dağı'na geri gönderemem; Annesi ne derdi?"

Şaşkınlığına rağmen Rose yüzünü iki elinin arasına gömdü; yarı bastırılmış bir hıçkırık onu ürküttü.

"Neden, Rose-poz! Ne oldu, küçük kız? Başın ağrıyor, sinirlerin gerilmiş, çok fazla opera mı? Gel, rahatsız edilmeyeceğimiz ofise gel ve bana her şeyi anlat."

Ama Rose başını iki yana salladı, ellerinden kaldırdı ve gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Ben mükemmel bir kaz gibiyim ama--ama--sanırım Mount Hunger'ı biraz özlüyorum ve Bayan Fenlick'in balosuna kalmayacağım. Annemin bana evde ihtiyacı olduğunu biliyorum--bunu mektuplarında hissedebiliyorum ve onu istediğimi biliyorum--istiyorum."

"Seni hiç suçlamıyorum, Rose--ama bu biraz ani olmadı mı? Önceki
saldırılar?"

"Hayır--ve biliyorum ki bunu söylemek size ve sevgili Bayan
Heath'e karşı korkunç derecede nankörce görünüyor ve mesele bu değil--sadece ikinizle birlikte olmayı çok isterdim;
ama bu korkunç his üzerime çöküyor ve gitmem gerektiğini biliyorum."

"Ve gideceksin, Rose," dedi Doktor, vurgulayarak, ama oh! çok
nazik ve anlayışlı bir şekilde. "Orada tüm sevdiklerinin yanına geri dön--ve
tekrar geldiğinde, ziyaretinin sonunu bize verme, olur mu?"

"Gerçekten de gitmeyeceğim," diye cevapladı Rose, içtenlikle, "ve sadece sen ve Bayan Heath olsaydınız, kalmak isterdim, ama--ama--"

"Daha fazla bir şey söylemene gerek yok, Rose, winnie ve ben bunu
çok iyi anlıyorum--" ("Keşke yapsaydım!" diye düşündü)--"Winnie'ye
aşağı indiğinde söyle, bu arada ben de arabayı getireyim ve mesai saatlerinden önce Park'ta küçük bir gezintiye çıkalım."

Rose elini okşadı ve sessizliği onun adına konuştu. "İşte güzel bir balık kazanı!" dedi Doktor telefona giderken kendi kendine. "Keşke bunun sonuna kadar gidebilseydim."

Ve böylece, herhangi bir pişmanlık ifade etmeyen, soğukkanlı, onurlu bir not Pazar öğleden sonra Cambridge'e postalandı ve
Salı günü Barton'da onunla buluşmaları gerektiğini söyleyen Mount Hunger'a uzun bir mektup ve eve dönüş beklentisiyle çılgınca coşkulu sevinç ifadeleriyle dolu. Ve Salı öğleden sonra,
tren donmuş Connecticut'un kıvrımlarını takip ederek hızla ilerlerken ve Vermont tarafındaki karla kaplı dağlar kıyılarını doldurmaya başladığında, Rose yüreğinde bir rahatlama ve ruhlarında bir yükselme hissetti.

İyilik ve Kötülük Bilgisi Ağacı'nın meyvesinden o küçük ısırığın sonucu olarak yaşadığı acı, utanç ve şok, kendisiyle büyük şehrin neşelerinin köpüren girdabı arasındaki mesafeyi artıran her milde azalıyor gibiydi. Dağlar görünür hale gelene kadar, ta yukarılara kadar, düşüncelerinde sıcak, öfkeli bir protesto vardı. İlk başta, gerçekten de, nefretti.

"Her şeyden nefret ediyorum - nefret ediyorum, _nefret ediyorum_!" diye kendini tekrar tekrar söylerken buldu, istasyonda vedalar edildikten ve Hazel, Bay Clyde ve Doktor Heath ona uzun günlük yolculuk için çiçek ve dergiler sağladıktan sonra. O anda düşünebildiği veya hissedebildiği tek şey buydu; ama kısa süre sonra küçük zamir değişti ve düşünce
daha da acılaştı:

"Ondan nefret ediyorum! Nasıl yapabildi--nasıl cesaret etti böyle bir şeye! Çünkü ben
fakirim sanırım. Ah! Keşke ona bunun bedelini ödetebilseydim. Keşke
gerçekten ve içtenlikle beni sevmesini sağlayabilseydim ve sonra da onu _aşağılayabilseydim_! Ama
ne kadar da aptalım--sanki duyduklarımdan sonra sevebilirmiş gibi--ah, neden
duydum! Keşke bir daha asla yüzünü göremeseydim ve keşke
ait olduğum yerde, evde kalsaydım--ondan nefret ediyorum!"--Ve böylece "da capo" saatlerce
ve ekspresin aralıksız chugetty-chug-chug'u
acı güdü için ritmik, basal tonu sağladı.

Öğle yemeğinden çok sonraydı ve düşünce dizisi değişmemişti,
Rose'un gözü Martin'in rafa yerleştirdiği zarif sepete
takıldığında .

"Martie'nin yanına eve gitmek için güzel bir ruh hali bu!" dedi kendi kendine, ayağa kalkıp sepeti indirerek. "Geçen cumartesi öğle yemeğinden beri iyi bir
yemek yemedim ve ben--neden, sanırım
açım!"

Sepeti açtı ve Minna-Lu'nun hayranlığının sevgi dolu kanıtı
onu oradan buradan biraz toplamaya teşvik etti--bir iki tane doldurulmuş zeytin, bir
kızartılmış bıldırcın, narin bir kereviz sandviçi, bir ayva tartı, bir demet
Hamburg üzümü. Rose kısa sürede tüm bu güzel şeylerin tadını çıkarmaya başladı ve
sert düşünceleri yumuşamaya başladı. Hepsi ne kadar da nazikti! Ve _onlar_
onu gerçekten seviyorlardı--ve onun rahatlığı ve
zevki için neler yapmamışlardı ki! Rose, güzel dişlerini üçüncü ayva tartına iyice gömerek
pencereden dışarı baktı ve manzara karşısında neredeyse yüksek sesle haykırdı. Yeşil Dağlar'ın öncüleri, hızla ilerledikleri
nehir vadisinin üst ucuna yaklaştı. Tüm bunların ardındaki evdi! Bu düşünce onu daha da yumuşattı.

Ne? Acısını ve hayal kırıklığı yaratan gururunu o sevgili, huzurlu
eve mi taşıyacaktı? O değil! "Asla bilmeyecekler--asla!" dedi kendi kendine--"Ben boşuna Molly Stark değilim ve dünyada Jack Sherrill'den başkaları da var." Ve böylece frenci "Barton's River!" diye bağırana kadar sonraki dört saat boyunca kendi kendine soğuk teselliler söylemeye devam etti.

Peronun ötesinde eski elma yeşili pung vardı!--ve evet! baba
ve March ve Budd ve sevgili yaşlı Chi endişeyle arabaları tarıyorlardı.

Sonunda evde! ve ne eve dönüş! Sonraki bir hafta boyunca diller ne kadar da meşguldü! Rose ne kadar çılgınca neşeliydi, metropolün birçok tuhaf
yaptıkları, Wilkins ve Minna-Lu ve
Martin ve Bayan Scott hakkında onları güldürmeyi başarıyordu! Ve Hazel'ın büyüleyici
misafirperverliğinden ve Bay Clyde'ın zevki için düşünceli olması,
ancak, onun adını andığında,
çirkin düşüncenin araya girmesiyle saçlarının köklerine bir renk dalgası
yükseldi. Chi tüm kulaklarıyla dinledi, geri kalanıyla birlikte bundan zevk aldı; ama kulübenin üstündeki odasına
çıktığında, yatağının kenarına oturup "yüksekten uçanlar" arasında Rose-pozunun neşeli hareketlerini biraz düşündü ve sonra
iç çekerek içeri dönüp şöyle dedi:

"'Bu Rose-poz değil. Nasıl olacağını biliyordum.--Bir yerde gevşek bir vida var; ama o yakışıklı!--bir resim kadar yakışıklı ve diğerini kesip kesmediğini bilmek için bir dolar verirdim."

"Sevgililer Günü bu yıl biraz nadir görünüyor," diye belirtti oldukça sert bir şekilde, onun gelişinden birkaç gün sonra, öğleden sonra geç saatlerde Barton'dan az posta ve çiçek kutusu olmadan geri döndüğünde. "Şubat ayının on altıncı günü, ama o bir avuç postanın göstereceği Oruç Günü olabilir!" Paketi Bayan Blossom'ın Rose'un dikişle meşgul olduğu çalışma masasına koydu. Odada yalnızdılar. Rose neşeyle güldü. "Aman Tanrım, Chi! Bizim payımızdan fazlasını almamızı istiyorsun. Hazel buradayken geçen yıl mükemmel bir sel olmuştu; biliyorsun ki onsuz da fark ediyor. Kendin de epeyce bir yığın olduğunu söyledin, ama oldukça hafifti - hatırlamıyor musun?"

Chi gür kaşlarından birini kaldırdı. "Unutmadım; ama
bunun bir _Tufan_ olup olmadığını bilmiyorum--bana Şadrak, Meşak,
ve Abednego gibi bir işmiş gibi geldi--" Arka kütüğü tekmeledi ve
kıvılcımları büyük bir piroteknik gösteriyle bacadan yukarı gönderdi. "Sanki
o buketleri görebiliyordum, şimdi, şöminede büzülüyorlar.
Bu masum şeylere bu kadar iyi davrandığını hiç düşünmemiştim,
Gül pozu!"

Gül'ün başı eserinin üzerine eğilmişti. Chi devam etti, kendisini
onu aydınlatmak için kendine yüklediği göreve hazırlayarak:--

"Kimsenin işine karışmak istemiyorum, Rose, ama o zamandan beri benim için pek iyi değil--o güllere davrandığın şekilde; ve, sonuçta, ikimiz de Kimsenin İşine Yaramaz Ama Bizim Dernek'imizin üyeleriyiz,
ve eğer birileri karışacaksa, belki de o benim.
Birçok kez düşündüm ki,
eğer bunu alevlenmende göz ardı etmeseydin, onlara karşı bu kadar sert olmazdın--" Göğüs cebinden bir kart çıkardı--Jack'in--arkasında mısra olan. "Onu oku,
ve zamanında telafi edebileceğin bir yerde bir dikiş atıp
atmadığına bak." Kartı ona uzattı.

Rose şaşkınlıkla başını kaldırdı, ama yanakları yanıyordu. Kartı aldı,
kıtayı okudu, isim tarafını çevirdi ve
sandalyesinden kalktı. Yüzündeki her renk zerresi gitmişti. Şömineye doğru gitti ve eğilerek küçük mukavva parçasını
parlayan kütüğün üzerine bıraktı.

"Duygular güllere aittir, Chi; daha fazla
Şadrak, Meşak ve Abednego işi yapmayalım--bıktım artık." Kayıtsızca konuştu; sonra, yerine dönerek neşeli bir sesle seslendi:

"Martie, bir dakika buraya gelip, bu gore'u doğru şekilde
sürdüğüme bakmayacak mısın?"

"Geleceğim, canım."

Şaşkın, sinirli, iğrenmiş Chi, dişlerini sertçe sıktı ve aniden
odayı terk etti.

Dışarıda kulübede yumruğunu sıktı ve uzun odanın
kapalı kapısına doğru sertçe salladı: "--George Washin'ton adına!" "Bunun bedelini ödeteceğim, Rose Blossom. Bana
yüksekten uçan
oyunlarından hiçbirini getiremezsin-- Sadece onu piponuza koyup iç!
Gök gürültüsü! Kadınlara ve kızlara bazen ne oluyor?" Raftaki süt kovalarını aldı ve neredeyse öfkeli heyecanıyla
Cherry'yi koşarak
aşağı indirecek şekilde ahıra koştu.

"Dikkat et, Cherry! Her zaman ayak altında dolanıyorsun!" dedi sertçe ve sendeleyerek devam etti, dengesini yeniden sağladı, ancak ahırda
Budd ile karşılaştı.

"Hemen defol git, Budd! Senin aptallığına dayanamayacağım. Şu
direğe hiç dayanmayacağım," diye kükredi. "İnek sana bir kez bile yan gözle bakarsa her zaman endişeleniyorsun. _Kalk_, orada--" Sağ çizmesi, şaşkın ineğin ahıra doğru ilerlemesine yardımcı oldu ve süt, zavallı yaratık, dayanabileceğinden daha fazla buhar basıncı olan
bir kukla makine tarafından sağılıyormuş gibi kovaya
doldu.

Budd, ormana uçtu ve Cherry'yi, Chi'nin onu bıraktığı yerde, yarı sersem bir halde, hala ayakta buldu.
Hemen notlarını karşılaştırdılar ve Chi'nin karakterinin zararına ve karalanmasına sebep oldular. Sonra
keder bütçelerini annelerine taşıdılar.

"Chi endişeli, çocuklar; arada sırada biraz sinirli olmasına aldırmamalısınız. Hepimiz gibi, o da bu savaş olasılığı hakkında çok kötü hissediyor ve bunu gösterme şekli bu."

"Eğer bize bu kadar sinirli olacaksa, keşke defolup gitse ve savaşa gitse!" Budd, haksız muameleden dolayı acı çekerek karşılık verdi.

"Sadece bir tane olursa yapacağından korkuyorum," dedi Bayan Blossom, üzgün bir şekilde.
"Ama, oh, umarım ve dua ediyorum ki bundan kurtuluruz!"

Ama Budd homurdanmaya devam etti ve Cherry şüpheli bir şekilde burnundan soludu,
ta ki babaları dönene kadar; ve sonra akşam yemeği masasında, ilgi çekici teması olası savaş olan büyüklerinin tüm
sohbetlerini açgözlülükle dinlediler.

İlkbahar günleri uzadıkça ve güneş kuzeye doğru yaklaştıkça, ülkenin huzurlu ufkunda bulunan minik bulut büyüdü ve koyulaştı, ta ki gölgesini ülkenin her yerine
yayana kadar, ve erkeklerin
yüzleri sert ve sıkıntılı hale geldi ve kadınlar barış için dua etti.

Uzayan günlerle birlikte Chi artan bir huzursuzluk belirtileri gösterdi. "Hiçbir faydası yok, Ben," dedi, Mayıs ayının başlarındaki yumuşak bir akşamda, aile, küçük çocuklar hariç, verandada oturmuş, son haberleri tartışırken, "Gitmeliyim."

"Ah, Chi!" diye bağırdı Bayan Blossom ve Rose. Sanki incinmiş gibi bağırıyorlardı.

Bay Blossom, Chi'nin sağ elini kavradı ve March diğer elini sıktı.

"Buna dayanamıyorum," diye devam etti; "Bir millet olarak yeterince küstahlaştık,
've bazılarımız yabancılara, sadece bir tokat yedik diye
diğer yanağımızı çevirmeyeceğimizi öğretmek zorundayız. Ben, büyük büyükbabam Budd'dan daha yüksekte olmadığımda -onu hatırlarsın, Ben, Dağın diğer tarafında
yaşadı- babasının eski Devrim tüfeğini (o, bilirsin, Gül pozu, N.B.B.O.O.'da kullandığım gibi) elime koydu ve şöyle dedi: 'Hiçbir yabancıya karşı küstahlık etme, Malachi Graham. - Sadece ateş et ve her seferinde "Ellerini çek" diye bağır, ve onlar derslerini kolayca ve erken öğrenecekler ve sonunda sana saygı duyacaklar.'
Ve bunu unutmadım."

"Chi," Bayan Blossom'ın sesi titrekti, "sorulana veya ihtiyaç duyulana kadar gitmeyeceksin, değil mi?"

"Sorulana kadar beklemeyeceğim, Bayan Blossom; reddedilmeye hazır olmayı
tercih ederim. Bu benim tarzım. Bu yüzden bu hafta aşağı inmeyi düşündüm--"

"Bu hafta!" Rose bir çığlık ve yarı hıçkırıkla onu böldü. "Ah, Chi!
sevgili yaşlı Chi! Gitmek zorunda mısın? Ya eğer--ya eğer--" Rose'un sesi titredi
ve Chi büyük bir parçayı yuttu, ama neşeyle cevap verdi:

"Peki, Rose-poz, _ya eğer_? Ben Old Put değil miyim? 'sen Molly
Stark değil misin? 've Lady-bird Barbara Frietchie değil misin?--İşte, bunu oku--"
March'a bir mektup uzattı, o da mektubu ona geri verdi, kısık bir sesle, okumak için çok karanlık olduğunu söyledi.

"Peki, o zaman eve geçelim ve ışığı yakalım.--İşte," dedi, lambayı yakıp March'ın yanındaki masaya koyarken,
"İşte mektubun, Markis, önceden oku."

Mart kırık sesle okudu:

4 EAST --TH STREET, NEW YORK,
5 Mayıs 1898.

SEVGİLİ DOSTUM CHI,--N.B.B.O.O. Derneği'ne katıldığımda,
gerçek savaş konusunda gerçekten cesur olmam gerektiğini hiç düşünmemiştim;--ve şimdi sevgili yaşlı Jack,
Küçük Shaver ve tüm o kovboylarla Küba'ya gidiyor--ve
bu korkunç! Amca John bundan neredeyse hasta, çünkü bilirsin, Jack
sahip olduğu tek şey. Babam yaz boyunca evi açık tutacak; diyor ki
ne olacağını kimse bilemez. Yaz için hiçbir plan yapmadık, çünkü kalplerimiz Jack'in hesabıyla çok ağırlaştı - Harvard'daki son yılı da! Bana sana söylememi söyledi. Katıldığı yeni süvari alayında senin için bir şans olup olmadığını öğreneceğini söyledi. Ona söylediğimde çok memnun oldu; mektubunu okudu ve ona seninle gitmek istediğini söyledim ve şöyle dedi: "Sevgili yaşlı Chi, onu yatağımda istiyorum" - ve bunun ne anlama geldiğini anlattı. Bana her an bir telgraf için hazır olmanı söylememi söyledi.

Şimdi durmalıyım; babam onunla dışarı çıkmamı istiyor.
_Herkese_ sevgilerimi ilet ve Anne Blossom ve Rose'a birkaç gün içinde onlara daha fazla ayrıntı yazacağımı söyle.

New York'a gelirsen, sevgili arkadaşın HAZEL CLYDE'ın evinde senin için bir oda
hazırlanacağını biliyorsun.

Odada bir süre sessizlik oldu; sonra Bay Blossom konuştu:

"Nasılsın, Chi?"

"Fleet ile birlikte koşacağım ve biraz
rahatlayacağım--Dağı geçip eski posta yoluna gireceğimi düşündüm; ve eski Ticonderogy'den aşağı doğru takip edeceğim--bunu hep görmek istemişimdir--sonra Saratogy ve Albany'ye geçeceğim ve nehri takip edeceğim.
Buna sadık kalırsan New York'tan şaşamazsın."

Yine uzun bir sessizlik oldu. Chi başını öne eğdi ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdanırken pantolonunun cebinde bir şeyler karıştırdı.
Bir parça buruşuk, sarı kağıt çıkardı.

"Sanırım bunu temiz bir şekilde anlatsam iyi olur." Gülmeye
çalıştı ama başarısız oldu. "Jack'in telgrafı dün gece geldi,
've düşündüm ki, belki de bu gece giysilerimi toplasam iyi olur,
Mis' Blossom, çünkü çok erken bir başlangıç ​​olacak --sizden hiçbiri kalkmadan önce," diye ekledi aceleyle.

İki kadın da dağıldı ve Bay Blossom ile March, Chi'yi
ahıra kadar takip etti.

Ev halkı, küçük çocuklar hariç, erkenden uyanmıştı --gün doğmadan önce. Bayan Blossom doyurucu bir kahvaltı hazırlamıştı ve Rose, babasının birkaç çift çorabını toplayıp Chi'nin avlanırken kullandığı fileli eyer çantasına koyuyordu.

"Marth'a Chi'yi çağırmasını söyle, Rose," dedi annesi. "Kahvaltısı hazır, ahırda sesini duyuyorum."

Rose, şafak vakti dışarı koştu ve babasıyla March'ın eve doğru geldiğini gördü.

"Neden, Chi nerede?" diye bağırdı.

Cevap olarak babası ormanlık alanı işaret etti. Sabahın erken saatlerindeki yumuşak grilikte atın ve binicinin
otlak alanı ormanlıktan ayıran üç raylı çite doğru yükseldiğini görmek için tam zamanında baktı.
Jack'e işaret ettiği patikayı takip ediyordu--"ormanın içinden
ve bir iki dönüm çalılık, sonra diğer tarafta oldukça dik bir kayma,
bir düzine kadar yüzme parkuru ve
bankadan yukarı doğru zorlu bir tırmanış--"

Yaklaşık on gün sonra, Mayıs ayının sıcak bir öğleden sonrasının geç saatlerinde, Bronx ve Harlem yoluyla New York Şehri'ne orta yaşlı bir adam geldi, parlak açık kahverengi bir ata binmişti. Hayvanın yürüyüşü dikkat çekiciydi, uzun, dörtnala giden bir dörtnala, pistteki sürücülerin hayranlığını
uyandıran bir şekilde yeri kaplıyordu. Uzun boylu, gevşek eklemli binicinin gövdesi atla birlikte ilerliyordu - hareketleri aynıydı. Eyer, altmışlı yılların başlarından kalma eski moda bir süvari eyeriydi.
Sağrıya fileli bir eyer çantası ve rulo bir lastik ceket bağlanmıştı. Hafif bir av tüfeği adamın omzuna bir kayışla asılmıştı. Parkın kuzey girişinde, atlı bir polisin yanında dizginleri çekti.

"Bu eve doğru doğru yolda olup olmadığımı söyleyebilir misiniz?"

Tozlu mavi flanel gömleğinin cebinden bir kart çıkardı ve polise uzattı.

Şehir bekçisi onaylayarak başını salladı. "Ama o silahı yanınızda götüremezsiniz; şehir sınırları içindesiniz ve tutuklanma riskiniz var."

"'Yasaya karşı mı, ha? Ben oldukça kanuna uyan bir eyaletten geliyorum ve sizinle kavga etmeyeceğim arkadaşlar--" Kahverengi, düğümlü, işten pürüzlenmiş parmağını polisin tertemiz mavi ceketine koydu--"Görebildiğim kadarıyla o renge güvenirim. Tüfeği nereye bırakayım?"

Şehir muhafızı, nazik sesin talebine böyle meydan okumadan itaat etmesiyle birlikte eğilmedi. "Şimdi onu bana bırakabilirsin,--ben yedide
zamanımdan
uzağım ve buradan doğuda yaşıyorum--" kartı geri uzattı--"ve eğer orada olacaksan onu evde bırakacağım."

"Tamam, bu bana uyar. Evet, bir veya iki gün orada kalacağım, belki."

"Av gezisine mi çıkıyorsun?"

"Elbette--Cuby'de bir sürü lanet yabancı için büyük, eski bir ABD avına çıkıyorum."

Polis elini uzattı ve yabancının elini tuttu. "Sen de onlardan
birisin?"

"Evet, bir süvari alayına katılmak için aşağı iniyorum. Jack Sherrill, o da
oraya ait. Harika bir binici--yenilmez. Onu hiç buralarda Little Shaver'da gördün mü?"

Polis gülümsedi. "Hayır, ama seni tekrar görmek isterim--"

"Belki görürsün; ama gün batımından önce gitmem gerek,--bu atı o ormanda bir parça sürmek yasalara aykırı mı?" Park'ı işaret etti.

"Ah, hayır, sorun değil. Yetmişinci Cadde'ye gelene kadar devam et ve sor; sonra Beşinci Cadde'ye dön--doğuya--ve oradasın."

"Çok minnettarım. O tarafa geldiğinde sana Vermont'ta bir iki patikayı göstermek isterim. Get, Fleet." Hayvan uzun, dörtnala bir şekilde ilerledi.

Mayıs yapraklarının parlak, açık yeşili, adam atını Beşinci Cadde'ye çevirip dizginleri çektiğinde, batan güneşin düz ışınlarıyla daha da belirginleşti.
Asfaltta
dolaşırken birçok kişi ona bakmak için durdu. Yukarı Doğu Yakası'ndaki malikanelere bakıyordu. Kısa süre sonra bir yan sokağın köşesinde durdu ve
ilk eve baktı, serayla birlikte sonu Cadde'deydi, ancak girişi yan sokaktaydı. "Orası," diye kendi kendine konuştu, "yakınlarda bir bağlantı direği göremiyorum, bu yüzden
sadece bu elektrik lambası standına bağlamak zorundayım. Demir, gök gürültüsü!--Eh,
yanmadığı ve fırtına olmadığı sürece hiçbir risk yok."

Atını sancakta sıkıca bağlayarak "4 Numara"nın alçak, geniş basamağına çıktı ve zili aradı.
Bulamayınca
duvar camı kapılarını koruyan oymalı demir parmaklığa
zorla vurdu.

Büyük kapılar ardına kadar açıldı ve adamın kendi kendine söylediği gibi bir yüz--"daha kara ve gök gürültüsü"--davetsiz misafire kaşlarını çatarak baktı.

"Ne diye geldin, yo--" Daha fazla ilerleyemedi. Azgın bir el uzatıldı ve kahkaha atan neşeli bir ses yatıştırıcı
sözcükleri söyledi:

"Sanırım sen Wilkins'sin, değil mi? Lady-bird'ün senden bahsettiğini duydum, ta ki neredeyse iki yıldır tanışıyormuşuz gibi hissedene kadar."

Bu sırada Wilkins'in yüzü tek bir kirişe dönüşmüştü. Serbest elini
dizine vurdu:

"Sen Bay Chi'sin, kesinlikle--söylemene gerek yok. Sen hemen içeri gel, Bay Chi; Mare John ve küçük Missy Park'ta araba kullanmaya gittiler. Her an gelebilirler. Odan hazır,
ve küçük Missy bu sabah taze çiçekler koydu--''Case,'' dedi, 'Wilkins, Chi'nin ne zaman geleceğini kimse bilemez.'"

"Sho'," diye sözünü kesti Chi, elinin tersini aceleyle
gözlerinin üzerinden geçirerek. "Şimdi içeri giremem, Wilkins, çünkü burada kalıp
atımı izlemem gerek--Bay Clyde eve gelene kadar burada bir süre basamaklarda oturup
soğuyacağım, o da gece için Fleet'i hazırlamama yardım edecek. Bacakları diz eklemlerine yakın bir yerde biraz şişmiş, ve ben onu kendim ovalayacağım."

"Arabacı senin atına senin gibi bakıyor, Bay Chi. Ben sadece ahır uşağını çağıracağım, o da onu sümbüllerle ovalayacak ve yeni maun gibi görünene kadar parlatacak. İşte geldin--işte geldiler!"

Chi onları karşılamak için kaldırımdaydı. "Chi! O Chi!" Hazel, iyi bilinen figürü görünce tuzaktan doğruldu ve Chi, elini sıkıca Martin'in omzuna koydu, kapıyı açmak ve basamakları indirmek için
atlarken onu bir kenara koydu, iki kolunu da uzattı ve Hazel'ı Dağ'daki çiftlik evine ilk
geldiği geceki kadar şefkatle
dışarı çıkardı. Ve sonra Hazel ona bir öpücük verdi ve Bay Clyde ellerini iki eliyle kavradı ve Wilkins'in sonuna kadar açtığı geniş hol kapıları yeniden birleşen arkadaşların üzerine
kapandı.

"'E 'ansome' oss," diye belirtti Martin, onu ahıra götürmek için
Fleet'e binerken arabacıya; "Amerika'da kaldığımdan beri bir ansome görmedim."

Birkaç gün sonra hol kapıları tekrar ardına kadar açıldı, ama tam olarak değil ve Wilkins'in yüzü Hazel ve Bay Clyde, Jack ve Chi'nin geniş hol merdivenlerinden aşağı indiğini duyduğunda garip bir şekilde titredi. Martin, Fleet ve Küçük Shaver'ı evin önünden aşağı yukarı gururla götürüyordu.

"Jack! Ah Jack! Gitmene dayanamam--ama _cesur_ olacağım."
Hazel, yağmur gibi akan gözyaşlarının arasından gülümsedi. Ona sarıldı ve onu öptü.
O, onu bir kenara koydu, Küçük Shaver'a doğru koştu ve Chi veda etmeden önce kendini
attı.

"Jack'e iyi bak, Chi," diye fısıldadı, elini okşayarak.

"Öyle yapacağım, Barbara Frietchie." Doğudan esen
rüzgarda girişin üzerinde dalgalanan bayrağa işaret etti, Bay Clyde'ın, sonra Wilkins'in elini tuttu ve görünüşe göre eyere
bastı.

"Çabuk, çabuk, Wilkins! Bayrağı indir ve bana ver." Wilkins
itaat etmek için atıldı. Hazel bayrağı yakaladı ve merdivenlerden yukarı, pencereleri Cadde'ye bakan
oturma odasına koştu. Bir tanesi
açıktı; dışarı doğru eğildi; Fleet ve Little Shaver köşeyi döndüklerinde, binicileri yukarı baktıklarında, açıklıkta genç kızın figürünü gördüler. Ülkelerinin yaşamının ve erkekliklerinin sadakatinin sembolünü sallıyordu.

Bir anlığına başlarını açarak durdular - sonra bir kez bile arkalarına bakmadan Cadde'den aşağı dörtnala koştular.

XXV

SAN JUAN

Temmuz ayının ilk haftasında hava sıcak olmasına rağmen, Bayan Spillkins bir "yorgan yapma etkinliği" düzenlemeye karar vermişti.
Bayan Melissa ve Bayan Elvira ile istişare ettikten sonra kararını verdikten sonra, Amca Israel'i ahırdan çağırıp planlarını bildirmekte vakit kaybetmedi. Amca Israel hafifçe itiraz etti.

"Yorgan yapma etkinliği için daha sıcak, değil mi Hannah?"

"Çok sıcak," diye itiraf etti Bayan Spillkins, önlüğüyle yüzündeki teri silerek, "ama yarın saat dört civarı yapacağız.
Çerçeveleri ve silindirleri arka tavan arasından çıkar, Israel, sonra Bayan Blossom'a gidip onları davet etmeni ve Dağ'daki diğer insanlara haber vermeni istiyorum."

"Ben gideceğim, Hannah, ama bu sefer Bayan Blossom ve Rose'un yorgan dikmeye gelip gelmeyeceğini bilmiyorum. Cuby'deki Chi'yi çok kötü hissediyorlar; kavga ettiğine dair haberler geldi--"

"Bunu biliyorum, Israel; ben de bunu düşündüm; ama belki de sahneyi biraz değiştirmek için onlara iyi gelir. Neyse, sen sor."

"Sadece öyle diyorsun, Hannah."

Ailesinin Alan Ford ile toplandığı verandaya Amca Israel çıktığında güneş batıyordu. Tek bir
konuları vardı.

Amca Israel davetini verdi ve ekledi: "Hannah gelip biraz sahneyi değiştirmenin daha iyi olacağını düşündü - şu anda daha nazik olacağınızı biliyordu."

Bayan Blossom elini uzattı. "Teşekkür ederim, Amca Israel. Bayan Spillkins'e ikimizin de geleceğimizi söyle."

"Hannah, seninkilerin gelmesini istiyor, Alan."

"Çok minnettarım, Amca Israel. Anneme ve Ruth'a söyleyeceğim; eminim bundan
çok hoşlanacaklardır. Ruth geçen gün burada olduğumuz
sürede bir yorgancıyı görme şansı olmasını dilediğini söyledi. Mesajınızı
Teyze Tryphosa'ya iletebilir miyim?"

"Çok minnettarım, Alan. Teşekkür ederim, Rose,"--Rose büyük koltuğu çıkarıp ona yerleştirirken; "Bir büyü yapacağım ve dinleneceğim."

Tipik bir kuzey yaz ortası gecesiydi. Vadi boyunca dağlar, batıdaki soluk yeşil yarı saydam gökyüzüne karşı yumuşak bir şekilde ışık saçarak yükseliyordu. Bulut yoktu; ama yukarıda ve orada, dağ tepelerinin üzerinde alev renginde, ancak gecenin gelmesiyle birlikte koyulaşan, doğuya doğru griye dönüşen uzun bir hareketsiz sis izi vardı. Yıldızlar henüz çıkmamıştı.
Ormanlıklarda
kuşlar karşılıklı koro halinde koro halinde şarkı söylüyorlardı.

Bir saat sonra Alan Ford gitmek için kalktı ve İsrail Amca kısa süre sonra onun örneğini izledi.

"Ben de seninle orman yolundan aşağı ineceğim, İsrail Amca," dedi
Rose.

Dağa geri döndüğünde çamların arasından serin bir nefes
çekildi ve ladinler Reçineli kokularını çiğsiz geceye
verdiler. Yıldızlar koyu mavi derinliklerde parlıyordu.

New England dağları arasında bir yaz ortası gecesi! Ve uzakta,
mide bulandırıcı sıcak ve ıslak, tropiklerin ateşli solukları, San Juan'ın yamacında aceleyle doğaçlama yapılmış, kaba sahra hastanesinde hareketsiz oturan, dizlerini çenesine kadar çekmiş ve ellerini kavuşturmuş, yere serilmiş ordu battaniyesinin üzerindeki hareketsiz yüzdeki hafif titremeyi izleyen bir adamın burun deliklerine
yükseldi.

Fener ışığını o hareketsiz yüze tam olarak yansıttı. Birdenbire, gözlemci öne doğru eğildi; keskin gözleri bir göz kapağının seğirdiğini fark etmişti -- boğaz kaslarında bir çırpınma. "Onu hareket ettirmeyin," demişti cerrah; "en ufak bir hareket bile son kanamaya neden olur."

Nefes tutuldu -- gözler açıldı, kısmen filme alındı.

"Jack!" Gözcü daha aşağı eğilerek konuştu; kulağı diğerinin dudaklarının üstündeydi.

"Chi--" sadece bir nefesti, ama adam duydu--"Ben--bittim."

Gözcünün kaslı, emekle sertleşmiş eli, diğerinin göğsünde yatan sinirsiz eli aradı ve derin bir baskıyla üzerine kapandı. Birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra boynuzlu el, sertleşmiş avucun altındaki parmakların zayıf bir kıpırdanmasını hissetti--bir düğmeyi güçsüzce
çarpıyorlardı.

Güçlü el düğmeyi açtı, nazikçe--çok nazikçe, belirgin bir
hareket olmadan. Sinirsiz parmakların oraya doğru bir hareketi oldu. Başka bir nefes:--

"Sevgi--ver--"

Uzun bir sessizlik oldu.

Bayan Spillkins memnuniyetle iç çekti: "Korkunç bir iş çıkardık," dedi, eşit sıralar ve matematiksel olarak doğru kareler halinde "örülmüş", "zımbalanmış" ve "düğümlenmiş" beş yorganı inceleyerek; "ama sanki akşam yemeğinin bir zerresini bile yememişler ve o çilekli kek ağzınızda erimeye yetecek kadar." 

"Sana ne demiştim, Hannah? Chi'den endişeleniyorlar," dedi Amca Israel. "Tekrar uyum sağladılar; Ben, kadınları beklerken bana söyledi. Postayı ve telgrafı tuttu, geçen yaz burada dolaşırken gördüğümüz o genç adama ölümcül şekilde yaralandığını söyledi. Kadınları yakalayana kadar bunu bilmelerini istemedi. Onu
gördüler."

Bayan Spillkins ellerini kaldırdı: "Aman Tanrım!" diye haykırdı sıkıntılı bir sesle. "Ne yapacaklar! Umarım ve dua ediyorum ki Malachi Graham
kimseye zarar vermemiştir. Hemen oraya gidip yapabileceğim bir şey olup olmadığına bakmalıyım."

"Kaptan gelene kadar beklesen iyi olur, Hannah; gazeteleri o alır."

"Sanırım daha iyi olur," ve Bayan Spillkins yorganlarını katlamaya ve en iyi odayı "temizlemeye" başladı.

Sıcak Temmuz günleri Dağ'ın göğsünü ısıtıyordu. Mısır tarlasında saplar eğirilmişti ve şişkin başakların püsküllenmeye hazır olduğu görülüyordu. Rose sözle veya bakışla hiçbir işaret vermemişti ve annesi merak ediyordu. Günler geçiyordu; günlük işlerin ve hayatın rutini devam ediyordu;
ama küçük çocukların sesleri Chi'den sevgiyle ve özlemle bahsettiklerinde bastırılmıştı ve Rose ekmek yoğururken artık şarkı söylemiyordu.
Hepsi için gergin ve yürek burkan günlerdi. Bay Blossom'ın onlara ölümcül haberi okuduğu o akşamdan bu yana iki hafta geçmişti. Hazel dışında kimseden haber gelmemişti. Hazel, babasının ve John Amca'nın hemen Küba'ya doğru yola çıktığını ve Temmuz ayının üçüncü haftasında Blossom'larla birlikte olmayı umduğunu yazmıştı. Çünkü o zamana kadar tüm gerçeği öğreneceklerdi. Hazel'ın küçük yatak odasını hazırlıyorlardı. Birkaç gün içinde gelmesi bekleniyordu. Rose, küçük pencereye beyaz bir muslin perdeyi
askıya alırken babasının seslendiğini duydu:

"Rose, bir dakika buraya gel."

"Evet, baba."

Elinde çekiçle verandaya çıktı. "Ne oldu,
Sevgili Popsey?--Neden, baba, ne--oh ne--!"

Babası titreyen elleriyle ona bir mektup uzattı. Rose bir kez baktı--Chi'dendi!

"Keşke annem burada olsaydı kızım--ama yakında dönecek. Bana
hepsinin nasıl olduğunu söyle--." Bay Blossom daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü
Malachi Graham ona bir kardeş kadar yakındı ve
çocuğu için acı çekiyordu. Rose'u verandada ayakta bırakarak ahıra gitti,
mektubtaki üst yazıya sanki büyülenmiş gibi bakıyordu:

Bayan Rose Blossom'a,
Değirmen Yerleşimi,
Barton Nehri,
Vermont.

N.B.B.O.O.--Sadece kendisi tarafından açılacak.

Rose çekici mekanik bir şekilde bıraktı, zarfı açtı ve
içinden daha kalın bir kağıt parçasının yere
fırladığı kahverengi kağıdı açtı, neredeyse tanınmayacak kadar lekelenmişti. Gözleri dik dik ve yüzü kar kadar beyazdı. Kahverengi kağıt parçasına kurşun kalemle karalanmış birkaç kelimeyi okudu:--

SEVGİLİ GÜL POZU,--Kimsenin işine karışmak istemiyorum--ama
sadece emirleri yerine getiriyorum. Jack Sherrill'in söylediğini duyduğum son sözler,
"Sevgi ver--" idi ve bu zarfı çıkarmak için göğsünü yokladı.
Okumadım--ama üzerinde onun kalbinin kanı var. Sevgilerimi
hepinize iletin.

Sonsuza dek,
CHI.

"Kalbinin kanı!" Bir an için kelimeler hiçbir anlam ifade etmedi.
Yerden demir paslı kahverengi kağıdı aldı; açtı;
okudu--Barry Cornwall'ın kendi el yazısıyla yazdığı aşk şarkısı!

"Kalbinin kanı!" Bir elini kendi kalbine bastırdı,
diğer eliyle koyu lekeli kağıdı ezdi. Sonra, sanki yardım arıyormuş gibi etrafına çılgınca bir bakış atarak, merdivenlerden aşağı, biçme alanının üzerinden, meraya ve ormanlık alana doğru koştu. Annesi Mary Blossom'ın daha önce yaptığı gibi, onların kalbine doğru derin, derin bir şekilde ilerledi; ama artık diz çökme, dua etme, dayanılmaz acıyı ondan almak için yalvarma yoktu.

Gençti ve genç bir aşk gibi seviyordu. İstediği Tanrı değildi; "Jack! Jack! Jack!" idi. Yüzüstü yere düştü ve acı içinde inledi: "Kalbinin kanı - kalbinin kanı."
Lekeli kağıdı dudaklarına bastırdı, tekrar tekrar.
Sonra
bluzunu açtı ve göğsünü açarak, aşk şarkısını ona dayadı - "Kalbinin kanı - kalbinin kanı!"

Böylece annesi onu buldu.

XXVI

MARIA-ANN'IN HAÇLI SEFERLERİ

Geçmişte Teyze Tryphosa, Maria-Ann'den şüphelenmeye başlamıştı ve
sonraki, izlendiğini hissediyordu; kendi ifadesiyle, "bu onu rahatsız ediyordu."

Bir öğleden sonra, Ağustos ayının sonlarında, büyükannesi, ataerkil bir
kabağın gölgesinde oturmuş, Dorcas'ı izliyormuş gibi görünerek, merada aniden onu gördü ve sert bir şekilde sordu:

"Ne yapıyorsun, Maria-Ann?"

"'Kendi işime bakıyorum,' diye karşılık verdi Maria-Ann, sesinde alışılmadık bir sertlikle ve aceleyle kucağında duran Hearthstone Günlüğü'nün altına bir şey katladı.

Bu, torununun açık bir isyanının işaretiydi ve
benzeri, Teyze Tryphosa ile birlikte büyüdüğü tüm zaman boyunca daha önce sadece bir kez olmuştu. Yaşlı hanımın dudakları her zamankinden daha ince bir çizgiye büründü, düşman kampına ikinci el ateş ederken:

"Ağlıyorsun, Maria-Ann. "

"Ya ben olursam?" diye sordu torunu, kızarmış göz kapaklarının altından gelen bir öfke
anlığıyla. "Sanırım diğer insanlarla aynı
duygulara sahip olma hakkım var."

Birdenbire Teyze Tryphosa, esintinin Hearthstone Günlüğü'nün koruyucu kıvrımlarından
uzaklaştırdığı ve ayaklarının dibindeki tatlı eğrelti otunun
gizli alanına inen küçük bir parlak kırmızı flanel parçasına bir atmaca gibi atıldı.

"Bu ne?" Parlayan renk parçasını havaya kaldırdı ve Maria-Ann'in gözlerinin önünde
salladı.

Zavallı Maria-Ann'in iltihaplı adaletsizlik duygusunda, öfkeli bir boğanın gözlerinin önünde sallanan kırmızı bir bezle aynı etkiyi yarattı.

Ayağa fırladı, bez parçasını büyükannesinin başparmağı ve işaret parmağının arasından kaptı, ve onu elbisesinin beline soktu,
alışılmadık heyecanıyla tiz bir sesle haykırdı:

"Bırak onu, Büyükanne Küçük! Bu benim haçım ve bir
haçlı seferine çıkıyorum--şimdi!"

Teyze Tryphosa, tatlı eğreltiotu tarlasının ortasına aniden oturdu. Maria-Ann deliriyor muydu? Nefesi kısa ve keskindi;
ince dudaklarını daha da sıkılaştırdı ve gerçekten endişeli olmasına rağmen,
kendini mücadeleye hazırladı.

"Ne yapacağını söylemiştin, Maria-Ann?"

"Daha önce sağırlaştığını hiç bilmiyordum, büyükanne; Haçlı seferi dedim."
Hearthstone Journal'ı, kırmızı kumaş parçalarını, makasını ve ayağa fırladığında kucağından düşen yüksüğü toplamak için eğilirken sesini daha da yüksek bir perdeye çıkarmıştı.

"Geçen kış Journal'da bana okuduğun şey bu muydu, sırtlarında haçlarla atların sırtında Kudüs'e doğru yola çıkan askerlerle ilgili?" diye sordu yaşlı kadın, ama garip bir şekilde telaşlı bir sesle.

"Evet," diye hemen cevapladı Maria-Ann, ama daha az sert bir tavırla.

"Ve sakladığın o kırmızı paçavra bir _haç_ mı, Maria-Ann Simmons?" Hiçbir kelime yaşlı kadının tonuna ve torununun davranışlarına karşı ima ettiği
küfürlere adalet sağlayamaz.

Maria-Ann sessizdi.

"İster Hıristiyan bir kız ol, ister putperest, Maria-Ann?"

Büyükannesinin sesi acınacak şekilde titriyordu. Maria-Ann bunu duyduğunda vicdanı
sızladı; ama zamanın geldiğini ve
orağı takması gerektiğini hissetti.

"Umarım Hristiyanımdır, büyükanne, ama aynı zamanda bir putperestim de,--" Teyze
Tryphosa incinmiş gibi nefesini tuttu. "Ama neyse, sanırım Hristiyan olmadan önce Amerikalıydım ve Ülkemi putlaştırıyorum--"
Maria-Ann'in gözleri yaşlarla doldu--"ve onun için hiçbir şey yapamam,
kocalarını gönderebilen diğer kadınlar gibi fedakarlıklarda bulunamam--," bir hıçkırık, "ve sevgililerini--," bir başka hıçkırık, "ve onları okşayıp,
Ülkelerinin davasına yardım edip, eski bir köyde, yaşlı bir inekle--ve yaşlı bir kadınla--Ah, büyükanne!" Maria-Ann tamamen yıkıldı, başını dizlerinin üzerine koydu ve dizginlenemez bir şekilde hıçkırdı.

Bu alışılmadık bir görüntüydü ve Teyze Tryphosa rahatsız olmuştu.
Bu kadar gerçek bir keder karşısında geri çekilmenin gerekli olduğunu hissetti, ama
bunun onurlu bir şekilde olması gerektiğine kararlıydı.

"Seni hiç böyle teslim olurken görmedim, Maria-Ann, ve gelecek Ocak ayında otuz bir yaşına gireceksin. Seni doğru düzgün yetiştirmek için elimden geleni yaptım,
ve artık kendi aklını kullanabilecek kadar büyüdün, _umarım_; bu yüzden, eğer beni
bırakmak istiyorsan, hazır olur olmaz gidebilirsin. Dorcas için
yukarı çıkıyorum, ve şimdi eve gidiyorum." Çabalarına rağmen yaşlı sesi titriyordu, ama gururu onu asilce destekliyordu ve Maria-Ann, büyükannesi Dorcas'ı eğrelti otlarının koktuğu mera yamacından aşağı sürerken, yaşlı yanaklarındaki kırışık oyuklardan aşağı gözyaşlarının süzüldüğünün farkında değildi.

Yarım saat sonra torunu onu takip etti ve sessiz bir akşam yemeğinden sonra, Teyze Tryphosa'nın mırıldandığı "lütuf" ve masanın diğer tarafından gelen hafif bir "amin" dışında, Maria-Ann bir lamba yaktı ve kendini küçük yatak odasına kapattı. Aniden baskın yapılmaması için kapıya bir sandalye koydu ve diğer atel tabanlı sandalyeyi yatağın başına çekti. Tüy yatağı kaldırarak elini iyice altına soktu ve kare, beyaz bir karton kutu çıkardı. Dar, beyaz bir kurdeleyle bağlanmıştı. Dikkatlice açtı ve bir kat mendil kağıdı çıkardı.
Lamba ışığı yaklaşık on inç x sekiz inçlik, iki inç kalınlığında büyük, yaldızlı bir kalbin üzerine parladı.

Maria-Ann kutuyu bir o yana bir bu yana çevirdi, üzerindeki ışık oyununu
izledi, çünkü kalp büyük, gümüş yaldızlı bir okla şişlenmişti ve
okun girdiği yerde, bir köşesine simüle edilmiş kan damlaları olan küçük, beyaz bir kart tutuyordu ve aynı şekilde yazılmış, diğer köşeye çapraz olarak dağılmış bir duygu vardı:

"Senin gözünde
Benim zevkimdir."

Maria-Ann gözlerini kapattı ve sandalyesine yaslandı. "Eğer bir şey kastetmemişse, bana bunu göndermiş gibi görünmüyor," diye mırıldandı ve bir süre hayal kurdu. Sonra gözlerini açtı, yeni zevklere hazırdı. Yaldızlı üstünü şefkatle kaldırarak solmuş bir gül çıkardı:

"Bir sonraki sabah Chris'mus'tan sonra geri gelip bana bunu verecekmiş gibi görünmüyor, eğer bir fikri olmasaydı." Gülü dikkatlice kağıt mendilin üzerine koydu ve kalp şeklindeki kitabın yapraklarını kaldırmaya başladı, ta ki üç yüz altmış beş tanesinin hepsini kaldırana kadar! Kendi kendine gülümsedi.

"Bana böyle bir yemek kitabı göndermesi pek olası değildi, eğer bana bir ipucu vermeye çalışıyordu." Tarifleri okumaya başladı - sürükleyiciydi: pudingler, kekler, reçeller. Okurken zamanın nasıl geçtiğini anlamadı; "Ve geçen Chris'mus'un ördüğü o çift çorabı da yanına aldı, dedi Rose--" Kapısında bir tökezleme oldu. Maria-Arm ışığı
söndürdü.

"Sen misin, büyükanne?" diye seslendi hoş bir şekilde.

Cevap gelmedi ve Maria-Ann karanlıkta soyunurken ve tatlı rüyalara dalarken kendi kendine hafifçe güldü.

"Miss' Blossom'a gidiyorum, büyükanne," diye duyurdu ertesi
öğleden sonra, "bir haber var mı diye bakmak için. İki
gündür haber alamadım."

Büyükannesi hiçbir cevap vermedi, ancak torunu Blossom'lara doğru yola çıktığında, Bayan Tryphosa Little'ın vicdanı özel bir arama emri çıkarmayı ve Maria-Ann'in evini -hatta kuştüyü yatağın alt tarafına kadar- araştırmayı ihtiyatlı buldu. Sonuçlar aramayı tamamen haklı çıkardı ve Maria-Ann çaydan hemen önce döndüğünde, büyükannesinin ona öpmesi için buruşuk bir yanak teklif ettiğini görünce şaşırdı.

"Neden, büyükanne!" Maria-Ann sevinçli bir şaşkınlıkla haykırdı, "Bana
karşı koymadığın için çok mutluyum--

"Hayatımın en güzel döneminde bile, ahır kapısı ardına kadar açıkken içeriyi görebiliyorum, Maria-Ann Simmons," dedi yaşlı kadın sözünü keserek.

"Ben'in evine ne duydun?"

"Hazel babasından yeni bir mektup aldı ve Bay Sherrill'i New York'a gönderdiklerini söylüyor, eğer yeni bir şey olmazsa, bunun üstesinden gelir, ama ciğerleri zayıflar, belki iki yıl. Akciğerlerinden vurulmuş."

"Chi'den ne duyuyorlar?"

Maria-Ann'in yüzü aniden parladı. "Ah, ateşi var ve çok hasta, henüz Cuby'den ayrılmadı, ama nakledilebilir
olmaz Kuzey'e gelecek. Planlarımı Bayan Blossom, Rose ve Hazel ile konuşuyordum ve onlar benim için ellerinden gelen her şeyi yapacaklar."

"Yani Cuby'ye mi gidiyorsun, Maria-Ann?"

"Evet, büyükanne, hasta ve yaralılarımıza bakmam için bir çağrı aldım; Hearthstone Dergisi'ndeki Kızıl Haçlı kadınları hakkında çok şey okudum ve bir haç takacağım, Hazel da ücretimi ödeyecek ve New York'a vardığımda Bay Clyde'a uğrayacağım, o da beni Cuby'ye kadar götürecek--"

"Pancarlar yanıyor, Maria-Ann; sanırım şaka için durman daha iyi olur
Dağda bir öğün daha, değil mi?" dedi büyükannesi kuru bir şekilde.

Maria-Ann neşeyle güldü. "Biliyorum, büyükanne, sana daha nazik, tuhaf ve aptalca geliyor, ama sanki aklımda hiçbir şey olmadan gidebilirmişim gibi hissediyorum, çünkü Mandy'nin kızı Eylül ve Ekim boyunca kalmaya geliyor ve o çok yardımcı olacak. Geri dönene kadar beni özlemeyeceksin - ve itiraf ediyorum, büyükanne, Rose Blossom geçen kış New York'a gittiğinden beri, Mount Hunger'ın yanından daha fazla dünya görmek için can atıyorum."

"Ne zaman başlayacaksın?"

"Önümüzdeki haftanın sonunu hesaplıyorum, Eylül'e kadar olacak - hadi, pancarları soymama izin ver, büyükanne;" ve hemen
tavayı aldı ve dumanı tüten koyu kırmızı topları soymaya başladı, bu arada
içtenlikle şarkı söyledi:

"'Göklere mi taşınmalıyım
Çiçek tarhlarında rahatlık,
Diğerleri ödülü kazanmak için savaşırken,
Ve kanlı denizlerde yelken açarken?'"

"Şimdi dikkatli olun ve White River Junction'da değişim yapın," Bay Blossom'ın istasyondaki
ayrılış sözleriydi. "Ondan sonra doğruca New York'a gideceksiniz."

"Ben iyi bakacağım, hiçbiriniz benim için endişelenmeyin!"
Vagonun arka platformundan mendilini, ayrıldığı küçük gruba doğru salladı, Bay ve Bayan Blossom, Rose, March ve Hazel, Kaptan
Spillkins ve Susan Wood, Elvira ve Melissa ile. Kahramanca bir kararlılıkla şişmişti ve ülkesinin davası için savaşmaya gitmekten
kendisine göre-
yücelmiş hissediyordu. Dahası
dünyayı görüyordu ve başlangıçta bile bunu çok ilginç bulmuştu,
çünkü trenle en fazla on mil yol kat etmişti ve işte buradaydı
White River Junction'a doğru hızla gidiyordu, Barton's Nehri'nden kırk mil uzakta.

Vagondakilere coşkusunu iletmek istiyordu,
ama sadece bir fırsat buldu. Beş kişilik bir ailenin bir üyesi olan bir bebeği kucağına almayı teklif etti,
anne diğer dört kişiyi besleyip sularken. Kadın itiraz edene kadar onu pervasızca sallamaya devam etti:

"Sanırım ailen yok," diye sertçe belirtti, çocuğunu kurtararak; "Senin yaşındaki bir kadın daha iyisini bilmeli ve bir bebeği sallamalı
diş çıkarırken--beyinleri için iyi değil--yeterince
safra kesesi morbis'i getir." Küçük giysileri aşağı çekti, atomu
karnının üstüne çevirdi ve geniş eliyle ve
mater-familias'ı andıran güvercin benzeri bir yatıştırma hareketiyle sırtını sıvazladı.

Maria-Ann pencereden dışarı baktı. Doğru, hiç ailesi yoktu--sadece
Büyükanne Little ve onları ziyarete gelen
Teyze Mandy'nin tek kızı vardı. Teyze Tryphosa şimdi ne yapıyordu? Tekrar rüya görüyordu ve farkına varmadan frenci seslendi, "White River
Kavşağı! Windsor, Springfield,
New York üzerinden güneydeki tüm noktalar için vagonları değiştir."

Bunu duyan Maria-Ann sanki binlerce mil yol kat etmiş gibi hissetti, Açlık Dağı ve onun olaysız hayatı çok uzaktaydı.

Kendini platformda buldu. Kendine iyi bakabileceğinden o kadar emindi ki - ve şimdi! Çaresizce etrafına baktı.
Sağında trenler, solunda trenler, önünde ve arkasında trenler değişti, kaydı ve gürledi. Motor zilleri,
yemek zilleri, tren zilleri; bagaj görevlilerinin, frencilerin,
çağrı görevlilerinin gür sesleri; çılgın kadınlar, çığlık atan bebekler, aceleci hamallar, kayıtsız
yolcular, şık kadınlar ve şehirli erkekler; çiftçiler, çocuklar, sepetler,
şal askıları, elbise kılıfları, golf çantaları, oğlanlar; havlayan ve ağlayan köpekler, kollarında veya tasmalı; tahta kafeslerindeki kanaryalar her yerde
çığlık atıyordu; ve oraya buraya ve orada bir telaş, hışırtı,
çatırtı, kükreme, çınlama, tıslama, çığlık,
acele etme, telaş, itme, çekme, dürtme ve
hızlanma! Maria-Ann bir dakika sersemledi ve neredeyse sersemledi. Sonra
cesareti duruma göre yükseldi. _Bu_ çok şey duyduğu meşhur Kavşak'tı. _Bu_ büyük dünyaydı. _Bu_ Hayat'tı!

"Hareketsiz duracağım ve biraz temizlenene kadar bekleyeceğim. "Burada bir saatim var ve belki Barton'dan biriyle görüşürüz," dedi kendi kendine ve valizini yeni bırakmıştı ki kısık bir ses kulağına bağırdı: "Merhaba, orada! "Yoldan çekil!"

Yükselen devrilmiş sandıklarla dolu bir bagaj kamyonundan kaçtı, ancak
dalgalanan, canlı akıntıya yakalandı ve onunla birlikte istasyonun restoranına doğru bir basamak yukarı taşındı.

Maria-Ann için bu muhteşem bir görüntüydü. Valizini bir
pencerenin yanına koydu ve önünde nöbet tutarak yoğun bir
tatminle etrafına baktı. Aslında bu, Journal'da çok şey okuduğu ve özlemini çektiği büyük dünyayı ilk elden görmekti.
Tezgahın etrafında -uzun bir oval- yüksek, ahşap, yaylı taburelere tünemiş, "her çeşit ve durumdaki erkek" ve bir miktar kadın ve çocuk vardı. Bıçaklar, çatal bıçaklar, çay kaşıkları, kollar, eller, ağızlar sürekli hareket halindeydi ve tarif edilemeyecek kadar gürültülü bir yığın, çığlık ve anahtar-makineleri.

Aniden gong benzeri bir çanın çınlaması ve gür bir ses
ses kaosunun üstünde yükseldi; çiğneme aletlerinin karmaşasında anlık bir durgunluk oldu, ardından yuvarlak ahşap tüneklerden genel bir kayma, kayma ve
atlama geldi ve Maria-Ann'in şaşkınlığına göre,
oda neredeyse boştu.

"_Şimdi_ benim zamanım," dedi Maria-Ann, hatırı sayılır bir memnuniyetle ve
hemen ayak korkuluğu vasıtasıyla kendini
koltuklardan birinin üzerine çekti, aynı anda valizini sağındaki diğerinin üzerine koydu. Çeşitli lezzetlere baktı - bir zenginlik utancı: jöleli rulo kekler, turşular, kabaklı turta, fırında fasulye, buzlu çay kekleri, adaçayı peyniri, jambonlu sandviçler, limonlu turta, soğuk, baharatlı muhallebi, donutlar, çevreleri büyük, kübik içerikleri şaşırtıcı.

"Bunlardan bahsedildiğini duydum," dedi Maria-Ann kendi kendine, oval mermer levhayı
arayan gözü New England'ın hamurlu çıtır çıtır hamurundan piramit şeklinde bir yığınla karşılaştığında. "Sanırım iki tane alacağım," dedi ilgisiz görevliye, "ve bir fincan kahve; bu bana bir süre yeter ve öğle yemeğimi akşam yemeği olarak saklayabilirim." Açıklamasına bir
cevap bekliyordu, ama hiçbir şey gelmedi, sadece tezgahın üzerinden ona doğru yarım pint büyüklüğünde bir fincan kahve itildi,
donutları koruyan devasa cam kubbe bir
sarsıntıyla kaldırıldı ve yükselen yığın önüne kondu.

Maria-Ann kendine yardım etti. Bu kadar heyecandan sonra, küçük bir kuştüyü yatak büyüklüğünde bir donut yemek,
birlikte olmak oldukça uysal geldi. Etrafına baktı. Tüm tezgahta sadece üç veya dört kişi vardı. Daha solda, uzun boylu, zayıf figürü,
büyük pencerenin boşluğuna karşı siluet halinde,
bir adam oturuyordu,
tüneğin üstünde sanki bir atmış gibi oturuyordu. Gönüllü süvarilerin çıplak üniformasını giymişti. Maria-Ann bunu keşfettiğinde,
kendi ifadesini kullanmak gerekirse, bir an için "telaşlandı". Sadece üniformanın varlığı bile, ona görevinin önemini fark ettirdi; sanki onu birdenbire uzaklardaki Küba ile ve Kızıl Haç'ın kadın şövalyeleriyle temasa geçirmiş gibiydi; kalbi sevinçle güm güm attı, Chi ile! Bir kahramanın konuşma mesafesinde donutunu yediği için bir bakıma asil hissediyordu (onlar Maria-Ann'in idealize edilmiş hayal gücünde hepsiydi).

Donutun sadece yarısını ısırmıştı ki, adam
yerinden kalktı. Adamın yavaşça kapıya doğru hareket ettiğini
izledi; sırtı ona dönüktü. Ne kadar da güçsüzce hareket ediyordu! Neredeyse
bir ayağını diğerinin ardından sürüklüyormuş gibi.

Maria-Ann'in tüm varlığını vatansever bir acıma seli kapladı. Donutları
unuttu; kahveyi bıraktı; valizini bile unuttu; tabureden kayarken tek düşüncesi şuydu: "Cuby'ye varana kadar beklemem gerekmiyor; sanki binlerce mil uzaktaymışım gibi, tam burada, Vermont'taki White River Junction'da bir Kızılhaç üyesiyim." "
Tezgahtaki kız şaşkınlıkla arkasından baktı--henüz ödeme bile yapmamıştı!
Ama valizi oradaydı.

Maria-Ann'in elbise belinden bir şey çıkarıp
odanın yarısına kadar gelip koluna iliştirdiğini gördü ve işte!--parlak kırmızı flanelden bir haçtı. Kapıya kadar sürüklenen ve orada
ağır ağır yaslanmış duran adamın peşinden aceleyle koştuğunu gördü.

"Trene bineceksen, sadece sana binmemde yardım edeyim," dedi, tam dirseğinin dibinde konuşarak. Adamın başı bir sarsıntıyla yarı yarıya döndü. "Sekiz aylık bir bebekten daha fazlasına dayanamazsın ve ben de Cuby'ye giden bir Kızıl Haç bebesiyim--"

Çökmüş gözlere sahip zayıf, sarı bir yüz yavaşça ona doğru çevrildi,
ve titreyen bir el, içkili bir adam koluna yatırılmıştı:

"Beni tanımıyor musun, Marier-Ann?"

Maria-Ann aniden kapı eşiğine, adamın ayaklarının dibine oturdu.
Hiç
gücü kalmamıştı. Sonra başını ellerinin arasına aldı ve
yavaşça ağlamaya başladı; onu gören çok az kişi vardı ve tüm dünya orada olsaydı, umursamazdı.

"Sadece bekleme odasına gitmeme yardım et, Marier-Ann, orada konuşabiliriz."

Ayağa fırladı, yaşlarla dolu gözlerle ve Chi,
kolunu onun koluna geçirerek onu "Hanımlar Tuvaleti"ne götürdü.

Bir hamal onları takip etti; Chi'ye seslendi. "Sipariş ettiği şeyin parasını ödemedi,
yemedi ve valizini de unuttu."

Chi on sentlik bir para çıkarıp eline koydu. "Hepsini içeri getirin," dedi, "yemek ve her şey, ben de parasını öderim. Tren saatine kadar burada bir süre oturalım." Maria-Ann yeniden hıçkırdı.

Hamal, donutların, kahve fincanının ve valizin olduğu tabağı getirdi ve tahta kanepeye koydu. Bir donutun iç halkasının içinde bulunan on sentlik madeni parayı işaret etti:

"Sizden böyle bir şey almam beyler." Chi'nin ceketinin manşetindeki örgü parçasına dokundu; Chi gülümsedi ve parayı cebine attı.

"Sanırım eski bir arkadaşınızla bu kadar erken karşılaşmayı beklemiyordunuz, değil mi?"
dedi Chi, tabağı kucağına koyarken nazikçe.

Maria-Ann başını şiddetle salladı, ama hıçkırıklarını kontrol edemedi.
Chi bir bacağını diğerinin üzerine attı ve bekledi.

Sinekler dumanla kalınlaşmış camlarda vızıldıyordu ve boş bir kamyon
perondan aşağı doğru tıngırdadı. Başka ses yoktu.

"Trenin ne zaman gidiyor, Marier-Ann?"

Başka bir hıçkırık daha duyuldu ama cevap yoktu.

"Cuby'ye doğru yolda olduğunu söylemedin mi?"

Maria-Ann başını salladı.

"Kadınlar için kötü bir yer--ve erkekler için de. Ne yapmaya gidiyorsun?"

Maria-Ann'in cevabı sadece yarı duyulabiliyordu: "Nuss'a."

"Nuss'a mı? Evine daha yakın bir yerde yapabileceğin yeterince nuss' yok mu?"

Maria-Ann gözyaşlarıyla kızarmış gözlerle yukarı baktı. "Böyle düşünmemiştim--" bir hıçkırık--"seni görene kadar, Chi. Seni tanımıyordum--oraya varmadan
hemen başlamayı düşündüm--" elleri tekrar gözlerini örttü.

Chi'nin titreyen elleri, ateşten zayıflamış bir şekilde, soğuk ellerini yüzünden aşağı çekti.

"Hemen başlamak istemen çok doğruydu, Marier-Ann.--Barton Nehri treni on beş dakika içinde buradan hareket edecek;--sanırım Cuby'yi bırakıp eve gelip bana dokunmaya çalışıyorsun. Buna yeterince ihtiyacım var."

"Ah, Chi, gerçekten öyle mi?" Maria-Ann nefesini tuttu.

"Kesinlikle öyle," dedi Chi, kesin bir şekilde, "sadece"--durakladı ve
kucağından tabağı aldı, kahveyi döktü, çünkü elinin titremesi artmıştı--"eğer bunu benimle yapacaksan, bu bir hayat işi olmalı, Marier-Ann."

Sinekler dumanla kalınlaşmış camlarda vızıldamaya devam etti.
Barton Nehri'ne giden tren yan hattan buharla geliyordu. Bekleme odasındaki çift
bindi. Kapıcı onları tuhaf bir gülümsemeyle izledi.
Sonra yenmemiş donutların olduğu tabağı ve soğutulmuş kahve fincanını alıp tezgahın arkasındaki kıza uzattı.

"Sonuçta onları yemeyecek," dedi. "Bir Kızılhaç hemşiresi için daha nazik ve tuhaf davrandı."

"Dün gece trenle buraya geldiğinde telgrafı verdiğim adam oydu. "

"Neydi o?"

"Barton's River'dan yirmi beş sentlik bir tane--'M.A. Küba'ya doğru yola çıkıyor
Perşembe günü Junction'da durun."

Kız güldü ve restoran tekrar doldu.

XXVII

"--Yukarıdaki yıldızlar
Aşkın üzerinde parıldar--"

"Açıklığa çıkıyorum, Bayan Blossom, biraz geç böğürtlen olup olmadığına bakmak için," dedi Chi, Maria-Ann ile zafer dolu dönüşünden birkaç gün sonra. "Sanki şu ladin çalısının üzerindeki
güneşin kokusu bana yeni bir hayat verecekmiş gibi geliyor--Kendimi çok dengesiz hissediyorum."

"Öyle yaparım, Chi," dedi Bayan Blossom; "henüz gücünü
kazanmaya başlamadın ve bu havada ne kadar çok kalırsan, fazla çalışmadan, senin için o kadar iyi olacak."

"Seninle gelirim, Chi," dedi Rose, işinden başını kaldırıp,
alt basamakta dikiş dikerken verandada.

"Haklısın, Rose-poz; eski zamanlar gibi olacak." Chi onu
merdivenlerden yukarı çıkmak için dönerken hüzünlü gözlerle takip etti.

"Birkaç dakikaya aşağıda olacağım, Chi; iki litrelik
kovaları alsak iyi olur, değil mi?"

"Belki bir veya iki karmaşa için yeterli buluruz."

Rose odadan çıktığında Bayan Blossom'a döndü. "Bununla ilgili
hiçbir şey yapılamaz mı, Bayan Blossom?" Neredeyse hüzünlü bir şekilde konuştu.

Bayan Blossom'ın gözleri yaşlarla doldu. Konuşmadan önce bir an tereddüt etti: "Rose'u o kadar iyi tanıyorum ki, karışmaya _cesaret edemiyorum_, Chi. "Annesinden bile olsa, herhangi bir şeyi kabul edeceğinden şüpheliyim."

"Beni şaşırtıyor," diye derin bir iç çekti Chi. "O sadece bir kelime veya işaret için çırpınıyor, ve konuşmanın bir faydası yok--_o_ vermek zorunda; Her seferinde onu desteklerdim, yeterince şey yaptı--"

"Şşş!" Bayan Blossom parmağını kaldırdı; Rose'un merdivenlerde olduğunu duydu.
Chi yukarı baktı--eski Rose pozu önünde duruyordu: eski, solgun, yeşil ve beyaz
patiska elbise, eski güneş başlığı, yamalı ayakkabılar! Chi kovalarını almak için
aniden döndü; annesi merak etti ama hiçbir şey söylemedi.

Birden fazla "yama" buldular, meyvelerin parlak jet kümeleri halinde
sarktığı. Chi göğsünü yumrukladı ve balzamik dağ havasından derin, derin nefesler aldı. "Bu bir adamı hazırlar, Rose pozu;
bu Dağ'daki hava gibi her yönüyle bir tonik
için hiçbir şey yoktur. Hadi burada bir süre oturalım, tam bu tatlı eğrelti otunun yanında."

Yanına otururken güneş başlığını geri itti. "Yorgun musun, Chi?"

"Hayır--sadece oturup o yamaçlara bakmak için beni dinlendiriyor,
tıpkı Haziran ayındaki kadar yeşil."

Bir süre sessizce oturdular; sonra Chi döndü ve kafasından düşen
güneş başlığını aldı. Ona nazikçe dokundu.

"O teçhizatta ilk kez meyve sattığın zamanı hatırlıyor musun, Rose pozu?"

Kanı Rose'un yüzüne hücum etti ve geri çekildi, garip bir şekilde beyaz bıraktı. Chi, kalbinin bu değişiklikle kasıldığını hissetti, ama devam etti:

"Jack seni ilk kez o teçhizatta gördü.--Çok fazla değişmemişsin ama seni Çin'de görse tekrar tanırdı."

Yine de sessizlik vardı. Chi dudaklarını ıslattı.

"Onun için pek bir şey söyleyemem; böyle bir değişiklik hiç görmedim; o tamamen düştü
sadece deri ve kemik kaldı. Doktor Heath, ayrılmadan hemen önce bana söyledi ve beni trene bindirdi--onu tekrar ayağa kaldırabilecek tek şeyin
bu Dağ havası, güzel yemek ve--" Chi durakladı; ağzı rahatsız edici şekilde
kuruydu. Rose'un yüzü ondan dönüktü, ama onun hassas boğazının, sanki kuru bir hıçkırık aniden bastırılmış gibi kasıldığını gördü. Sonra tekdüze bir sesle konuştu:

"O zaman neden gelmiyor?"

"_Neden!_--" Chi, gürleyen "neden"iyle kendini oldukça şaşırttı ve
Rose yerden yarı doğruldu. Kan şakaklarına sıçradı;
bunu gören Chi cesaretlendi--"Çünkü o her zerresiyle bir erkek, Rose Blossom; 've' bir kıza iki kez soracak kadar doğru türden bir cesareti var, o
kalbinin kanını vermeye hazır.

"O, senin _bildiğini_ bildikten sonra buraya gelip senden hiçbir iyilik istemeyecek.
-- ve ben onun cesaretiyle övünüyorum. Ama sana şunu söyleyebilirim,
Dikkat etmezsen, gerçek bir Molly Stark'a daha çok yaklaşacaksın
N.B.B.O.O.'ya katıldığın zaman
düşündüğünden daha da yakın olacaksın, 'n'
George Washington adına! Senin tüzüğü çiğnediğini görmek bana karşı geliyor
kendini adadığın, hayatının her dakikasında Jack Sherrill'e karşı bu kadar
sessiz tuttuğun;--çünkü kendini aşkında
korkak olduğunu kanıtlıyorsun, ve bunun bedelini ödeyecek dul bir kalbin olacak
çok yakında, eğer devam edersen, bu Molly Stark'ınkinden daha kötü olacak
--" Bir fısıltı onu durdurdu:

"Chi, Chi, ona gelmesini söyle--onu çok istiyorum; Ah, Chi!"

Chi'nin eli, parlayan, altın-kahverengi örgülerden oluşan
tacı olan eğik başın üzerine kondu: "Gül Çiçeği, Yüce Tanrı seni kutsasın
kendini gerçek bir kadın olarak kanıtladığın ve seni doğuran anneye layık olduğun için. Daha fazlasını söyleyemem."

Bir saat sonra, elinde bir telgrafla March Blossom, Fleet'te Barton Nehri'ne doğru hızla
gidiyordu; ve iki gün sonra Bay Blossom ve Alan
Ford çift vagonda ve Chi tek başına arabada, yukarı treni karşılamak için
Barton'a doğru sürdüler. Bayan Blossom ve Rose, Eylül ayının hızla düşen alacakaranlığında alt yolda herhangi bir hareket görmek için
gözlerini zorlayarak verandada durdular. Çocuklar çaydan sonraya kadar
Hunger-ford'a gönderilmişti, çünkü Jack çok
mutlu bir eve dönüşü kaldıracak kadar güçlü değildi.

"Geliyorlar, Rose," dedi Bayan Blossom, alçak bir sesle; sonra aniden
döndü ve Rose'u basamakta yalnız bırakarak eve girdi.

"İşte buradayız, güvendeyiz," dedi Chi, yapmacık bir şekilde neşeli bir sesle,
arabadan çıkarken orman yolu. "Bir dakika bekle, Jack, ve sana
çıkarken bir kol vereceğim." Dizginleri arabaya koydu.
Sonra yanındaki adamın uzun, zayıf figürünün inmesine yardım etti.
Jack yarı sendeledi, çünkü gözleri Rose'u arıyordu--ve Rose?

Bütün kadınlığı, eşliğin bütün kutsal ayrıcalıkları o anda yardımına yetişti. Arabaya atladı ve bir eliyle
Chi'yi bir kenara koydu; diğer eliyle Jack'in yarı sinirsiz kolunu kaldırdı ve
omuzlarına koydu; sonra, onu kendi ince koluyla sararak,
nazikçe söyledi ve onu verandadaki basamağa doğru yönlendirdi:

"_Bana yaslan, canım._"

Kasım ayının birinde, kısa süren yaz sonu günlerinden birinde,
Açlık Dağı'ndaki çiftlik evi tam anlamıyla bir gül gibi çiçek açtı.

Bir hafta önce "uzun odanın" düğün süslemelerinin ne olması gerektiği konusunda hararetli bir tartışma olmuştu. Bir haftadır onlarla birlikte olan Hazel, bunu halletti.

"Sanki herhangi bir seçim olabilirmiş gibi!" diye haykırdı. "Hepinizin bunu, şunu ve diğerini, yer otu ve acı tatlıdan sonsuza kadar önerdiğinizi duymak çok eğlenceliydi! Ama Jack ve ben bunu üç hafta önce hallettik - Rose için güllerden başka ne olabilirdi ki?
Neyse, Jack bunu yazmıştı ve siparişi verdiğimde çiçekçimiz oldukça sersemlemiş görünüyordu - sadece bir sürü, Rose pozu, güzel La France'lar, tıpkı senin attığın gibi - Hayır, seni kızdırmayacağım, Kuzenim," dedi, Rose ona çekici bir şekilde bakarken neşeli bir kahkaha atarak.

Ve şimdi, Kasım ayının ilk günü, düğün sabahı, Chi'nin önceki gece Barton'dan getirdiği büyük kutu açıldı ve Hazel'ın becerikli parmaklarındaki zarif pembe çiçekler "uzun odaya" harikulade bir zarafet ve güzellik katıyordu.

Soluk pembe kaşmir elbisesiyle etrafta uçuşuyordu - "Özel olarak güllerle uyumlu olacak şekilde yapıldı," dedi March'a, yakasına bir gül iliştirmek için hazırlık yaparken. "Hepimiz bugün Rose-pose rozetini takmalıyız. Neredesin, Budd?"

"Burada," dedi şövalyesi, Cherry ile birlikte hemen kilerden belirdi,
düğün pastasının üzerindeki krema güllerini sayıyorlardı. İnce parmaklara baktı, pembe tomurcuğun sapını ceketinin yaka deliğinden çekerken ve düşündü - yüzük! Sonra, kendisine doğru eğilmiş uzun boylu, güzel kıza baktı ve
bir şekilde, evlenme teklifinin yapıldığı gün, Geçmişte çok uzaktaymış gibi geldi. Hazel çok büyümüştü!--Rose kadar uzundu. Yine de, eğer büyümüşse korkmayacaktı. Şimdi onun zamanıydı;--ve "Ethan Allan"
her zaman fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirirdi. Budd, bu dönem Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi
Tarih, ve bunu kesin olarak biliyordu.

Pantolonunun cebinden bir zamanlar beyaz olabilecek ama şu anda daha çok bir paçavraya benzeyen bir şey çıkardı, çok
pis ve kirliydi.

"Sakladım, görüyorsun ya, Hazel," dedi, küçük ağzı büzüştü, yuvarlak, açık mavi gözleri daha da yuvarlaklaştı, Hazel'a on iki yaşında bir ciddiyetle baktı.

"Ne sakladın?" dedi Hazel, şaşkın bir şekilde, teklifi başparmağıyla işaret parmağı arasında dikkatlice tutarak incelemek için.

"Neden, bilmiyor musun?--Bana 'Leydi-aşkım' olacağını söylediğinde verdiğin eldiven? Hatırlamıyor musun,--ahırda?" diye cevapladı Budd, biraz
morali bozulmuş bir şekilde.

Hazel neşeyle güldü. "Ah, sen komik çocuk!" dedi, "neredeyse bir buçuk yıl boyunca eski bir eldivenimi saklamak için! Neden, neredeyse siyah ve
mavi. Bunca zamandır onu en iyi Pazar toplantı pantolonunun cebinde mi sakladın?"

Budd başını salladı, ama ayık bir şekilde. Bunu görünce, Hazel onun başının üstüne bir şaplak attı ve yirmi bir yaşına kadar yılda bir kez temizlenmiş parti eldivenlerinden birini ona vereceğine dair ona güvence verdi, yeter ki onu ladin sakızı, tebeşir, kestane, kurşun kalem
bileyicileri, üst ip, çakı ve zencefilli kurabiye kırıntılarıyla birlikte cebinde saklamayacağına söz versin.

"Cebimde bütün bu şeylerin olduğunu nereden biliyordun?" diye sordu Budd,
duygularını unutarak şaşkınlıkla.

"Ah, küçük bir kuş söyledi bana," diye cevapladı Hazel. "Koş ve Chi'ye içeri gelmesini söyle, olur mu? Gülünü onun için hazırladım ve hepsinin gelme zamanı geldi."

Sessiz bir düğündü. Etraflarında sadece en yakınları ve en sevdikleri vardı;
Bay Sherrill, Teyze Carrie ve Enişte Jo, Bay Clyde ve Hazel, Doktor ve Bayan Heath, Blossom'lar ve Chi.

Daha sonra tüm Kayıp Millet içten dualarını ve iyi dileklerini iletmek için içeri girdi. Hepsi oradaydı - kendi romantizminin farkına vararak
ışıldayan Maria-Ann'den, New York'ta altı hafta kalmak üzere gece trenine binecek olan Bayan Alton ve Ford'lara kadar ve
evliliklerinin ilk haftalarında Hunger-ford'u Rose ve Jack'in emrine vermişti. Çok az bir süre orada kaldılar, çünkü
heyecan neredeyse Jack'in dayanabileceğinden fazlaydı.

Ay altı ile yedi arasında doğdu, büyük ölçüde aydınlıktı ve Hint Yazı gecesinin yumuşak, sıcak pusunda hafifçe kızarıyordu. Rose, gece ılıksa Jack'in Little Shaver'da salyangoz hızıyla
Hunger-ford'a gitmesi ve kendisinin ona liderlik etmesi konusunda ısrar etmişti. İlk başta Jack itiraz etti, ama sonunda Rose istediğini yaptı.
Fleet'teki Chi, bir şeye ihtiyaç olursa, çağrı merkezinde olmak için biraz önde gidecekti. "Cuby'yi hatırlatmak için bir tür keşif, Jack," dedi gülerek, onu eyere bindirirken.

Hepsi küçük süvari alayının yola çıktığını görmek için verandadaydılar, midilli
efendisini sırtında bulduğu için sevincinden kişniyordu. Rose
dizginleri aldı. Aniden dizginleri bıraktı, döndü ve Hazel'ın Bayan Blossom ile March arasında durduğu
basamaklara geri döndü. Kollarını kaldırdı,
ve genç kızı belinden kavrayarak onu öpmek için
kendisine doğru çekti ve fısıldadı:

"Ah, Hazel! Ya bize gelmeseydin!--Bütün bu mutluluk
senin sayende."

Ve Hazel, Rose'un ne demek istediğini belli belirsiz algılayarak, onu öperken fısıldadı:

"Ve eğer gelmeseydim, Rose-poz, _ben_ şu an olduğum kadar zengin
olmazdım; Chi artık bana 'fakir' diyemez--çünkü hepiniz benimsiniz, artık Jack'insiniz; değil mi?"

March, fısıldanan bu sözleri duyunca, bir şekilde annesinin elini buldu--ve Bayan Blossom anladı.

"İyi geceler, sevgili Martie," diye bağırdı Rose, sesinde sevgi, gözyaşları ve kahkaha mücadele ediyordu.

"İyi geceler, sevgili Rose."

"İyi geceler, Rose--İyi geceler, Jack!" diye bağırdı ikizler. Pirinç dolu beyaz bir terlik Little Shaver'ın peşinden uçtu ve sol ayağına
çarptı. Ama o iyi yetiştirilmiş bir polo atıydı ve biraz pirinçli beyaz saten bir terlik, hızlı, uzun mesafeli bir polo
topunun yanında hiçbir şeydi; bu yüzden hiçbir işaret vermedi.

Chi, "doğuya doğru" küçük evin önünde durdu. Maria-Ann gözetlemedeydi.

"Yolun tam dönüşünden geliyorlar," diye alçak sesle konuştu, "onları
görebiliyor musun?"

Yol ay ışığında beyazdı. "Evet, evet," diye bağırdı Maria-Ann heyecanla, "Ah, Chi, ne kadar güzel!"

"Şşş!" dedi Chi, "seni duyacaklar. Duy! George Washington adına!
Şarkı söylüyor--Get, Fleet." At ay ışığının aydınlattığı yolda dörtnala koştu ve Maria-Ann içeri girip kapıyı kapattı--biraz aralandı. Kulağıyla ona doğru yaklaştı, berrak, tatlı sesin ne söylediğini duymak için:

"'Sana aşk umutsuzken söylemiştim;
Ama şimdi vahşi ve şarkı söylüyor--
Yukarıdaki yıldızlar
Aşkın üzerine her zaman parlasın,
Kralların kaderine kaşlarını çatsalar da.'"

Açlık Dağı beyaz bir ışıltıyla yıkanmış bir şekilde duruyordu. Yıldızlar çıktı, ama
zayıfça;--yine de parlıyorlardı.

Miss Alcott'un Ünlü Hikayelerinin Yeni Resimli Baskıları

KÜÇÜK ADAMLAR: Jo'nun Çocuklarıyla Plumfield'da Hayat

LOUISA M. ALCOTT tarafından. Reginald B. Birch'in on beş tam sayfa illüstrasyonuyla. Crown 8vo. Bezeme. 2,00$.

"Küçük Adamlar" daha önce hiçbir zaman bu kadar büyüleyici bir biçimde hayran kitlesine sunulmamıştı. Hikayeyi oldukça karşı konulamaz kılmak için gereken tek şey, burada sunulan on beş tam sayfalık çizimlerdi; hayat, hareket ve çekicilikle içgüdüsel.--_Boston
Budget_.

KÜÇÜK KADINLAR: veya Meg, Jo, Beth ve Amy

LOUISA M. ALCOTT tarafından. Alice Barber
Stephens'ın 15 tam sayfa çizimiyle. Crown 8vo. Süslenmiş bez. 2,00 $.

"Kitaplar gelebilir ve kitaplar gidebilir, ancak 'Küçük Kadınlar' hala genç kızlar için ideal kitap, parlak, sevimli kızlığın en iyi temsili olmaya devam ediyor," diyor _Brooklyn Eagle_; ve _Philadelphia Telegraph_
resimlerden şu şekilde bahsediyor: "Alice Barber Stephens İç Savaş dönemindeki kadınları çizerken kendi elementinde ve çizimleri
istenebilecek her şey."

ESKİ MODA BİR KIZ

LOUISA M. ALCOTT tarafından. Jessie Willcox'un 12 tam sayfa resmiyle
Smith. Crown 8vo. Süslemeli bez. 2,00 $.

"Küçük Kadınlar" Serisinin resimli baskısının üçüncü kitabı hakkında,
Boston'daki _Saturday Evening Gazette_ şöyle diyor: "Polly ve Tom'un bu sayfalarda görünenlerden daha iyi portreleri
hayal edilemezdi.... Yas tutulan yazarının hiçbir kitabı daha sevimli özelliklere sahip değildir."

JO'S BOYS ve How They Turned Out

"Küçük Adamlar"ın Devamı. LOUISA M. ALCOTT tarafından. Ellen Wetherald Ahrens'in 10 tam sayfa
resimiyle. Crown 8vo. Süslemeli bez. 2,00 $.

"Küçük Adamlar"daki Marsh ailesinin hikayesinden büyülenenler, Bayan Jo'nun oğullarının deneyimlerine de büyük ilgi duyacaklardır.
"Çocuklar, kendi zamanlarındaki büyükleri kadar eğlenceliler," diyor _Worcester Casusu_, "ve hikayede bolca hayat ve olay, eğlence ve acıklılık var; atmosferi taze, saf ve sağlıklı."

_San Francisco Chronicle_, "Bayan Alcott'un önceki hikayelerine hayran olan gençler, 'Jo'nun Oğlanları'nı hevesle okuyacaklardır." Charlotte Harding'in çizimleri yazarın ruhuna uygundur.

KUTUYA KONULAN DÖRT CİLT, 8,00 $

LITTLE, BROWN, & COMPANY
_Publishers_, 254 WASHINGTON STREET, BOSTON, MASS.

Anna Chapin Ray'in "Teddy" Hikayeleri

TEDDY: ONUN KİTABI. Tatlı On Altı'nın Hikayesi

Vesper L. George tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,50$. Bayan Ray'in eseri, Bayan Alcott'un en iyileriyle anında karşılaştırılabilir:
birincisi, erkek ve kız çocuklarına karşı aynı gerçek sempatiye sahip olduğu için;
ikincisi, gerçek karakterler yarattığı için,
tanıdığımız gençler gibi, aynı türden sorunları gerçekten çözen, bireysel ve doğal; ve son olarak, yazma tarzı da aynı şekilde
dokunmatik ve yalın.--_Christian Register_, Boston.

PHEBE: HER PROFESSION

"Teddy: Her Book"un Devamı

Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,50 $.

Bu, gençler için yazılmış, yaşlılar için iyi bir hikayede talep edilen aynı canlılık ve zarafetin
bulunduğu birkaç kitaptan biridir.--_Worcester Spy_.

TEDDY: KIZI

"Teddy: Kitabı" ve "Phebe: Mesleği"nin devamı

J. B. Graff tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,20 $ net.

Hepsi iyi yetiştirilmiş ve yetenekli, iyi huylu yeni nesil kız ve erkekleri tanıtır, onları küçük bir kumlu adada bulunabilecek çok eğlenceli ve maceralı bir yolculuğa çıkarır ve kıza erkeklere karşı görevleri ve dürüst ve kadınsı olma yükümlülüğü hakkında bir veya iki sayfalık sağduyulu bir kitap verir.--_New York Times Saturday Review_.

NATHALIE'NİN ARKADAŞI

Ellen Bernard Thompson tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,20 $ net.

Cesur on beş yaşındaki bir kızın, beş kişilik yetim bir aileyi geçindirmek için ağabeyine yardım etme çabasının büyüleyici hikayesi. "Nathalie, diğer kızların hakkında okumayı sevdiği türden bir genç kız," diyor
_Hartford Courant_.

URSULA'NIN BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ. "Nathalie'nin Arkadaşı"nın Devamı

Harriet Roosevelt Richards tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,20 $ net.

Sinirli, baskıcı, ancak sağduyulu ve sadık bir aşka sahip bir kız ve babasının servetini kaybetmeyi stoacı bir şekilde kabul eden ve Yale'de kendi yolunu bulmaya başlayan kuzeni Jack, Bayan Ray'in yeni kitabındaki iki ana karakterdir.

LITTLE, BROWN, & COMPANY, _Yayıncılar_
254 WASHINGTON ST., BOSTON, MASSACHUSETTS

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAUGHTER OF THE RICH ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40661

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
