*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Virgin (Beyaz Bakire)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: September 5, 2012 [EBook #40672]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40672
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Virgin, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Virgin

Author: George Manville Fenn

Release Date: September 5, 2012 [EBook #40672]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE VIRGIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

The White Virgin
George Manville Fenn tarafından
Chatto & Windus, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1894 tarihlidir.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR İPLİKLE.

Uzun, ince, beyaz bir parmaktı, yüzlerce ve binlerce nabzın
titremesini hissetmişti ve Doktor Praed, fildişi beyazı, parlak, kel kafasına
inatla konmaya çalışan bir sineği şiddetle
kovduktan sonra, o parmağı Clive Reed'in düğme deliğine, Janet'in akşamın erken saatlerinde ona verdiği beyaz gül goncasının hemen altına taktı.

"Çiçeğe dikkat et."

"Tamam, yavru. Buraya gel. Seninle konuşmak istiyorum."

"Janet hakkında mı?"

"Pish! duygusal genç. Senin gibi büyük çirkin herif Janet'tan başka hiçbir şey düşünmüyor. On sekiz yıldır benim gibi onun kölesi olana kadar bekle."

"Hoş bir kölelik, Doktor," dedi genç adam gülümseyerek, kendisini Great Guildford Street, W.C.'yi aydınlatmaya yardımcı olan gaz lambasının hemen üzerindeki verandaya
çıkarırken.

"Öyle mi, efendim? Ne kadar kıskanç küçük bir dişi-tartar olduğunu bilmiyorsunuz."

"Söylediğiniz her kelimeyi ona söyleyeceğim, Doktor. Ama bunun bir faydası
yok. Geri adım atmayacağım. Şimdi onun sevgili yüzüne bakın."

Reed, küçük Doktor'u omzundan yakaladı ve gölgeli lambalardan birinin ışığının güzel, canlı yüzüne düştüğü kızının oturduğu yeri işaret etti, o da yakışıklı, yakışıklı bir genç adamın söylediği bir şeye gülüyordu - yaşlı Grantham Reed'in oturma odasındaki grubun geri kalanını eğlendiren bir tür anekdot.

"Ah evet, yeterince güzel," dedi Doktor huysuzca. "Keşke öyle olmasaydı. Kardeşinin ona karşı bu kadar nazik olmasına izin verme, evlat.
Jessop'tan hoşlanmıyorum."

"Ben de mi?" dedi genç adam gülümseyerek.

"Elbette hoşlanmıyorum, efendim. Hepsini boş ver! Çocuğunun sevgisini çalan genç bir
aldatan gibi bir adam nasıl olabilir?"

"Hayır, efendim," dedi Clive Reed ciddi bir şekilde; "sadece gizli kalmış yeni bir sevgiyi uyandırır ve ona bir oğlun sevgisini ve saygısını da sunar."

Doktor Praed genç adamın elini yakaladı ve sıkıca bastırdı. Sonra tekrar konuşmadan önce boğazını temizledi, ama sesi boğuk geliyordu--

"Tanrı seni korusun, canım oğlum."

Sonra durdu ve pencereden hoş küçük partiye bakarak durdu, iki temiz giyimli hizmetçi içeri girip çay takımlarını çıkarmaya başladı, biri büyük tabaklı semaveri çıkarırken diğeri fincanları ve tabakları topladı.

"Yaşlı adamın hizmetçi konusunda kötü bir zevki yok," dedi, sesi hala biraz titrekti ve devam etmek istediği bir şeye geçmeden önce onu sakinleştirmek istiyormuş gibi. "Neden erkekleri yok?"

"Olmayacak. Hizmetçilerin olmasını tercih ediyor."

"O zaman çirkin olanları olmalı," diye devam etti Doktor, fincanları toplayan ve Jessop Reed'in uzattığı fincan ve tabağı alırken onunla bakışan zayıf, güzel, sarışın kızın hareketlerini dikkatle izliyordu. "İki çirkin
alçak oğlu olan bir adamın böyle kızları tutması doğru olmaz."

"Bu çirkin alçağın her zaman madencilik işleriyle meşgul olduğu; o çirkin alçağın da odalarda yaşadığı, Borsa'da para kazandığı," dedi Clive gülümseyerek.

"Hıh! Madencilik ve yıkım. Genç erkekler güzel kızlara bakmayı sever."

"Elbette, Doktor," dedi Clive. "Ben de öyle. Şu anda en
güzel, en tatlı--"

"Genç aptal olma," diye bağırdı Doktor sinirli bir şekilde. "Janet'ı senden daha iyi tarif edebilirim. Şimdi, buraya bak, evlat; sana
söyleyecek iki şeyim var. Öncelikle, bu 'Beyaz Bakire' hakkında."

"Seninki mi?" dedi Clive, hala Janet'a bakarak, kardeşinin şimdi eğildiği Janet'a, tepsiyi taşıyan hizmetçi kapıyı açarken bardakları savurdu ve sonra sanki azarlanmaktan kaçınmak istercesine
dışarı çıktı.

"Hayır, genç aptal; seninki - babanınki," dedi Doktor, oldukça
keskin bir şekilde. "Şu orgu as!"

"Evet, onlar bir sıkıntı," dedi genç adam, meydanın hemen içinde popüler melodilerden biri çalmaya başlarken. "Peki ya maden, efendim?"

"Sadece bu, oğlum: Bir kenara koyduğum birkaç binim var; bunu biliyorsun."

"Evet, efendim; senin olduğunu sanıyordum."

"Ah, biliyordun," dedi Doktor şüpheyle.

"Evet; sanırım buna benzer bir şey duydum."

"Hıh!"

"Doktor, o tonu kullanma. Bana Janet'i ver ve paranı
bir hastaneye bırak."

"Hayır; eğer yaparsam beni as! Onlara sabrım yok, efendim. Hastanelere
dayak atılma şekli utanç verici. Tıbbi ve cerrahi danışmanlık için ödeme yapabilmesi gereken insanlar gidip hastaneleri
sömürüyorlar ki--Ah, as, söylemek istediğim bu değildi. Şuraya bak,
Clive, eğer bu yeni maden--"

"Hayır, efendim: çok eski maden."

"Eh, çok eski benimki--iyi bir şey, içinde birkaç
bin olmasını isterdim. Şimdi, o zaman, güvenli olur mu? Dur, seni kahretsin! Eğer
beni kandırırsan, Janet'ı alamazsın."

"Eğer hastalanırsam, başka bir doktora giderim," dedi Clive sessizce.

"Evet, daha iyi olur, efendim! Seni zehirler."

"Eh, bana hakaret etmez, Doktor."

"Bah! saçmalık; şaka yapıyordum, sevgili oğlum. Gel, söyle bana. Hadi, kesenin
nabzını tut ve bana ne yapacağımı söyle."

"Yapacağım," dedi genç adam. "Bekleyin efendim. Henüz adil bir görüş bildirmek için
yeterince bilgim yok. Şu anda her şey harika bir şekilde
kolay görünüyor. Çok eski bir maden. Romalılar tarafından işletiliyordu ve
ne yapıldıysa en ilkel şekilde yapılmıştı, damarlar ve maden damarları dokunulmadan bırakılmış ve muhtemelen muazzam bir derinliğe kadar uzanıyor, zengin ve muhtemelen çok büyük oranda gümüş içeriyor."

"Hadi, hadi, bu her şey için yeterince iyi."

"Evet, ama henüz emin değilim, Doktor. Sana çok fazla kaybetmene ve sonra da yıllarca beni azarlamana neden olabilecek
bir tavsiyede bulunmayacağım."

"Hayır, sevgili oğlum. Sadece kendi paranı kaybedeceksin; çünkü, elbette,
Janet'in ve senin paran olacak."

"Parayı boş ver!" dedi genç adam kısaca. "Bakın, Doktor; bir maden mühendisi olarak, biraz kumar oynamak isteyenler ve felsefi olarak kayıpları kabul etmeye hazır olanlar dışında herkese madenlerle hiçbir şey yapmamalarını tavsiye ediyorum. Ancak, bu konuda size yardımcı olabilirsem, öğrendiğim
her şeyi en kısa sürede size anlatırım."

"Bu kadar yeter, evlat. Şimdi diğer konuya gelelim. Gözlerimi çok kullandığımı
biliyorsun."

"Evet," dedi genç adam endişeyle.

"O zaman, oldukça acımasızca ve açıkça söylemek gerekirse, evlat, yaşlı babanın bakışından
hoşlanmıyorum."

"Doktor Praed!" Genç adam acı dolu bir sesle bağırdı,
döndü ve Grantham Reed'in, Şehir'deki madencilik projelerinin en bilinen simsarlarından birinin, sandalyesine yaslandığı, Janet Praed'in elini tuttuğu ve hafifçe okşadığı oturma odasına endişeyle bakarken,
açıkça büyük oğlunun anlattığı bir şeyi dinliyordu. "Ne saçmalık! Hayatımda hiç bu kadar güzel göründüğünü görmemiştim."

"Belki de görmedin," dedi Doktor kuru bir şekilde.

"Özür dilerim. Ama şikayet etti mi?"

"Hayır; şikayet edecek bir şeyi yok, zavallı adam; ama yine de biz
doktorlar bazen bize üzücü hikayeler anlatan şeyler görürüz. Bak buraya, Clive,
oğlum. Seninle bir oğul gibi konuşuyorum, çünkü sen benim oğlum olacaksın.
Kardeşinle konuşamam, o daha büyük ve ilk sırada durmalı.
Jessop'tan hoşlanmıyorum."

"Jess, benim kadar iyi bir adam," dedi Clive soğuk bir şekilde.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, evlat," dedi Doktor. "Ama bak; baban çok kötü durumda ve ona söylenmeli."

"Ama emin misin, efendim?" dedi Clive, boğuk bir fısıltıyla.

"Evet, eminim," dedi Doktor. "Son altı aydır onu şüpheyle izliyordum. Şimdi biliyorum. Ona sen mi söyleyeceksin, yoksa ben mi söyleyeyim?"

"Ona söyle!" diye kekeledi Clive.

"Evet; onun konumundaki bir adamın para işleri hakkında çok fazla işi olmalı, zihni hala güçlü ve berrakken meseleleri toparlamak."

"Ama iyi ve mutlu," dedi Clive. "Ona nasıl gidip de--"

"İşte, şu Doktor nerede?" diye sordu içeriden, güçlü bir sesle. "Ah,
işte buradasın! On dakika sürüyor ve başlamadan önce bir lastik almam gerek."

Beş dakika sonra dört kişi bir iskambil masasına oturmuştu, bunlardan biri Clive Reed'di, elleri soğuk ve nemliydi, sanki büyük bir şans oyununda babasının hayatını kurtarıyormuş gibi hissediyordu, ötedeki oturma odasında Janet Praed alçak, tatlı bir sesle bir balad söylüyordu ve Clive'ın keskin bakışlı, keskin gözlü kardeşi müzik yapraklarını çevirip iltifatlar ediyordu, bunun üzerine kayınvalidesi şarkının aralıklarında zaman zaman yarı acı dolu, yarı küçümseyici bir kahkaha atıyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

ARCH-PLOTTERS.

"Merhaba, asilzadem! Seni buraya ne getirdi?"

Jessop Reed parlak, şık şapkasını çıkardı, masanın üzerine koyarken üzerine altın başlı bir malakka bastonu koydu ve sonra en yeni tarzda kesilmiş ve görünüşe göre o gün yeni olan City giysilerinin kollarından manşetlerini çıkardı. Kravat, yaka, kol düğmeleri, iğne, zincir, dar kesim pantolon, tozluk ve rugan ayakkabılar Borsa'nın züppesini andırıyordu ve çıkardığı puro kutusu türünün son yenisiydi.

"Puro?" dedi, açtı ve ofis masasında oturan esmer, soluk benizli, genç adama uzattı, çünkü New Inn'deki ofise gelen ziyaretçisi içeri girdiğinde henüz ayağa kalkmamıştı.

"Eh? Neyse, aldırmam. Seninkiler her zaman çok güzeldir."

Birini seçti, patentli bir kesiciyi reddetti, masanın üzerinde duran çok keskin bir çakıyı kullanmayı tercih etti, ancak ziyaretçisinin küçük bir Japon baykuşunun içinden çıkardığı ve bacağına sürterek ustaca yaktığı kibriti kabul etti. Bir sonraki dakika iki adam sigara içip birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Peki, benim parlak, benim jasper ve sardalya taşım, seni bu pis Wych Sokağı'ndan bu gölgelere getiren ne?"

"Bu sabah oldukça huysuzsun, Wrigley. Biriyle mi yatıyordun?"

"Hayır, oğlum; fırsatım olmadı. Bitirmeye mi geldin?"

"Evet; nazikçe. Orta vadede kısa fatura."

"Ne! 'Change'deki kahramanım, sanki bir dirgenle para çeviren sen, bana mı geliyorsun?"

"Ama geliyorum, bu yüzden bir aldatmaca değil."

"'Aman Tanrım! Rothschild gibi bir babası ve bir kardeşi olan bir adam, neden asil Clive'a sormuyorsun?"

"Clive'ı as!" diye çıkıştı Jessop.

"Elbette, canım dostum, eğer istersen," dedi John Wrigley. "Clive'ı as! Bu yeterli olur mu?"

"Yaşlı adamı endişelendirmek umurumda değil ve bu sabah Arjantinlilerle ilgili küçük bir şey var. Hemen yüz tane istiyorum."

"Kağıt olarak mı?"

"Bak Wrigley, eğer bana bunları vermeyeceksen, söyle ve
başka birine giderim."

"Ve benim istediğimin iki katını öde, canım oğlum. Bu kadar
acele etme. Seni memnun etmekten büyük mutluluk duyarım ve Şehirdeki arkadaşıma danışmadan, zararına satmak zorunda kalacak, ha? Yüz tane, ha?"

"Evet, harika."

"Tamam!"

Bir çekmeceden mavi damgalı bir kağıt parçası çıkarıldı, dolduruldu,
imza için geçti ve Jessop şimdi bir kalem aldığında yüksek sesle homurdandı.

"Dört ayda yüz yirmi! Yüzde altmış. Bah! Ne kadar
kan
emicisin!"

"Evet, değil miyim?" dedi diğeri neşeyle. "Ama önce benim faizimi alıp
sana seksenlik bir çek verme, ha?"

Banknotu aldı, şöyle bir baktı ve sade bir maroken kutusuna koydu,
çekmeceye geri koydu, bir çek defteri çıkardı, hemen bir çek yazdı,
imzaladı ve başını kaldırdı.

"Çizmek mi?" dedi.

"Evet. Ödeyeceğim. Teşekkürler!"

"İşte iyi bir ünün değerini görüyorsun, sevgili Reed; ama
böyle burnundan para ödememelisin."

"Hayır," dedi ziyaretçi hırlayarak, "olmamalıyım ama istiyorum. Eğer sevgili kardeş herhangi bir miktar isterse, işte, var; ama ben istersem - soğuk
omuz."

"Öyledir, sevgili dostum; bazıları bir süre gözdedir, bazıları değildir:
Bakayım. Zengin doktorun kızıyla nişanlı, değil mi?"

"Ah evet, Tanrı beni korusun," dedi Jessop. "Hayatın tüm yağları ve sosları ona gelir. "

Genç avukat bir bacağını diğerinin üzerine attı ve ellerini
dizinin üzerinde kavuşturdu.

"Ah! Evet," dedi ciddi bir şekilde, "bu dünyada para ve onurun
dağıtımı çok eşitsiz. Clive o madende, değil mi?"

"Ah, evet; danışman mühendis ve bilimsel hakem ve tüm
kahrolasıca samimiyetsizlik. İyi bir şeye gelince--peki, bana
söyleniyor, homurdanmama ve komisyonumla
alınabilecek tüm hisselerle yetinmem söylendi."

"Zor görünüyor," dedi Wrigley. "Sadece bir veya iki yıl için, ha? Ve sonra
bir satış ve bir patlama?"

"Bu konuda hiçbir hata yapma ihtiyar," dedi Jessop somurtkan bir şekilde.
"Bu büyük bir şey."

"O zaman neden daha önce ele alınmadı?"

"Çünkü insanlar aptal. Onlar da madenler konusunda
çok fena kandırıldılar. Bu, valinin yıllarca sessizce ele geçirmeye çalıştığı çok eski bir madendi, ancak yaşlı Lord Belvers ölene kadar çalıştıramadı. Hiçbir zaman makineyle çalıştırılmadı ve diyebileceğiniz gibi, sadece derisi yüzülmüş. İçinde para var, oğlum, ve sana söylüyorum."

Wrigley gülümsedi.

"Yerleştirdiğin tüm hisseler için komisyonun ne kadar?"

"Çok az. Ha? Anladım; birkaç tane dikmek istediğimi düşünüyorsun. Muhtemel değil. Yüz tane istesen bile, senin için alamam."

"Hayır, asla elde edilemezler."

"Saman çöpü. Umurumda değil. Bunun iyi bir şey olduğunu biliyorsun, yoksa valimiz buna adını koymaz ve bu kadar para harcamazdı."

"İyi bir ürün yetiştirmek için mi, ha? İşte, bunun hakkında
saklanmayacağım,
Jessop, oğlum. Bunun iyi bir şey olduğunu biliyorum ve sen bundan nadir bir
swag yapmalısın."

"Sen de yapabilirsin diye, ha?"

"Elbette; böylece ikimiz de bundan iyi bir şey yapabiliriz. Birimiz
birkaç binlik kazanmaktan üstün değil, söyleyebilirim. Kurşun, değil mi?"

"Evet, sağlam kurşun. Senin o kahrolası gösterişli altın madenlerinden hiçbiri."

"Ama halkla iyi geçiniyorlar, Jessop. Altın--altın--altın.
Halk kurşun tabutu seçmek için Bassanio değil."

"Ama bir kozdu, oğlum."

"Öyleydi. Ama sen sadece bunun satışlarından küçük bir komisyon alacaksın, ha?"

"Hepsi bu; ve mumun kıymetini bilmez, çünkü satılacak
başka bir şey
kalmayacak. Hisseler muazzam bir şekilde yükseliyor."

"Öyle duydum--öyle duydum," dedi Wrigley düşünceli bir şekilde; "ve sen dışarıda
kaldın
ve borç almak için gelmek zorundasın. Jessop, ihtiyar, iş meseleleri
üzerine sen ve ben iş adamıyız ve dedikleri gibi, iş hayatında dostluk yoktur."

"Hiçbir şey," dedi Jessop, bir yeminle.

"Ama biz eski dostuz ve birlikte biraz hayat gördük."

"Ah! Gördük," dedi Jessop, başını sallayarak.

"Ve dünya böyle devam ettikçe, sanırım birbirimize karşı biraz hoş
hislerimiz var."

"Hıh! Sanırım öyle," dedi Jessop, diğerini nakit parayla iş yapan ve büyük bir işlemde on altıncı yüzdelik bir payın değerini bilen bir adamın keskin bakışlarıyla dikkatle izlerken. "Ne haber?"

"Düşünüyordum, sevgili dostum," dedi genç avukat alçak bir sesle,
"zengin olsaydık dünya senin ve benim için ne kadar daha hoş olurdu.
Ama hayır, hayır, hayır. Baban ve kardeşinle savaşmak istemezsin."

"Belki de çok geçmeden savaşacak tek kardeşim kalır," dedi Jessop anlamlı bir şekilde.

Avukat ona dikkatle baktı.

"Bunu iyi bir sebep olmadan söylememelisin, Jessop."

"Hayır, söylememeliyim."

"Eh, güvenini istemiyorum, o yüzden bırak gitsin.
Cazipti; ama kardeşin orada."

"Kardeşime lanet olsun!" diye bağırdı Jessop vahşice. "Her zaman benim ışığımda mı duracak?"

"Bu sana kalmış."

"Buraya bak, ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi söylememi ister misin?"

"Evet," dedi Jessop heyecanla.

"O zaman şunu demek istedim. Baban çok zengin ve çıkarlarını nasıl koruyacağını biliyor."

"Bu konuda ona güven."

"Kardeşinin geçimi iyi ve kendi yolunu çizebilir."

"Ah, as onu, evet. Talihin gözdesi ve hiç şüphe yok."

"O zaman ne derdin eğer--Ama bir dakika. Bana, işin hayati önem taşıdığını söyleyen adam adama, `White Virgin' madeninin gerçekten büyük bir şey olduğunu mu söylüyorsun?"

"Sana, adam adama söylüyorum, bu çok büyük bir şey olacak."

"İyi!" dedi avukat yavaşça ve alçak sesle. "O zaman seni birkaç yüz bin pound kazanmanın yoluna koyarsam ne söylersin?"

"Ve kendini de?"

"Elbette."

"O zaman ne söyleyeceğimi boş ver. Bunu yapabilir misin?"

"Evet. Sen ve ben bu işi doğru şekilde yürütebilecek tek iki kişiyiz; ve tüm iş başkalarına göre bir spekülasyon olduğundan, eğer kaybederlerse - kumar oynamış olurlar ve şanslarını denemeleri gerekir."

"Elbette. Ama - konuş."

"Hayır, dışarı çıkmayalım, Jessop; fısıldamamalıyız bile. O
iş benim elimde ve bunda bizim için bir servet var -borsacı ve avukat. El ele bir sözleşme yapalım mı?"

"Önce bana bir şey söyle - imkansız gibi görünüyor. Ne yapardın?"

"Sadece şunu," dedi Wrigley gülümseyerek. "Sana söylüyorum çünkü sen
geri dönmeyeceksin, ben de dönemem. İşte elim orada."

Jessop hevesle uzatılan eli kavradı.

"Binlerce kişi için kayıp - iki kişi için servet demek."

"İkimiz için mi?" dedi Jessop kısık bir sesle.

"Kesinlikle! Özetle, oğlum. Aşkta, savaşta ve para kazanmada her şey mübahtır, ha? İşte planım."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAŞKA BİR ŞEY.

"Hadi canım, bu kadar mesafeli olmanın ne faydası var. Çok
güzel ve hoş, ve bir erkeği senden daha çok hoşlanıyor, ve bu yüzden
bunu yapıyorsun, biliyorum! Diyorum! Bu ücra yerdeki güzel Derbyshire kızlarının bizim Londra kızlarımız kadar
utangaç ve küçük oyunlarla dolu olduğunu bilmiyordum." Gerçekten de ücra bir yer! Dinah Gurdon bunu
çok iyi biliyordu, çünkü dişlerini sıkmış ve gözlerini kocaman açmış bir şekilde o öğleden sonra dağın yamacından
aceleyle geçti. Yol, yüzlerce yıl önce yapılmış eski bir patikaydı, böylece midilliler
küçük kamyonları yukarı aşağı, içeri ve dışarı çekebiliyorlardı, ancak her zaman
aşağıya ve aşağıya, vadideki eritme evine, çok aşağıdaki kireçtaşında sadece bir çatlak, dik engebeli duvarları sarmaşıklarla kaplıydı ve ayağından berrak kristal alabalık nehri akıyordu,
bir şekilde bir yabancıyı o yalnızlıklara getiriyordu. Ama bu özel öğleden sonra değil, çünkü Dinah omuzunda kıvrak bir çubukla
tüvit giysili bir beyefendiyi boşuna aradı ve sırtında asılı balık sepeti, dar, raf benzeri yolda onu yakından takip eden adamdan korunmak için
dilekçe verebilirdi.

Derenin kıvrımının hemen üzerindeki tepelerdeki ıssız köşeye en azından iki mil daha vardı, güzel, romantik, çiçeklerle kaplı
kulübenin bulunduğu yer; ve bildiği kadarıyla, sadece yardım bulunabilecek yer.
Ve sonunda, koruma için tamamen kendine güvenmesi gerektiğini hissederek, derin bir nefes aldı ve içindeki yüksek sesle ağlama ve taşlı yolda gücünün izin verdiği kadar hızlı koşma arzusunu bastırdı.

Ama sadece hızlı yürüdü, güneş yanığı, eldivensiz parmakları sepetini sıkıca tutuyordu, yüzü sıkı güneş başlığıyla gizlenmişti ve "o adam" hemen arkasındayken aceleyle yürürken sadece mavi benekli pamuklu elbisesi tuhaf bir hışırtı sesi çıkarıyordu.

Son iki aydır o adamı tekrar tekrar görmüştü ve adam
onunla iki kez konuşmuştu ve her seferinde onun oradan geçen ve bir daha asla göremeyeceğiniz
bir yabancı olduğunu hayal etmişti.
Artık daha iyisini biliyordu.

O otuz beş yaşında çirkin görünümlü bir adam değildi; ve onu sıradan kıyafetlerle giydirmek yerine istediği gibi giydirebilecek bir sanatçı, Londra'da doğmuş ama zamanının çoğunu Cornwall ve Galler'de geçirmiş Michael Sturgess'ten daha iyi bir pitoresk kabadayı modeli isteyemezdi. İyi bir işçiydi ama arkadaşları arasında çeşitli küçük yiğitlik eylemleriyle, gerçek ve hayali, bir tür ün kazanmıştı. Güçlü algıları veya madenlerden gelen deneyimleri olan bir adam değildi ve kadınları, dediği gibi, yüzlerine ve kıyafetlerine göre yargılardı. İpek ve şık başlıklar ona hanımları çağrıştırıyordu; pamuklu elbiseler ve güzel yüzler, biraz flört etmekten hoşlanan ve onun yasal avı olan kızlar.

"Diyorum ki, biliyorsun," diye bağırdı, "böyle acele etmenin ve kendini bu kadar ateşli hale getirmenin ne faydası var? Şimdi sıkı tutun; yeterince
utandın. Otur ve dinlen, ve uzun uzun konuşalım.
Etrafa bakmana gerek yok; etrafta kimse yok ve yaşlı babanın yaşadığı kulübeye
iki mil kadar var."

Dinah irkildi ve hızını artırdı.

"Görüyorsun, biliyorum. Kahverengi alpaka ve hasır şapkalı yaşlı çocuğu gördüm; onu izledim, tıpkı seni izlediğim gibi - sen güzel, küçük, parlak gözlü
sevgilim. Gel, dur şimdi; seninle sevişmek istiyorum."

Michael Sturgess bu son sözleri söylerken öne eğildi ve elbisenin kıvrımlarını
tuttu ve bir anda
atlayıp adamın elinden elbiseyi
alarak ve yakışıklı yüzü öfkeyle ona doğru
dönen kızı durdurmaya çalıştı.

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı. "Ne kadar küstahlık! Kendini unutuyorsun, beyefendi,
ve eğer babam burada olsaydı--"

"Ki o burada değil, canım. Ama bravo! Bu çok hoş ve güzel ve
seni her zamankinden on kat daha yakışıklı gösteriyor. Hoşuma gitti.
İçinde biraz cesaret olan bir kız görmek hoşuma gidiyor. Ama hadi ama, böyle devam etmenin ve güzel bir hanımmış gibi davranmanın ne faydası var, senin ne olduğunu biliyorum,
ve kim olduğunu, ve nerede yaşadığını, sana söylediğim gibi."

"Hemen beni terk etmeni istiyorum, beyefendi. Babam bir beyefendi ve
beni böyle rahatsız etmeye cesaret edersen ağır bir şekilde cezalandırılacaksın."

"Devam et," dedi adam gülerek. "Yaşlı çocuğu tanıyorum ve onunla iki kez
konuştum. Sorun değil canım, bu kadar gururlanma. Yani
senin için doğru olanı. Ben burada senin yaşadığın yerin arkasındaki 'Beyaz
Bakire'nin sorumluluğunu üstlenmek için bulunuyorum ve bu küçük beyaz bakirenin sorumluluğunu da üstlenmek istiyorum. Anladın mı? Orada muhteşem bir yerim olacak ve
seni tam bir hanımefendi yapacağım. İşte şimdi, görüyorsun, sorun yok.
Sepeti ben taşıyayım; senin güzel küçük ellerin için çok büyük ve ağır."

Kızın taşıdığı sepeti kaptı, ama kız hızla geri çekildi ve bir kez daha aceleyle yoluna devam etti, histerik gözyaşlarını tutmak için çok çabaladı ve yardım veya kendisine dayatılan istenmeyen ilgiden kaçmanın bir yolu için boşuna sağa sola baktı. Ama boşuna
baktı. Yamaç, en yetenekli tırmanıcılar dışında kimsenin tırmanamayacağı kadar hızlı bir şekilde eğimliydi ve inmeye çalışmak, can ve uzuvlar için büyük bir riske girmek anlamına geliyordu.

Acele etmekten başka çaresi yoktu ve bunu nefesi daha hızlı gelerek yaptı - heyecan ve efordan dolayı daha hızlı, sözlerini hatırladıkça.

Ne dedi? "White Virgin" madeninin sorumlusuydu - dar uçurumdan aşağı doğru uzanan eski kullanılmayan kuyu ve kazı dizisi, dağın içine doğru uzanan devasa bir yarık gibi uzanıyordu ve buradan yüzlerce binlerce ton taş ve çöp, tepe yamacından aşağı doğru eğilerek, kilometrelerce öteden görülebilen belirgin bir nesne oluşturan yosun tutmuş çirkin taş şelalesini oluşturuyordu.

Takip ettiği raf, dik yamaçlara oyulmuş birçok yolu olan dar vadinin yanından geçiyordu ve hepsi büyük kuyuya doğru uzanıyordu, taş bloklarla çevriliydi. Babasıyla birlikte oraya birkaç kez gitmişti, mineraller aramak için yaptığı yürüyüşlerde ona eşlik etmişti,
bu yüzden yol ona gayet tanıdık geliyordu, ama korku hissi olmadan yaklaşılmayacak bir yerdi. Ülke batıl inançları, burayı ara sıra ayın görüntülerini yeniden ziyaret eden eski madencilerin evi yapmıştı; orada iki kişinin öldürüldüğü,
ve cesetlerinin karanlık, ıslak labirentlerde saklandığı söyleniyordu; ve en yaşlı sakinin anılarında, akrabalarının suçlamalarıyla yüzleşmekten korkan, ana şaftın dibindeki suda unutulmayı arayan mutsuz, terk edilmiş bir kız vardı ve cesedi
hiçbir zaman bulunamamıştı.

Güneşli, parlak bir günde ürkütücü bir yerdi -- geceden sonra birçok nedenle kaçınılması gereken bir yerdi; ancak Dinah Gurdon şimdi umutla yaklaşıyordu, çünkü sorumlu adamın, eğer kararlılığını korursa onu orada bırakacağını hissediyordu.

"Aman, ne kadar da aptalca bir şey!" dedi, alçak, hevesli bir sesle,
sözleri kulağına yakın bir yerde söylenirken bastırılmış ve gizli geliyordu. "Neyden korkuyorsun? Tanrı seni korusun,
buradaki aptal köylüler tarafından pek rahatsız edilmediğin açıkça görülüyor.
Sadece bir adam seni sevdiğini söylediği için böyle kaçıyorsun.
Ve ben de seviyorum, güzelim, ve buraya geldiğimden beri kaçıyorum.
Seni gördüğüm anda, kendi kendime, `İşte benim kızım.' dedim. Neden,
Pazar okulundan ayrıldığımdan beri yapmadığımı burada yaptım -- üç Pazar kiliseye koşarak geldim, böylece güzel yüzünü görebildim.
Bu sabah çitin üzerinden eğilmişken seni gördüm.
`Pazara gidiyorum,' dedim. `Acaba dükkandan bana bir ons tütün getirir mi, ona sorsam?' Ama çok geç kalmıştım, bu yüzden
oturdum ve seni bekledim. `Köyde onunla görülmemi
istemeyecek,' dedim. `Kızlar ilk başta bu tür şeyleri sessiz tutmayı severler.'
Ben de öyle, canım. Diyorum ki, onlar çalışmaya başlayana kadar burada oldukça yalnızım, ama senin için bolca vaktim var, bu yüzden
mümkünken bunu iyi değerlendirelim."

Dinah, onun sözlerine telaşla aldırmadı, ama
isteksiz kulaklarına zorla sokuldular, o ıssız yerden aceleyle geçerken, her adımın onu eve ve bu adamın onu bırakacağı maden boşluğunun girişine doğru
yaklaştırdığını hissediyordu.

"Diyorum ki, biliyor musun, bunu biraz fazla mı zorluyorsun?" diye yarı fısıldadı. "Biraz daha taviz vermenin zamanı gelmedi mi? Bak,
sana karşı ne kadar nazik ve kibarım, canım. Bazı adamlar sert olabilir
ve seni yakalayabilir ama ben öyle biri değilim. Bir kıza karşı nazik ve kibar olmayı severim. Sadece biri büyük ve güçlü diye, sıradan bir
kaba olmak zorunda değildir. Diyorum ki, hadi, bu yeterli. Hadi
güzel yüzüne bakalım. Güneş başlığını çıkar. Çok çirkin bir şey ve
bir gece Derby'ye gidip sana dükkanlardaki en güzelini
alacağım. Alacağım, ruhum üzerine! Benimle ilgili hiçbir saçmalık yok, canım. Neden, bu eski vahşi doğayı oldukça neşeli gösterdin ve
eğer orada, nehrin kıyısında yaşadığını bilmeseydim, buna
son vermemeliydim sanırım. Valiye gidip, `Londra'ya geri dönüyorum' demeliydim. Diyorum ki,
Londra'ya gitmek istemez misin canım? Seni alıp
bir erkek gibi öderim.--Ciddiyim."

Dinah'ın yüreği büyük bir sıçrayış yaptı, çünkü orada elli metreden daha uzakta
tepenin yamacında dar doğal geçit vardı,
dağları tepeden uca kesen
derin, zikzak yarığa doğru gidiyordu
ve kireçtaşının içinden daha da uzağa ikincil labirent benzeri uçurumlar halinde
yayılmıştı, burada kirli gri kurşun cevheri, galenle
parıldayan kristalin büyüme kütleleriyle birlikte bulunuyordu. Burada da, bir zamanlar taştan canlandırılmış çiçekler olan, Derbyshire mermerinin dağ kütlelerini oluşturan harikulade zambak enkrinit konglomerası vardı, bir zamanlar sakin bir denizin derin sularını yaydığı
yeryüzünün genç olduğu günlerde. Burada, yerel olarak "Blue John" olarak bilinen şeffaf menekşe sparının yatakları ve damarları vardı. Doğal mağaralarda, suyun katmanlardan süzüldüğü her yerde, sarkıt ve dikitlerle yan yana parıldıyor ve spar ile kabuğu katı bloklar halinde birbirine yapıştıran kireçle yüklü olarak çıkıyordu.

Garip olanın aşıkları dışında herkes için garip, tuhaf bir yerdi ve
sadece kimyasal ve fitil ışığı eşliğinde keşfediliyordu.
Genellikle kaçınılan ve sadece takip edilen biri tarafından bir sığınak olarak aranan veya seçilen bir yer. Ancak koşullar durumları değiştirir ve meseleler garip bir şekilde gerçekleşir ve hayatlarımızı beklenmedik şekillerde etkiler.

Dinah Gurdon, Binbaşı Gurdon'un tek çocuğu, takipçisinin sözlerine aldırmadan aceleyle yürümeye devam etti, çünkü maden geçidinin engebeli girişine neredeyse ulaşmıştı, sonunda özgür olacağını hissediyordu,
ve sonra küstah, kendini beğenmiş serseri onu daha fazla takip etmeye cesaret
edemeyecekti, çünkü burasının kendisine ait olduğunu söylemişti.
Ama eğer yaparsa, çeyrek mil daha gitmesi onu maden atıklarının oluşturduğu büyük kireçtaşı payandasının etrafından dolaştıracaktı; ve sonra Tor'un güney yamacında, dar vadinin tam görüş alanında olacaktı,
buradan muhtemelen babası çıkacaktı ve babası onu, onunla buluşmak için geldiğinde, bir mil ötede görecekti.

Olabildiğince sabit, hızlı yürüyüşünü sürdürmüştü; ama şimdi özgürlüğün görüntüsünün yarattığı sevinç onu rahatlatmıştı ve kendini kontrol edemeyerek sağındaki kayalık duvardaki doğal geçidin yanından koşarak geçmeye başladı.

Ama Michael Sturgess onun için fazla hızlıydı.

"Hayır, sen yapma, güzelim," diye bağırdı, peşinden koşarken,
birkaç metre sonra onu yakaladı ve elinde
gürültülü bir şekilde yırtılan elbisesinden yakaladı. Bir sonraki anda kolunu beline doladı, ama
o şimdi onu tutup yolunu keserken ona çılgınca vurdu.
Bir anlık
mücadele oldu ve bir kez daha özgür kaldı.
Sanki yanındaki dik yamaçtan aşağı atlayacakmış gibi döndü; ama bu girişim çok
umutsuzdu ve adam hemen arkasındayken birkaç metre geri koştu ve
sonra tekrar dönüp iki doğal payandanın arasından çılgınca
koştu, antik madenin labirentlerine ve karanlık geçitlerine giden dik patikadan aşağı.

Michael Sturgess bir an durdu, kaba bir kahkaha attı ve
bacağına bir şaplak attı.

"Biliyordum," diye bağırdı. "Ah, bu kızlar, bu kızlar!"

Bir sonraki dakika tam peşindeydi ve on dakika sonra, zayıf,
vahşi ve gölgeli yalnızlığın duvarlarında yankılanan,
delici bir çığlık duyuldu.

Büyük bir kuş yavaşça yükseldi, kasvetli boşluğun etrafında daha yükseğe uçtu ve sonra
her şey sessizleşti.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

JESSOP'UN ZAYIFLIĞI.

"Umurumda değil. Konuşacağım ve eğer efendi öğrenirse, çok daha iyi."

"Aptal dilini tutacak mısın?"

"Hayır, tutmayacağım. Çok uzun zamandır tuttum. Bu utanç verici, bu tam olarak bu ve Bay Clive'a sevgilisiyle olan biteni anlatacağım."

"Bak, Lyddy, seni zehirlememi mi istiyorsun, yoksa seni
bir yere götürüp bir nehre mi atmamı?"

"Evet," diye bağırdı kız tutkuyla. "Keşke yapsaydın, o zaman sefalet ve sefalet sona ererdi. Ve o konuda
Bayan Janet Praed--"

"Dilini tut, aptal, kıskanç küçük aptal!"

"Ah evet, aptal olduğumu biliyorum--tüm kötü yalanlarına inanacak kadar aptalım. Ve
sen de kıskanırdın. En son buradayken her şeyi gördüm--kardeşinle nişanlı bir orospu, ve sürekli sana göz kırpıyordu, sen onunla utanç verici bir şekilde ve benim önümde de.
Bu zalimce ve utanç verici. Ben sadece bir hizmetçi olabilirim, ama diğer insanlarla aynı duyguları paylaşıyorum ve onun yaptığı gibi davranmaktansa ölmeyi tercih ederim, ve sen yaptın ve--ve--Keşke ölseydim, evet--öyle yapıyorum."

"Sessiz olacak mısın, küçük kazı. "Düzenli olarak
bana eşin olmamı teklif ettin ve istedin."

"Elbette. Bir gün seninle evleneceğime söz vermedim mi?"

"Evet--bir gün," dedi kız acı bir şekilde; "ama bir gün asla gelmez. Ah,
Jessop, sevgili Jessop! Beni çok sevmemi sağladın ve
kalbimi kırıyorsun, o Bayan Praed'e yaptığın gibi."

Kollarını onun boynuna doladı ve onu sertçe bırakmaya
zorlayana kadar ona sarıldı.

"Deli misin?" dedi öfkeyle.

"Evet, neredeyse," diye bağırdı kız, güzel, açık tenli, zayıf yüzü öfkeyle aydınlanmıştı. "Beni öyle yaptın. Bay Clive'a Derbyshire'dan
geri döner dönmez söyleyeceğim--bakalım söylemeyecek miyim!"

"Öyle yapsan iyi olur," dedi Jessop sert bir şekilde. "Bir ruha tek bir kelime söylemeye cesaret edersen,
parmağınıza asla yüzük takmam, hanımefendi--işte!"

"Evet, takacaksın--takacaksın!" diye haykırdı kız tutkuyla. "Bana söz
verdin ve kanun seni buna zorlayacak!"

"Sessiz olacak mısın? Babam seni doğrudan duyacak."

"Ve iyi bir iş de."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, öyle. Efendim çok tatlı, iyi bir beyefendi ve her zaman nazik ve kibardı. Ona söyleyeceğim--söyleyeceğim!"

"Sen değil. Hadi, o güzel küçük mavi gözlerini sil ve
sevgili küçük puggy burnunu ve yanaklarını da kırmızı yapma. Bilmiyorum,
ama," diye fısıldadı Jessop, kolunu kızın etrafına dolayıp onu kendine çekerek; "seni çok tatlı ve çekici gösteriyor. Diyorum ki, Lyddy,
canım, sen gerçekten güzel bir kızsın, biliyorsun."

"Devam et, Jessop," diye fısıldadı, doğrudan yumuşayarak ve kendini onun dokunuşuna bırakarak.

"Seni sevmekten kendimi alamadım, canım ve seni her geçen gün daha da çok seviyorum, kıskançlığınla bana böyle bir hayat yaşatıyor olsan da. Seni Clive'a gülümserken gördüğümde sende asla kusur bulmuyorum."

"Ama sana karşı kusur bulmuyorum, canım. Bay Clive bana karşı her zaman tam bir beyefendiydi ve Bayan Janet'i ondan uzaklaştırmak için bu kadar çabalamanı görmek beni üzüyor."

"İşte yine yaptın, küçük aptal. O benim
kayınvalidem olmayacak mı?"

"Öyle görünmüyordu."

"Pish! Sen bu tür şeyler hakkında ne bilirsin ki? Toplumda biraz nazik olmak zorundayız, vb."

"Ah, öyle mi? Biliyorum; ve Bay Clive'a söyleseydim, o da benim gibi düşünürdü.
Gözlerimin önünde onunla sevişmene izin vermeyeceğim--işte!"

"Ne kadar da mantıksız bir evcil hayvan!" diye bağırdı, kızın kızgınlığını birkaç okşamayla etkisiz hale getirerek.

"Ve efendinin seninle nişanlandığını ne kadar erken öğrenirse o kadar iyi," dedi hıçkırarak.

"Ve sonra babamın benimle kavga ettiğini ve vasiyetini değiştirdiğini bilmenin memnuniyetini yaşayacaksın, böylece her şey kardeşime kalacak. O zaman seninle evlenebilir, çünkü ben evlenemem. Kendime yetecek
bir kuruşum bile olmazdı. Ah evet; git ve söyle. Sanırım onu ​​hemen yakalamak istiyorsun."

Kız ona acıklı bir bakış attı ve elini tutmaya çalıştı, ama o dokunuşundan
kaçındı ve alaycı bir şekilde güldü.

"Sert ve acımasız olmak istemiyorum," dedi, "ama kör değilim."

Kadın ona sitemle baktı.

"Söylediklerini kastetmiyorsun," diye fısıldadı hüzünle, "bu yüzden bunun için endişelenmeyeceğim."

"Bana inanmıyorsun," dedi alçak sesle, kıza gözlerini dikip, onu tamamen
alt ettiğini ve istediği gibi
şekillendirebileceğini, bir köle gibi ona itaat edebileceğini bilmenin verdiği övünçle. "O zaman daha önce sana söylediğim şeye inanabilirsin.
Aramızda geçen her şey bizim sırrımızdır ve eğer ona ihanet edip
umurumda olmaz, beni bir dilenci yaparsan, gidip
tehdit ettiğin gibi kendini boğabilirsin, umurumda değil, çünkü aramızdaki her şeyi isteyerek
parçalamış olacaksın. Şimdi birbirimizi anlıyoruz ve sen
biri gelmeden önce gitsen iyi olur." Kız ona acınası bir şekilde bakıyordu, gözlerinden öfkenin tüm izleri silinmişti ve konuştuğunda ses tonu yalvarıyordu.

"Ama Jessop, canım."

"Sus, olur mu?" dedi öfkeyle.

"Bana böyle konuşma canım," diye fısıldadı. "Sadece bana Bayan Praed'i umursamadığını söyle."

"Böyle bir bebeğin aptalca sorularına cevap vermeyeceğim. Biliyorsun ki
sadece seni umursuyorum."

Bir hıçkırık duyuldu, ama aynı anda büyük bir umutsuzluğu hafifletecek bir umut bakışı.

"Bana kızgın değil misin, Jessop, canım?"

"Evet, kızgınım, çok."

"Ama beni affedecek misin, aşkım?"

"Her şey, eğer eskiden olduğun gibi sevgili, iyi, aklı başında küçük bir kadın olursan."

"Öyle yapacağım, canım - her zaman," diye fısıldadı.

"Ve benim için savaş, böylece kaybetmeyeyim."

"Evet, canım, elbette."

"Sana güvenebilir miyim, Lyddy?"

"Evet, canım."

"O zaman, ne olursa olsun, benim hatırım için, sana konuşmanı söyleyene kadar dilini tutacak mısın?"

"Evet, eğer bunun için ölürsem," dedi içtenlikle.

"Akıllı olacağını düşünmüştüm," dedi başını sallayarak. "Hadi,
o benim güzelim, akıllı küçük kadın. Şimdi işine bak ve
ben istediğimi yapmakta özgür olacağım parlak günlerin gelmesini bekle."

"Evet, Jessop," diye fısıldadı ve kapıya sert bir bakış attıktan sonra
öne eğilip onu hemen öptü. "Ama seninle Bayan Janet arasında hiçbir şey yok mu?"

"Elbette yok," diye bağırdı. "Sanki sen yaşarken olabilirmiş gibi."

Kadın gülümseyerek başını salladı, dudaklarının mühürlü olduğunu göstermek için parmağını dudaklarına koydu ve sonra odadan aceleyle çıktı.

"Zavallı aptal!" dedi Jessop Reed kendi kendine, yalnız kalır kalmaz; "biraz engel oluyorsun."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

HAZİNE EVİ.

Clive Reed, doğal bir kaide üzerinde, dik bir
eğimde heykel gibi dikildi. Bu, tam yukarıda, dağ
kireçtaşı ve yukarıda adı geçen oluşum birleşmişti. Ve etrafına
baktığında, Londra'dan yeni gelmiş bir adam için, İngiltere'nin merkezinde
bu kadar büyük bir yalnızlık bulabilmesi harika görünüyordu. Nereye baksa, Pennine sıradağlarının bitişindeki
birbirine karışmış çeşitli yükseklikler gözüne çarptı; görünürde neredeyse hiç ağaç yoktu, ancak her yerde
tepe ve derin kesilmiş vadi, kireçtaşının aşağı benzer tepeleri ve
kumun kabaca engebeli kayalıkları vardı, öte yandan, uzaktaki yeşil bir yamaçta koyun sürüsünü temsil eden birkaç beyaz nokta dışında,
ne ev, ne kulübe ne de kilise kulesi gibi hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Evet, canlı bir şey var," dedi genç adam, "çünkü
bir arı yabani kekik avına çıkıyor ve vız-vız-vız! Şimdi bunu düşünün, birinin dediği gibi; bu tepelerde orman tavuğu görmeyi kim beklerdi ki?"

İşte oradaydılar, gerçekten de, dağın yamacındaki büyük yarıkların tam kenarında dururken yanından geçen bir çift,
yolun, önceki akşam treni bıraktığı kasabadan on iki mil ötede yürüdükten sonra,
üçüncü kez incelemek için
indiği madene doğru uzandığı yerin dibinde.

"Vahşi, görkemli, yalnız, böyle bir günde," dedi Reed kendi kendine; "ama
batıdan esen bir fırtınada ne olmalı. Hadi, Usta Sturgess,
yine zamanının gerisindesin."

Saatine baktı.

"Hayır; şeytana hakkını ver," diye mırıldandı. "Yarım saat erken geldim,
ve, George, düşündüğüm kadar yalnız değilim. İşte! İki gezgin
ıssız çoraklıkta yol alıyor, roman yazarlarının dediği gibi.
Şimdi bir pantolon ve bir etek oraya ne getirebilir ki?"

Genç adam gözlerini gölgelendirdi ve uzakta, çok uzakta, gördüğü iki figürün o kadar yavaş hareket ettiği yere baktı ki hareketsiz görünüyorlardı. Sonra biraz ayrıldılar ve adam eğildi ve sonra diz çöktü.

"Burada çiçek toplayıcıları olamaz. Biliyorum: mantar peşinde. Ama
bakalım."

Clive Reed omzundan sarkan teneke kutuyu tutan kayışı
sürükledi, kenara çekti ve küçük bir dürbünü
erişebileceği şekilde başka bir kayışı çekti; ve bunu ayarlayarak, doğal içgüdüsünü veya garip bir yakınlık yasasını
izledi ve küçük mercekleri
erkek yerine dişiye yöneltti.

"Dağınık bukleleri, kirli elleri ve yüzü olan nazik bir çoban kızı değil, yanında bir köpek olmasına rağmen," dedi kendi kendine. "Uzaktan
bir hanımefendiye benziyor. Phyllis ve Corydon, ha? Hayır," diye ekledi,
camın bir tadilatından sonra; "uzun beyaz saçlar ve gri sakal ve--
merhaba! yaşlı adamın bir mum kutusu var. Botanikçi ya da başka bir -ist.
Dur bakalım, bir pound karşılığında minerallerin peşinde ve hanım--beyazlı? Hımm, o
madenin adını veren `Beyaz Bakire' olamaz. Hadi--Elini
çek, yaşlı beyefendi, ya da kendi tarafını tut. Hah! köpek gidiyor:
bir tavşanın peşinde, belki."

Clive Reed hemen ardından kendine şunu sormaya hazırdı:
Bu iki figüre bu kadar ilgi göstererek orada durmasının sebebi, o kadar uzaktaydı ki,
camın yardımıyla bile yüzlerini ayırt edemiyordu. Ama
onları tepenin bir omzundan kaybolana kadar izledi.

"Turistler - ucuz gezginler, sanırım," dedi genç adam,
camını askı kutusuna geri koyarken. "Acaba nereden geldiler?" ve sonra
yarım bir kahkaha atarak, bir sigara kutusu çıkarıp sigarasını yakarken, "Acaba
neden onlara bu kadar ilgi duyuyorum?"

"Cevap basit," diye devam etti, yarım bir kahkaha atarak; "çünkü
görünürdeki tek canlı yaratıklar onlar. İnsan sosyal bir hayvandır ve
toplanmayı sever. Onların peşinden gidip konuşmaya hazır hissediyorum. Merhaba! İşte buradayız! Usta Sturgess ve sağlam bir merdiven, ip bobinleri ve--eğer bir levye ve bir fener getirmediyse, vay haline."

Yarım mil ötedeki bir yamaçtan yukarı doğru ilerleyen üç kişilik bir grubu izlemek için gözlerini tekrar siper etti ve
gözetleme noktasından aşağı inmeye başladı, çünkü
oraya diğerlerinden çok önce varamayacaktı.

Saatine bir bakış ona saatin henüz sadece on olduğunu gösterdi, çünkü
şafak vakti dağ yürüyüşüne başlamıştı ve yürürken ve
aşağı doğru kayarken, maden incelemesinden sonra geceyi geçirmek için Matlock civarındaki köylerden birine gitmek için zamanı olacağını hesapladı, böylece ülkenin mümkün olduğunca çoğunu
görebilirdi.

"Günaydın, Sturgess; mektubumu aldın mı?"

"Ah, evet efendim, dün sabah," dedi adam, Reed iki sağlam takipçisine başını sallarken -madencilik sektöründen kaba görünümlü adamlar, ikisi de
selamını yarı alaycı bir gülümsemeyle karşıladılar.

"Bu sefer iki farklı adam getirdim. Yeterli misina var mı?"

"Ah, evet efendim; ipler, çekiç, çiviler ve levye."

"Fener mi?"

"Ah, evet efendim, efendim. Böyle bir işe ışık olmadan gelmemeliyim."

"O zaman gel."

Bir zamanlar atların veya kaba kamyonların geçmesine yer açmak için kayanın kazıldığı, ancak şimdi liken ve aşınan Zaman dişinin izleriyle kaplı olan dar girişten yolu gösterdi; sonra yukarı aşağı, içeri ve dışarı, her adımda daha karanlık hale gelen uçurumun kenarı boyunca, dağın yamacına doğru daha da derinleşti, çukurun tabanı ise daha daraldı ve yakınlaştı, ta ki yukarıdan düşen büyük taş kütleleriyle yarı yarıya tıkanmış kurumuş bir dere yatağına benzeyene kadar.

Clive Reed'in gözleri ilerlerken her yerdeydi - şimdi eğimli kaya duvarlarının cevher için işlendiği noktaları, kayayı sığ hücrelerle petekleyen denemelerin yapıldığı yerleri fark ediyordu, ancak her zaman bu çalışmanın çok uzun zaman önce yapılmış olması gerektiğini ima ediyordu ve
çok yüzeysel ilkel bir şekilde. Bu, antik madene, Doğa'nın dünyanın başlangıcından beri gömülü olan gizli hazinelerini ortaya çıkarmaya zorlayan modern aletler ve güçlerle saldıracak olan mühendis için bolca umut olduğunu gösteriyordu.

Clive Reed karanlık sona doğru giderken her şeyi hemen hemen gördü ve birkaç kısa, keskin, iş gibi yorum yaptıktan sonra,
aniden şöyle dedi--

"Planlar, girişin dışında hiçbir çıkış yolu olmadığını söylüyor."

Konuşurken Sturgess'e döndü ve madenin koruyucusunun yüzünde meraklı bir bakış belirdi, ancak daha konuşamadan
arkadaki adamlardan biri şöyle dedi--

"Boynunu kırmayı umursamayan adam oraya çıkabilir," ve
sarp tarafa doğru başını salladı. "Bu, istenirse kaba bir merdivenin kolayca yapılabileceği anlamına gelir
ve--"

Konuşmasını bitirmedi, bunun yerine bir taş bloğun üzerine sıçradı,
bir diğerine tırmandı, üçüncüsüne geçti ve
dikkatli gözüne çarpan
bir nişten bir şey çıkardı ve
aşağıya sıçradı.

Bu, Sturgess'in sakince ve yüzünde aynı tuhaf ifadeyle bakarken çevirdiği güzel bir patiska mendildi.

"Burada, birisi bununla ilgili soruşturma yapabilir. Bunu alsan iyi olur,
Sturgess. Belki eski madenin ziyaretçileri, ama şu anda burada işleri yok.
Şu an için burayı oldukça özel tutacaksın."

Adam mendili aldı ve dikkatli bir gözlemci, onu
aceleyle gözden uzaklaştırdığını düşünürdü.

"İçeri üfledi," dedi diğerlerinden biri gülerek. "Burada bazen harika rüzgarlı oluyor."

Reed tekrar yola koyuldu ve dağ yamacındaki doğal kesime doğru daha da derinlere dalarak, kısa süre sonra _cul de sac_'ın sonuna ulaştı, burada zamanla kısmen silinmiş, eski çalışmaların bol miktarda izi vardı, özellikle de ufalanan kenarları olan şaftlar, biri dik bir şekilde aşağı iniyordu ve genç mühendis bunun içine
bir taş
itti. Taş, bir çıkıntıya o kadar güçlü bir şekilde çarpana kadar bir süre aşağı ve aşağı düştü ki içi boş, yankılanan bir kükreme
gösterdi ve hemen ardından büyük kuyu benzeri yerde toplanan
suya dalmasının donuk, somurtkan sesi geldi.

"Oldukça derin, efendim," dedi adamlardan biri gülerek.

"Evet," dedi Reed başını sallayarak ve yukarıdan düşen ve yeri hantallaştıran taş bloklarının üzerinden, yaklaşık yetmiş derecelik bir açıyla düzensizce aşağı doğru akan bir damarı
takip ederek yapılmış olan diğer iki şafttan birine tırmanmaya devam etti.

"Bunu deneyeceğiz," dedi Reed sertçe.

"Aşağı inip en olası görünen birkaç parçayı kırmamı ister misin?" dedi Sturgess kabaca.

"Hayır. Şimdi, çocuklar, levyeyi buraya iyice çakın," dedi mühendis, durdukları yere yakın bir yarık, iki devasa kireç taşı bloğu arasındaki bir çatlak olduğunu işaret ederek.

"Burası daha kullanışlı," dedi adamlardan biri, açıklığa yakın bir çatlağı işaret ederek.

"Evet, ve o çubuğu içeri çakarak gevşettiğinizde, şafta doğru çekilme olasılığı daha yüksektir. Buraya, lütfen."

Adam çubuğun keskin kenarını soktu ve arkadaşı, taşıdığı ağır çekiçle demiri içeri sokmaya başladığında büyük uçurumun yankılanmasını sağladı, ta ki güvenli olduğuna karar verilene kadar.

"Şimdi bir sojers sırtı tutun, efendim," dedi çekiççi.

"Evet, bu yeterince güvenli," dedi Reed; ve ipleri dikkatlice inceledikten sonra ikisini birbirine düğümledi ve birinin ucunda bir halka oluşturdu.

"İkimiz aşağı inelim mi, efendim?"

"Hayır; ben gidiyorum," diye cevapladı Reed sessizce.

"Çok kirli ve ıslak buldum, efendim. En iyisi bırakalım."

"Hayır, teşekkür ederim. Beni aşağı indir. İlk seviyeye ne kadar var?"

"Yaklaşık iki yüz fit diyebilirim, belki daha fazla; ama cüret ediyorum ki
o kadar dümdüz aşağı inmiyor, ama biraz dışarı çıkıyor. Biliyorum,
ama. Hiç aşağı inmedim ve duyduğum kadarıyla hiç kimse
gitmedi."

"Hayır," dedi diğeri gülerek, "ve bana öyle geliyor ki
gittiğinde uğraşına değecek hiçbir şey
bulamayacaksın. Yaşlılar buradan yüzlerce
yıl önce bütün iyi şeyleri çıkardı."

"Ben işaret verdiğimde çekmeye hazır olacaksın," dedi Reed sessizce.

"Ah, evet, efendim. Bize güvenebilirsin. Seninle ilgili bir
sorgu yapmak istemiyoruz."

"Feneri yak," dedi Reed Sturgess'e ve sol kolunun altında taşıdığı düz teneke kutuyu çıkarıp, içinden soğuk bir keski
ve bir jeolog çekici çıkardı; ceketini çıkardı, kollarını
beyaz kaslı kollarının üzerine sıvadı ve sonra feneri
dürbününün kayışıyla
beline bağladı.

"Serbest taşlara dikkat edin, adamlarım," dedi hızlı, kararlı bir
söylemle. "Sen, Sturgess, ipi
gönderdiğim anda beni takip edeceksin. "

Reed, halkayı başının üzerinden geçirirken adamlar başlarını salladılar ve sonra içine oturdular ve bir an bile tereddüt etmeden, adamlar ipi dik çubuğun etrafından geçirdikten sonra, şaftın engebeli tarafına indi ve hızla, yamacın tabanını oluşturan ve üzerinden yeni çıkarılan cevherin
geçmesiyle asırlar boyunca nasıl
öğütüldüğünün izlerini hala gösteren
pürüzlü taşların yanından aşağı inmesine izin verildi.

İlkel bir iniş yoluydu, ancak büyük olasılıkla eski yöntem de en az o kadar engebeliydi ve bolca cesareti olan, maden halkına güvenmeye ve
şaftta, tünelde ve sondajda, toprağın derinliklerinde keşifler yapmaya alışkın, sakin bir adamı rahatsız edecek pek bir şey yoktu.
Ayrıca, Clive Reed etrafına bakarken çok meşguldü ve yaklaşık elli fit aşağıda, katı kayadan büyük bir kurşun cevheri damarının çıkarıldığını ve sağda dar bir geçit bıraktığını fark etti. açılar.
Bir diğeri zıt yönde koştu ve kısa bir süre sonra bir diğerinin yanından geçti,
sanki onlar büyük bir kökün dallarıymış gibi,
ve onları sonuna kadar takip ediyordu.

Yaklaşık yüz fit aşağıda, ışığın artık açıkça parladığı yerde,
gevşek bir taşı yerinden oynattı, bu taş hızla,
gürültülü bir sesle önünden geçti ve aşağıdaki suya somurtkan bir dalışla son buldu.

"Tamam mı?" yukarıdan geldi, kelimeler şafttan aşağı indi ve
kulağının yakınında büyütülmüş ve söylenmiş garip bir fısıltı gibi duyuldu.

"Evet; daha aşağı."

İp çubuğun etrafında kaydı; ve Reed aşağı ve aşağı indi, oluşumlardaki farklılıkları ve ufalanan, damlayan
taşların izin vereceği şeyleri fark etti ve zihninde burada ve orada, ödeme cevheri bulmayı beklediği yeni sürüklenmeleri planladı, ta ki kendini büyük bir mağara açıklığının karşısında bulana kadar, siyah ve korkutucu görünümlü, sinirleri bozuk olan herkesi
geri püskürtmeye yetecek kadar, çok aşağıdan gelen bir ışık parıltısı, görünüşe göre sudan yansımıştı.

"Sıkı tutun! Dört ayak yukarı çek!"

Reed'in sözleri yüzeye yankılandı ve hemen dikkate alındı.

"Şimdi sıkı tutun!"

Bir sonraki dakika kendini salladı ve tabanı şaftın alt kısmına akan küçük bir derenin
sızmasıyla oyulmuş büyük mağarada bir yer edindi ve ipi atıp adamlara yukarı çekmeleri için bağırdıktan sonra, başının üstünde ışığı tutarak çatıyı ve yanları inceledi, arkadaşının inişini beklerken; ama burada cevher
son parçasına kadar
parçalanmış ve ayıklanmış gibi görünüyordu.

Sturgess birkaç dakikanın sonunda ona katıldı, feneri aldı,
mümkün olduğunca fazla ışık alabilmek için
açtı ve sonra
Reed'e döndü.

"Yine aynı şekilde mi efendim?"

"Hayır; soldaki o galeriyi deneyeceğiz. Geçen sefer fark ettiğim üçüncüsü."

"Neden, tam yarım mil ötede ve hiçbir yere gitmiyor. Hiç
çalışılmadı."

Reed sertçe ona döndü.

"İşine itiraz ediyor musun, dostum?" dedi; "çünkü eğer öyleyse, hemen konuş ve diğerlerinden birini gönder."

"Ah, itiraz etmiyorum," dedi adam asık suratla. "Senin onları
girmeye zorlayamayacağın yere gideceğim. Seni düşünüyordum."

"O zaman beni değil, görevlerini düşün."

"Bu yeterli, efendim; ancak düzenli bir danışman mühendis
gelirse, biraz buradan, biraz oradan koparır ve bir madenin
değerinin ne olduğunu doğrudan bilir. Geçen sefer bu eski yeri değerlendirdim ve
şimdi size daha ileri gitmenize gerek kalmadan söyleyebilirim.
'Yanlış anlamayın, o zamandan beri aşağıdayım."

"Gerçekten!"

"Ah, evet. Yapacak hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden gelip
bakacağım mülke bir göz atmam doğaldı."

"Peki, siz buna ne kadar değer biçtiniz?" dedi Reed,
gülümseyerek.

"Ah, her zamanki rakam," dedi adam, tuhaf bir kahkaha atarak.
"Paydaşlarınızdan çıkarabileceğiniz kadar değerli."

"Öyle mi?"

"Bu kadar, efendim; on yıldır boşuna madenlerle meşgul olmadım.
Bir kuruş bile fazla değil. Yaşlılar her şeyi yeterince temizlediler,
aşağıda sağdaki yama hariç."

"O zaman her şeyin bir dolandırıcılık olduğunu mu düşünüyorsunuz, Bay Sturgess, ha?"

"Ah hayır, efendim. Ben öyle demiyorum," diye cevapladı adam kıkırdayarak. "Ben sadece
tüm yeni makinelerine kavuştuğunda iyi görünecek bir maden olduğunu söylüyorum. Birkaç kişi için birkaç yıl boyunca iyi bir iş çıkarabilir. Sana birkaç iyi numuneyi nereden alabileceğini göstereyim mi? Oldukça zengin olan bazı
parçalar biliyorum."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Reed sessizce. "Ben düzenli bir danışman mühendis değilim, dostum ve güzel bir keşif günü geçirmek için aşağı indik. Tüm işleyişi görmek istiyorum."

"O zaman sizin bir haftanızı alır, efendim."

"Pekala, o zaman benim bir haftamı alsın. Şimdi, o zaman daha fazla zaman kaybetmeyelim."

Michael Sturgess homurtuya benzer bir ses çıkardı ve feneri önünde tutarak kayalık mağaramsı geçit boyunca ilerledi, bu geçitte düşen taşlardan
harika bir şekilde arınmıştı, kaya sonsuz sütun payandaları ve sarkıt büyümesinin kemer benzeri süreçleri oluşturmuştu,
betonlaşmış ve hepsini sıkıca bir arada tutuyordu.

Ama devam ederken, bir zamanlar bir cevher damarı olan ve sonunda temizlenmiş,
şeklini kayada bırakmış ve eski madenciler yollarını açarken bir tünel
oluşturmuş olan şeyin yolunu takip ederken harika bir benzerlik vardı.

Madenin ana galerisinin çok aşağısında Sturgess dar bir yarıkta durdu
dört veya beş fit genişliğinde ve yaklaşık on beş fit yukarıda hiçbir şeye kadar uzanıyordu. Buradaki kaya farklıydı, eski jeolojik taş zambaklarının çimentolanmış parçalarından oluşan bir kütleydi ve sanki
modern bir şok burayı ikiye bölmüş gibi görünüyordu, çünkü çizgiler her iki tarafta da sıkıştırılsalar bile yine de birbirlerine uyacaklarını ima etti.

"Buradan devam etmeyi mi düşünüyorsunuz, efendim?" dedi Sturgess, feneri tutarak,
yanların oluşturulduğu taşı göstermek için.

"Evet; devam edin," dedi Reed kısaca.

"Burada hiç çalışma yapılmadı, efendim; bu tamamen doğal bir
kaya çatlağı."

"Bunun tamamen farkındayım ve zaman kaybediyoruz."

"Ah, tamam, efendim," dedi adam asık suratla ve
birkaç düzine metre boyunca, asık suratlı, kırgın bir okul çocuğu gibi olabildiğince hızlı yürüyerek açıklıktan içeri girdi; ancak bu kısa sürede sona erdi, çünkü düzenli olarak dövülmüş, iyi kullanılan bir yol yerine, şimdi yollarını
kırık mermer, gevşek köşeli kütleler ve yukarıdan düşen birikmiş molozlar üzerinden seçmek zorundaydılar, bazı yerlerde ise dar bir çatlaktan bir yandan diğer yana yürümek zorundaydılar.

Ancak, Clive Reed'in ilgisini çeken yer, ilerledikçe
geçtikleri yarık
genişliyor ve şimdi bir mağaraya açılıyor veya tekrar daralıyor, ta ki bazı yerlerde geçitleri o kadar darlaşıyordu ki
kayadaki tuhaf görünümlü odalara sıkışmak zorunda kalıyorlardı. Sonra
yol ikiye ayrılıyor ve farklı geçitlere ayrılıyordu, bu da
yeryüzünün ayak basılmamış bağırsaklarına doğru uzanan sonsuz labirentleri andırıyordu. Altlarında bir yerde, kırık taşların arasında yolunu açarken görünmeyen, ancak müzikal gurglingiyle varlığını hissettiren büyük bir dere akıyordu, ta ki yaklaşık on dakika boyunca üzerinde yürüdükten sonra, Sturgess hareketsiz durdu ve suyun donuk, tıslayan bir kükremeyle aşağı aktığı bir körfezin kenarındaki ışığı tuttu.

"Bu yoldan daha fazla gidemezsin sanırım, efendim?" dedi, biraz alaycı bir şekilde.

Reed cevap vermedi, ancak adamın yanına doğru ilerledi, gözlerini siper etti ve delemediği karanlığa baktı.

Bir taş alıp dışarı fırlatmak için eğildi ve düşene ve parçalara ayrılana kadar dinledi ve parçalar, çıkardıkları ses suyun kükremesi tarafından bastırılmadan önce bir süre aşağı doğru şakırdadı.

"Burada," dedi Reed sonunda ve solunu işaret etti.

Sturgess birkaç dakika tereddüt etti ve sonra büyük mağaranın kenarında dikkatlice yürümeye başladı.
Burası görünüşe göre el değmemiş ve
insan tarafından çok nadiren ziyaret edilen bir yerdi. Sonunda durdu.

"Beyaz tüyler göstermek istemiyorum, Bay Reed, efendim," dedi, "ama
mumlarımız sadece belli bir süre dayanacak ve geri dönmeliyiz."

"Cebimde kibrit ve üç mum var," dedi genç mühendis sessizce.

"Ama şimdi geri dönüş yolunu bulup bulamayacağımı bilmiyorum, efendim; daha
ileriye gidersek, eminim ki bulamayacağım."

"Hepsi beynime mükemmel bir şekilde kazındı," dedi Reed sessizce.
"Ama daha fazla gitmek istemiyorum. Sadece kayayı
burada ve orada incelemek istiyorum. Dikkat et, dostum: aklında olsun!"

Sağ elini uzattı, madenciyi ceketinden yakaladı ve onu
aşağıdaki kara uçuruma düşmekten kurtardı, çünkü Sturgess bir adım
attığında gevşek bir kabuk mermer parçasına basmıştı,
bu da devrilip bir ayağı aşağı inmişti.

Ancak feneri düşürdü ve fener aşağıya indi, yan tarafındaki bir çatlakta asılı kaldı, sönmekle tehdit etti; ancak Sturgess biraz kendine gelip alnını silmek için oturduğunda Reed
aşağı inmeye başladı.

"Bunu yapmayın, efendim," diye bağırdı Sturgess boğuk bir sesle. "Mumunu yak."

"Hayır; feneri alabilirim," dedi Reed sessizce; ve dikkatlice inmeye devam etti, ta ki sol eliyle en yakın çıkıntılı parçayı kavrayana kadar, aşağı ve aşağı eğilip lambalarının sapına ulaşmaya çalıştı.

Ancak, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, her zaman erişiminin birkaç santim ötesindeydi; ve
sonunda, içindeki mum sönüp, alevlenip ve camı karartıp, çatlatmakla ve sonra sönmekle tehdit ettiğinde, Reed kendini tekrar yukarı çekti ve uçurumun kenarında yeni bir ayak basmaya çalıştı.

Başını kaldırıp, belli belirsiz, kendisine bakan beyaz bir yüz gördü ve gözleri buluştuğunda, adam kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bunu yapmayın, efendim. Yukarı gelin ve taze bir parça yakın. Eğer kayarsanız,
tamamen karanlıkta kalırım. Böyle bir yerde son bulmak korkunç."

"Kendine sempati duyuyor, bana değil," diye düşündü Reed. "Işıklar bende."

Tam o anda, durduğu yerle aynı hizada bir şey fark etti,
iki tür taş arasında belirgin bir sınır vardı; ve,
solda her şey kabuklu fosil iken, sağında kireç taşı vardı; ve yine, büyük galen kristalleriyle dolu, pırıl pırıl ve mücevher gibi bir kuvars damarı vardı.

"Duyuyor musunuz, efendim? Geri gelin ve buradan çıkalım," diye bağırdı Sturgess tekrar. "Bir adamı böyle bir çukura sokmak adil değil.
Bu bir maden değil."

"Sevgili dostum," dedi Reed sessizce, "kendini
hiçbir şey için endişelendirmiyorsun. Feneri doğrudan alabilirim ve onu
burada bırakmak yazık olur."

Madenci neredeyse bir inleme olan boğuk bir iç çekti ve
engebeli rafta çömeldi, Reed kayanın yüzüne bir kez daha
hızla bakarken
baş döndürücü gözlerle aşağı baktı ve sonra,
başka bir çıkıntıyı
hızla tutarak, biraz daha aşağı inmeye çalıştı ve fenerin ötesine baktığında,
bilmediği derinliklere doğru inen çok hızlı bir eğimde olduğunu gördü; çünkü loş ışığın altındaki her şey
siyahtı - korkunç bir boşluk, içinden düşen suyun
şıp kükremesi geliyordu.

Zihni o kara karanlıkla ilgili dehşetleri ve onu alıp götürmek için bekleyen akan suya düşme ve düşme olasılığını düşündükçe titremekten kendini alamadı.

Ama bu sadece anlık bir gerginlikti. Sonra kendi kendine gülümsedi ve
evini ve Janet Praed'i düşündü - eğer onu o zaman
görebilseydi ne kadar dehşete düşerdi.

"Ve aklına gelen tek şey hayali korkular," dedi kendi kendine.

"Bir dakika durun, efendim," diye fısıldadı yukarıdan boğuk bir ses. "Bana kibritleri ve mumları verin, bir tane daha yakayım."

"Ve sonra da ne olursa olsun cehenneme gideceğim," diye düşündü Clive Reed.
"Hayır, eğer yaparsam beni asın. "

Bu çağrıyı hiç dikkate almadı, ancak bir ayağını indirdi, yeni bir tutuş elde etti,
fenere doğru eğildi, kolunu sonuna kadar uzattı,
sapına dokundu, ancak bir santim hareket etti, durduğu yerden bir taş kırıldı,
bir takırtıyla aşağı indi ve sonra, genç adamın dehşetine,
fener kaymaya başladı.

Her şey bir anda oldu. Daha aşağı eğildi ve aniden bir kapma yaptı,
sol eli tutuşundan kaydı ve düşüyordu, ancak o kısa
an içinde feneri kavradı. Bir sonraki anda altındaydı,
ışık söndü ve yerinden oynamış taşların hücumuyla kendini
hızla mağaranın kenarından aşağı koşarken hissetti, su kulaklarında yüksek sesle kükredi, ancak onu tüm gücünden mahrum eden bir çığlıkla
deldi, sanki felç geçirmiş gibi.

BÖLÜM ALTINCI.

KURŞUN LİDER.

"Ahey orada! Sturgess! Yaralı mısın?"

"Yaralı mısın, beyefendi? Hayır."

"O zaman o sesi çıkarma, dostum. Herkes senin karanlıktan korkan
bir çocuk olduğunu düşünürdü."

"Ama neredesin, beyefendi?"

"Elbette burada, aşağıda."

"Öldürüldüğünü sanıyordum, beyefendi ve--ve--"

"Karanlıkta yalnız bırakıldın, beyefendi. Orada, ışık alana kadar bekle."

Michael Sturgess bir küfür mırıldandı ve yüzündeki korkudan doğan ter damlalarını silerken dik yamaçtan öne doğru eğildi. "Çocuk muyum?" diye mırıldandı. "Görmesine izin vereceğim. Herkesi korkutmaya
yeterli--böyle bir yer."

Reed, hasarlı feneri biraz oynattıktan sonra, yaklaşık altmış fit aşağıda parlayan bir ışık yakarken aşağı baktı. Sonra
mum tekrar yakıldı, adama korkunç görünümlü eğimin belli belirsiz bir görüntüsünü verdi ve son olarak Reed yavaşça
konuşarak yukarı tırmanmaya başladı. "Elbette çirkin görünümlü bir yer," dedi;
"bu yeraltı kireçtaşı mağaraları her zaman çirkin görünür, ancak ilk acil durumda sinirlerinizi kaybetmenin bir faydası yok."

Genç mühendisin ses tonlarında, yukarısındaki iri ve güçlü adamı öfkelendiren iyi huylu bir küçümseme vardı.

"Onu korkutmak istiyorum!" diye mırıldandı, Reed daha yükseğe tırmanırken, yaklaşık yarı yolda dinlenirken ve feneri başının üzerine kaldırıp önündeki kaya yüzüne bakarken, sanki iyi bir el arıyormuş gibi veya ayak basacak yer.

"Sanırım burası yeterince derine iniyor," dedi, tırmanışına devam ederken ve arkadaşının dikkatini çekmek istercesine konuşmaya devam etti; "derinliği ölçmek ilginç olurdu."

"Feneri alayım mı?" dedi Sturgess, bir iki dakika sonra.

"Hayır, teşekkürler, ben taşıyacağım," diye cevapladı Reed, Sturgess'in durduğu yere doğru yürürken. "Geri dönerken buradaki duvarlara bakmak isteyeceğim. Orada! Daha kötü olabilirdi. Biraz çizik ve giysilerim biraz
yırtılmış. Şimdi normal eski çalışmalarımıza geri döneceğim. Burada hiçbir şey
yapılmamış belli."

"Hayır, efendim; size söylediklerim. Burada işe yaramıyor."

"İyi değil!" dedi Reed gülerek. "Bence çok
iyi şeyler var."

"Ne, işe yarar şeyler mi, efendim?" dedi adam sertçe. "Belki; ama benim kastettiğim bu muazzam çukur ve suydu. Aman, Sturgess, dostum, binlerce dolar değerinde."

"Anlamıyorum, efendim," dedi adam sertçe.

"Anlıyorum. Madenin doğal bir drenajı. Çalışmaları kuru tutmak için harcama yok."

"Ah, evet, bu doğru, efendim," dedi adam gülerek, "eğer
çalışacak bir şeyiniz varsa."

"Korkarım Bay Sturgess ve ben anlaşamayacağız," dedi Reed kendi kendine, zaman zaman duvarı inceleyerek ve
arada sırada bir parçayı örnek olarak keserek ilerlerken.

"Bu Londralı jokey beni yenecekse," diye mırıldandı Sturgess, "sert olmalı; ama her şeyi bilmiyor."

Madenin mağara benzeri kısmının girişine ulaştılar, Reed orada durdu, bir sandviç kutusu ve matara çıkardı ve kendini
dinlendirmeye başladı, ikisini de önce arkadaşına uzattı; Reed yerken, arada sırada feneri kaldırdı ve komşu duvarları,
çatıyı ve zemini inceledi.

"Her şey oldukça temizlendi, efendim," dedi Sturgess sırıtarak. "Evet--temiz," diye cevapladı Reed sessizce; ve kısa bir süre sonra keşiflerine devam ettiler, eski damarların izlerini burada ve orada neredeyse bitmek bilmeyen bir geçit labirenti boyunca takip ettiler ve dağın derinliklerine doğru daha da ilerlediler. Ama her zaman aynıydı, kireçtaşından geçitler, muhtemelen son iki bin yıldır özenle çıkarılıp çıkarılan eski kurşun cevheri damarını takip ettiler ve çeşitli tünelleri açmak için hiçbir plan, özel bir düzenleme yoktu. Doğanın mineralini damarlarında akıttığı yerleri, eski madenciler takip etmişti; ve Reed'in daha önce fark ettiği gibi, etrafta su bulunan neredeyse hiç geçit yoktu, çatıdan damlayan sular ve duvarlardaki çatlaklar kendilerine küçük kanallar aşındırmıştı, bunlar da diğerlerine doğru yol aldılar ve sonra birkaç saat önce yanında durduğu şelaleyi yavaş yavaş kabarttılar. Sonunda, çantası örneklerle ağırlaştıkça ve mum tedariki azaldıkça ve çalışmaların sonlandırılması
birkaç yerde bulunup incelendikten sonra, Reed durdu.

"Şimdi geri dön," dedi.

"Tatmin oldun mu, efendim?"

"Ah, evet, bugün için. Elbette diğer ipuçlarını takip edeceğim, ta ki hepsini iyice inceleyip haritalayana kadar."

"Ve işe nereden başlayacağınıza karar verdim, efendim," dedi adam sırıtarak.

"Ah, bunu kararlaştırdım," diye cevapladı Reed.

Sturgess baktı.

"Buradan çok iyi şeyler çıktı, efendim, şüphesiz."

"Açıkçası."

"Bir daha asla olmayacağından daha fazlası."

"Söyleyebileceğimizden fazlası, Sturgess. Şimdi feneri al ve
doğruca ağza doğru yönlendir. Aman Tanrım! Saat beş."

"Evet efendim, öyle olması gerektiğini düşündüm," dedi adam.

"İnsan ilgi duyduğunda zaman geçer. Hadi, bir puro yak. ​​Yak.
Kötü bir
gün geçirmedik. Düz bir şekilde geri dönebilir misin?"

"Ah evet efendim, bunu başarabilirim," dedi adam kendinden emin bir şekilde; ama
bir buçuk saat boyunca, madenin ana arterinin sonuna ulaşılmadan önce, kendisinin ve genç adamın gölgelerini çatıda grotesk bir şekilde
dans ettirerek, ağır ağır yürüyordu, eğimli şaft gün ışığına kadar
yukarı çıktı - Sturgess buna "çimenlere" diyordu - ama burada, adamlar gittikten sonra, neredeyse bir saat boyunca onların
seslenmelerine hiçbir yanıt gelmedi.

"Alçaklar!" diye haykırdı Reed sonunda. "Eh, bu riskli bir iş ama
burada duramayız. Ya madene geri dönmeli, tırmanılabilir olabilecek
diğer kuyuya doğru ilerlemeliyiz ya da sen veya ben o ipe tırmanmalıyız."

"Böyle bir ipe kim tırmanacak, efendim?" diye homurdandı Sturgess; "ve ucunun düzgün bir şekilde
bağlandığını nasıl bileceğiz?--İşte oradalar!"

Çünkü çok yukarıdan hafif bir ses mırıltısı duyuldu ve şimdi seslerine bir cevap geldi ve bir dakika sonra bir ses bağırdı--

"Aşağıda her şey yolunda mı?"

"Evet," diye bağırdı Reed. "Döngüye gir, dostum.--Aha! Yukarı çek."

İp gerildi ve Sturgess ayaklarından kalktı ve yavaşça yukarı çıktı, Reed'i aşağıda karanlıkta bıraktı.

Ama yorgun yüzü neşe ve heyecanla parlayan genç mühendis için her şey aydınlıktı.

"Kör mağara kertenkeleleri," dedi yarı yüksek sesle. "Biliyordum. Tanrı yaşlı babayı korusun, ne kadar da zeki! Raporumla çok sevinecek;
ve Janet, canım, tanıdığımız herkesin kıskanacağı bir yuvan olacak ve yaşlı Doktor'un bizimle gurur duymasını sağlayacak. Canım!" dedi yumuşakça, gözleri yarı kapalıyken, onun güzel genç yüzünü önünde kaldırırken. "Hah! Zavallı yaşlı Jessop da. O da biraz şanslı olmalı. Yaşlı adama geçmişin geçmişte kaldığını söyleyeceğim. Temiz bir sayfa açacağız. Jess de fena bir adam değil sonuçta. Janet olmasaydı biraz yanlış yola sapabilirdim. Her şeyi boş ver! Sevgili, tatlı bir kızın sevgisi zayıf bir adamı doğru yolda tutar."

Ellerine ve kireç taşı çamuruyla lekelenmiş tüvit takımına baktı,
ve kalın kumaşta birkaç yırtık vardı.

"Bir oturma odası için harika bir parti ve--merhaba! İşte döngü. "

Aşağıya sarkan ipi sabitledi, numunelerinin ve aletlerinin güvende olduğunu hissetti ve sonra ilmeği başının üzerinden geçirdi,
sanki bir salıncakmış gibi kayıtsızca oturdu, yüksek sesle "Tamam," dedi
ve bir sonraki dakika yüzeye doğru istikrarlı bir şekilde çekiliyordu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ARKADAŞ EDİNMEK.

"Merhaba, çocuklar!" diye bağırdı Reed, karaya ulaştığında ve etrafına
baktığında. "Yakınlarda bir meyhane olduğunu bilmiyordum."

"Hayır, hayır, zavallı çocukları suçlamayın," dedi iyi giyimli, yaşlı bir adam gülümseyerek. "Uzun süreli yokluğunuzdan endişelendiler, efendim ve yardım için
bana geldiler. Biz de etrafımıza baktık ve bu iki cesur adamı aldık ve
bir arama yapmaya hazırdık, ama şükürler olsun ki, bu yanlış bir alarmdı."

"Ah, bu muydu?" diye haykırdı Reed; "o zaman özür dilerim, çocuklar, ve
teşekkür ederim, efendim, yürekten. Kime hitap etmekten mutluluk duyuyorum?"

"Binbaşı Gurdon, hizmetinizdeyim efendim," ve zayıf figür hızla askerce dikildi, yumuşak koyu gözler parladı ve
konuşan kişi gri başını geriye attı ve uzun beyaz sakalını göğsüne yerleştirmek için salladı.

"Bay Reed, sanırım, madenin yeni mühendisi?"

"Evet efendim, ama şu anda daha çok madencilerden biri gibi," dedi Reed, lekelenmiş giysilerine küçümseyici bir bakış atarak. "Bir dakika izin verin."

Eli cebinde adamlara döndü - boş dönmeyen bir el ve yeni gelenler yavaşça uzaklaştılar, Reed şimdi konuşmak için öne çıkan Binbaşıya
döndüğünde gülümsedi.

"Tamamen bitkin görünüyorsunuz," dedi hemen. "Bahçem ve oltamla burada oldukça
bir yazlık hayatı yaşıyorum, ama eğer
kabul ederseniz misafirperverliğim, olduğu gibi--"

"Gerçekten, sizi rahatsız edemezdim--ve bu durumda," diye başladı Reed,
Sturgess renk değiştirdiğinde ve yüzünde hoş olmayan bir somurtma belirdiğinde.

"Siz bir iyilik yapacaksınız, sevgili beyefendi," dedi Binbaşı. "Bu vahşi yerde bir beyefendinin topluluğu sık sık bulunmaz;
ve," diye ekledi gülerek, "misafirperverlik sabun ve suyu
ve bir elbise fırçasını da kapsayacaktır."

"O zaman gönüllü olarak kabul ediyorum," dedi Reed, elini uzatarak, ancak
kurumuş kireç taşı çamuruyla kaplı ve iki yerinde kan izleri olan durumunu fark ettiğinde doğrudan geri çekti.

"Saçma!" dedi Binbaşı, elini tutarak. "Bunları anlıyorum, sevgili beyefendi. Sık sık bir jeologun çekiciyle dolaşırım ve
bu şekilde eve giderim. Hadi gelin. Çay saatim neredeyse
hazır olacak."

"Bu hiç beklenmedik bir şey," dedi Reed sıcak bir şekilde. "Buraya, Sturgess, yarın saat on bir civarı tekrar geleceğim. Adamlarla birlikte burada ol ve
birkaç fener getirsen iyi olur."

"Seni doğru yola sokmak için gelmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Ne! Ah, hayır! Ben hallederim. Bu yeterli." Adam yüzünü çevirdi
yüzünde yoğunlaşan ifadeyle; ama bu fark edilmedi, çünkü Reed yeni tanıdığıyla birlikte yürüdü, ikili sanki yıllardır birbirlerini tanıyormuş gibi sohbet ediyorlardı.

"Bu beni çok korkuttu," dedi Binbaşı. "Buradaki hayat çok olaysız.
Çok güzel, ama yalnız, özellikle kışın."

"Ama kışın burada kalmıyorsun?"

"Ah, evet; on yıldır burada yaşıyorum."

"Zevk tartışılmaz," diye düşündü Reed; ve arkadaşına yan gözle baktı, ama hiçbir şey öğrenemedi. Sadece sessiz görünümlü bir taşra beyefendisi gördü, güneşten yanmış yüzü açık hava hayatını anlatıyordu.

Sturgess onları uçurumun sonundaki büyük doğal geçide kadar takip etti, birkaç gün önce orada durmuştu, ama yalnız değildi; ve şimdi dar patika boyunca batıya doğru ilerlerken onları izlemeye devam etti,
ve madenin atıklarının oluşturduğu devasa payandanın etrafından, yüzlerce ve yüzlerce yıl boyunca taşınıp atıldı. Sonra
görünmezlikten gelirken, adam parmaklarından birini dudaklarına götürdü ve
tırnağın kenarını sertçe kemirmeye başladı, ta ki kararını verene kadar ve onların ardından bir iki adım attı, sonra
tekrar durdu, çünkü arkalarından bir selam geldi.

"Köye doğru mu geliyorsunuz, Bay Sturgess?"

Döndü ve iki adamdan birine baktı ve başını salladı, onunla birlikte diğer yöne doğru yürüdü, sessiz ve garip, arkadaşına tek heceli kelimelerle ve düşünceleri açıkça uzaklarda bir yerde cevap verdi.

Ama pek de öyle olmadı, çünkü Clive Reed'le birlikteydiler ve ona hiçbir iyilik vaat etmediler.

"Yani eski 'White Virgin' madenini mi inceliyordunuz, ha?" dedi Binbaşı
Gurdon. "Satıldığını duydum. Yeni bir şirket, ha?"

"Evet," dedi Reed gülümseyerek; "yeni bir şirket--sağlam bir şirket."

"Eh? Umarım öyledir. Ama bir madencilik macerasına atılacaksam, sanırım
eski madencilerin çöp diye
attığı malzemelerle başlamalıyım." Eğiminde oldukları büyük payandayı işaret etti. "İşte
orada, dağdan çoktan çıkarılmış ve fakir olsa da, modern aletlerle
çalışıldığında bir şirkete ödeme yapabilecek kadar zengin."

"Bunları anlıyor musun?" dedi Reed, yaşlı arkadaşına dikkatle bakarak ve alnının ne kadar derin çizgilerle kaplı olduğunu ve
yaştan çok kaygı ve üzüntünün ona çökük yanaklı,
endişeli bir hava verdiğini fark ederek.

"Jeolojiyi, mineralojiyi seven ve her zaman bu tepelerin arasında yaşayan bir adam, biraz madencilik bilgisi edinmekten kendini alamaz," dedi Binbaşı, gülümseyerek. "Aradım ve çalıştım, sevgili beyefendi - çok kayıp ve az kazanç. Umarım sizinki başarılı bir girişim olur."

"Umarım öyle olur," dedi Reed sessizce. "Tüm madencilik spekülatiftir ve spekülatif konularda kazançlar kadar kayıplar da olur."

"Ve sonuçta, bu neye tekabül ediyor, genç dostum? Kazanmaya değmeyen altın bir lamba taşıyan bir ıslık çalılığının peşinde koşmak, benim kadar yaşlandığında söyleyeceksin. Ama işte, seni bu saçmalıkla sıkacağım. Buna bir manzara olarak ne diyorsun? Önünde Derbyshire; sağında geniş, dürüst, çalışkan eski Yorkshire; ayaklarının dibinde Swirl var -benim nehrim, diyorum."

"Güzel bir manzara, ama biraz vahşi," dedi Reed gülümseyerek.

"Vahşi de, gerçeğe daha yakın olacaksın; ama sana biraz daha az sert bir şey gösterebilirim;" ve hoşça sohbet ederek, önce bir yamaçtan sonra bir başka yamaçtan geçerek, sonunda iki dik kaya duvarı arasında sıkışmış, sarmaşıklarla kaplı, her yarık ve çatlak yeşil ve parlak, sarkan huş ağacı, yosun ve kümelenmiş eğrelti otlarıyla dolu, dalgalı bir derenin yanındaki dar bir yola inene kadar ilerledi.

Küçük nehrin suyu kayaların arasında hızla akıyordu,
orada dönüp duruyor, girdaplar oluşturuyor ve girdaplar oluşturuyordu, bunlardan biri,
nehrin karşısında, dik kayayı yıkadığı yerde, açıkça
çok derindi, çünkü su orada yavaş yavaş çekildi ve durgunlaştı ve cam gibi oldu, yavaşça kayarken sarmaşıklarla kaplı duvarları yansıtıyordu.

"Ah! Bu harika," diye haykırdı Reed, durup parlayan sulara baktığında, güneşin dalgaları göze kamaştırdığı yerde,
sonra da derin gölgelere döndü. "Eden güzel olabilir, ama bu
benim gibi zavallı, sıradan bir on dokuzuncu yüzyıl adamı için yeterince iyi olurdu."

"Beğendin mi?" dedi Binbaşı gülümseyerek.

"Muhteşem. Bunun gibi çok şey var mı?"

"Yaklaşık bir mil. Ben buraya nehrim diyorum ve madenciler genel olarak
haklarıma saygı duyuyorlar--yani, bir havuzda gördükleri alabalık gerçekten çok şişman bir alabalık olmadığı sürece."

Bunu tuhaf bir gülümsemeyle söyledi, Reed'le göz göze geldiğinde.

"Fena adamlar değiller, madenciler, ama madenin koruyucunuza pek ısınamadım."

"Sanırım öyle," dedi Reed. "Oldukça kaba bir müşteri, ama babama yeraltı çalışmalarındaki bilgisi nedeniyle tavsiye edildi.--Sanırım burada bol miktarda alabalık var?"

"Ah evet, ve nehrin bu bölümünde onlardan alıyorum. Mülkiyet yasanın dokuz maddesidir, ancak benim gerçekten sadece bir tarafta hakkım var
mülk parçamın uzandığı yere kadar."

"Ah! Burada bir araziniz mi var?"

"Evet, ve komşularımla tanıştığıma memnun oldum, efendim. Benim engebeli
dağ parçam, az önce geçtiğimiz köşeden itibaren nehirle sınırlanmıştır ve diğer tarafta da Şirketinizin maden arazisi -eski
`Beyaz Bakire' arazisi. Çorak kaya ve vadiden oluşan değersiz bir alan;
ama ben bunu on beş yıl önce bu nehir parçası uğruna satın aldım. Emekli olmak için bir yer, sevgili beyefendi, dünyadan bıkmış bir adam için uygun,
ve dünyanın bıktığı bir adam."

Konuşurken yüzü asıktı ve Reed, adamın üzgün, endişeli halini fark ederken, yüzünün derin çizgilerini
çizmiş gibi görünen korkunç bir dertten muzdaripti.
Ancak Reed, güzel kıvrımlı dereye hayranlıkla bakmak için geriye çekilince, yüz hemen tekrar aydınlandı.

"Beğendin mi?" dedi Binbaşı.

"Beğendin mi, sevgili beyefendi! Eğer meşgul bir adam olmasaydım, yolumu
açmaya mecbur olmasaydım, tam da gelip
günlerimi hayal ederek geçirmek isteyeceğim yer burası olurdu."

"Balık tutmayı sever misin?"

"Evet."

"O zaman, komşu olduğumuz için, madene sık sık gelirseniz,
size sinek
atabileceğiniz birkaç güzel yer göstermekten her zaman mutluluk duyarım."

"Bir gün kesinlikle size soracağım," dedi Reed açıkça; "sık sık değil,
zamanım yok."

"Ne zaman isterseniz, ve hoş geldiniz, Bay Reed; çünkü--affedin--sizi
seviyorum."

"Çok çabuk," dedi Reed, kaşlarını kaldırarak.

"Bir adamın diğerine olan sevgisi hemen gelir, efendim, bence ve
nadiren yanılır," dedi Binbaşı ciddi bir şekilde. "Eğer
ev yemeği ve bizim sadeliğimizle yetinebilirseniz, hoş geldiniz. Bu benim küçük evim."

Reed şaşkınlıkla durdu, çünkü
yükselen engebeli kaya duvarının keskin bir köşesini dönmüşlerdi ve aniden nehir kıyısından dağlara kadar uzanan korunaklı bir köşeye geldiler. Sadece yarım dönümlük düz bir alan vardı; gerisi tümsek, kayalık, höyük ve yarıktı, dalgalanan huş ağacı, çalılar,
yaprak dökmeyen bitkiler ve çiçeklerle dolu doğal bir bahçeydi, hepsi yabani bir zenginlik içinde büyüyordu, mersin,
fuşya,
ortanca ve sardunya, bitkilerden çok ağaçlara dönüşüyordu, bu da yerin ne kadar korunaklı, ne kadar sıcak ve yaşamlarına ne kadar uygun olduğunu gösteriyordu. Çirkin bir çit yoktu, ancak yosun ve sarmaşıklarla kaplı engebeli taş duvarlar, oraya buraya, dolaşan koyunlardan korunmak için yerleştirilmişti, düz alanda ise kireç taşından tuhaf bir şekilde inşa edilmiş, sazdan çatılı,
engeli ahşapla verandalı, pencereleri girintili çıkıntılı ve tüm wistaria, mersin ve duvarlarda tutunmak için mücadele eden
sürünen bitkilerle kaplı, Dinah Gurdon'un solgun yüzlü, endişeli ve sıkıntılı bir şekilde yavaşça aşağı indiği verandasından bir kulübe duruyordu.

"Vahşi doğaya hoş geldiniz, Bay Reed," dedi Binbaşı, genç adamın hayranlık dolu coşkulu bakışını fark ettiğinde üzgün bir şekilde gülümseyerek;
sonra beyaz giysili figür verandadan onlara doğru
geldiğinde şaşkın bir bakış gördüğünde hafifçe kaşlarını çattı. "Kızım, efendim. Dinah, çocuğum, bu akşam bizim zavallı misafirperverliğimizden faydalanması için bir misafir getiriyorum. Bu kadar solgun ve korkmuş görünme, canım. Bay Reed, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bir
aldatıcı. Endişelenecek bir şey yoktu ve görünüşü sadece yeraltında uzun bir yolculuktan kaynaklanıyor. Yaralanmadı."

"Ben--çok mutluyum," dedi Dinah, hevesle tutulan elini uzatarak ve sonra Clive Reed'in hevesli bakışıyla karşılaştığında küçülerek.
"Adamlar çok şaşırtıcı haberler getirdiler."

"Yatak odanızı bir kır hastanesine dönüştürmeye hazırdık, Bay Reed, ve bir doktor için on iki mil yol gönderiyorduk," dedi Binbaşı, çocuğunun büyük koyu gözlerinin ziyaretçilerinin bakışları altında battığını ve solgun yanaklarında birkaç kırmızı noktanın parlamaya başladığını gördüğünde. "Şimdi, Dinah, çocuğum, Bay Reed odasına götürülmeli ve renginizi geri almalıyız. Kızım biraz rahatsız, Bay Reed. Geçen gün Bedale'den dönerken dağı geçiyordu ve sizin madeninizin yanındaki
pürüzlü parçalardan birinin üzerinden geçerken çirkin bir düşüş yaşadı."

"Umarım ciddi değildir?" dedi Reed, ilgi dolu bir bakışla ve onun
araştıran gözleri bir kez daha önlerindeki soluk, yoğun yüz ifadesiyle buluştu, o kadar küçülen dehşet ve korkuyla dolu gözler,
onları okuyamasa da, Clive Reed ifadelerine şaşırdı, yanaklarını kaplayan ve alnına kadar yükselen bir kızıllık
sonra söndü ve kızı ölümcül bir şekilde solgun bıraktı.

Binbaşı, sanki çocuğunun konuşmasını bekliyormuş gibi bekledi, ama o sessiz kaldığında, ciddi bir şekilde şöyle dedi--

"Hayır; bana ciddi olmadığını söyledi, ama korkunç bir şekilde
ürkmüş bir şekilde geri döndü. Sistem için oldukça büyük bir şoktu, henüz tam olarak kendine gelemedi. Şimdi, Bay Reed, Martha size odanızı gösterecek."

Reed, kırk yaşlarındaki en sert görünümlü, en sert yüzlü kadın olan Martha'yı bulmak için bir adım öne çıktı ve ona yol göstermek için bekliyordu.

"Bir düşüş," dedi, güzel döşenmiş yatak odasında tek başına dururken:
"dağlarda tek başına ve yardım edecek kimse yok. Keşke
orada olsaydım--Janet'la da tabii."

Dinah Gurdon o anda benzer düşüncelere dalmıştı--doğal olarak
Janet'ı atlayarak--ve neredeyse bir camın karşısında dururken,
yüzünün orada yansıdığını fark etti ve titreyerek arkasını döndü.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ALTINI KAZIMA.

"Merhaba, Jess, burada mısın?" diye bağırdı Clive, Russell Meydanı'ndaki Dr. Praed'in kapısında aniden kardeşiyle karşılaştığında.

Jessop Reed irkildi ve kasabalı güvenine rağmen,
bir an şaşkın baktı, ama hemen toparlandı.

"Sana da aynısını söyleyebilirim," diye karşılık verdi. "Midlands'da bir
deliğin dibinde olduğunu sanıyordum."

"Ama ben yine geldim. Şimdi St. Pancras'tan geldim. Diyorum ki,
ama ne oldu? Rahatsız oldum--Doktor'a mı gittim?"

"Eh? Ah hayır. İyiyim. Ama acelem var. Akşam yemeğinde görüşürüz."

"Ne, nesi var onun?" diye düşündü Clive, kardeşi aceleyle
uzaklaşırken. "Hızlı bir hayat, sanırım. Yukarı çıkmadan önce içeri girip Doktor'a soracağım."

Zili çaldı; Doktor'un sırdaşı kapıyı açtı ve içeri girmesi için
geri çekildi.

"Doktor'la mı uğraşıyorsun, Morgan?"

"Hayır, efendim; zamanı geçti. Hastaneye gitti. Yakında geri dönecek."

Clive baktı.

"Bayan Praed oturma odasında, efendim."

"Oh, tamam. Yukarı çıkacağım," dedi Clive; ve ikişer ikişer
basamak çıkmaya başladı. "Umarım Jess hasta değildir. Hayal kırıklığına uğramış, sanırım, yaşlı adamı
bulmaktan."--"Ah, Janet, canım," diye bağırdı, oturma odasına girdiğinde, nişanlısını elinde bir buketle, hayalperest ve düşünceli bir şekilde dururken buldu.

Onu kollarına alıp şefkatle öptüğünde yüzü kızardı ve
sonra hafifçe kaşlarını çattı ve şımarık bir çocuğun surat asık ifadesini takındı.

"Aman, ne güzel bir gül buketi!" diye bağırdı. "Bir tane de düğme iliği yapalım."

"Hayır, hayır," dedi aceleyle ve Clive buketi ondan tutarken yüzünde acı dolu bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Sonra
zorla şakacı bir tavırla, "Dokunulmamalı."

"Tamam," diye bağırdı neşeyle. "Buraya seni ilk görmek için geldim, sevgilim. Sabahın erken saatlerinde trenle geldim."

"Gerçekten!" dedi Janet kaşlarını kaldırarak; "Derbyshire'da bulundun, değil mi?"

"Canım!"

"Eh, artık hareketlerin hakkında çok az şey biliniyor."

"Ah, diyorum ki, Janet canım, zavallı, meşgul bir adama sert davranma. Neden
bu kadar uzakta olduğumu biliyorsun. Hepsi senin iyiliğin için, sevgilim," diye fısıldadı içtenlikle;
"kendimizi tamamen bağımsız kılmak ve seni gurur duyabileceğin bir yuva haline getirmek için. "

Janet Praed, hissettiği duyguyu gizlemek için
sarsak ve küstahça bir tavırla konuşurken nefesinde hafif bir tutukluk oldu, çünkü o anda kendini suçlamayla meşguldü ve nişanlısının açık, dürüst tavrını ve onun basit, dürüst sevgi dolu sözlerini, aptalca, yarı kıskanç bir ruh haliyle tekrar tekrar dinlediği diğerleriyle karşılaştırdığında bir iki sızı hissetti--

"Ah, evet, biliyorum," dedi, güzel dudağını kıvırarak ve duygularını gizlemek için aceleyle konuşarak; "ama arayabilirdin."

"Hadi Janet, aşkım, benimle dalga geçme. Nasıl yapabilirdim ki canım?"

"Peki, o zaman, yazabilirdin. Bir hafta uzaktayım ve tek bir satır yok."

"Yavaşça, kendi sevgilim, yargıcım, rehberim ve danışmanım bir arada," diye haykırdı
sıcak bir şekilde. "Yazabilirdim ve yazmalıydım, ama
bütün gün çok meşguldüm ve karargâha döndüğümde, benimle konuşmak için
Binbaşı vardı ve Bayan Gurdon'ı küçümseyemezdim."

"Binbaşı--Bayan Gurdon? Bu insanların kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Ah, madene yakın yaşayan, tek kızı olan çok neşeli yaşlı bir adam. Ben aşağıdayken orada kalmam konusunda ısrar etti,
ve hiç üzülmedim; çünkü--Ah Janet! Kulağına fısıldayayım," diye şakacı bir şekilde devam etti--"bir gece uyuduğum madenci kulübesi rahat değildi; pis ve ah, o pireler! Eğer benim sağlam bastonum olmasaydı--"

"Bayan Gurdon nasıl bir insan?" dedi Janet, onu hemen keserek.

"Ah, çok hoş ve hanımefendi."

"Güzel mi?"

"Güzel! Eh, buna güzel demek pek mümkün değil. Üzgün, düşünceli bir yüz,
çok tatlı ve narin ve sorun yaşayan birinin bakışı.
Baba ve kız arasında bir sır varmış gibi."

"Ah!" dedi Janet yumuşakça ve yanaklarına çok
sıcak bir renk geldi. "Ve sen orada çok rahattın?"

"Evet, çok," dedi Clive vurgulayarak.

"Beni hatırlayıp yazamayacak kadar rahattın, tabii."

"Ah Janet, canım!" dedi şefkatle, kolunu beline dolarken, "nasıl bu kadar kıskanç bir küçük şey olabilirsin! Sanki senden başka
birini düşünebiliyormuşum gibi. Gece gündüz yanımdaydın. Her zaman
Janet ne yapıyor? Nasıl görünüyor? ve beni düşünüyor mu?
Çamurlukta bir tarla kuşu gibi madende çırpınıyor muydum yoksa daha düzgün müydüm
ve Bayan Gurdon'la küçük oturma odalarında geçirdikleri bir akşamdan mı bahsediyordum."

"Elbette benim hakkımda," dedi Janet soğuk bir şekilde.

"Hayır canım," dedi Clive masumca, "Senin adını hiç anmadım.
Cesaret edemedim, canım, çünkü bana
gülüp ne kadar büyük bir kaz olduğumu
düşünürler diye korktum. Çünkü öyleyim canım. Birine senin hakkında konuşmaya başladığımda,
bırakamam."

"Gerçekten!" dedi alaycı bir şekilde.

"Neden, Janet canım," dedi içtenlikle ve elini tutmaya çalıştı,
"Ne söyledim veya yaptım? Kesinlikle düşünmüyorsundur--Ah, aşkım, canım aşkım!" diye bağırdı, sesi derinleşip ciddiyet kazanırken, "nasıl
böyle önemsiz şeyler yüzünden bu kadar sinirlenmeye hazır olabiliyorsun! Janet, seni tüm
kalbimle seviyorum, canım. Kendi sevgilim için olmayan hiçbir düşüncem yok."

"Hayır, hayır; bana dokunma," diye soludu, adam onu ​​kendine doğru çekerken.

"Yapacağım--Yapacağım, sevgilim olacak karım; ama bu küçük, gereksiz kıskançlık kırıntılarını kontrol altına almalısın, canım. Bana karşı adil değiller ve bir dahaki sefere
uzakta olduğumda sana her ne pahasına olursa olsun yazacağım, iş başarısız olsa bile ve--"

"Alçak! Kabadayı! Kızımın omzuna kolunu nasıl dolayabilirsin, beyefendi? O henüz senin karın değil."

Sözcükler o kadar sert ve aniden geldi ki Clive uzaklaştı ve
Janet aceleyle sandalyenin diğer tarafına kaçtı. Çünkü Doktor
tam Clive'ın kendisinden esirgenen öpücüğü almaya çalışırken içeri
girmişti ve şimdi orada, kalın gri alnında müthiş bir kaş çatmasıyla duruyordu.

Bir sonraki anda içten bir kahkaha patlattı.

"Suçlu bir çift gibi görünüyorsunuz," diye bağırdı. "Ah! Kızarabilirsin,
utanmaz kedi! Ne? Hayır, bu olmaz, bu bir boğa. Ve sen, beyefendi,
nasıl cüret edersin--Peki, sen nasılsın, Clive, oğlum? Önce buraya mı geldin, ha?
Hastaneye giderken Guildford Caddesi'ne uğradım ve onlar
seni duymamışlardı."

"Evet, önce buraya gelmek zorundaydım," dedi Clive.

"Elbette. Doğru. Janet sen gittiğinden beri solgun görünüyor. Bu gece gelip yemek ye ve buraya gelip seni
bir daha o kaba şekilde davranırken yakalamayayım."

"Utanç verici baba!" diye bağırdı Janet ve odadan aceleyle çıktı.

Doktor güldü.

"Peki," diye bağırdı hevesle, "maden ne olacak?--iyi mi?"

"Sadece senin kulakların için, Doktor," dedi Clive, "gizlice mi?"

"Onurum üzerine, sevgili oğlum," dedi Dr. Praed ciddi bir şekilde.

"O zaman istediğin kadar yatırım yapabilirsin, efendim."

"Şirket kaçamağı değil mi?"

"Maden cevherle dolu, efendim. Onu iyice inceledim ve
yeni, muazzam derecede zengin bir damar buldum."

"O zaman oldukça güvenli mi?"

"İngiltere Bankası kadar güvenli, efendim ve baba milyoner olacak."

"Ah! Keşke zengin biri yerine sağlıklı bir adam olsaydı," dedi Doktor.

"Ah, sen daha kötüsünü bulmadığını mı düşünüyorsun?"

"Görünüşünden hoşlanmıyorum, oğlum Clive," dedi Doktor; "ve yalvarıyorum
onu tüm duygusallıktan kurtarmaya çalış. Bu büyük zenginlik ona hiçbir fayda sağlamayacak ve--evet; ne?--Ben aramadım."

"Haberci, efendim," dedi Doktor'un adamı, ciddi bir ciddiyetle ve Clive'a
keskin bir bakışla. "Bay Reed'den, efendim--ani bir saldırı ve hemen gelecek misiniz." Sonra telaşlı bir fısıltıyla, "Ölüyorum!"

Ama Clive Reed'in kulağına trompet tonlarında duyuldu, sanki keskin bir çığlıkla
ayağa fırladı.

"Aman Tanrım!" dedi, "ve ben buraya geldim!"

"Şşş!" dedi Doktor sertçe. "Burada, Morgan, araba?"

"Kapıda, efendim."

Doktor, Clive'ın kolunu kendi kolundan geçirirken başını salladı.

"En kötüsünden korkmayın," diye fısıldadı; "Onu hala kurtarabilirim."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

İKİ GÜN ÖNCE.

"Peki, ne haber?" dedi Wrigley, Jessop Reed içeri girerken kasvetli
ofisi. "Bah! Ne kadar da züppesin! Neden, berberlere
ve yaka iğnelerine yeterince para harcıyorsun ki borç almaktan kurtuluyorsun."

"Ve bale kızlarına yeterince para harcıyorsun ki borç vererek
kar elde etmekten kurtuluyorsun," diye karşılık verdi Jessop. "Tamam, Jonathan'ım," dedi Wrigley.

"Tamam, David'im," diye cevapladı Jessop. "Bakayım: David bir Yahudiydi."

"Ben Yahudi değilim ama," dedi Wrigley sertçe.

"Elbette hayır. Kimse Wrigley'nin bir İsrailli
adı olduğunu düşünmez. Hadi, tüm tüylerini dikip, seçilmiş ırktan olduğunu ima ettiğim için
bu kadar öfkeli görünme, dostum. İyi Yahudiler var."

"Ve değerli kötü Hıristiyanlar," dedi Wrigley ekşi bir şekilde.

"Korkunç! Ama ben diyorum ki, bu kadar sinirlenme, dostum. İyi ki bu sabah
sert bir para için gelmedim."

"Öyle; ve bir daha sana para verirsem, yüzüme kan
atılması gerekirse beni as."

"Bah! Bu konuda bu kadar hassas olmamalısın. Senin
soyundan
gelmeni umursamıyorum."

"Herhangi bir adamı hassaslaştıracak kadar. Aman Tanrım, efendim, herhangi biri bizim
aldığımız muameleyi görse cüzzamlı olduğumuzu düşünürdü."

"Evet, çok kötü," dedi Jessop yatıştırıcı bir şekilde; "ama senin
mükafatını aldın, ihtiyar. Halkının karşılaştığı hakaret ve aşağılama için aldığı güzel ve rafine bir intikam. Hadi, iş konuşalım."

"Evet, iş konuşalım. Peki, insanların paralarını
attıkları
yerdeki delik ne olacak?"

"Eh, büyük bir delik."

"Evet, bunu biliyorum, ama sonuçta bu büyük bir şey mi?"

"Hayır. Sana söylediğim gibi, yaşlı adam doğru olmasaydı buna girmezdi."

"O zaman gerçekten de içinde çok şey mi saklıyor?"

"Bildiğim kadarıyla yarısından fazlası."

"Bundan dikkatlice emin oldun."

"Evet, dikkatlice. Sorun değil, söylüyorum."

"İyi! Peki ya sevgili kardeş?"

"O hala orada."

"Madeni mi araştırıyorsun?"

"Araştırma mı yapıyorsun? Yaklaşık bir haftadır her gün aşağı iniyor, her çatlağı ve köşeyi inceliyor - giriş, çıkış, şaft, sürüş, her şeyi."

"Ee?"

"Her gece yaşlı adama rapor gönderiyor. "

"Peki ne diyor? Biliyor musun?"

"Evet; yaşlı adam bunları bana okuyor."

"Fudge! Piyasayı manipüle etmek için Flams. Borsada yayman ve hisseleri yükseltmen için gevezelik."

"Hayır," dedi Jessop sessizce, avukatın masasının bir köşesine otururken
ve bastonunu ve bir bacağını ileri geri salladı. "Babam ve ben vurmuyoruz,
ve para ve diğer küçük konular hakkında sayamayacağım kadar çok kavga ettik; ama o her zaman iş konusunda bana karşı dürüsttür,
ve Londra'daki herhangi bir adamdan daha erken onun sözüne güvenirim."

"İyi evlat."

"Ah! Alay etmene gerek yok; adını bir kağıda geçirmekten çok memnun olursun."

"Doğru, ey kral! O açıdan örnek bir adam. Ama o oldukça sıcakkanlı ve
kaybetmeyi göze alabilir."

"Evet; ama zor durumda olsaydı da aynı şey olurdu. Yaşlı adam
cansızdı."

"O zaman kardeşinin raporlarının sana okunan tek şey olduğuna mı inanıyorsun?"

"Dolaylı olarak."

"Sence gevezelik yok mu?"

"Eminim yoktur. Hayır, ihtiyar, şanslı kardeşimden
çok nefret ediyorum ve babamı da sevmiyorum; ama tanıdığım herhangi birinin
sözüne inanmaktansa onların sözüne inanmayı tercih ederim."

"Hıh!" diye bağırdı avukat. "Öyleyse, maden henüz
tamamen bitmemiş!"

"Bitmiş! Pish! Hiçbir zaman düzgün bir şekilde çalışılmamış. Sadece
çizilmiş ve kazınmış. Eski işletmeleri modern ekipmanlarla takip ederek ödenecek bol miktarda cevher ve bin beş yüz veya iki bin yıldır birikmiş olan eski çöpleri yeniden eriterek küçük bir servet var."

"Evet, çok eski," dedi Wrigley düşünceli bir şekilde.

"Eski! Neden, kimse ne kadar eski olduğunu bilmiyor. Romalılar işledi ve sanırım Fenikeliler onlardan önce de bu işte parmağı vardı."

"Hadi, ihtiyar," dedi Wrigley gülerek. "Gemiyi dengelemek için kurşun domuzlarının oradan çıkarıldığını kanıtlayabilir misin?"

"Eh, inanmak zorunda değilsin."

"Ama ben buna çok inanıyorum. Eğer ciddiysen, bize yeter."

"Eğer ciddiysen! Elbette inanıyorum. Sence oturup kardeşimin tüm hayatın kremasını almasına izin mi vereceğim? Yaşlı adamın tüm parasını o alacak. Bunlar olmadan da bolca var. Kör değilim. Benim için çok az şey var."

"O zaman ne yapılacak?"

"Doğrudan işe koyulacaklar. Kardeşim raporlarını yönetim kuruluna sundu. Size harika bir verim vaat eden
yeni, el değmemiş bir damar keşfettiğini söylemedim."

"Gerçekten mi!" dedi Wrigley--"yeni bir damar mı?" ve arkadaşına dikkatle baktı.

"Evet; muazzam değer vaat eden önemli bir cevher damarı."

"Hah! Kulağa hoş geliyor," dedi Wrigley.

"Hissedarlar için mi?"

"Hayır; bizim için. Unuttun mu?"

"Hayır," dedi Jessop kasvetli bir şekilde, "ama işe yarayacak mı?"

"İşe yarayacak mı? Sen, eski bir adamsın ve bunu sor. Sevgili Jessop, eğer aramızda bunu
işletemezsek garip olur."

"Evet, ama gerekli para. Çok büyük olacak."

"Oldukça iyi, sevgili oğlum," dedi Wrigley, sessiz bir güvenle; "ama
bunun için kıpırdama. Milyonlarca dolar güvenli bir şey için elde edilebilir,
bu yüzden binlercesinden korkmamıza gerek yok. Evet; o yeni damar işe yarayacak.
Jessop, oğlum, sen ve ben o damarda çalışmalıyız. Büyük damar fikri muhteşemdir ve görevimizi o yönde kolaylaştırır; ancak başka bir yerde bir engel var - yolda bir zorluk."

"Seni anlamıyorum," dedi Jessop öfkeyle. "Bırak, dostum! Bu kadar
gizemli olma. Şimdi, lütfen, ne demek istiyorsun?"

"Kendi hızımda gideyim, sevgili Jessop, servetimizin mucidi olarak."

"Nasıl istersen, ama nasıl gittiğimize bir bakayım."

"Peki, o zaman, öyle yap. Şimdi, o zaman, bir düşman istiyoruz. Clive Reed'in veya
babanın düşmanı. Kardeşinin var mı?"

"Evet; işte burada, kahretsin onu!"

"Ve sen yapmayacaksın, sevgili oğlum! Ayrıca, bu senin işin olmazdı.
Ondan o kadar nefret eden bir adamdan bahsediyordum ki, intikam uğruna önemsiz şeylere -ve nakit paraya- saplanıp kalmıyordu. Dahası,"
Wrigley devam etti, Jessop başını sallarken, "madenle bağlantısı olan biri olmalı. "

"Bah! Maden henüz başlamamışken nasıl olabilir?"

"O zaman maden başladıktan sonra mümkün olan en kısa sürede başlamalı.
Altında güvendiği bir pozisyonda olan bir işçi, ona vurmuş, karısını veya sevgilisini kaçırmış, bir şekilde ölümcül şekilde yaralamış."

Jessop kaba bir kahkaha attı ve Wrigley ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sevgili oğlum," dedi borsacı, "Bunun bir
incelik ve birkaç bin kazanma meselesi olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle ve epeyce bin kazanma."

"Ve sen sanki bir Adelphi draması için bir olay örgüsüymüş gibi konuşuyorsun. Sevgili dostum, kardeşim Clive bir tür on dokuzuncu yüzyıl azizi -- bir oyundaki
serseri değil. Clive içki içmez, bahis oynamaz veya kumar oynamaz. Nişanlı ve hanımla düzenli olarak kiliseye giden iyi bir çocuk."

"Ah, evet; "Şimdilik bildiğin kadarıyla bu kadar."

"Biliyorum," diye haykırdı Jessop. "Clive hiç kimsenin karısıyla kaçmadı, erkeklere zorbalık yapmadı, para için arkadaşlarına gitmedi. Eğer bundan daha iyi bir yol bulamazsan, işi bitirebiliriz."

"İlk zorlukta mı?" dedi Wrigley gülümseyerek. "Hayır, oğlum. Bizim istediğimiz
tarif ettiğim gibi bir adam -- maden hakkındaki fikri alınmaya değer bir adam. Dediğim gibi, kardeşinden yeterince nefret ediyor olmalı ki, o fikri istediğimizde söylesin, böylece kardeşine çek desin ve inanılsın."

"Öyleyse, öyle bir adam yok," dedi Jessop ekşi bir şekilde.

"Gerçekten! Kardeşinin ne zaman geri dönmesini bekliyorsun?"

"Şimdi herhangi bir zamanda. Yarın veya ertesi gün, yönetim kurulundaki yöneticilerle buluşup teftişi hakkında tekrar rapor vermek için."

"Yine mi?"

"Evet; "Daha önce iki kez aşağı indi."

"Aşağıda kim var?"

"Sadece madenin başındaki adam."

"O kim?"

"Babamın diğer maden spekülasyonlarıyla bağlantılı olarak bulduğu bir adam."

"Eh, yapmaz mıydı?"

"Hay aksi! O, söz konusu bile olamaz."

"Bir bedel karşılığında mı?"

"Bir bedel karşılığında!" Jessop irkildi ve avukata dikkatle baktı.

"Her adamın bir bedeli olduğunu söylerler, sevgili Jessop. Biz tarif ettiğim türden bir adam istiyoruz. Sen böyle bir adam olmadığını söylüyorsun. Ben piyasada olduğunu
söylüyorum ve tam da bu adam olduğunu söylemeliyim."

"Ama kesinlikle ona rüşvet vermezsin--"

"Çirkin terimler kullanma. Yüz bin pound kazanmanın yolunu görseydim, bana yardım etmesi için bir adama beş yüz vermekten çekinmezdim.

"Hayır, bin de değil," dedi Jessop.

"Sevgili oğlum, eğer yapabilseydim onu ​​beş yüze alırdım, ama yapamazsam, senin söylediğinden daha yükseğe çıkarım; aslında, beş kaybetmektense doksan beş bine çıkarım. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum. Dürüst bir kuruş kazanmak için her şey."

"Kesinlikle! Öyleyse şimdi, mümkün olan en kısa sürede, adamımızı güvence altına almak için yolumuzu yoklamaya başlamalıyız."

"Ama böyle bir adam yoksa?"

"O zaman bir tane yapmalıyız."

"Wrigley, kendimi zeki sanıyordum," dedi Jessop, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Ama her zaman daha keskin birinin olduğunu görürsün."

"Bu bir _lapsus linguae_ miydi, Wrigley?"

"Eğer öyle demek istiyorsan," dedi avukat soğuk bir şekilde. "Ama işe koyulalım.
Kardeşin geri döner dönmez bana haber ver."

"Evet, ama neden?"

"Maden hakkında ne düşündüğüme bakmak için aşağı iniyorum."

BÖLÜM ON.

SERT ZİYARETÇİ.

"O zaman oyun bitti, Doktor, ha? Hadi dostum, karıştırma. Bu
whist değil, hayat oyunu ve doğa kazanıyor."

Doktor eski dostunun elini tutarak ve beyaz yastığa yaslanırken
harika bir şekilde sakin ve huzurlu görünen
güzel erkeksi yüze hüzünle bakarak durdu.

"Haklısın; bana tıbbi şeyler söyleme--şaka: hiç söylemedin.
Birbirimizi her zaman anlarız ve şimdi ölürken bundan hoşlanmam.
Çünkü bu kadar, Praed; oyun bitti.
Bunca yıl elinde kaç tane koz tuttuğunu bu kadar net okumamıştım, ihtiyar adam,
şimdi yüzünü yargılayamıyorum."

"Reed, ihtiyar," dedi Doktor duygu dolu bir sesle, "Tanrı biliyor ki elimden gelenin en iyisini yaptım. Birini çağırayım--"

"Tchah! Ne için?" dedi ihtiyar adam. "Sen ondan daha fazlasını biliyorsun. Buna karşı savaşmanın bir faydası yok. Doğa, işlerin yakında durması gerektiğini söylüyor. Pekala; diğer kayıplarla karşılaştığım gibi onunla da karşılaşacağım.
Duyuyor musun, Clive--Jessop?"

Yatağın diğer tarafından, iki genç adamın durduğu yerden bir mırıltı geldi ve sonra her şey tekrar sessizleşti, sokaktaki bir aracın gürültüsü hariç.

"Hayatımın _darbesini_ yapmışken ve
huzur içinde yerleşmeyi planlarken, şu an hayal kırıklığı yaratıyorum; ama olmadı ve ben
bir erkek gibi karşılayacağım. Clive, oğlum, buraya gel."

Genç adam yatağın yanına geldi ve diz çöktü.

"Ah! Bunu beğendim," dedi yaşlı baba. "İyi çocuk!" ve elini nazikçe oğlunun başına koydu. "Ben büyük bir yaşlı patriğim," diye iç çekti. "Ne, Doktor?--konuşmak değil mi? Evet, şimdi sözümü söylemeliyim,
zaman varken. İyi bir eski patrik değilim, Clive--dindar bir adam değilim;
para tanrısını fazla abarttım; ama karımın ve oğullarımın
asla çektiğim yoksulluğu bilmemesi gerektiğini söyledim ve bunun doğru olduğunu düşünüyorum; ama abarttım, evlat. Benim örneğimi izleme; gerek yok.
İşte--değeri neyse, benim duam, evlat. Hadi: Jessop'u istiyorum."

Clive ayağa kalktı ve kardeşi gelip diz çöktüğü yerde durdu.

"Pekala," dedi ölmekte olan adam kararlı bir sesle, "sana söyleyecek çok az şeyim var, Jessop. El sıkış, oğlum ve Tanrı seni affetsin, tıpkı benim yaptığım gibi--
her şeyi." Jessop sessiz kaldı ve birkaç dakika sonra yaşlı adam devam etti--

"Her şeyi hallettim, evlat. Buradaki Doktor benim
yöneticilerimden biri ve Clive'ın sana karşı görevini yerine getirmesini sağlayacak; gerçi
olmadan da yapardı."

Jessop irkildi, çünkü bu kelimeler çok anlamlıydı ve babasının ölümünden sonra alacağı yeri fazlasıyla gösteriyordu.

"İşte," dedi babası elini sıkarak, "hepsi bu. Senin
doğanı biliyorum, oğlum, bu yüzden senden yerine getiremeyeceğin
şeylere söz vermeni istemeyeceğim. Şimdi git."

"Seninle kalmayayım mı, baba?" dedi genç adam, ilk kez konuşarak.

"Hayır; şimdi git. Senin için görevimi yaptım, oğlum; şimdi git ve kardeşin için görevini yap. Elveda, Jessop." Ölüm sessizliği oldu ve yaşlı adam oğlunun elini tutarken tekrar konuştu, "Elveda, Jessop, son kez."

"Elveda, baba," diye cevap verdi; ve sonra genç adam başını eğerek yavaşça dışarı çıktı.

"Hah! "Bu bitti!" diye iç çekti ölmekte olan adam. "Kalbini kırmayacak,
Doktor; ve eğer onu iki katı bıraksaydım, bu ona hiçbir fayda sağlamazdı. Hadi
o zaman, Praed, küçük Janet'i görmek istiyorum. O nerede?"

"Aşağıdaki salonda."

"Haklısın. Git ve onu al. Ona korkmamasını söyle.
Beni ölürken görmeyecek, çünkü henüz olmayacak."

Doktor yatak odasından çıktı ve yaşlı adam küçük oğluyla baş başa kaldı.

"Elimi tut, Clive. Otur, oğlum. Haklısın. İşte,
bu kadar üzgün görünme, oğlum. Ben sadece bir adamın
olması gerektiği gibi uyuyacağım. Bu sadece doğa; korku fanatiklerinin bize öğrettiği gibi değil. Şimdi
birkaç dakika seninle iş konuşmak istiyorum, sonra iş ve
para benim için sonsuza dek ölmüş olacak."

"Benden bir şey yapmamı mı istiyorsun, baba?"

"Evet, evlat. Vasiyetimde her şeyi bulacaksın--sen ve Doktor.
O iyi bir eski dost ve onun tavsiyeleri dikkate değer. Janet ile evlen,
ve onu mutlu bir eş yap. Bazı zayıflıkları var, ama sen onu şekillendirebilirsin, oğlum; ve bu onu mutlu edecek, Doktor'u da, çünkü seni
bir oğul gibi seviyor."

"Evet, baba."

"Bu iyi. Sen iyi, güçlü, zeki bir adamsın, Clive, ama konuşan
yirmi yıl önceki sevgili, iyi, şefkatli çocuktu. Hadi,
para meselelerine gelelim. O maden yüzünden çok zengin olacaksın, o yüzden
Tanrı aşkına, gerçek, adil bir adam ol ve tüm hissedarlara karşı görevini yerine getir. İyi günde kötü günde ona sadık kal. Nöbetimden
kurtulduğumda bana
söylediğin her şeyi hatırlıyorum. Raporunu tekrarlayabilirim.
Ama daha önce, tüm Londra dünyası bir
dolandırıcılık yaptığımı düşündüğünde ikna olmuştum. İşte! Maden hakkında bu kadar yeter--bunu sakla.
Kardeşinle paylaşmayı düşüneceksin. Bunu yasaklıyorum. Sana bıraktığım
payına sadık kal ve onunla iyilik yap. Jessop'a vermek
kötülük yapmaktır. Üzgünüm ama gerçek bu. Belki de
kendisi yapamaz ama ona güvenilmemeli ve sen onunla hiçbir şekilde ittifak
yapmamalısın. Anlıyor musun?"

"Evet, baba!"

"Onu yeterince zengin bir adam yaptım. Onu memnun et. Ona
güvenmemelisin. Jessop'u ezbere biliyorum ve buradan görevimi yerine getirdiğimi hissederek gidebilirim."

O anda Doktor kızıyla birlikte geri döndü ve yaşlı spekülatörün yüzü zevkle aydınlandı.

"Buraya gel, Pussy," dedi. "Henüz çok korkunç değilim, canım."

"Sevgili Bay Reed--sevgili Bay Reed!" diye bağırdı Janet, hıçkırarak yanına koşarak; "lütfen, böyle konuşma."

Kız yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerken yaşlı adam memnuniyetle gülümsedi ve onu şefkatle kucakladı, "Ah! Aynen öyle. Tıpkı benim küçük sevgilim gibi," dedi ve yanağını okşadı. "Artık ağlama, canım. Hadi! Siz ikiniz daha uzağa gidin; Janet ve benim birlikte söyleyecek birkaç
sözümüz var."

Clive ve Doktor pencereye doğru hareket ettiler ve sırtları yatağa dönük şekilde durdular, yaşlı adam onları birkaç dakika dikkatle izledi ve sonra Janet'ın elini tutup okşarken ona gülümsedi.

"İşte!" dedi, "bu konuda endişelenmene ve üzülmene gerek yok ve
ben gittiğimde evliliğinize müdahale etmeyecek."

"Ah, Bay Reed!" diye bağırdı tutkuyla.

"Hayır, hayır, hayır," diye devam etti sessizce; "hiçbir zaman değil. Hayat kısa, canım;
tadını çıkar ve yapabildiğin kadar çalış. Ve unutma, benim için aptalca bir yas geçidi olmayacak. Senin güzel yüzünün siyah krep ve tüm o saçmalıklarla
bozulmasına izin vermeyeceğim. Sevgili küçük kalbinde benim için yas tut, Janet: üzgün bir şekilde değil, seni bebekken tutan ve seni her zaman küçük kızı olarak gören birinin
hoş, mutlu anılarıyla." Janet'in yüzü yaşlı adamın ellerine düştü ve gözyaşları sessizce aktı.

"Şimdi, sadece birkaç kelime daha, canım," diye fısıldadı neredeyse. "Baban ve ben seni şımartarak biraz şımarttık."

"Evet, evet," diye fısıldadı hemen. "Bu kadarını hak etmedim."

"Önemli değil; şimdi çok iyi bir kız olacaksın ve Clive'ı gerçek, sevgi dolu bir eş yapacaksın."

"Evet, çok çabalayacağım."

"Çok çabalamana gerek kalmayacak, Janet, çünkü seni çok seviyor."

Başını sertçe kaldırdı ve gözlerinde öfkeli bir bakış vardı.

"Hayır, hayır, yanılıyorsun," dedi yaşlı adam. "Her zaman aynı, sevgilim. Seni bu küçük kıskançlık nöbetleri ve fantezileriyle okuyabiliyorum. Sana söylüyorum, seni çok seviyor ve başka bir şey söyleyeceğim, sevgilim, son küçük azarlamam, çünkü seni her zaman oğlumun hatırı için çok dikkatli bir şekilde izledim."

"Bay Reed!" diye fısıldadı, ondan uzaklaşıp pencereye doğru bakarak; ama Reed ellerini sıkıca tutuyordu.

"Bizi duyamazlar, küçüğüm," dedi, "ve senin dinlemeni istiyorum.
Kendi mutluluğun için, Janet, çocuğum. Kıskanması ve şikayet etmesi gereken zavallı Clive'dı."

Janet yanan yüzünü sakladı.

"Hepsi senin suçun değildi, küçüğüm, ama çok şey gördüm.
Seninle yeterince masumdum; ama Yakup her zaman Esav'ın mirasını ve hatta söz verdiği karısını kazanmaya çalışıyordu."

Kız şimdi acı acı hıçkırıyordu ve yanan yüzünü yaşlı adamın yüzüne yaklaştırıp yastığın içine sakladı.

"Ah, yapma, yapma," diye fısıldadı. "Ondan hiç hoşlanmadım ama o her zaman bana iltifat ediyor ve güzel şeyler söylüyordu."

"Çevrelerinde şekerle zehir, canım. Ama bunların hepsi geçmişte kaldı. Sen Clive'ın sevgili onurlu karısı olacaksın. Artık aptalca, kız gibi küçük flörtler yok. Şımartılmadın canım, sadece biraz fazla okşandın. Şimdilik geride bırakacağımız her şey bu, değil mi?"

"Evet, canım--evet, canım Bay Reed," diye fısıldadı, kollarını boynuna dolayarak; ve sanki yıllar geçmiş gibiydi ve yaşlı adamın yüzlerce kez okşadığı ve azarladığı, af dilediği küçük çocuktu, "Şimdi iyi olacağım ve onu çok
çok seveceğim." diye fısıldadı. "

"Bu benim çocuğum gibi," dedi yaşlı adam. "Şimdi gerçek
kadının konuşmasını dinleyelim."

"Ve her zaman istediğini yap," dedi, gözlerinin içine bakarak.

"Haklısın - dene," dedi, onu öpmek için aşağı doğru çekerek ve sonra
gitmesini işaret ederek.

"Yorgunum," dedi yorgunca. "Clive, küçük karını aşağıya götür
biraz. Elini, oğlum. Tanrı seni korusun! Şimdi, Doktor, bir
saat uyuyacağım."

Doktor gençlerin aşağı inmeleri için işaret etti; ve yatağın başucundaki bir sandalyeye otururken Grantham Reed başını ışıktan çevirdi ve yorgun bir çocuk kadar sakin bir şekilde derin bir uykuya daldı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

JESSOP KOZ OYNUYOR.

Jessop Reed, babasının yatak odasından çıktığında, alnı çatık ve kalbi acı dolu bir şekilde doğruca çalışma odasına indi,
yakından izlendiğini ve soluk, sıkıntılı bir
yüzün, kurumla kararmış çatı penceresi camlarından içeri sızan sarı ışıkta çok donuk ve kasvetli görünen
üst korkuluktan yukarı kalktığını fark etmeden.

"İşte bu kadar," dedi kendi kendine, kapıyı kapatıp babasının büyük maroken kaplı sandalyesine
atarken. "Ben hiç kimse değilim. Yeni kral hüküm sürecek ve adı Clive. Ben
vasiyetname uygulayıcısı bile değilim. Hiçbir şeyde söz hakkım yok; sadece cezalandırılacak yaramaz çocuk.
Keşke o vasiyeti görebilseydim!"

Gözleri, hiç okunmamış kitapların bulunduğu
karanlık odada dolaştı ve dolaplara ve
yazı masasına baktı, sanki anahtarın zaten içinde olduğu bir çekmecenin açık olduğunu ve vasiyeti çıkarıp rahatça okuyabileceğini
bekliyormuş gibi.

Ama başını iki yana salladı, çünkü babasının bu kadar önemli bir belgeyi umursamayacak kadar iş adamı olduğunu biliyordu.

"Avukatta," dedi kendi kendine; "ve buna gerek yok. Yaşlı adamı çok iyi tanıyorum; ama ne söylediğini merak ediyorum. Yaramaz oğlu ve her zaman babasının istediği gibi, neredeyse her şeyi yapan sevgili, iyi, çalışkan genç için yılda birkaç yüz dolar."

"Biliyorum," dedi yarı yüksek sesle, sandalyeye yaslanıp puro kutusunu çıkarıp açtı ve güçlü, siyah bir ot rulosu seçip, vahşice bir ısırık alıp halıya tükürdü.

"Sanırım artık burada, kederlenmeden sigara içebilirim. Zavallı ihtiyar! Oyunu bitti; ama, lanet olsun, adil oynayabilirdi."

Puroyu yaktı ve gözleri yarı kapalı bir şekilde sigara içmeye ve düşünmeye başladı.

"Biliyorum," diye düşündü ve acı bir şekilde güldü. "Sevgili eski dostuma,
Peter Praed, M.D.'ye, şarap mahzenime, Turner resmine ve bir yas yüzüğü satın almak ve vasiyetimi yerine getirmenin karşılığı olarak yüz sterline. Hizmetkarlarıma her biri için elli pound ve altı aylık ücret. Oğlum Jessop'a, yılda beş yüz pound üretmek için banka hisse senedi faizi, üç aylık temettüler olarak ödenir. Sevgili oğlum Clive Reed'e, banka hisse senetleri, hisse senetleri ve Derby bölgesindeki `White Virgin' madenindeki
çıkarımın tamamı. Hah! evet," dedi yüksek sesle, "ve iyi, yoksa yaşlı adam bunu
bu şekilde ele almazdı. Evet, bu şişirilmiş bir balon işi değil, gerçek, sağlam bir iş. Hepsi ona ait ve o, Doktor'la birlikte
ortak icracı. Aylar önce onu böyle yaptığını söyledi; ben
hiçbir yerde değilim. Ve o benim babam!"

Sigarasının ucundan bir parça ısırdı ve öfkeyle tükürdü, ama
aklına bir düşünce gelince ayağa kalktı.

"Hayır, hepsi bu değil," diye mırıldandı, gözleri parlarken, "Janet!"

"Elbette," dedi, uzun bir nefes alarak, memnuniyetle,
"onu unutmayacaktı. Kıza tapıyordu ve onu Clive'dan
tamamen bağımsız bırakacaktı. Eğer ona bir peni bıraktıysa, yüz bin. Kurnaz küçük yeşim: yaşlı adamla
doğru oynuyordu."

Sandalyeden kalktı, puro ucunu şömineye fırlattı ve
aceleyle oturma odasına gitti, boş buldu ve zili çaldı.

"Bayan Praed nerede?" diye sordu, hizmetçi belirdiğinde. "Zavallı efendinin odasına alındı, efendim."

Jessop Reed çalışma odasına geri döndü ve kendini kapattı, kaşları giderek daha fazla çatıldı ve bir puro daha yakarak sırtüstü uzandı
sigara içip yoğun bir şekilde düşündü, ancak yüzü öfkeyle daha az bulutlanmış haldeydi,
babasının mülkünün elden çıkarılması ve kendi planları ve arkadaşı Wrigley'nin planları konusunda haklı olduğunu giderek daha fazla hissediyordu.

"Yangın çıktığında kurtarma diye bir şey vardır," dedi, yakışıklı yüz hatlarını çirkinleştiren bir kahkahayla; "ve bir kazadan sonra da gelir. Peki, göreceğiz, sevgili kardeşim; işler sonunda adil bir şekilde dengelenebilir."

Tam o sırada sandalyesinden neredeyse fırladı, çünkü omzuna bir el kondu ve gözleri ağlamaktan kızarmış ve şişmiş, güzel, sarışın Lyddy orada duruyordu.

"Buraya nasıl geldin?" diye bağırdı Jessop öfkeyle.

"Kapıyı açtım canım, ve yavaşça içeri girdim; beni duymadın mı?"

"Duyuyor musun? Hayır; ve sana daha kaç kez bana canım dememeni söyleyeceğim?"

"Ah, Jessop, yapma, yapma!" diye bağırdı zavallı kız, gözyaşlarına boğularak.
"Zavallı efendi! Hızla ölüyormuş, diyorlar ve artık ondan hiçbir şeyi saklamaya
gerek yok."

"Ama--ama--"

"Merdivenlerde seni bekliyordum canım, ve sen burada o kadar uzun süre kapalı kaldın ki, efendiyle birlikte olmak yerine, hasta olduğundan
korktum."

"Eh, değilim; o yüzden şimdi git, iyi bir kız var; ve seninle ilgili bir şeyi
çözene kadar biraz bekle."

"Benimle ilgili bir şeyi hallettim, canım! Neden, zavallı sevgili efendi
ölür ölmez sen efendi olacaksın ve istediğini yapabileceksin. Bir hizmetçiyle evlenen ilk beyefendi olmayacaksın."

"Ah hayır, elbette hayır," diye cevapladı, sesinde acı bir alaycılıkla.

"Ve o zaman beni mutlu edeceksin, değil mi canım? Çünkü seni Bayan Janet'e kur yaparken gördüğümde o kadar mutsuz oluyorum ki, bir gece Serpentine'e gidip her şeyi bitirmeyi kalbimde bulabilirim."

"Dilini tutacak mısın?" diye bağırdı titreyerek. "Zaten beni endişelendirecek kadar
fazla şeyim olmadığını mı düşünüyorsun? Şimdi, iyi kızım, gelip beni rahatsız etmen için doğru zaman mı?"

"Ben iyi bir kız değilim," diye cevapladı neşeyle; "ve senin, erkeğinin bencilliğiyle, seni rahatsız ettiğimden bahsetmen acımasızca. Hayır, hayır, hayır, sana kızmayacağım," diye bağırdı aceleyle tonunu değiştirerek. "Ve şimdi, canım, istediğini yapabilirsin, Bayan Janet'ı
bir daha düşünmeyeceksin."

"Bekle," dedi somurtkan bir şekilde; "ve şimdi git. Hizmetçilerin
burada kapalı kalman hakkında dedikodu yapmasını ister miyim sanıyorsun?"

"Dedikodu yapsınlar," diye haykırdı kız gururla. "Cesaret ederlerse yapsınlar.
Çok geçmeden metresi olduğumu anlayacaklar. Gerçekten dedikodu!"

"Söylediklerimi duydun. Hadi, hemen buradan git.
On poundluk bir banknot var. Maaşını düşünme, ama buradan
uzaklaş, onurunu korumak için. Kutun her an alınabilir.
Eve git."

"Eve git!" dedi kız alçak sesle, bastırılmış öfkeyle;
"evde, ha? şimdi yolundan çekilmek için mi? Hayır," diye bağırdı, bir tutku
krizine dönüşerek; "benden kurtulmak için. Şimdi senin yolundayım, efendi olacaksın ve benimle evlenmek istemiyorsun, yüzlerce kez söz verdiğin gibi. Biliyorum: Bayan Janet."

"Lyddy, aptal olma," diye bağırdı Jessop, bastırılmış tutkuyla dolu bir tonda. "Hadi, git, iyi bir kız var. Her şey en iyisi için. Şşş!
duyulacaksın."

"O zaman herkes beni duyacak," diye bağırdı, eline koyduğu
notayı yırtıp yüzüne fırlatarak. "Hayır; aptal olmayacağım
artık. Artık efendi kadar iyisin; benimle evlenmeye söz verdin,
ve ben utanç içinde kovulmayacağım. Sen burada efendisin, Jessop,
ve ben hanımım; ve ne olursa olsun, kıpırdamayacağım."

Konuşurken kollarını ona doladı ve öfkeyle
çift yumruğunu kaldırıp onu yere sermek istedi, ama yumruğu yana düştü.

"Bay Jessop Reed burada efendi değil," dedi kapıda sert bir ses,
"ve sen hanım değilsin. "

Jessop kızı üzerinden fırlattı, böylece kız sendeledi ve eğer kapıyı yavaşça açıp kardeşinin yanına oturmak için gelen Clive onu kollarında yakalamasaydı
ağır ağır düşecekti.

"Jessop," dedi soğuk bir şekilde, "babamıza hakaret etmek için yeterince şey yapmadın mı, şimdi bu sefil utanç verici olay olmadan,
üst katta neredeyse son nefesini verirken."

"Kadın delirmiş," diye bağırdı Jessop. "Sanırım kederden veya içkiden delirmiş.
Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Değilim, değilim, Bay Clive," diye bağırdı kız, şiddetli bir ağlama krizine girerek.

"Lyddy," diye bağırdı Jessop.

"Umurumda değil; konuşmalıyım, konuşacağım. Bana tekrar tekrar evlenme sözü verdi ve şimdi o efendi ölüyor ve istediği gibi yapmakta özgür olacak, beni evden kovmaya çalışıyor -- beni eve göndermek için ve ben de hemen gidip köprülerden atlamayı tercih ederim."

"Jessop!" diye bağırdı Clive, "nasıl böyle bir alçak olabilirsin?"

"Kendin de alçak!" diye bağırdı Jessop öfkeyle. "Kadın bir
sahtekâr; bu para almak için düzenlenmiş bir söz ihlali davası -- bir dolandırıcılık."

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Lyddy çılgınca, kendini Clive'ın ayaklarına atarken,
ve ellerini yakalayıp tutunurken. "Bu doğru -- hepsi doğru. Sevgili Bay
Clive, beni terk etme, terk etme. Şimdi bana karşı gelme."

"Doktor! "Sen buradasın!" diye bağırdı Clive, yalnız olmadıklarının farkına vardığında; ve odadan geçip, Doktor Praed'in çocuğunun koluyla birlikte durduğu yere doğru bir adım attı. Ama, ilk harekette, Lyddy acıklı bir çığlık attı, ona vahşice sarıldı,
ve sürüklenmesine izin verdi ve yarı yarıya hıçkırarak halının üzerinde yattı.

"Evet, efendim, buradayım," dedi Doktor ciddi bir şekilde.

"Peki ya babam?" diye bağırdı Clive heyecanla.

"Bu yeni beladan kurtuldu mu, efendim," dedi Doktor soğuk bir şekilde.

"Öldü!" diye bağırdı Clive, acı içinde düşen bir sesle ve kardeşine döndü.

Jessop, Janet'in kolunu kendi kolundan çekiyordu, Janet ise nişanlısına parlayan gözlerle bakıyordu.

"Gel," diye fısıldadı Jessop. "Janet, canım, burası senin için."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

RUSSELL SQUARE'DA.

"Ama kesinlikle, Doktor, benim böyle bir alçak olabileceğime inanmıyorsun?"

"Sevgili Clive, herhangi biri hakkında kötü düşünmekten üzüntü duyarım, ama görüyorsun ki ben
insan doğasının bir öğrencisiyim."

"O zaman buna inanıyor musun?"

"Bir alçak olduğuna, sevgili oğlum? Ah, hayır; bence sen
en iyi adamlardansın, yoksa bu nişanın gerçekleşmesine
izin vermezdim; ve Janet'a da söylediğim gibi, biraz hoşgörülü olmalıyız; her türlü
bahane vardı."

"Ne!" diye kükredi Clive, babasının ölümünden sonraki sabah Doktor Praed'in
danışma odasındaki koltuğundan fırlayarak.

"Hadi, hadi, sakin ol ve söyleyeceklerimi dinle."

Clive, yüzü kızarmış ve elleri sıkılı bir şekilde geriye yaslanırken, Doktor
ciddi bir şekilde devam etti--

"Eve götürdüğümde olabilecek en ateşli ve öfkeliydi. Görüyorsun ya,
sevgili oğlum, kadınlar sinir güçleri bakımından erkeklerden farklıdır. Zavallı babanla yaptığı görüşme sırasında büyük bir yük olmuştu ve sonra o kadınla yaşadığı üzücü sürpriz ve babanın ölümünün şoku birleşince sinir merkezleri tamamen sarsılmaya yetmişti."

Clive Reed, sanki onu sarsmak istermiş gibi Doktor'a baktı, ama sadece bekledi.

"Daha önce de söylediğim gibi, ona çok sert olmaması gerektiğini söyledim."

Clive nefesini tuttu.

"Babası ve birkaç deneyime sahip bir adam olarak, genç bir hanımın nişanlandığı adamı mükemmel bulmayı beklemesi hataydı."

"Doktor, beni delirteceksin," dedi Clive.

"Hayır, sana biraz felsefi olmayı ve sabırlı olmayı öğreteceğim, çünkü elbette düzelecek. Sana kızgınım, çok kızgınım; Bence bu utanç verici--"

"Ama--"

"Dinle beni, evlat, yoksa seni kahretsin, kapıyı gösteririm,"
diye bağırdı Doktor öfkeyle. Sonra sakinleşerek: "Çok talihsiz,
böyle bir zamanda geliyor. Yaşlı yazar bunu bizim hoş kötü alışkanlıklarımız ve bizi kırbaçlayan değnekler veya her neyse
hakkında da söylemiş olabilir. Sessiz olun efendim: Ben bitirdiğimde siz konuşacaksınız.
Her türlü bahanenin olduğunu biliyorum,
kendisinden yukarıda görünen ama tavırları düzgün olmayan güzel, nazik bir genç kızla aynı evde yaşamak.
Birçok vaka tanıdım. Biraz kibir -yakışıklı genç efendi--bir hanımefendi olacağını düşünüyor--tam anlamıyla genç adamın kafasına atlıyor. Evet,
genç bir adamın, koşullar altında, insanüstü olması gerektiğini söyleyebilirim."

"Bunu yaptınız mı, Doktor?"

"Hayır, efendim, yapmadım.
Janet ile--ve tabii ki benimle--bir tür denetimden geçmeniz gerekecek; ve zamanla mesele belki de
çözülebilir. Şimdi bunu bir kenara bırakalım ve babanızın ölümüyle ilgili
iş meselelerinden konuşalım. Zavallı ihtiyar Grantham! Bu
hayatımda bir boşluk, Clive. Otuz yıl boyunca arkadaştık. Tanrıya şükür
bundan haberi yoktu zavallı adam, çünkü seni çok beğeniyordu,
oğlum."

"Keşke şimdi burada olsaydı!" diye haykırdı Clive hararetle.

"Amin!"

"Oğlunun kendini savunduğunu duymak. Sana yemin ederim, Doktor Praed, kutsal olan her şey üzerine, evde yatan ve ruhlar dünyasından sözlerimi duyabilecek olan ölü babam üzerine, tamamen masumum. Yıllardır Janet'in bilmeyebileceği
hiçbir düşüncem olmadı -- bu onun
hayatı değildi. Hepsi bir hataydı - bir yanlış anlamaydı ve aceleci ve sonuçlara varmaya hazır olduğu için buna inandı."

"Ama sevgili oğlum, diz çökerken sözlerini duyduğum mutsuz kızın evlilik vaadi almadığını mı inkar ediyorsun?"

"Hayır, efendim - ne yazık ki hayır."

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Ah, Doktor," diye haykırdı Clive tutkuyla, "bu dünyada neden bir adam leke üstüne leke ekleyip duruyor
ve her ifşada insanlar gülümsüyor ve omuz silkiyor; hayatını kusursuz kılmaya ve onurunun kalkanını parlak tutmaya çalışan bir başkası ise üzerine düşen ilk lekede şüpheyle karşılanıyor;
herkes seviniyor, onu ikiyüzlü olarak görüyor ve `Ah!
Sonunda öğrendim!' diye bağırıyor."

"Eh, oğlum, bu insan doğası. Dün kendim de buna benzer bir şey hissettiğimi itiraf etmeliyim."

"O zaman yazıklar olsun size efendim! -Doktor, beni çocukluğumdan beri tanıyorsunuz ve
beni daha iyi yargılayabilmelisiniz."

"Şey, görüyorsunuz ya, oğlum, koşullar," dedi Doktor -"baştan çıkarmalar. Birdenbire büyük bir zenginlik ve nüfuza sahip bir konuma
yükseldiniz, o zavallı bir hizmetçi."

"Doktor, o nazik bir kadın ve benim doğam onu ​​bir hayvan gibi terk etmeme izin vermez. Kahretsin efendim!" diye bağırdı Clive, yerinden sıçrayarak,
"Bana nasıl inanırsınız -buraya Janet'e sadakat yemini etmeye, tatlı saf dudaklarını öpmeye ve ona sevgimi sunmaya
hazır olarak gelebileceğime,
size -babasına- açıkça elimi uzatırken? Eski dostunun
oğlunu düşünmek senin kendi doğana leke, utanç, lekedir."

"Ben--ben--özür dilerim, Clive, alçakgönüllülükle, oğlum," dedi Doktor ayağa kalkıp
genç adamı omuzlarından tutarak. "Yanılmışım, seni daha iyi tanımalıydım. Ben de Janet kadar aceleci ve kıskancım. Beni affet.
Çocuğum uğruna öfkelendim. Her şey sana karşıymış gibi görünüyor. Hadi, hadi! Yine bana lanet et, sevgili oğlum, bunu hak ettim, gerçekten hak ediyorum."

"O zaman şimdi buna inanmıyor musun?" diye bağırdı Clive, Doktor ellerini tutup
sıcak bir şekilde sıktığında.

"İnanıyor musun? Hayır, tek kelime bile etmiyor, Janet de inanmayacak - aptal
küçük kıskanç bir bebek. Sonra o alçak Jessop'tu ve zavallı kız senden yardım istiyordu?"

"Kardeşimin suçlayıcısı olmayacağım," dedi Clive acı bir şekilde.

"Ve ikiyüzlü davrandı ve Janet'i sahneden
uzaklaştırıp evine götürdü. Al bakalım! Bana bir daha lanet olsun de, Clive, oğlum, çünkü ben
yaşamış en aptal ihtiyar aptalım. Ama neden--şeytan neden
konuşmadın?"

"Gerçekten şaşkına dönmüştüm, efendim."

"Ama kız--neden onu konuşturmadın?"

"Gördün mü, efendim; hıçkırarak odadan dışarı koştu."

"O zaman onu şimdi konuşturmalısın. Hayır, hayır: şimdi değil; bunu
cenazeden sonraya bırakalım. Zavallı eski dostum orada yatarken böyle konulara giremeyiz."

"Hayır efendim, orada değil; ve bir engel var: zavallı kız gitti."

"Gitti mi?"

"Evet; dün gece ortadan kayboldu. Ama böyle yaşamaya devam edemem,
Doktor. Beni şimdi Janet'e götür; onun gözünde kendimi temize çıkarmalıyım."

"İsterdim, oğlum, ama o burada değil."

"Burada değil mi?" diye bağırdı Clive heyecanla.

"Hayır; "Bu mektubu bıraktı ve bir saat içinde tekrar dışarı çıktı."

Doktor göğüs cebinden bir not çıkardı ve okuması için Clive'a uzattı.

"Evde kalıp o utanç ve rezilliği dinleyemezdim - huzur içinde olmak için
gitti ve unutmaya çalıştı - teyzelerinden biriyle veya bir okul arkadaşıyla - yazacağım," diye kekeledi Clive, aceleyle mektubu okurken.

"Evet, sevgili oğlum, onun ne kadar dürtüsel bir yaratık olduğunu biliyorsun; ve
bu koşullar altında merak edebileceğimizi bilmiyorum."

"Ama söyle bana--nereye gideceğini düşünüyorsun? Onu takip etmeliyim."

"Sadece Tanrı bilir," dedi Doktor. "Zavallı karım öldüğünden beri burada metres oldu ve doğal olarak çok bağımsız ve kadınsı - garip bir kız, sevgili oğlum. Mesleğime o kadar dalmışım ki,
ona rehberlik etme alışkanlığımı kaybettim."

"Ama hizmetçiler--ne diyorlar?"

"Kardeşin onu kapıya kadar götürmüş ve o da doğruca
yatak odasına gidip kendini içeri kapatmış. Geri döndüğümde tekrar dışarı çıkmıştı,
bu mektubu bırakmıştı. Korkarım oğlum, beklemen gerekecek. Ama
işte! Her şey yoluna girecek. Zavallı çocuk! Sana karşı
benim kadar alçakgönüllü olacak.--Evet!"

Bu, Doktor'un gizli hizmetçisineydi, o da kalemle yazılmış
yazarlıklarla dolu yarım düzine kart getirdi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Doktor, kartları alarak. "Başka kimse var mı?"

"Oda dolu, efendim."

"Clive, canım oğlum, zavallı hastalarımı görmeliyim. Hadi, hadi! Git ve
sabırla bekle. Bu gece geleceğim. Sen meseleleri halledeceksin ve
belki Janet'ten bir mektup alırım ve sen de ona yazabilirsin
ya da gidip onu görebilirsin. İşte, işte! Hepimiz tekrar doğru yoldayız?"

"Sevgili eski dostum!" diye haykırdı Clive.

"Haklısın! Dün gece avukatla görüştüm. Git ve sabırlı ol;
işler hızla düzeliyor. Ama bir dakika. Clive, sevgili oğlum, öfkeli
tutkular yükseliyor; gidip kardeşini görmeyeceksin."

"Hayır, efendim; o benim önümden çekiliyor, ya da--"

"Eh? evet--ya da ne?"

"Onu öldürmem gerektiğine inanıyorum."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ZENGİN ADAM'IN VASİYETİ.

Jessop Reed, kardeşinin kendisiyle hesaplaşmak için
buluşma fırsatı bulamamasına çok dikkat etti ve Grantham Reed'in cenazesinden önceki
arada Clive'ın Janet hakkında duyduğu tek haber, onun yaşlı Bay Reed'in cenazesine babasına eşlik etmek için geri döneceğiydi.

"İşte! Sevgili oğlum," dedi Doktor; "Daha fazlasını yapamam. Görüyorsun ya,
bana adresini bile vermiyor. Ama sanırım o Hartley'lerle birlikte Weymouth'da."

Bu cenaze töreninden bir gün önceydi ve Clive her şey bitene kadar biraz daha sabırlı olmak zorundaydı.

Şimdi daha sakindi. Kasvetli eski evde o korkunç varlık vardı ve kendi dertlerini düşünmenin veya kardeşine saldırmanın zamanı olmadığını hissetti. Bu meseleler, ona çektirdikleri acıya rağmen bir kenara bırakıldı ve çalışma odasında oturup sert, iyi kalpli yaşlı adamın son uykusunda orada yatarken yaşadıklarını düşündü. Zenginlik toplamak için dünyayla nasıl savaştığını ve bu son spekülasyonunun, oğlunun kesin olarak üreteceği zenginliği açıklamasından hemen sonra kesildiği için başarısına tanıklık etmemeye mahkum olduğu şeyi.

Bu, Clive'a insan umutlarının boşluğuna dair zor bir ders gibi geldi; ama
düşüncesinden sıyrılmadı görev.

"Onun dileği," dedi kendi kendine, "madenin muzaffer çıkmasıydı ve hepimizin iyiliği için olacak. "

Düşünürken, babasının kredisine dayanarak spekülasyona girişen farklı iş arkadaşlarını düşündü, ancak esas olarak eve gönderdiği raporlara dayanarak, babasının yokluğunda mektuplara verdiği cevaplarda bu duyuruları yapmıştı, sonuncusu Doktor'un hisseler yükselmeden ve hala yükselmeye devam etmeden hemen önce yoğun bir şekilde satın alma yapmış olmasıydı.

"Zavallı yaşlı baba!" dedi kendi kendine; "görevlerimi sonuna kadar yerine getireceğimi görecek, çünkü sanırım yönetimi bana bırakacak -- belki de tamamen onun yerini alacak."

Bu iş meseleleri araya girecekti ve onlara itiraz etmedi, çünkü yaşlı adamın isteklerini yerine getirdiğini biliyordu.

Sonra Janet'in düşünceleri tekrar geldi ve bunlar, her düşüncesi doğru olan biri hakkında kötü düşünmeye hazır olduğu için ona karşı duyduğu acı bir öfkeyle karışmıştı. Ama uzlaşmanın çok tatlı olacağını biliyordu, ve kendine onun hala
sadece bir kız olduğunu ve karakterinin zamanla olgunlaşacağını söyledi.

"Ve güvenle dolu ol," diye mırıldandı.

Sonra onun o odadan öfkeli, kıskanç ve gururlu bir şekilde, kardeşinin koluna yaslanarak ayrıldığı sahne geri geldi ve şiddetli bir
öfke hissi onu heyecanlandırdı.

"Bir korkak!" diye mırıldandı, "aşağılık, sefil bir korkak! Pekala, yarın
görüşeceğiz ve bundan sonra gelecekte birbirimizi ne kadar az görürsek, ikimiz için de o kadar iyi."

Sonra aceleyle babasının kağıtlarına adadı kendini, böylece düşüncelerinin akışını değiştirmek ve beyninin zonklamasını kontrol etmeye çalışmak için.

Ertesi gün, ciddi duruma uygun olarak, kasvetli ve soğuk bir şekilde
başladı. Grantham Reed, cenaze töreninin tamamen sessiz olmasını ve çok az kişinin davet edilmesini emretmişti, ancak birçoğu, ismi Şehir'de bir güç olan, sözü herhangi bir bağ kadar geçerli olan bir iş arkadaşına saygılarını göstermek için davetsiz geldi.

Jessop geç geldi ve karanlık oturma odasında tek kelime etmeden yerini aldı; ve neredeyse sonuncusu, Janet ile birlikte geldi,
derin bir yas içindeydi ve yüzü kalın bir krep duvağın arkasına gizlenmişti,
kendisi ve kardeşleri arasında tek kelime etmeden, her ikisinden de
çekiniyormuş gibi görünüyordu.

En eski arkadaşlardan birkaçı ölüleri görmek için yukarı çıktı; sonra Janet
elini babasının koluna koydu ve ciddi odaya gitti, bir süre orada kaldı ve babasının koluna ağır ağır asılarak geri götürüldü,
acı bir şekilde hıçkırarak ve yüzünü duvağının altına gizleyerek koltuğuna
çöktü.

Clive'ın kalbi küt küt atıyordu ve gözleri donuklaştı.

"Tanrı onu korusun!" kendi kendine mırıldandı; "onu gerçekten çok seviyordu."

Yumuşadığını hissetti ve sanki odanın karşısına koşabilir, onu
yüreğine bastırabilir ve ona çelik kadar sadık olduğunu, kalbinin sevgilisi, ilk ve tek aşkı olduğunu fısıldayabilirdi.

Ama böyle bir eylem için ne zaman ne de yerdi ve kardeşine dönerek ona gelmesini işaret etti ve sadece Janet'in hıçkırıklarıyla
bozulan bir sessizliğin ortasında ikisi dışarı çıktı ve tek kelime etmeden yukarı kata çıktı, babalarının sanki uyuyormuş gibi sakince yattığı açık tabutun yanında durdular.

"Şimdi nasıl düşmanlık hissedebilirim!" diye düşündü Clive, "burada senin önünde dururken, baba, seni bir daha dünyada
görmeyeceğim? Onu affedip
geçmişi silmeli miyim?"

Genç adam o ciddi anda eğilirken, eski duanın sözleri ona geldi ve "Bize karşı suç işleyenleri affederken," diye nefes verdi ve şefkatle geniş alnını öptü.

Sonra yarı kör bir şekilde dışarı çıktı, kardeşinin onu yakından takip ettiğinin bilincindeydi
Janet'in hıçkırıkları hala zaman zaman yükselirken, yukarıdaki ağır ayak seslerini, merdivenlerdeki telaşlı hışırtıları dinlemek için
ve sonra kapı açıldığında kalkıp
kardeşiyle birlikte yas arabasına geçmek için.

İki saat sonra, parti uzun, kasvetli yemek odasına geri döndü, artık iyice dolmuştu, çünkü takip edenlerin çoğundan en yakın olanlar, ölenin vasiyetinin okunmasını dinlemek için içeri girmişti. Kardeşler artık birbirlerinden iyice ayrılmışlardı, yaşlı ve endişeli görünen Doktor ise, dirseğinin yanında teneke bir posta kutusu olan aile avukatının yanında oturuyordu, orada en önemli kişiydi. Janet babasının yanındaydı, elini tutuyordu, hala sıkıca örtülüydü, ama titriyordu ve güçsüzdü, dudaklarından ara sıra hafif, yarı bastırılmış bir hıçkırık kaçıyordu. Eski dostlar birkaç yorum yaptı, ama olayın önemi bir kontrol görevi gördü ve ölenin eski hukuk arkadaşı boğazını temizleyip, gözlüklerini takıp, görüşünü
kapatan hayali bulanıklıkları silmek için iki kez daha çıkardığında rahat bir nefes aldı. Sonra, tekrarlardan tamamen uzak, öz, iş odaklı ve son derece açık olan vasiyetin çeşitli maddelerini okumaya başladı.

Clive, sandalyesine yaslanırken gözlerini yarı yarıya kapattı, çünkü sanki babası konuşuyordu ve her şey o kadar sıradan geliyordu ki, ilk başta öğreneceği hiçbir şey olmadığını hissetti. Her şey neredeyse duymayı beklediği gibiydi; gözlerini avukatın dudaklarına dikmiş Jessop ise ne kadar kehanet dolu olduğunu fark edince tuhaf bir şekilde gülümsedi. Hizmetçilere küçük meblağlar ve altı veya on iki aylık ücretler bırakan küçük miraslar vardı; bu eski arkadaşa bir enfiye kutusu, diğerine bir yüzük, "sevgili sadık eski arkadaşım Peter Praed'e, tıp doktoru; ayrıca yardımcı vasiyetname yöneticisi olarak yaptığı hizmetler için küçük bir ücret olarak yüz pound." Ve böylece devam etti, ta ki avukat bir çarşafı çevirene ve tekrar başlamadan önce birkaç dakika duraklayana kadar, şimdi derin bir sessizlik içinde, çünkü vasiyetin daha ilginç kısmı gelecekti.

Kısaca. "Oğlum Jessop Reed'e, yirmi bir bin sterlinlik faiz, yüzde iki buçuk, banka hissesi, yaşamı boyunca üç ayda bir, yukarıda adı geçen vasiyetname uygulayıcılarım Peter Praed ve Clive Reed tarafından kendisine ödenecek, yirmi bir bin sterlinlik sermaye tutarı, söz konusu oğlum Jessop Reed'in ölümü üzerine mirasıma geri dönecek."

"Tam olarak beklediğim gibi," dedi Jessop, kayıtsız bir gülümsemeyle.
"Yılda beş yüz, ha?"

"Yaklaşık, efendim," dedi yaşlı avukat ciddi bir şekilde. Sonra, nöbet tuttuktan sonra,
sanki başka bir soru bekliyormuş gibi, tekrar öksürdü ve devam etti.

"Oğlum Clive Reed'e, `White Virgin' madenindeki tüm hisselerimi, hisse senetleri, banka senetleri, serbest mülkiyet ve kira mülkü olarak sahip olduğum her şeyle birlikte, miras bırakıyorum ve ondan bu mülkiyeti gerçek ve adil bir adam olarak ve kendisine emanet edilen büyük bir mülkün yöneticisi olarak kullanmasını rica ediyorum. Bunu, söz konusu mülkle ilgili isteklerimi, kendi yararına ve ayrıca son girişimim olan yukarıda adı geçen `White Virgin' madenine para yatıran birçok arkadaşımın yararına yerine getireceğine inanarak yapıyorum."

Avukat, Jessop'un öfke ve hayal kırıklığıyla
siyaha bürünmüş bir şekilde ayağa kalktığı bir tebrik mırıltısı arasında imzayla ilgili kalan birkaç kelimeyi okudu.

"Utanç!" diye bağırdı. "İtiraz ediyorum!" ve ölüm sessizliği çöktü.

Avukat soğuk bir şekilde, "Nedenini sorabilir miyim, efendim?" dedi. "Merhum arkadaşım
size karşı görevinden fazlasını yaptı."

"Sözleriniz yersiz ve küstah, efendim," diye haykırdı Jessop.
"Sadece maaşlı bir profesyonel olduğunuzu unutmayın."

"Ve Grantham Reed'in güvenilir, gizli dostu, efendim. Dr. Praed ve ben
kalbini açtığı iki adamdık, değil mi, Doktor?"

"Evet, her şeyde."

"Kendi dilenci, bağlı mirasımdan bahsetmiyordum," diye haykırdı
Jessop, şimdi ölümcül derecede solgundu, "ama babamın kızı olarak sevdiğini
söylediği ve vasiyetinde yüksek bir yerde duracağını
beklediği genç bir hanıma karşı zalimce, utanç verici şekilde davrandığından bahsediyordum. "

Janet'in elleri konuşmacıya doğru küçümseyici bir şekilde uzatılmıştı ve Clive
sandalyesinde yarı doğruldu, ancak avukat soğuk bir şekilde şöyle dediğinde geriye doğru çöktü--

"Belki Bay Jessop Reed, sevgili ölmüş arkadaşımın cömertliğine gölge düşürerek uzun bir
yaralanmalar listesine eklemeden önce ek maddeyi dinler."

"Ne! bir ek var mı?" diye bağırdı Jessop.

Avukat başını eğdi.

"O zaman neden geri tuttunuz, efendim?"

"Çünkü en son geliyor," dedi avukat, hafif bir gülümsemeyle, "ve ayrıca
kesintiler nedeniyle okuma fırsatım olmadı."

Bir kez daha ölüm sessizliği çöktü ve Clive,
Janet'e doğru bir bakış attı, onun gözleri, görebildiği kadarıyla,
kardeşine yönelmiş gibiydi.

"Ek," diye başladı avukat, "yas tutan arkadaşımızın ölümünden altı ay öncesine ait."

Durakladı ve sonra, alışılmış önsözlerden sonra okumaya devam etti--

"Eski arkadaşım Peter Praed'in kızı Janet Praed'e, İngiltere Bankası ve Hindistan Hükümeti hisselerinde, miras vergisinden muaf, yüz bin pound tutarında bir meblağı miras bırakıyorum."

"Hah!" diye bağırdı Jessop, muzaffer bir tonla; ve kendini
tut, ayağa kalktı ve Janet'in ellerini tutmak için yanına gitti, ellerini ona bıraktı, Clive ise bir bıçak darbesi almış gibi hissediyordu, yaşlı avukat başını kaldırıp önündeki gruba merakla bakıyordu.

Sonra, alçak bir mırıltı tekrar yükseldiğinde, avukat yüksek sesle öksürdü ve devam etti; her kulak tekrar onun sözlerine dikkat kesilmişti, sesini
yükseltti ve dinleyicilerinin yarım dairesi boyunca galvanik bir şok gönderdi.

"Şartlı olarak--"

Durakladı ve Jessop Janet'in ellerini bıraktı, dudakları aralandı ve beyaz dişlerini
gösterdi.

"Şartlı olarak," diye tekrarladı avukat, "oğlum Clive Reed'in karısı olması durumunda. Bu isteklerimi yerine getirmeyi reddetmesi durumunda, yukarıdaki yüz bin poundluk miras geçersiz ve hükümsüz olacaktır."

Jessop, bu duyuru karşısında kelimenin tam anlamıyla sendeleyerek
aldığı sırada, kendi kendine bir küfür mırıldandı.

Sonra, kendine gelerek--

"Dur!" diye bağırdı boğuk bir sesle; "başka bir ek var."

"Hayır, efendim," dedi yaşlı avukat ciddiyetle; ve vasiyeti yavaşça ikiye katlamaya başladı.

"Bir dakika, efendim," diye bağırdı Jessop, acı dolu bir sessizliğin ortasında elini uzatırken, gözle görülür şekilde titriyordu.

"Jessop--sevgili Jessop," dedi Janet, peçesini yırtarken, hafifçe, "sakin ol;" ve öfkeli adama doğru bir iki adım attı, Clive ise sanki korkunç bir darbe almış gibi midesi bulanıyordu ve yüzü acıyla çizilmiş ve kül gibi bembeyaz olmuş bir şekilde, kardeşinin koluna dokunurken, küçülen kıza bakıyordu.

"Sus, kadın!" diye bağırdı. "Al bakalım!" ve avukata döndü,
"bana o vasiyeti ver."

"Affedersiniz," dedi avukat ciddi bir şekilde. "Belgeyi okudum."

"Bana verin diyorum. Kendim görmek istiyorum."

"Bu alışılmış bir şey değil, efendim," diye cevapladı avukat. "İçeriğini duydunuz ve ben de orada adı geçen herkesin temsilcisiyim."

"Bana verin diyorum," diye bağırdı Jessop öne çıkarak. "Tekrar yüksek sesle okuyacağım - kendim."

Donuk bir ses, bir çatırtı ve bir anahtarın çıkarılma sesi duyuldu.

"Hayır, efendim," dedi avukat anahtarı cebine koyarken. "Heyecanlı halinizle ve büyük oğul olarak, elinizdeki o belgeye bir an bile güvenmem."

"Ve kesinlikle haklısınız," dedi Dr. Praed kararlı bir şekilde.

Jessop yıldırım hızıyla avukata doğru bir hamle yaptı; ama güçlü bir el
kolunun üstündeydi ve Clive tarafından bir kenara savruldu.

"Deli misin--hem de böyle bir zamanda!"

"Ne dersen de," diye haykırdı Jessop, "ama aldatılacağımı ve
haklarımın--onun haklarının elimden alınacağını düşünmüyor musun. Sen de payını aldın
ve mahkeme dışındasın. O vasiyeti alıp tekrar okuyacağım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Clive, "ve bu--benim evimde bir olay
çıkaramayacaksın."

"Gerçekten! Ah, evet, senin evin olduğunu biliyorum, ama
başa çıkamayacak kadar güçlü bir adamın var. "

"Bay Jessop," dedi yaşlı avukat ciddi bir şekilde, "çare sizin elinizde. Böyle bir vasiyetle gizlice bir iş yapmak mümkün değil. Eğer
memnun kalmazsanız, gidip kendi hukuk danışmanınıza danışın. Vasiyet
elbette kanıtlanmalı ve çok kısa bir süre sonra Somerset House'da doğru bir şekilde
kopyalandığını göreceksiniz. Tüm koşullar altında, ölen arkadaşımın güvendiği danışmanı olarak,
ellerimden sizin ellerinize geçmesine izin veremem. Beyler, vasiyetname uygulayıcıları, sanırım
eylemimle hemfikirsiniz."

"Kesinlikle!" diye hep bir ağızdan, orada bulunan eski dostların onay mırıltılarıyla birlikte geldi.

"O zaman görevlerim sona erdi," dedi avukat, Jessop soluk soluğa,
suskun ve dudaklarını ısırarak ayakta dururken. "Clive Reed, sevgili beyefendi,
ben
zamanımda birçok vasiyetname yaptım--"

"Ve siz bu konuda yaşlı adamı etkilediniz," dedi Jessop.

Avukat başını salladı ve hayal kırıklığına uğramış adama hoşgörüyle baktı.

"Hayır, sevgili beyefendi. Değerli babanız etkilenemeyecek kadar güçlü fikirli bir adamdı.

Kendi açık, öz sözlerini ve
iyi düşünülmüş niyetlerini dinlediniz. Söyleyecektim ya, sevgili Clive Reed,
ilkeleriyle daha iyi örtüşebileceğim bir vasiyetname hiç yapmadım. Tanrı seni korusun, sevgili oğlum! Seni tebrik ediyorum ve zavallı Grantham'ın isteklerini ne kadar iyi yerine getireceğini biliyorum. Ah! Doktor," diye devam etti hüzünle, "bir eski sevgili yoldaş gitti. Üçümüzün bu odada birlikte açtığı
bir şişe güzel porto şarabı ve birlikte geçirdiğimiz
bir sürü
saatlik akılcı ve sosyal eğlence."

"Ay," dedi Doktor, gözlerinde yaşlarla, "ve sıra bize de çok geçmeden gelecek."

"Evet! Sana büyük bir meblağ teklif etmediği için benden yarı yarıya özür diledi; ama bunu istemediğini ve çocuklarında seni kayırdığını söyledi."

"Tanrı beni korusun! Onun parasını istemedim," dedi Doktor sıcak bir şekilde.
"Paranın benim için ne faydası var? Ama Janet için yüz bin pound. Aman Tanrım, ne kadar da büyük bir miktar!"

"Evet, ve kocasının güveninde," dedi yaşlı avukat, şefkatli, babacan bir gülümsemeyle, Janet'e doğru ilerlerken, ellerini uzattı ve Janet hıçkırarak ona sokuldu, eski aile dostuna, çocukken onlarca kez dizinin üstüne
oturduğu adama. "Hah!" diye iç çekti yaşlı adam, nazikçe omzunu okşayarak, "Yetişkin bir kadın, Janet, ama benim için hala küçük bir kız. Tanrı seni korusun, canım! Çok mutlu olmanı dilerim!"

"Mutlu!" diye inledi, Jessop eski aile dostlarından bazılarıyla hararetle sohbet ederken ve Clive sessizce ve dikkatli bir şekilde dururken, göğsündeki korkunç umutsuzluğa karşı mücadele ediyordu.

"Evet, mutlu, canım--eh, Doktor? Biz yaşlılar, ölüm geldiğinde bir korku değil, yoğun bir hayatın dinlendirici bir sonu olduğunu düşünmeye başlarız, eğer sessiz mezara sevgiyle ve sevilerek, tüm arkadaşlarımız tarafından da onurlandırılarak inersek."

Burada bastırılmış bir onay mırıltısı duyuldu, çünkü yaşlı avukat konuşurken etrafına
bakmıştı.

"Gel, gel, o güzel gözlerini sil."

"Sana söylüyorum, sileceğim," diye bağırdı Jessop şiddetle; ve kendisini engellemeye çalışan yaşlı bir adamdan
kendisini kurtardı.

"Ah, Jessop, Jessop," diye iç çekti Janet, avukatın kollarından
geri çekilirken ve sonra Clive'ın araştıran gözleriyle karşılaştığında aceleyle başını çevirdi.

"Ama sana söylüyorum, ayakta duracak bir bacağın yok, dostum."

"O zaman, lanet olsun!" diye bağırdı Jessop, "Ben koltuk değnekleriyle dövüşürüm. Bu, yaşlı adamın
aptal olduğu zamanlardan kalma sahte bir vasiyet. Bunu asla
kendisi icat etmezdi."

"Ne!" diye haykırdı Doktor sıcak bir şekilde; ve Janet gözyaşlarına boğuldu.

"Bence hepsi uydurma, alçakça bir uydurma, bana karşı her zaman savaşan
kendini beğenmiş,
sevimli kardeşim tarafından planlanmış. Madenci--
ona
çökertici denmeli. Ama bu böyle devam etmeyecek. Her şeyi
Şansölye'ye atacağım ve tek bir kuruş kalmayana kadar yıl be yıl bununla savaşacağım."

"Ve sen bir akıl hastanesine kapatıldın ve senin için en iyi yer orası," dedi Doktor öfkeyle.

"Ah, işte başladın," diye bağırdı Jessop, oldukça hırlayarak. "Çocuğunun yüz bin dolar alacağını ve paranın tamamını kendine saklayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Jessop," diye heyecanla başladı Clive.

"Hayır, hayır, sevgili oğlum," dedi avukat, "kardeş kavgası olmamalı. Böyle bir zamanda çok yakışıksız. Bırak da
çözmeye çalışayım."

"Ne, anlaşma mı?" diye bağırdı Jessop. "Hayır; bunları yapmak bana düşer, çünkü
ben senin gibi kırbaç gibiyim ve yaşlı adamın lanet olası parasının avukatlara gitmemesi için bana yalvaracaksın. Şimdi, ne söyleyeceksin?"

"Ah, Jessop, Jessop," diye fısıldadı Janet, elini onun koluna koyarak.

"Susacak mısın, aptal!" diye bağırdı Jessop, onu bileğinden yakalayıp
sertçe sarsarak.

Çok ileri gitmişti. Clive öfkeyle bir çığlık attı ve sevdiği kadını bu aşağılanmadan kurtarmak için uçtu, ancak öne doğru atılırken, alaycı bir kahkahayla, zafer dolu bir gururla dolu kardeşi, boyun eğen kızı göğsüne
yakaladı ve orada tuttu.

"Hayır, sen yapmazsın," dedi soğukkanlılıkla: "sen değil, benim zeki düzenbazım. Bir adamı
karısından vuramazsın."

"Ne!" diye bağırdı Clive çılgınca.

"Evet, kayınpeder," dedi Jessop, Doktor'a dönerek. "Mirasımız için
mücadele ediyorum. Janet ve ben üç gün önce evlendik ve bu balayımızın bir parçası."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AKŞAM YEMEĞİNDE.

"Dilini tut, evlat! Bana karşı gelme. Baban öldüğü için
istediğin gibi yapacağını düşünmemelisin.
Biraz daha o bordo şarabından dene; çok güzel. Sadece elli düzine vardı ve babanla ben hepsini paylaştık. Sanırım
birazı mahzende kaldı - mahzeninde. Aman Tanrım! Zavallı yaşlı Grantham, ne değişiklik! Hadi, kadehini doldur. Bu sana
zarar vermez. Bunu bir tıp adamı olarak söylüyorum. Bu, insanın kalbini sevindiren
bir şaraptır; ve buna şimdi ihtiyaç var, evler yeterince ıssız. Zavallı yeşim taşı!"

"Onun hatası değildi," dedi Clive üzgün bir şekilde.

"Ne! Ben onun hatası olduğunu söylüyorum, bu yüzden onu savunma. Kahretsin, beyefendi, senin büyük, çirkin, önemli bir adam olduğunu biliyorum; ama
bunu hatırla, beyefendi, baban artık gittiğine göre onun yerini aldığımı düşünüyorum. Seni elinde tutan ilk adamım. Seni aşılamadım mı ve seni yarım düzine sefil küçük bebek rahatsızlığından geçirmedim mi? Sen Clive Reed'sin, maden sahibi ve dünya için zengin bir adamsın;
ama sen benim için sadece bağıran velet ve beceriksiz bir çocuksun, beyefendi."

Doktor zengin bordo şarabından bir kadeh içti ve sonra sandalyesinde döndü.

"Söylediklerime aldırma, evlat. Ben kendim değilim."

Clive sandalyesinden kalktı ve elini Doktor'un omzuna koyup, onu tutmasını istedi.

"Sevgili eski dostum!" dedi, alçak sesle.

"Teşekkür ederim, oğlum, teşekkür ederim. Tanrı seni korusun! Görünen o ki senden başka kimsem yok--şimdi gitti. Clive, oğlum, sana söyleyeyim. Cenaze töreninden sonra buraya geri döndüm ve oturma odasına girdim ve
resmini yüzü duvara dönük şekilde çevirdim, çocukken oyunlarda yaşlı babaların yaptığı gibi
onu lanetledikten sonra. Onu sonsuza dek
terk ettiğimi söyledim; sonra sandalyeme oturdum ve annesi, zavallı sevgili karım öldüğünden beri
yapmadığımı yaptım. Ağladım, oğlum, küçük bir çocuk gibi.
Çünkü sanki o da ölmüş gibiydi--ölmüş ve gitmişti--ve ben aniden
hayal kırıklığına uğramış, yalnız bir ihtiyara dönüşmüştüm."

"Ve sonra resmi geri çevirdin ve onu hala çok sevdiğini itiraf ettin, tıpkı benim gibi, efendim. Çünkü sevgimizi
bu şekilde kökünden söküp atamayız."

"Yaptım, Clive, oğlum, yaptım; çünkü haklısın. Şimdi ben de biliyorum ki
bu benim hatam, çünkü onu şımarttım ve şımarttım. Bana neredeyse
bir çocuk, annesiz bırakıldı ve ben ona hemen bir kadın gibi davranmaya başladım.
Her şeyde kendi istediğini yapmasına izin verdim ve o huysuz ve kıskanç büyüdü ve her kontrolü reddetmeye hazırdı. Onu
kırdığım zamanlar, beni sinirlendirmek ve
ne kadar bağımsız olduğunu göstermek için hemen ziyarete gitti. Ama işte! Artık her şey bitti. "

"Evet," dedi Clive yumuşak bir sesle, "her şey bitti artık."

"Ve ben de eskiden her şeyi nasıl hesaplardım!" diye devam etti Doktor. "İkiniz
evlendiniz ve küçük çocuklar
yaşıyor - onun ve senin çocukların, oğlum,
benim eski hayatımı tekrar gençleştirmek için. Ama her şey bitti. Onu bir daha asla
görmeyeceğimi söylemeyeceğim, ama onunla işim bitti; ve o zavallı,
kurnaz, ilkesiz herife gelince, D.T. ile yatmadan önce ne kadar zaman geçecek, ya da daha kötüsü - daha kötüsü varsa? Gidip
ona ücretsiz katılacağım ve sonrasında cenaze masraflarını memnuniyetle ödeyeceğim."

"Hayır, hayır, sen değil," dedi Clive sessizce.

"Yapacağım, efendim; O zavallı kıza en kısa sürede dul kalmasını, böylece huzur içinde yaşamasını ve tövbe etmesini sağlamayı bir görev sayacağım."

Clive başını iki yana salladı.

"Sevdiği adam," dedi yumuşak bir sesle.

"Sevmiyor; böyle bir alçağı sevemez. Beyinsiz, küçük, düşüncesiz aptal! Seninle ilgili her şeye doğrudan inanmış ve
paramı almak için haftalardır seni baltalamaya çalışan
o alçakla evlenmek için kaçmış. Neden, sürekli olarak onu görmek için buraya geldiğini görüyorum ve o da kibri yüzünden onunla oynuyordu -küçük bir cilveli-
lanet yılanla oynuyordu, ta ki yılan dönüp onu sokana kadar."

Clive başını öne eğdi.

"Ve sen ve ben, seninle şaka yaptığını ima etmeye
cüret eden adamı yere sermeye hazırdık. Bah! Onlar
zavallı, zayıf, acınası bir grup kadın, Clive. Yeterincesini tedavi ettim
tüm küçük zayıflıklarını bilecek kadar, oğlum. Zavallı, acınası bir grup!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Clive sessizce.

"Eh, bazıları. Ama, jingo, oğlum, bu düzenbaz alçak için ne ceza. Zavallı ihtiyar Grantham'ın Janet'i -yani o kızı- büyük bir meblağ için
sattığını söylediğini duymuştu ve
oynadı -kumar oynadı. Bunu kastetti. Jingo! Kaybettiğini öğrendiğindeki
yüz ifadesi! Sana da ne yaptığımı söyleyeceğim."

"Ne yaptın?" dedi Clive, oldukça endişeli bir şekilde.

"Yeni bir vasiyetname hazırladım, efendim ve eskisini gözlerimin önünde yaktırdım. O kız için para biriktirmeye devam ettim ve para onun ve ben öldüğümde ona kalacak; ama o kalmayacak. Yaşlı Belton'a gittim, ona ne istediğimi söyledim ve o da _con amore_ diye başladı, çünkü Usta Jessop'tan
tüketici bir şekilde nefret ediyor. Bunun doğal bir geri dönüş olduğunu söylüyor - Reed kanına bir zamanlar girmiş kötü bir suşa geri dönüş."

"Ama ne yaptın?" dedi Clive.

"Yap, evlat! Parayı kanunun bağlayabileceği kadar sıkı bağla. Benim küçük payım mütevellilerin elinde olacak ve o temettüleri alacak,
ama satıp parayı senin alçak kardeşine veremez; ve çok kısa bir süre sonra bunu anlayacak, ona kötü davranmaya başlayacak ve biraz ruhu olduğunu gösterene kadar devam edecek, sonra ona
dönecek, bir kavga çıkacak ve eve dönecek."

Clive kaşlarını çatarak oturdu.

"Bu, alçaktan intikamım olacak. Bu arada, o küçük salon hizmetçisi Lyddy, ona ne olacak?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Clive üzgün bir şekilde.

"Sanırım o alçak onu bir yerlere kaçırmış. Ah! iyi,
uzun vadede ona bunun acısını çektirecekler ve sen ve ben
güzel bir intikam alacağız. Hadi bakalım, ikisi hakkında da tek kelime yok.
Bana tekrar Derbyshire'a gideceğini söylemiştin."

"Evet, yarın."

"Haklısın! Git ve çalış, oğlum. Bunu sadece para için yapmayacaksın, zavallı eski dostumun isteklerini yerine getirmek için. Bunu benim için
çok büyük bir başarıya dönüştürmelisin. Çok emek verdim, oğlum, bu yüzden beni kaybetmene
izin vermemelisin. Byron'ın iyi eski bir beyefendilik kusuru dediği şeyi, yani açgözlülüğü benimsemeyi düşünüyorum. Moralini bozma, oğlum. Bir kadeh daha bordo iç ve başarına
içelim. Bir gün
gelip gelininin sağlığına içeceğim. Gerçek, tatlı bir kız, ona
kız diyebilirim. Ah! Şimdi başını sallıyorsun, çünkü az önce
gelen umutlarının cenazesine gittin. Ama biraz bekle, oğlum.
Dünya dönüyor ve kıştan sonra yaz tekrar geliyor. "

Clive Reed iç çekti ve o saatte, yüreği hasta ve yaralı ve umutsuz, hem sevdiği kadın hem de kendi yüzünden,
önünde her şey karanlık görünüyordu, sadece rahmetli babasının girişiminin olasılığı vardı ve şimdi bunun için çalışmaya koyuldu; para kazanmak için değil,
çünkü bol parası vardı, ama yüreğinde her zaman meşgul olan kemiren acıyı dindirmek için.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ALT AKINTI.

"Hah! O zaman seni neredeyse yakalıyordum, güzel dostum," dedi Binbaşı Gurdon,
alacakaranlığın hızla düştüğü gölgede derinlerde dururken ve ara sıra
kıvrak oltasıyla ustaca bir sineği kara suyun kenarına fırlattı, orada derinlik aniden sığlaştı ve hızla akan dere
keskin bir dalgalanma yarattı.

"Soğuk mu hissediyorsun, canım?" dedi, pirinç vincin daha fazla misina çekerken
cıvıldamasını sağlayarak.

"Hayır canım," dedi Dinah, soluk, sıkıntılı yüzü aydınlanarak,
bir iniş ağı tutarken orada durdu. "Şimdi çok güzel, serin ve hoş."

"Ah! Kulağa daha hoş geliyor," dedi Binbaşı, ince misinasını havada
vurarak ve sineği akıntıya doğru uzağa gönderdi. "Beni huzursuz ediyordun, canım."

"Ben mi, baba?" dedi kız aceleyle.

"Evet. O düşüşten beri aynı görünmüyorsun."

"Ah, pek bir şey değildi canım."

"Ama seni o zamandan beri bu kadar beyaz ve üzgün göstermek için iyi bir anlaşmaydı.
--Onu özledim!--Biliyor musun canım," diye devam etti Binbaşı, bir atış daha yaparak, "Dün gece yarısı uyanık yattım ve seni Londra'ya götürüp
zeki bir doktora görünmem gerektiğini düşündüm."

"Ah, hayır, hayır, hayır," dedi kız aceleyle. "Bunun için kıpırdanmamalısın.
Daha iyiyim. Evet, öyleyim."

"O zaman imkansızlıklar gerçekleşti ve senin küçük yüzün aldatıcı."

"Şeylere fazla dikkat ediyorsun canım," dedi Dinah, babasının biraz arkasına çekilerek, böylece yüzündeki taze sıkıntı gölgesini gizlemek için.

"Ah hayır, etmiyorum," dedi Binbaşı, sineğini tekrar atarken. "Bebeğin olduğundan beri yüzünü boşuna incelemedim, Diny. Biliyor musun canım," diye devam etti, çocuğu dudakları birbirine sıkıca bastırılmış bir şekilde dururken, ince beyaz bir çizgi oluşturuyordu, "Gerçekten balıkların bizim onlara verdiğimizden daha fazla cesarete sahip olduğunu düşünüyorum. Gerçekten eğitiliyorlar ve ne zaman avlandıklarını biliyorlar."

"Peki, bir kancayı saklayan minik bir saç ve tüy parçasını almayı reddetmelerinde ne şaşılacak bir şey var?"

"Ama denediğim şey sevimli bir siyah sivrisinek, canım. Bunu
suyun içinde gerçek olandan ayırt edemedim; ve işte: şuna bak," diye bağırdı, büyük bir alabalık aniden Binbaşı'nın kurnazca yapılmış yeminin yanında yüzen talihsiz bir sineği yutarken, öfke dolu bir tonla. "O adamın orada olduğunu biliyordum ve bunu yapmadan önce onu tereyağlı kağıtlara sarıp kahvaltımda ızgara edeceğime dair yemin ediyorum. Ne a--ah! Bu iyi bir atış, tam onun üstünden.
Bu herhangi bir doğal balığı cezbedebilir. Yakaladım onu!--Ağı hazırla," diye bağırdı. "Henüz değil," çünkü suda bir yuvarlanma, bir kaynama, bir sıçrama ve Binbaşı'nın neredeyse iki katına çıkan oltası tekrar düz hale gelirken bir boşalma oldu.

"Onu kaybettin mi, baba?"

"Onu kaybettin! Elbette. Her zamanki şansım. Dudaktan hafifçe kancalanmış.--
Eh?--Hayır. Kötü huylu bir olta kısa bir süre koptu. Keşke
onu yakalayan o alçak--Dinah, canım, duymayacak kadar uzağa yürüyebilseydin.
Bu duruma uygun birkaç iyi eski asker yemini var ve onları serbest bırakmak istiyorum."

Dinah kıpırdamadı, ancak yüzünde hüzünlü bir gülümseme belirdi ve babası taze bir sinek seçerken, bağırsaklarını düzeltirken ve
onu misinasının yakasına takmaya başlarken bekledi.

"Çok yazık! Tıpkı onu da oltaya taktığım gibi. Acaba tekrar
deneyecek mi diye merak ediyorum. İnsanın ne kadar zahmete girdiğini ve
balık tutmak için ne kadar zaman harcadığını söyleyecektim. Ve bu yüzden seni
şehre götürmeme gerek olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ah, hayır, hayır," diye bağırdı Dinah hemen. "Ben gayet iyiyim. "

"Öhöm!"

"Eh, neredeyse iyiyim canım. Lütfen benim için kıpırdama."

"Ah, hayır. Hiçbir önemi yok, en ufak bir önemi yok; ve ben seninle hiçbir şekilde ilgilenmeyeceğim. Ah! Sen garip bir kızsın,
Di, ama hayatımı katlanılabilir kılıyorsun, sadece seni bu vahşi doğada tutmak
acımasızca bencilce görünüyor."

"Burada çok mutlu olduğumu biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum," dedi Binbaşı, akıntıyı oldukça vahşice çırparak.
"Bir aydır perişan görünüyorsun."

"Hayır, hayır canım, abartıyorsun," dedi Dinah, acıklı bir gülümsemeyle. "İşte! Şimdi olabildiğince neşeli olacağım ve beni yine bu yer hakkında şarkı söylerken duyacaksın."

"Hah! Sonunda!" diye bağırdı Binbaşı, sertçe vurarak. "Bu sefer evdeyiz, Di. Sanırım bu çarpık kuyruk yüzgeci olan o büyük alabalık. Evet, güzel dostum; koş, ama sanırım seni yakaladım. Geniş boğazına
sürülecek
güzel mayıs sinekleri yok artık. Sen benimsin, suların
tiranım. Onu on yarda daha aşağıya indireceğim, canım.
Dikkat et ve ağını onun altına sok ve ona
yüzükle dokunma."

Bunun ardından cesur balık beş dakika oynadı, çaresizce kaçma çabalarıyla
iki kez sudan dışarı sıçradı ve sonra
nazikçe sarılıp taşların üzerine kaldırıldı.

"Bu mevsimin en iyisi, canım. "Bir güzellik," dedi Binbaşı, benekli güzelliği sepetine aktararak ve başka bir atış için hazırlık yaparak. Alabalıklarla akşam yemeği vaktiydi ve şimdi hevesle besleniyorlardı, Binbaşı bir kez daha başladı - oltasını atıyor ve bu arada
solunda hemen yanında duran çocuğuyla sohbet ediyordu.

"Makineleri madene getirmekle oldukça meşguller, görüyorum."

"Gerçekten mi?"

"Evet; ve adamlar bana Bay Adı-Ne-Olan, Reed'in yine aşağıda olduğunu söylediler."

Dinah hafif bir nefes aldı ve iç çeker gibi bir şekilde verdi.

"Reed--güvenilir bir adam için kötü bir isim. Dinah diyorum, o diğer adamı, o Sturgess denen adamı hiç sevmiyorum."

Dinah'nın elleri iniş ağının sapını kasılarak kavradı.

"Saldırgan. Kaba, baskıcı, vahşi bir adam. Bana bakış şeklini beğenmiyorum. Sanırım onun gözünde
aşağıda bir kulübede yaşayan bir adam beyefendi olamaz. Ona
bir şans vermem gerekecek. Bize hükmetmek için gelmiyor. Geçen gün onu burada balık tutarken gördüm.
"Hayır, hayır, onunla konuşma," diye bağırdı Dinah aceleyle.

"Saçmalık! Ondan daha büyük ve daha çirkin adamlara komuta ettim, canım.
Bu adam küstah ve onu iki kez kayaların etrafından
tırmanırken ve bahçeye bakarken gördüm. Buna izin vermeyeceğim. Sınırlarıma saygı gösterecek ve--Ah! İyi akşamlar, Bay Reed. O zaman tekrar aşağı in! Londra'daki son haberler neler?"

Clive Reed, nehrin yanındaki dar patikadan yükselen dik kayanın bir köşesinden aniden yanlarına gelmişti ve yakına gelene kadar fark edilmemişti.

Dinah, alçak bir nefes alırken ölüm kadar solgunlaştı ve o an
dönecek ve kaçacakmış gibi göründü.

"İyi akşamlar, Bayan Gurdon," dedi Clive.

Konuşurken şapkasını Binbaşı'nın kızına doğru çıkardı; ve sonra, balıkçı
sıcak bir şekilde kavradığı eli bıraktığında, genç adam tereddütle durdu; ancak Dinah hiçbir işaret vermediği için elini yanına bıraktı.

"Sizden bir şey görmeyi bekliyordum," diye devam etti Binbaşı.
"Kulübeye gittiniz mi?"

"Hayır," dedi Clive, sessiz, kısıtlanmış bir tonda ve Dinah'ın büyük rahatlamasıyla ona doğru bakmadı, ama etrafına garip garip baktı.
"Ben aramadım. Seninle burada karşılaşmayı beklemiyordum."

"Ah! Neyse, boş ver; seni gördüğümüze sevindik ama--Aman Tanrım!--Bay
Reed! Hasta mıydın yoksa. Sevgili beyefendi, madende
bir kaza mı geçirdin?"

"Hayır," dedi Clive hafifçe gülümseyerek. "Sorun geçti. Buraya geldiğimden
sonra babamı, Binbaşı Gurdon'u kaybettim. Aniden öldü. "

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı Binbaşı, sempati dolu bir tonda, asasını bir kenara atıp elini sempatik bir hareketle genç adamın koluna koyarken. "Ve siz sıkıntıdayken ben burada düşüncesizce eğleniyordum. Hayatın ortasında - canım, canım! Derinden
üzüldüm, efendim - derinden üzüldük. Bay Reed, çok acı çektiniz.

Dinah, çocuğum, eminim Bay Reed bu gece bize eşlik edecektir."

Dinah başını eğdi ve istemeden de olsa yoldaşlarına acıyan bir bakış attı, gözleri buluştu ve onun bakışları, sanki onların nazik sempatisine minnettarmış gibi hüzünlü, hasret dolu bir ifadeyle onunkine değdi.
Sonra Binbaşıya döndü.

"Size içtenlikle teşekkür ediyorum," dedi, "ama bu akşam değil. Bütün gün madendeydim ve serin, tatlı, nemli hava uğruna bu yolu seçtim."

"Daha fazla dinlenmeye ve başkalarıyla sessiz bir şekilde bir araya gelmeye ihtiyacım var, sevgili genç dostum," dedi Binbaşı. "Eğer reddedersen bize acı vereceksin, Bay Reed. Ben de seninkinden daha büyük sorunlar yaşadım.
Hayır deme, efendim. Gelecek misin?" Dinah dudaklarını aralayarak, babasının misafirperverliğinin reddedilmesi için zihninde dua ederken, dinliyordu.

"İstiyor musun?" dedi Clive.

"Sevgili efendim," diye karşılık verdi Binbaşı, oldukça sert bir şekilde konuşarak, "Küçük inziva yerime nadiren bir ziyaretçi davet ederim. Birçok kusurum var, ama buradaki kızım, samimiyetsizliğin bunlardan biri olmadığını söylediğimde sözlerimi onaylayacaktır."

"Özür dilerim, Binbaşı Gurdon," dedi Clive, daha sıcak bir şekilde, "Bayan Gurdon'dan özür dilerim. Ben bir toplum adamı değilim ve--ve sıkıntı ve endişe beni
biraz kaba yaptı, korkarım."

"Saldırı ve savunmayı bir kenara bırakırsak, sevgili efendim," dedi Binbaşı
ciddi bir şekilde. "Ben de bir toplum adamı değilim, bu ıssız--hayır, ıssız değil
bir yerde yaşayan sadece bir münzeviyim. Buradaki Dinah benim evimi
mutluluk ve dinlenme yeri haline getiriyor."

Clive Reed'in dudaklarından, durumun bu olduğundan emin olduğunu soğuk bir şekilde söylemek geçti,
ama boş iltifatlar edecek havasında değildi ve
sessiz kaldı.

"Açıkça söyleyeyim, Bay Reed. Bizimle geçirdiğiniz zamana, oldukça karanlık bir varoluştaki parlak küçük bir nokta olarak bakıyorum, efendim. Beni
olumlu bir şekilde etkilediniz, efendim. Bu çok alışılmadık bir itiraf,
ama ben eksantrik biriyim. Açıkça söyleyeyim ki, beni çok olumlu etkilediniz ve boş bir akşam geçirdiğinizde, kulübeye gelerek bana bir nezaket göstereceksiniz, orada kalışınızı meşgul bir adam için kabul edilebilir kılmak için elimizden geleni yapacağız - dinlendirici ve sakin. İşte, Dinah, buna uzun bir iltifat konuşması için ne dersin?"

Dinah bir şeyler mırıldandı, ancak gözleri babasının sözlerini onaylamadı, çünkü düştüler ve ziyaretçilerinin cevabını dinlerken dudaklarının köşelerindeki sinirler hafifçe seğirdi.

"Bu çok iyi ve nazik bir davranış, Binbaşı Gurdon," dedi; "ve misafirperverliğinizi kabul etmezsem nankörlük etmiş olurum. Ama sizinle açık konuşayım, efendim. Buraya, sıkı çalışmadaki sıkıntılarımı unutmaya çalışmak için geldim. Benim görevim bu madeni bu plana girişenler için başarılı bir girişim haline getirmek ve düşüncelerim sadece bu işe yöneliyor. Çok sıkıcı bir misafir olacağım."

"Bununla ilgili fikrimi söyle," dedi Binbaşı gülümseyerek. "Akıllıca bir şey
yaptınız, efendim. Bu yalnızlıklarda sıkı çalışma tonunuzu geri kazandıracaktır.
Yıllar önce umutsuzlukla, unutulmuş bir şekilde ölmek için geldim; ama kısa süre sonra şunu öğrendim ki
`sonlarımızı şekillendiren bir ilahi güç var, ne kadar kaba yontsak da.' Ölmeyecektim, efendim. Hayat bir kez daha çekici olmaya başladı.
Kendimden başka yaşanacak bir şey olduğunu keşfettim. İşte buradayız, o zaman, ve Bay Reed, çok hoş geldiniz. "

Misafirinin içeri girmesi için geri çekildi ve o da
nezaketinden dolayı sessizce teşekkür etmek için gözlerini kaldıran
Dinah'a yer açtı,
o sırada yüzünde aniden bir değişiklik gördü, bir anda tam bir umutsuzluk ifadesiyle doldu, sanki omzunun üzerinden bir şey görmüş gibiydi.

Bir sonraki anda içeri aceleyle girdi ve Clive Reed onu takip etti, ev sahibinin çocuğuna karşı yeni bir ilgi
duyuyordu ve aynı anda kendi kendine onun
kendisi gibi genç bir hayatın umutlarını
yiyip bitiren bir zihinsel sorundan muzdarip olup olmadığını sordu.

Kulübedeki o akşamda çok dinlendirici ve sakin bir şeyler vardı. Dinah neredeyse hiç konuşmadı, ama keyifli yemekten sonra
bir işle meşgul oldu, beyaz parmakları aceleyle bir ileri bir geri hareket etti, misafir sandalyesine oturup onları izlerken,
Binbaşı pencerede purosunu içerken ve zaman zaman
konuk hakkında sohbet ederken Londra ve Hindistan, İsyan sırasında bazı hizmetlerde bulunmuştu.

Fakat birçok kez sessizliğe gömüldüler ve akşamın genel tonu ciddi ve durgundu, Clive Reed'in ruh haliyle harika bir şekilde uyumluydu, önündeki hanıma karşı bir tür sempati duyuyordu,
ve kendisini, sert bakışlı yaşlı hizmetçinin
dışında, kadın arkadaşlığı olmadan, onun kariyerini yürütürken buldu.
Dinah Gurdon, diye düşündü, birden fazla kez fark ettiği
böyle bir görünüme sahip olmak için korkunç bir ızdırap dönemi geçirmiş olmalı ve gölgeli lambanın üzerlerine düşürdüğü ışıkta,
hala iğne işiyle uğraşan, doğal biçim ve beyazlık güzelliklerinden başka hiçbir süsten tamamen yoksun, meşgul elleri gördüğünde ona acıdı.

Ve sonra birdenbire geç oldu ve onun için gitme zamanı geldi; ama kıpırdamaya 
görmedi--her şey gerçekten sakindi, etrafta o kadar tatlı bir dinginlik vardı ki hayat aniden düşselleşti ve sandalyesine yaslanıp Binbaşı'yı dinledi ve hala Janet'inki kadar güzel olan o elleri izliyordu.

Bununla birlikte yüzü aklına geldi, yumuşak, düşsel bir senfoninin ortasındaki acı verici, uyumsuz bir uyumsuzluk gibi ve ayağa kalktı.

"Eh? Sorun ne?" diye bağırdı Binbaşı aniden.

"Geç oldu, efendim. Sizi her zamanki saatinizden çok daha uzun süre uyanık tutuyorum, eminim."

"Evet, ve bunu yaptığınız için teşekkür ederim," dedi Binbaşı. "Hoş bir
değişim. Erken yatmak iyidir, ama çok erken değil. Neden, Bay Reed, bu gece kasvetli dağ yamaçlarında dolaşmanıza ve sabah sizin için soruşturma yapılmasına izin vereceğimizi
sanmıyor musunuz, çünkü madene gitmediniz."

"Ama gerçekten, Binbaşı Gurdon," diye itiraz etti Reed.

"Sevgili beyefendi, bu yalnızlıkta geçirdiğim bunca yıldan sonra, burayı ezbere biliyorum ve bir adamın hayatını kaybedebileceği düzinelerce nokta var - eski kuyular ve benzeri şeyler."

"Ama gerçekten--"

"Siz yeni gelensiniz. Evet, sevgili beyefendi ve sizinle ilgilenmeliyiz.
Ne kadar karanlık olduğuna bakın. Bakın, Dinah, çocuğum. Gidip gecenin
nasıl olduğunu görün."

Dinah, açık Fransız penceresine giderken titredi, verandaya adım attı ve korkunç bir şekilde geri döndü, tam da köpek arkadan bir yerden
şiddetli bir şekilde havlamaya başladığında.

"Kaçak avcılar orman tavuğunun peşinde," dedi Binbaşı kararlı bir şekilde. "Umarım Bay
Reed, nüfuzunuzu kullanarak adamlarınızın izinsiz girmesini ve
avın ve alabalığımın peşine düşmesini engellersiniz."

"Elbette efendim, ama--"

"Peki, Dinah?" dedi Binbaşı, onun heyecanlı yüzünü fark etmeden.

"Çok karanlık," dedi kısık bir sesle.

"Kesinlikle! Gitmeniz için çok karanlık, sevgili beyefendi. Kalın! Erken bir
kahvaltı yapacağız ve siz de madene doğru yürüyebilirsiniz. Merhum konuğumla ilgili bir soruşturmada jüride oturmak üzere çağrılmakla
huzurumun bozulmasına izin vermeyeceğim."

Binbaşının sözlerinde neşe ve ciddiyetin bir karışımı vardı ve
Reed tereddüt etti.

"Pekala, efendim," dedi, istemsizce Dinah'a baktı ve
onun sıkıntılı bakışlarıyla karşılaştı.

"Israr ediyorum," diye bağırdı Binbaşı. "Ne diyorsun canım?"

Dinah irkildi ve aceleyle konuşurken sesi tuhaf geldi--

"Bay Reed'in böyle karanlık bir yürüyüşe geri dönmesi çok tedbirsizce olurdu."

"Kesinlikle! İşte, sevgili beyefendi, bu gece için tutuklusun."

"Bay Reed beni şimdi mazur görsün," dedi Dinah sessizce. "İyi geceler," ve elini uzattı.

"İyi geceler," diye cevapladı, sesinde ciddi bir sempatiyle; ve Binbaşı tekrar konuşana kadar, pencereye yürüyüp köpeğe uzanması için bağırdıktan sonra, soğuk, nemli, titreyen elinin dokunuşuyla, geçtiği kapıya bakarak durdu.

"Gitmek delilikti," dedi. "Neden, dağın üzerinden geçen
yol bile gün ışığında bakıma ihtiyaç duyar. Zavallı sevgilim biraz önce o
kötü kaymayı yaşadı ve o zamandan beri aynı değil.
Belki de solgun ve oldukça histerik göründüğünü fark ettiniz?"

"Ben de fark etmiştim - ilk ziyaretimde de fark etmiştim - Bayan Gurdon'ın
çok solgun ve hasta göründüğünü."

"Kesinlikle! Sağlığı konusunda bana çok fazla endişe veriyor.
İyi bir tavsiye almak için onu şehre götürmek zorundayım. Ama gelin, oturun;
sizi endişelerimle rahatsız etmeyeceğim."

"Çok geç oldu, efendim."

"Öyle. Ama sadece birkaç dakika, Bay Reed. Size bir şey söylemek istiyorum."

Reed oturdu.

"Sadece birkaç kelime, efendim ve sizden çok daha yaşlı bir adamın açık sözlülüğünden dolayı onu affetmenizi isteyerek başlayacağım."

"Lütfen konuşun, efendim."

"Bay Reed, sizden hoşlanıyorum ve bu yüzden gençken hayatı ve umutları yerle bir olmuş ve bir başkasının yenilgiye uğramasını acıyla
görecek biri olarak, dikkatli olun diyorum."

"Neden, efendim?" dedi Clive üzgün bir şekilde.

"O benim. Beni küstahça düşünmeyin; ama size şunu söylemek isterim ki, mühendis veya yönetici olarak aldığınız gelirin
önemli olabileceği genç bir adam olarak, o 'girişime' fazla güvenmeyin."

"Nedenini sorabilir miyim, efendim?"

"Çünkü madencilik çok tehlikelidir ve acı bir şekilde
hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz. Çok fazla başarısızlık gördüm. İşte, sevgili efendim, hepsi bu. Basitçe söylemek gerekirse, tüm umutlarınızı veya yumurtalarınızı
tek bir sepete koymayın. O 'Beyaz Bakire'ye hiç inanmıyorum. İşte!
affedin beni:--iyi geceler."

"Sizi affediyorum efendim," dedi Clive sıcak bir şekilde, kendisine uzatılan eli sıkarken, "ve size de teşekkür ederim. İyi geceler."

Yarım saat sonra Clive Reed güzel küçük yatak odasında yatıyordu,
her şeyin ne kadar dinlendirici ve sakin olduğunu tekrar düşünüyordu ve zihinsel olarak ateşli bir şekilde yatmak ve sırayla huzursuzca kıpırdanmak yerine, üzerine hoş bir uyuşukluk geliyordu.

Sonra tamamen uyanık ve dikkatliydi, çünkü yakın bir yerden, bir kadının, açıkça umutsuzluk içinde, hafifçe hıçkırarak ağladığını duyabiliyordu ve bir süre sonra odasının bir tarafındaki duvarın sadece kağıtla kaplı bir bölme olduğunu ve kulağına hafifçe gelen hıçkırıkların, babasının muhtemelen farkında olmadığı korkunç bir zihinsel yükten muzdarip olan Dinah Gurdon'a ait olması gerektiğini anladı.

Hıçkırıklar kesildi, ama yerin sessizliğine rağmen Clive
Reed uykuya dalmadı, ama madeni düşünerek yattı. Sonra Janet ve kardeşi geldi - babasının istekleri - Doktor ve sonra, doğal bir şekilde, Binbaşı ve çocuğu.

Binbaşı neydi? Elbette adı eski Ordu Listelerinde olurdu, ama
neden orada bu kadar çekingen bir hayat yaşıyordu? Bir sorun olduğunu ima etmişti. Sonra çocuğu vardı! Tatlı, hanımefendi gibi, böyle bir kulübede garip olan bir çekiciliğe ve vakara sahipti. Onun en büyük sorunu neydi? Belli ki zihinseldi ve babası cahildi ve bunu bedensel bir
hastalığa bağladı; ve öyleyse, ondan, muhtemelen babasından da sakladığı bir sırrı olmalıydı.

Bir dakika önce çok dinlendirici olan Clive Reed, şimdi sanki sıcak bir demir
kendisini yakmış gibi hissetti ve öfkeyle kanepede döndü.

"Benim için ne önemi var?" diye kendi kendine sordu. "O da diğerleri gibi - göze hoş ve yemek için iyi, ama bir kez koparıldığında artık cennet değil. Eski hikaye! Derin bir cehalet içinde Pater ve bir
sevgili var. Pekala, buraya Mademoiselle'in aşk ilişkilerinde casusluk yapmaya gelmedim. Bıçaklandım ve keskindi. Sanırım şimdi alaycı olup bakmalıyım. Hayır; bunun için bile çok meşgulüm. Nişanlım var - `Beyaz Bakire'm - ona sadık olmalıyım. Kızı asın! Neden gidip bahçenin dibine - tepesine demeliyim - ya da nehrin aşağısına, onu duyabileceğim bir yere değil de ağlayamıyordu? Mademoiselle Dinah Gurdon, sen ve ben asla arkadaş olmayacağız, ama yaşlı adamı seviyorum ve sırrının ne olduğunu bilmek istiyorum. Madene hiç inanmıyor, değil mi? `Güvenme, genç adam' - `Tüm yumurtalarını aynı sepete koyma.' Sanırım
beni normal bir çalışan sanıyor. Eh, öyle görünüyorum,
kireç taşı çamuruyla kaplı olarak. İyi niyetli, yaşlı beyefendi ve seni
bu yüzden daha da çok seviyorum. Bana karşı nazik olmadığınızı biliyorum çünkü
ben iyi durumdayım ve beni buraya çağırmayın çünkü kızınız için uygun bir parti olabilirim."

"Saçma!" diye mırıldandı; "aptal olma. Öyle düşünseydim,
uzak dururdum. Ama öyle değil. Yaşlı adam tam bir beyefendi ve kız da hanımefendi gibi ve yeterince nazik."

Clive Reed'in hala uyanık yatmasına yetecek kadar nazik olduğunu kanıtladı, aklı onun solgun, kaygılı yüzünde geziniyordu ve
rahatsız eden adamın kim olduğunu merak etmeye başladı.

"Uzaktaki biri," diye düşündü; "ve adam yazmıyor.
Bu kadar. Zavallı kız! Bu kadınlar tüm aldatmacayı tekeline almıyor. O burada diğer tarafta. Küçük Phyllis bu ücra yerde ihmal edilmiş, belki de tamamen unutulmuş halde bırakılmışken, Corydon Londra'ya gidip hayatın tüm neşesine dalmış durumda ve dünya böyle devam ediyor."

Birden şöminenin üzerinde, üniformalı yakışıklı ve yakışıklı bir adamın
fotoğrafı olduğunu fark etti. Odaya girdiğinde bunu fark etti, ancak daha fazla düşünmedi. Şimdi aklına geldi ve yeni bir düşünce dizisi önerdi.

İşte bu kadar! Beyefendinin portresi. Baba yaşlı bir askerdi: sevgilinin asker olma olasılığı daha yüksekti ve ya dış görevdeydi ya da bir kışla kasabasında çılgın bir hayat sürüyordu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Clive, dirseğinin üzerinde doğrularak. "Burası, yedek odası olmayan, küçücük bir beşik gibi bir yer, diyebilirim. Yaşlı adam
en basit konaklamadan başka bir şeye sahip olmak için fazla Spartalı ve asker olurdu ve en iyisi misafire verilir. Hanımımın odasındayım. Elbette. Mekan kadınsı ve biblolarla dolu.
Bu yüzden bu süvarinin portresi ve Pandora'nın sorun kutusunun anahtarı bende. Zavallı kız! Ama onu dışarı atmak benim için ne büyük bir utanç. Bu ne?"

Clive Reed'in bir dizi düşüncesini onaylama, diğerlerini devirme ve Dinah Gurdon'ın gizli ilgisine bir bakış. Çünkü, keskin ve net bir şekilde, pencerenin kafes camlarına çarpan birkaç el ateşin takırtısı duyuldu.

Sonra hemen ardından gelen sessizlikte, bölmenin diğer tarafında bir hareketlenme oldu ve hemen ardından kulübenin diğer tarafındaki bir odadan ateşlenen bir silahın yankılanan sesi duyuldu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

STURGESS DİŞLERİNİ GÖSTERİYOR.

Ateşin ardından bir köpeğin yüksek sesle havlaması geldi ve hemen ardından Reed, komşu bir kapıya keskin ve hafif bir vuruş ve Binbaşı'nın sesi duyuldu--

"Telaşlanma canım. Bahçede ayak sesleri duyduğumu sandım;
pencerem açıktı. Sanırım dolaşan bir serseri. Yat ve uyu."

"Askeri bir emir," diye düşündü Reed; "sanki zavallı kız, sevgilisine ateş
edildiği şu koşullar altında uyuyabilirmiş gibi--Evet!"

"Korkmayın, Bay Reed," dedi Binbaşı, kapısını tıklatmış olan. "Burada devriye gezecek polislerimiz yok. Sanırım bir alçak
tavuklarımın peşindeydi; ve köpek uyuyordu, bu yüzden ziyaretçime bir uyarı olarak rastgele bir fişek
ateşledim. İyi geceler."

"Kalkıp seninle dolaşayım mı?" dedi Reed.

"Sevgili beyefendi, hayır. O artık tepeleri aştı ve çok uzaklarda.
İyi geceler."

"İyi geceler, beyefendi," dedi yarı giyinik Reed; ve bir kez daha dağın yalnızlığında sessizlik hüküm sürdü.

"Benim işim değil," diye düşündü sessizce yatağa dönerken; "Yarın yapacak
yeterince işim var ve dinlenmek istiyorum. Tavuklar, ha? Zavallı ihtiyar!
çünkü tavuklar küçük koyun kuzusu. Kim bu güzel, hanımefendi kız hakkında bunu düşünürdü ki? Ve evlenebilirdim ve on sekiz veya yirmi yıl sonra dar çevremde bu ikisi gibi bir kızımız olabilirdi - bebekken şefkatle beslediğim, büyürken eğittiğim, inandığım, güvendiğim ve en derin düşüncelerini paylaştığımı hayal ettiğim bir çocuk. O zaman muhtemelen vahiy gelirdi. Hayır; şimdi evleneceğimi sanmıyorum; ve--ne garip! Sanki uyuyabiliyormuşum gibi hissediyorum--o motor bir hafta içinde tamir edilecek ve hemen başlayacağız.
Yerleştiğim eritme evini alacağım ve buradaki fırınlar
ekstra buhar sağlamak için kullanılacak. Yarın o boruyu acele ettirmek için bir telgraf çekmeliyim. Bah! Bunların hepsini bu gece bırakacağım ve--"

"Biraz sıcak su ister misiniz, efendim?"

Clive Reed ayağa kalktı.

"Eh? Hayır, teşekkürler. Tıraş olmuyorum. Nehirden taze, soğuk bir kutu alabilir miyim?"

"Bir tane getirdim, efendim. Kahvaltı yarım saat içinde."

Clive Reed giyinip o zamanın yarısında dışarı çıktı ve Binbaşı'nın güzel karanfilleri bağlamakla meşgul olduğunu gördü, bunlardan birini kesip
çiyden ıslanmış bir şekilde misafirine sundu.

"Bitkilerimizin en güzeli, Bay Reed," dedi. "Gece sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama bu yanlış bir alarm değildi. Bakın! Siz onları görene kadar onları
temizlemem."

Yumuşak topraktaki birkaç ağır ayak izini ve
bir çizme topuğunun ezdiği karanfillerinden birini işaret etti.

"Hiçbir şey eksik değil," diye devam etti Binbaşı. "Arkadaşımız irkildi; ama
kahvaltıda ayak izlerinden bahsetmeyin."

"Kesinlikle hayır. Ama bu konuda çok mu endişelisiniz?"

"Hayır," diye cevapladı Binbaşı, sertçe gülümseyerek.

"Gerçek şu ki, asla. Madenin yeniden açılacağı haberinin mahalleye bazı kabadayılar getirdiğinden korkuyorum. Adamlarını
işe koyduğunda, geceyi dolaşarak geçirmek için çok yorgun olacaklar."

"Çok üzgünüm," dedi Reed.

"Ah, bunun hakkında tek kelime etmeyin, sevgili beyefendi. Sizi suçlamıyorum.
Derbyshire'ın bana saklı kalmasını bekleyemem. İşte!
Onlar
düzeltildi ve
bir yerde ateşli silahlar olduğunu ve bunları kullanmak isteyen
insanların olduğunu gören bir adam, tekrar gelmeden önce iki kere düşünecektir."

"Elbette," dedi Reed, yatağını tırmıklamayı bıraktığında, düşünceli bir şekilde yaşlı askere baktı. "Matmazel
bu sabah nasıl görünecek? Daha solgun ve daha ürkmüş. Aldatıcı küçük bir yaramaz!"

"Daha on dakikamız var," dedi Binbaşı. "Bahçenin tepesine
çıkmak ister misin? Sana sınırlarımın nerede bittiğini ve seninkinin ona
dokunduğunu gösterebilirim. Adil oyun, Bay Mühendis. Kendi tarafını tut ve gelip
altıma girme. Köklenmeni ve madenciliğini as! Bahçemin
drenajının yetersiz olmasını ve kulübemin kulaklarıma devrilmesini istemiyorum."

"Telaşlanmayın, efendim. Haritalanmış arazinin
sınırları içinde kalacağım."

"Elbette kalacaksın, sevgili efendim. Korkmuyorum. Yine de madencilik büyüleyici bir iş.
Genç bir adam olsaydım kendim
başlamak isteyebilirdim. İçeride gördüğün gibi, biraz mineraloji ve
metalurjiyle uğraşıyorum. Dinah da oldukça uzman."

"Gerçekten! Cevher koleksiyonunu fark ettim. Bazıları çok
zengin."

"Evet; uzun yıllar boyunca burada ve orada parçaladığım parçalar. İşte buradayız. Sizin mülkünüz--"

Kulübenin çok yukarısında, her nişte yemyeşil eğrelti otlarının kümelendiği engebeli bir taş kütlesinin tepesinde dururken tiz bir düdük onu yakaladı; ve saat zincirine asılı küçük bir gümüş çanı dudaklarına yerleştirerek bir cevap
üfledi.

"İnsanın böyle bir şeye sahip olması gerekir," dedi gülümseyerek, "Martha'mızın delirmesini önlemek için. Bu kahvaltı ziliydi, ya da bunun
cevaplarıydı. "Burası iştahınız için güzel bir yer, Bay Reed."

"Evet, insan yemeğine hazırlanıyor," diye cevapladı misafir, vadi benzeri bahçeden aşağı doğru yavaşça yürürken, önceki akşam oturdukları odanın açık penceresine doğru ve sadece giyinmiş ama büyük gözleri ve soluk kremsi yanaklarıyla önceki geceden on kat daha ilginç görünen Dinah'ın onları karşılamak için dışarı çıktığı pencereye doğru.

"Suçlu bir vicdanın suçlayıcıya ihtiyacı yoktur," diye düşündü Reed, yaklaştıklarında,
ama onun yoğun şaşkınlığına, tatlı,
kazandırıcı bir açık sözlülükle elini ona uzattı ve ona günaydın dedi. Sonra Binbaşı'ya dönerek, boğazında hıçkırık gibi bir his, Dinah'ın dudaklarını babasının dudaklarına doğru kaldırdığı ve babasının onu kucakladığı sırada, ikili arasında var olan şefkatli sevgiyi etkiledi.

"Ne kadar da kaba biriyim!" diye düşündü Clive; ve atışın keskin takırtısına rağmen kulaklarında, yanılmış olması gerektiğini söyledi.

"Böyle bir kız aldatıcı olamaz," diye düşündü; ve birkaç
dakika sonra masaya oturduklarında ve Martha kızarmış jambon tabağıyla içeri girdiğinde, sert ve güçlü kadına sert sert baktı ve
gece gelen ziyaretçiden onun sorumlu olup olmadığını merak etti.

"İmkansız!" dedi bir an kendi kendine, ve bir sonraki anda bunun
gerçek olabileceğini kabul etti. "Eğer bir günlükse elli," dedi içinden. "Eh,
belki de öyledir ve sevgili sonunda geldi."

İki saat sonra Clive Reed, bir çift at takımının ağır makine ve malzeme yüklerini yeni sürüklediği büyük sığ boşluğa geri dönmüştü, Sturgess asık suratlı görünüyordu ve asık bir sesle konuşuyordu,
şaftın etrafındaki adamlara dikkatli görünmeleri ve boşaltmaya yardım etmeleri için emir vermekle meşguldü.
Çekiç ve kazmanın tıkırtısı yeri yankılandırıyordu. Masonlar taş bir bina inşa etmekle meşguldüler; ve yer çoktan iş gibi görünmeye başlamıştı ve sanki uzun, uzun yıllar süren uykusundan uyanıyormuş gibiydi.

Kulübe ve sakinleri kısa sürede Clive için yok olmuş gibiydiler. Clive hemen inşa ettirdiği geçici ofise gitti, en yakın kasabaya iki telgraf yazıp gönderdi, birkaç mektup yazdı ve sonra kıyafetlerini değiştirdikten sonra madene inmek için dışarı çıktı.

Zamanını yanlışlıkla ayarlamıştı ve Sturgess ile buluşmuştu. Sturgess yeni çıkmıştı.

"Ah! Sturgess," dedi, "Seni görmek istiyordum. Bu raylar bu sabah ilk iş olarak sökülmeliydi, böylece küçük kamyonlar için bir hat
başlatılabilirdi."

"Ah, evet, biliyorum," dedi adam sertçe.

Mühendis ona şaşkınlıkla baktı.

"O zaman hemen bak."

"Bolca zaman var, efendim; bolca zaman," dedi Sturgess küstahça.

"Bolca zaman yok, efendim," dedi Clive, adamı
biraz ürküten bir ses tonuyla; "ve bunu anlama nezaketini gösterin:--Rahmetli
babam sizi tavsiyelerinizin gücüne dayanarak işe aldı, ama
ben burada en yüksek otoriteyim ve
hizmet ettiğim hiç kimsenin
küstahlığına boyun eğmem."

"Küstah olmak istemedim," diye homurdandı adam.

"O zaman lütfen öyle olduğunuzu anlayın ve bir daha bu işe girişmeyin,
yoksa hemen ayrılırız. Şimdi gidip şu rayların doğrudan indirilmesini sağlayın ve bir grup adam onları hemen suyun aktığı büyük mağaranın ağzına doğru döşemeye başlasın."

"Onları oraya döşemenin bir anlamı yok," diye homurdandı Sturgess.

"Emirlerimi duydunuz, efendim. Çok geçmeden o tarafa gideceğim."

Sturgess tek kelime etmeden dışarı çıktı, ama yüzünde çirkin bir ifade vardı.

"Tamam!" diye mırıldandı. "Bunu sonuna kadar kullan. Çok yükseğe çıkanlar
daha fazla düşer. Lanet olsun ona! Bırak da görsün."

"İçki içmiş olmalı," diye düşündü Clive, yalnız kalır kalmaz.

Bir sonraki dakika madenin yönetimiyle meşguldü ve farklı adamlara emirler veriyordu, sonunda kovaya gidip indirildi
ve Sturgess'in rayları kaldıran işçilerin üzerine eğilip
kalkarken ona dikkatle baktığını fark etti.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BİNBAŞI GURDON'UN GİRİŞİMİ.

"Sevgili oğlum, işte oldukça obursun," dedi Binbaşı bir gün, bir madenci onu Clive'ın ofisine götürdüğünde.

"Ah! Binbaşı," diye bağırdı mühendis, yaptığı bir plandan başını kaldırarak,
"sizi gördüğüme sevindim;" ve el sıkıştı. "Umarım Bayan Gurdon daha iyidir."

"Bize hiç yaklaşmazsan buna kim inanır. Ha? Kızım!
Evet, şükürler olsun, biraz daha iyi olduğunu düşünüyorum. Yavaş yavaş o korkmuş, ürkmüş bakışını
kaybediyor. Sinirleri
güçleniyor."

"Çok memnunum, efendim. İhmalimi affetmelisiniz. Zamanımda
neler yapıldığını biliyorsunuz. Eğer yoksam, iş durur ve
sizi gördüğümden beri dört kez kasabaya gidip
makinistleri avlamak zorunda kaldım. Bir gün birkaç saat dinlenmek ve biraz
alabalık
avlamak için geleceğim."

"Gelin. Lütfen gelin. Çok mutlu olacağım. Ama, sevgili efendim, bir ayda
burada ne büyük bir değişiklik yaptınız. Harika. Bir
çöl'ü arı kovanına çevirdin."

"İlerliyoruz," dedi Clive, gururlu bir gülümsemeyle, gözlerini Binbaşı'nın motor ve kazan daireleri, fırın ve eritme barakaları; tramvay ve kaldırma makineleri bitmiş ve yapım aşamasındayken takip ederken.
"Çok yakında cevher çıkarmaya başlayacağız."

"Ve hissedarlarınız için para kazanmayı umuyorum."

"Ah, evet, umarım öyledir," dedi Clive, kendinden emin bir gülümsemeyle.

"Sizin iyimser olduğunuzu görüyorum," dedi Binbaşı.

"Ah, evet, oldukça öyle, sevgili beyefendi."

"Sizin hayal kırıklığına uğramayacağınızı içtenlikle umuyorum, Bay Reed; ama siz,
deneyimli bir maden mühendisi olarak, madenlerin ne olduğunu biliyorsunuz.
Parmaklarınızı
yakmayın."

"Ah, hayır, beyefendi, ben hallederim. Yatırım yapmak için paranız var mı?
Birkaç hisse ister misiniz?"

"Ben! Hayır, hayır, Bay Reed. Benim küçük bir gelirim var ve memnun olacağım.
Spekülasyon yapmak için çok yaşlıyım, efendim."

"Bunda spekülasyon yok, Binbaşı. Konu kesin ve
gelirinizi kolayca ikiye katlayabilirsiniz," dedi Clive.

"Hayır, efendim, yeterince var," dedi Binbaşı kısaca.

"Lütfen beni affedin," diye bağırdı Clive aceleyle. "Belki de Bayan Gurdon'ın hatırına düşündüm--"

"Ah! İşte beni derinden etkiledin," diye bağırdı Binbaşı. "Ama hayır, hayır!
Avaunt, ayartıcı: Hiçbir riske girmeyeceğim."

"Seni ayartmayacağım," dedi Clive gülümseyerek. "Bu doğru. Ama, sevgili
beyefendi, kendinizi tüm dinlenmeden mahrum etmemelisiniz. Zengin olma mücadelesi günümüzün kötülüklerinden biri."

"Ama ben zengin olmak için mücadele etmiyorum," dedi Clive sessizce, "sadece bana güvenen
başkalarını zengin etmek için."

"O zaman özür dilerim; ama gerçekten abarttığını düşünüyorum."

"Benim için korkma. Zihnim tamamen doluyken daha iyi ve daha mutluyum. Ama etrafa bakmak ister misin?"

"Kesinlikle," dedi Binbaşı.

"Ve aşağı inmek?"

"Elbette. Bana bakacaksın, biliyorum."

"Ah, evet; `çimenlere' geri döneceksin, dediğimiz gibi, sağ salim. Bu arada çok fazla ot yok."

Bir gonga dokundu ve bir çocuğun ona cevap vermesi üzerine Bay Sturgess'in ofise gelmesi için bir mesaj gönderdi.

Birkaç dakika içinde ustabaşı kendini tanıttı ve müdürün emirlerini aldıktan sonra, güçlü bir makine dairesi ve tel halatla yeni donatılmış, madenin derinliklerine doğru neredeyse dik eğimden aşağı inen bir kafesle ağzın girişine doğru yol aldı, orada bir el arabası onları ışıklarıyla birlikte yarım mil boyunca taşıdı.

Ardından, madenin içinden labirent gibi geçen geçitlerden geçen tesviye sayesinde artık kolaylaşan bir yürüyüş izledi. Sonunda, Binbaşı yorulmaya başladığında, Clive onu doğal mağaramsı kısma götürdü ve düşen suyun üzerinden geçerek, yeni kesilmiş bir yamacın dibinde, fenerin düştüğü gün yapılan keşfin önünde bir platformla uzun uzun durdu.

"Bana," dedi, "eski işletmelerin para kazandırıp kazandırmayacağını soruyordun ve
ben de sana evet dedim. Ama işte benim dayanağım: bu büyük cevher damarı. Bunun adil örneklerini test ettim ve sadece kurşun açısından çok zengin olmadığını, kurşunun da gümüş açısından zengin olduğunu gördüm."

Binbaşı, Sturgess'in bir feneri tuttuğu donuk mavimsi görünümlü taşı incelemekten döndü.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi. "Bu gerçekten bir keşif. Tepelerimizin
bu kadar iyi bir şey içerdiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Evet; metalurji hakkında
söylediklerinizin doğru olduğunu görebilecek kadar bilgim var. Sizi tebrik ediyorum, Bay Reed. Ve
bu madenin tüm bu yıllar boyunca
biraz girişim ve para eksikliğinden dolayı çorak kalmış olması gerektiğini düşünmek!"

"İşte, sanırım bugün için yeterince şey gördünüz," dedi Clive gülümseyerek;
ve Sturgess onları
şaftın ağzında bırakarak gün ışığına geri döndüler.

"Ustabaşınız mı?" dedi Binbaşı, ofise doğru yürürken.

"Evet; çok faydalı bir adam. Cilalı veya rafine değil."

"Eh, hayır; ben--Ama işte; önyargılıyım."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Clive, ciddi bir gülümsemeyle. "O sizi
olumlu etkilemiyor mu?"

"Açıkçası, hayır, yapmıyor. Orduda erkeklerle çok işim oldu ve kural olarak fizyonomi çalışmasında oldukça iyiydim."

"Gerçekten!" dedi Clive gülümseyerek.

"Evet, efendim. O adamın şehvetli, sert huylu ve güvenilmez olduğunu söylemeliyim."

"Haklı olabilirsiniz," dedi Clive, "ama adam iyi bir
çalışan, özel bilgiye sahip ve çok faydalı. Arabayı kaldırımda ve dizginleri güçlü bir şekilde tutmak istiyor. Hadi, şimdi bir bardak
şeri ve bir bisküvi. Ama sen ellerini yıkamak istersin."

"Evet, evet," dedi Binbaşı bisküvi ve şerisini tartışırken, "benim gibi yoğun hayatın akışı tarafından bir kenara atılmış yaşlı bir serserinin sizin gibi hevesli bir iş adamına bir şeyler öğretmeye çalışması oldukça saçma. Elbette, siz bu insanları nasıl idare edeceğinizi biliyorsunuz ve evet, evet, benimkinin akıllı bir alay olduğu bir zaman vardı, Bay Reed ve--Ah! o artık geçti. Artık dünyadan
uzağım. Ama bu gerçekten çok iyi bir kadeh şeri, Bay Reed. Eski Doğu Hindistan kahverengisi. Günümüzde böyle bir şarap pek sık tadılmıyor."

"Beğendiğinize sevindim," dedi Clive bir şarap kadehini doldurup bir bardağa boşalttıktan sonra bir sürahiden soğuk suyla ağzına kadar doldururken. "Bu, rahmetli babamın şaraplarından. Değerinin takdir edildiğini görmekten mutluluk duyuyorum."

"Olağanüstü derecede iyi, sevgili beyefendi," dedi Binbaşı yüzünü buruşturarak; "ama beni affedin: gerçekten, sevgili Bay Reed,
şaraba böyle su dökmek kutsal bir şeye saygısızlıktır."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Clive gülümseyerek. "Yeraltında yürüyüşüm beni
susattı. Ben şarap uzmanı değilim."

Binbaşı, düşünceli ve kaşlarını çatarak kadehinden yudumlarken oturdu,
Clive gitmeyi dilemeye başladı, çünkü öğleden sonra
geçiyordu ve yapması gereken bir düzine şey olduğunu hissediyordu.

Ancak ziyaretçi yerinden kıpırdamadı ve ikinci kadeh şeriyi
hemen kabul etti.

"Çok şok edici, sevgili beyefendi, ve böyle bir zamanda, ama yıllardır
böyle bir şarap tatmamıştım."

Binbaşı yudumladı ve tekrar yudumladı ve umutsuzluk içinde Clive kendini
yeni arkadaşından aldığı misafirperverliği düşünmeye zorladı ve
günlük iş düşüncesinden vazgeçerek, bir dolabın kilidini açtı ve
geniş, düz bir puro kutusu çıkardı.

"Bir tane deneyin efendim," dedi, kutuyu açarken ve dikkatlice folyoya sarılmış bir sıra
iğ şeklinde ruloyu gösterirken.

"Şey, gerçekten," dedi Binbaşı, markaya ve kutuya
bakarken gözleri parlayarak, "Ben--reddedemem, Bay Reed. Aman Tanrım, size böyle bir misafirperverlik sunamam--en iyi şarap, en seçkin
marka purolar. Hah!" diye iç çekti, yaktıktan ve birkaç
koyu duman
üfledikten sonra, "harika! Bay Reed, insana her zaman
yabancılardan şüphelenmek öğretilmiştir. Sanırım ben size karşı öyleydim--siz bana karşı.
Ama bir şekilde beni çok olumlu etkilediniz, sade ve açık sözlü bir İngiliz beyefendisi olarak; ve umarım--işte kendimi ifade etmekte
zorluk çekiyorum."

"Umarım, Binbaşı Gurdon, ben de aynı şekilde olumlu etkilendim. Bunu, size bu madende birkaç hisse
almayı teklif ettiğimde kanıtladım, efendim."

"Ah! Tam da buna geliyordum, çünkü pişman oldum, Bay Reed."

"O zaman siz de bir hissedar olmak ister misiniz, efendim?"

"Bir dakika, Bay Reed," dedi Binbaşı sıcak bir şekilde. "Benim misafirim oldunuz;
çocuğumu gördünüz. Bay Reed, hayattaki tek düşüncem,
öldüğümde onu dünyadan mütevazı bir şekilde bağımsız,
bekar, evli, kendi isteklerine göre bıraktığımı hissetmeye hazır olmak. O zaman size soruyorum,
bir İngiliz beyefendisi olarak - onurlu bir adam olarak, bu girişimde
oldukça büyük miktarda hisse almakta güvende olacak mıyım?"

"Sevgili beyefendi," dedi Clive sessizce, "hiçbir adam bir maden hakkında
tam olarak emin olamaz. Zenginleşebilir, başarısız olabilir, ama bu babamın
gözde planıydı; o büyük bir anlayışa ve deneyime sahip bir adamdı ve madene o kadar inanıyorum ki, ona güvenmeye ve arkadaşlarıma tavsiye etmeye hazırım."

"O zaman büyük temettüler getireceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bugün gördüklerinizden sonra, bundan şüphe edebilir misiniz?"

"Hayır," dedi Binbaşı, birkaç dakika düşündükten sonra, "Ne sizden ne de madenden şüphe edebilirim, Bay Reed ve bu akşam komisyoncuma birkaç tane daha getirmesi için yazacağım."

Clive Reed gülümsedi.

"Boşuna yazacaksınız, efendim. Herhangi birini
alabileceğinizden çok şüpheliyim."

"Gerçekten mi! Çok mu geç?"

"Hiçbir zaman pazara çıkmadılar, efendim, ama babamın birkaç arkadaşı arasında
dağıtıldılar. Biraz alabilirsiniz, ama sadece fahiş bir
fiyatla, ki size bunu vermenizi tavsiye etmem; ama
benimkilerden bazılarını sana verebilirim."

"Hangi fiyata?" dedi Binbaşı, Clive'ın gözünden kaçmayan araştırıcı bir bakışla ve hafifçe gülümsedi.

"Elbette eşit."

"Sevgili beyefendi, bu çok iyi bir davranış. Ben--ben beş yüz hisseye sahip olmayı çok isterdim."

"Bu kadar çok mu, beyefendi?"

"Evet. Sizce iyi bir girişim mi?"

"Buna tamamen inanıyorum, beyefendi ve mükemmel bir inancım olmasaydı
bu konuyu gündeme getirmezdim."

"Bu kadar yeter, Bay Reed ve size içtenlikle teşekkür ediyorum, beyefendi ve en ufak bir güvensizliği bile affetmenizi rica ediyorum. Şimdi bana bir iyilik daha
gösterir misiniz?"

"Elbette, eğer yapabilirsem."

"Hisseler hemen devredilsin ki, bu konuyu
aklımdan çıkarabileyim."

"Öyle yapacağım," dedi Clive gülümseyerek. "Hepsi bu kadar mı?"

"Hayır; Benimle geri dönmeni ve sana bir çek vermemi istiyorum."

"Gönderebilirsin," dedi Clive tereddüt ederek.

"Ah! Evet. Büyük meblağlarla uğraşan siz iş adamları, birkaç bini ne kadar da az düşünüyorsunuz. Bana bir iyilik yapamaz mısınız, Bay Reed? Uzun
bir çalışma dönemi geçirdiniz: birkaç saatlik dinlenme size iyi gelir."

"Gelirim," dedi genç adam ayağa kalkarak; ama eklemedi, "Günümü
böldün, o yüzden tembellik ederek bitirebilirim."

"Haklısın," diye bağırdı Binbaşı; "ve tabii ki sabaha kadar kalacaksın."

"Ve Bayan Gurdon'ı odasından mı çıkaracaksın?"

Binbaşı güldü.

"Aman Tanrım, hayır. Orası onun odası değil. Bazen -bu işlerden pek anlamam- hava atmak için orayı işgal ediyor sanırım;
bazen de yaşlı hizmetçimiz Martha. Bu fikrin kafanıza girmesine izin vermeyin,
sevgili beyefendi. İşte! Gelecek misiniz?"

"Evet, geleceğim," dedi Reed tekrar; ve Sturgess'i çağırdıktan ve ona birkaç talimat verdikten sonra, adam bunları asık suratla ve somurtkan bir "Evet," diyerek aldı, Clive tramvay rayları boyunca maden geçidinin
girişine doğru yürüdü, bir kez dönüp Sturgess'in onları yoldan izlediğini gördü; ama olayı hemen unuttu ve
bir mağara görünümü veren çıkıntılı bir kayanın altındaki raf benzeri yola saptılar; sonra Clive'ın işaret ettiği burç benzeri
çöp yığınının etrafından dolaştılar. "İşte, hissedar kardeş," dedi gülümseyerek, "Bence orada bizi yıllarca çalıştırmaya yetecek kadar cevher var ve mütevazı bir
temettü ödüyoruz."

"Bence var," dedi Binbaşı açıkça; ve sonra
sohbet etmeye devam ettiler, nehrin kenarındaki yola doğru indiler, vadiye doğru inerken
manzara giderek güzelleşiyordu.

"Sanırım haklısın," dedi Reed aniden. "Çok fazla
çalıştım. Bu yürüyüş insana iyi geliyor. Hava canlandırıcı,
şampanya gibi ve insanın ruhu yükseliyor."

"Evet, tüm düşüncelerini para kazanmaya vermek iyi değil. Bu akşam
alabalığı denemeye ne dersin?"

"Hayır," dedi Clive düşünceli bir şekilde; "başka bir zaman. Sonuçta bu akşam
geri dönmeliyim."

"Bay Reed!"

"Evet; özür dilerim, iş yapmam gerek. Bahçede bir iki saat sohbet edeyim, bir fincan çay içeyim ve sonra geri döneyim."

"Elbette, gerçekten istiyorsan."

"Bu sefer istiyorum, efendim. Önce küçük bir işi kolayca bitirebiliriz."

"Sevgili Bay Reed, sizi hoş bir misafir olarak ağırlamak istiyorum," dedi Binbaşı; ve patikadan uzaklaşana kadar devam ettiler.

"Kısa bir yol," dedi başını sallayarak ve gülümseyerek; ve beş dakika sonra, yüksek çakıl taşlarından birinin yanında duran bir figürü gülümseyerek işaret etti. "Bekleniyordu, anlıyor musun," dedi.

"Geri döneceğimi biliyor muydu?" diye düşündü Clive; ve, bir ışık hızıyla, son ziyaretinin düşünceleri üstüne düşünceleri geldi, geceki macera ve penceredeki çağrı hakkındaki değersiz şüpheleri, Binbaşı'nın sözleriyle artık tamamen ortadan kalkmıştı.

İki dakika sonra el sıkışıyordu ve düşüncelerinin nesnesinin o kadar soluk olmadığını fark etti. Korkmuş, acı dolu bakış gitmişti ve babasının misafirlerini görmekten memnun olduklarını söylediği sözlerini onaylarken yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi.

"Ama Bay Reed gece kalmayacak, canım ve--Ne?"

"Burada bir beyefendi var," dedi Dinah, oldukça aceleyle.

"Beni görmek isteyen bir beyefendi mi?"

"Hayır, bir yabancı. Dağı geçiyordu. Matlock'tan yürüyerek geldi ve gelip dinlenip biraz
bir şeyler içip içemeyeceğini sordu."

Binbaşı güldü.

"Gelin," diye bağırdı, "ülkeyi açıyorsunuz, Bay Reed. Size bir
ziyaretçi, diyebilirim. Uzun bir yürüyüş yaptı. Martha'nın
çay içmesine izin verdiniz sanırım."

"Evet canım. İşte burada," diye fısıldadı Dinah, ziyaretçi yavaşça verandadan
çıkarken, bir puro yakıp sanki bir şey arıyormuş gibi etrafına bakınırken.

Aradığı şey bir düzine metre ötedeydi ama
yalnız değildi ve Clive şiddetle irkildi, çünkü ziyaretçi yavaşça ona
yaklaşıyordu ve şimdi elini uzattı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

EDEN'DE BİRİ.

"Jessop!" diye bağırdı Clive, şaşkınlık ve öfke dolu bir sesle.

"Evet, ihtiyar, Jessop. Nasılsın? Ne tesadüf; Bayan--Bayan
Gurdon, sanırım?" dedi ziyaretçi, Dinah'a dönerek. "Kardeşimi bulmaya giderken buraya tesadüfen uğradım ve yanıma geldi. Clive, ihtiyar, beni bu beyefendiyle tanıştırır mısın?"

"Binbaşı Gurdon--kardeşim," dedi Clive soğuk bir şekilde.

"Gurdon? O zaman siz babasınız," diye bağırdı Jessop coşkuyla.

"Evet efendim, ben babayım," dedi Binbaşı soğuk bir şekilde.

"O zaman size ve bu genç hanıma yorgun bir yolcuya gösterdiğiniz nazik misafirperverlik için teşekkür etmeliyim, efendim.
Matlock'tan madene bu kadar uzak olduğunu bilmiyordum, yoksa yürümeye
çalışmazdım."

"Bay Clive Reed'in kardeşine verebileceğim her türlü misafirperverlikten
memnuniyetle hoş karşılanır," dedi Binbaşı oldukça sert bir şekilde. "Lütfen kalışınız boyunca burayı eviniz yapın."

Clive yüzünü buruşturdu ve pozisyonunu değiştirirken Dinah'ın gözlerinin ona
dikkatle baktığını fark etti.

"Ah, teşekkür ederim. Çok naziksiniz," diye bağırdı Jessop. "Görüyorsun ya, kardeşim burada o kadar aşağıda ki, kasabada onu bir an bile göremezsin; bu yüzden onunla halletmem gereken küçük bir iş var ve biraz da bozukluk istiyorum, bir iki günlüğüne aşağı inmeyi düşündüm."

"Çok akıllıca bir hareket," dedi Binbaşı sessizce. "Derbyshire tepelerimiz ve vadilerimiz iyi bir bakışa değer. Dinah, canım, bu beyefendilerin halledecekleri küçük
bir işleri var. Salon senin emrinde.
Bitirdikten sonra sohbetimize devam edebiliriz, Bay Reed."

"Eh?" dedi Jessop.

"Kardeşinizi kastetmiştim," dedi Binbaşı gülümseyerek; ve Dinah'ın
kolunu tutarak, Jessop onları gözden kaybolana kadar izlerken yavaşça eve girdi.

"Aman Tanrım, Clive, ihtiyar dostum, zevkin iyi," dedi,
hoş olmayan küçük bir kahkaha ve tuhaf bir bakışla.

"Benimle işin olduğunu söyledin, bu da seni aşağı çekti. Ne oldu?" diye bağırdı Clive sertçe.

"Hadi, bu yeterli," dedi Jessop. "Kardeş olduğumuzu unutma.
Kabaca kesmenin ne faydası var?"

"Ne işin var senin?"

"Sana doğrudan söyleyeceğim. Ama bak, ihtiyar, biraz
açgözlü değil misin? Her şeye sahip olamazsın, biliyorsun. Yaşlı adamın tüm
parasına sahipsin ve senin olacağını biliyordum, bu yüzden Janet için oynamam
doğal değil miydi?"

"Ne istediğini söyler misin, beyefendi?"

"Beyefendi? Ah, hadi, diyorum, unutmanın ve affetmenin zamanı gelmedi mi? Janet'ı istiyordum ve kazandım. Çok umursamadın, yoksa başka bir kızla bu kadar
hemen teselli bulamazdın. Ama diyorum ki, burada
bu tür kızlar çok mu yetiştiriliyor?"

Clive'ın gözleri parladı ve sanki kardeşini olduğu yerde
yerle bir edebilecekmiş gibi hissetti; çünkü onun genç karısına geri dönüp
gördüklerini alaycı bir şekilde ona anlatmasını hayal ediyordu. Bu düşünce Clive'ın
kanını kaynattı; ve bakışları o kadar uğursuzdu ki Jessop, Binbaşı'nın girdiği kapıya doğru gizlice baktı.

"Şimdi, efendim, lütfen," dedi Clive, alçak ve öfkeli bir tonla, "sizin işiniz nedir?"

"Neden, biliyor musun, ihtiyar," diye haykırdı Jessop, "Janet ve ben bunu konuşuyorduk ve o, babamız henüz mezarındayken, ikimizin de düşmanlık içinde olmamıza üzüldü ve şok oldu. Benim aşağı inip seninle barışmam gerektiğini kabul etti, böylece tekrar kardeşler gibi
görüşebiliriz."

"Janet'in adını bana söyleyeceğin her şeyden uzak tut," dedi Clive, ne kadar etkilendiğini ele veren boğuk bir sesle. "Dostum, karına hiç saygın yok mu?"

"Saygı! Elbette saygı duyuyorum. Gel, diyorum, bir adam kardeş gibi davrandığında ve bunu telafi etmek için bilerek aşağı indiğinde--"

"Yalan söylüyorsun, efendim," dedi Clive, kardeşine yaklaşırken kısık bir fısıltıyla. "Seni çocukluğundan beri tanıyorum, Jessop ve kardeşçe sevgi sancıları çektiğini hiç görmedim. Buraya kendin için geldin--bir casus olarak; ama benden hiçbir bilgi alamayacaksın ve kovulmak korkusuyla hiçbir adam sana aradığın bilgiyi vermeyecek."

"Eh, her şeyden önce--" diye başladı Jessop incinmiş bir tonda; ama daha fazla bir şey söylemedi.

"Bu yeterli ve sizi uyarıyorum, bu şirketin hisseleri üzerinde herhangi bir şekilde spekülasyon yapmaya başlarsanız, bu sizin bilginiz dahilinde olacaktır. Tavsiyemi dinleyin, Jessop: Beni ve işlerimi rahat bırakın ve her şeyden önce, yarın burayı terk edin. Eğer yapmazsanız, Binbaşı Gurdon'a çatısı altında hain bir dolandırıcıyı barındırdığını söylemek zorunda kalacağım."

"Bu oyunda iki kişi oynayabilir, Efendim Clive. Binbaşıya kızıyla ilgili birkaç uyarıda bulunursam ne olur?"

"İstediğiniz kadar, efendim. Aramızda seçim yapacak," dedi Clive sertçe.

"Zavallı ihtiyarı hisse almaya zorlamıyorsunuz, değil mi?"

Clive, kardeşinin gülmesine neden olacak kadar ani bir bakış attı.

"Tamam! Ben de öyle düşünmüştüm, oğlum. O zaman el sıkışmayacaksın?"

Clive sırtını döndü ve kulübeye girdi, Dinah'a baktı
kardeşinin sözleriyle uyanan yeni bir ilgiyle.

Evet, çok güzeldi--sıkıntıyı
bilmiş birinin hüzünlü, düşünceli güzelliğiydi ve Clive Binbaşı'yı dinlerken
içinde tuhaf bir his
dolaştı ve sonra öfkelendi ve karşı çıkmaya hazır hissetti. Çünkü Binbaşı
dedi ki--
"Git ve ziyaretçimizle konuş canım. Bay Clive Reed ve ben küçük bir işi hallederken ona bahçeyi göster."

Dinah gülümsedi ve dışarı çıktı. Bir sonraki dakika Jessop ile birlikte pencerenin önünden geçti, Clive'ın yüzü kan içinde kaldı, çünkü hisseler için para alma konusunda artık bir küçülme hissediyordu.

Her şey bir rüya gibiydi. Binbaşı konuşmaya devam etti ve Clive kendisine verilen
çek'i alıp hayalperestçe cebine koydu,
bir yandan da kardeşinin yeni arkadaşının gözünde madeni değersizleştirmeye çalışıp çalışmayacağını merak ediyordu.

Ve tüm bu zaman boyunca bahçedeki sesleri dinliyordu ve
kardeşinin Dinah'ın yanında olmasından dolayı acı çekiyordu, ta ki kendine karşı vahşi bir çaba sarf ederek işi bitirmeye zorlayana ve
ikiliyi izlemeye gitmek için duyduğu yoğun arzuyu kontrol altına alana kadar.

"Neyden?" diye sordu kendi kendine. "Babası onu koruyabilir ve o benim için
hiçbir şey."

Sonra sanki rüyasının devamıymış gibi keyifli akşam yemeğine oturdu, kardeşinin sohbetini fark etti ve kendini hoş göstermeye çalışırken Dinah da dinliyordu. Ama ara sıra tatlı, hoş bir masumiyetle göz göze geliyordu; ve ancak yeni bir çaba sarf ettikten sonra iyi geceler dedi ve sonra yeni bir sızıya maruz kaldı. Çünkü Binbaşı onunla yarım mil yürüyeceğini söyledi ve yürüdü.

"Dinah kardeşimle yalnız!" diye düşündü Clive, Binbaşının ne dediğini anlamaya çalışırken ama tek kelime bile anlamamıştı.

Sonra ayrılırken--

"Kardeşine karşı çok kaba davrandım," dedi Binbaşı. "En kısa sürede hisselerimi bana ver."

"Evet; hisselerini alacak ve geliri iki katına çıkacak," diye düşündü Clive.

Mümkün olduğunca hızlı yürüyerek, kısa sürede madene ulaştı ve
Sturgess'i, ustabaşı ve yerin koruyucusu olarak işgal ettiği yeni kulübenin yanında dururken buldu.

Adam ona vahşice kaşlarını çatmış gibi görünüyordu, ya da
başının sözlerini dinlerken verandada duran gölgeydi, ara sıra başını sallıyordu.

"Anlıyorsun ya: Hiç kimse benim iznim olmadan madeni denetleyemeyecek.
Hiç kimseye hiçbir bilgi verilmeyecek."

"Evet, anlıyorum," diye homurdandı Sturgess.

"Seni sorumlu tutacağım."

Adam cevap vermedi ve Clive, tepelerin üzerinden iki mil daha yürümeye devam etti, geçici olarak kaldığı çiftlik evine doğru.

"Beni sorumlu tut, ha?" diye mırıldandı Sturgess; içeri girdi ve kapıyı kapattı, kendini bir sandalyeye attı ve kalın sakalının bir kısmını
kemirerek oturdu.

O gece, maden boşluğu karanlık ve durgunken, bir fener
burada ve orada sallanırken çukurun ağzına doğru götürülürken
kafes içinde kayboldu ve karanlık, gölgeli bir figür onu takip etti.

"Otur!"

"Dur!" boğuk bir fısıltıyla geldi; "geri nasıl döneceğiz?"

"Bunu başarabilirim. Korkmuyorsun, değil mi?"

"Korkuyorum!" alaycı bir cevaptı.

"Tamam o zaman. Şimdi aşağı."

Ustaca mekanizma çalıştırıldı ve iki adam fenerleriyle
hızla yerin derinliklerine inerken, mükemmel dengelenmiş boş bir kafes arkadaşının yerini almak üzere yükseldi.

"Bizi şaşırtacak biri var mı?" dedi, oturması söylenen adam.

"Olmaz. İşte! Kendin göreceksin. Ama hepsi bu. Bundan
daha iyisini bulamazsın. Kör bir liderlik."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

JESSOP VE ŞİRKETİ EVDE.

"Hayır canım, trajedi ebeveyni oynayıp küfür ve benzeri şeyler hakkında
konuşmayacağım. Ben sadece sıradan bir İngiliz'im, fazla yoğun bir hayat yaşıyorum ve bu tür şeylerle uğraşmıyorum. Bana yazıyorsun,
ve bana sevgili babam diyorsun ve sevgiden bahsediyorsun --sevgili
kızım; ama senin hala kocan olarak seçtiğin adamın etkisi altında olmadığını nereden bileceğim? Sana yaşlı adamla aranı düzeltmeye çalışman gerektiğini, çünkü yaşlı adamın parasının bir gün işe yarayabileceğini
söylemediğini nereden bileceğim? Dikkat et,
Senin bu kadar aşağılık ve iğrenç bir fikre sahip olduğunu söylemiyorum; ama ona bu ruhla hareket ettiği için
itibar ediyorum. İyi olduğunuzu duyduğuma sevindim ve tabii ki tamamen mutlu olmanızı isterim; ama bana tek başınıza idare edebileceğinizi
kanıtladınız, bu yüzden bir baba olarak sorumluluğumun sona erdiğini hissediyorum. Kendimi herhangi bir
kusurla suçlayamam. Size karşı görevimi yaptım; sizin beğeninizi ön planda tuttum. Size bir koca seçtim - sizi mutlu edecek iyi bir adam; ama siz bir alçakla flört etmeyi ve onun sizi
utanç verici bir kaçamak yapmaya kadar kandırmasına izin vermeyi seçtiniz, bu yüzden kendi yolunuza devam etmelisiniz. Bu
mektubu mutlaka görsün ve benim hakkımdaki fikrimi iyice ölçsün. Eğer
düzelir ve size karşı iyi davranırsa, belki bir gün teklif ettiğiniz şeye
uyabilirim ve ikinizi de buraya kabul edebilirim. Ama önce epeyce
değişmesi gerekecek. Size karşı hiçbir düşmanlığım yok, Tanrı korusun! Çünkü sizin
çocuğum olduğunuzu unutmuyorum; ama, bir kere ve herkes için, onu burada
istemeyeceğim ve ona hemen, sahip olduğum az miktardaki paranın hastaneye gittiğini, Clive Reed istemedikçe,
ve bu durumu değiştireceğini söyleyebilirsin.

"İşte; bu çok uzun bir mektup, ama evliliğinizden beri size yazdığım ilk mektup olduğu için,
söylemem gereken her şeyi
söylemeliyim ve bu çok özel bir bölüm, bu yüzden aklınızda bulunsun. Eğer
gelecekte Jessop Reed size kötü davranırsa -yani, sizin
dayanabileceğinizden daha kötü davranırsa- eve gelin. İşte yatak odanız ve küçük
oturma odanız da, tıpkı bıraktığınız gibi. Onlar öylece tutulacak, sizin için hazır olacak ve ben de tüm geçmişi eskiden olduğu gibi hayatımızdan tekrar çıkaracağım;
ama şunu unutmayın, Jessop Reed sizi tekrar geri istemiyor, lord olun veya olmayın. Önce bir yat satın alacağım ve açık denizlerde yaşayacağım.

"İşte! baban olarak söyleyebileceğim tek şey bu."

Janet mektubu kucağına bıraktı ve Norwood'daki ortak döşenmiş
odasına oturdu, gözleri kızarmış ve kızarmıştı. Rahatlamasında gözyaşı yoktu, çünkü
kaynakları çoktan kurumuş gibiydi. Her kelime,
diğerleriyle birleşerek onun için baladdaki eski sözü oluşturmuştu: "Yatağını nasıl yaptıysan,
üzerinde öyle yatmalısın."

Babası yeterince haklıydı. Büyük umutsuzluğunda herhangi bir ilerleme
yapmamaya karşı mücadele etmişti; ancak Jessop ısrar etmiş ve aslında
yaşlı adamın parasıyla ilgili kelimeleri acımasızca kullanmıştı, ayrıca bir dilenciyle evlenmek zorunda kaldığı ve
en iyisini yapması gerektiği eklemişti.

"Delirmiş olmalıyım," diye iç çekti, mektubu masaya koyarken
ve şömine rafındaki saate bakarken; ancak bu, cam bir
perde altında ucuz bir Fransız işiydi ve şüphesiz ki öyle olduğu düşünülüyordu,
eğer çekici görevini yerine getirmişti. Saat kolu altıyı, dakika kolu ise üçü gösteriyordu.

Janet iç çekti ve saatine baktı, ama kurmamıştı.

O anda uykulu görünen bir hizmetçi kız odaya girdi.

"Daha fazla oturmamı ister misiniz, hanımefendi?"

"Hayır; yatağa gidebilirsiniz."

"Sanırım efendi bu gece eve tekrar gelmek istemiyor, hanımefendi. En iyi
giysilerini Chewsday'den
beraber götürdü."

"Korkarım hayır," dedi Janet sessizce. "Şu anda çok meşgul."

"İstersen ben otururum, anne. İkisinin de bu gece tekrar oturmasının bir faydası olacağını sanmıyorum."

"Hayır. Git ve uzun ve güzel bir gece uykusu çek, Mary."

"Evet, anne, teşekkür ederim, anne," dedi kız esneyerek. "Ama sen de
gelmeyecek misin?"

"Şu anda. On ikiye kadar oturacağım."

"On iki, anne?" dedi kız, dik dik bakarak. "Neden, şimdi neredeyse bir."

"O zaman yatağa git. Yakında gelirim."

"Beni evlenip koca aramaya başlamamla suçlama," diye mırıldandı kız. "Beyefendime sokağın anahtarının ne anlama geldiğini yakında söylerdim."

Yalnız kalan Janet, babasından aldığı mektubu tekrar okudu, ancak buna pek ihtiyacı yoktu, çünkü ezbere biliyordu. Sonra, kocasının görmesi için tekrar masaya koydu, neler olabileceğini düşünerek oturdu ve kardeşlerle karşılaştırdı, kaşları çatıldı, çünkü her geçen gün daha derin bir derinlik duyuyordu ve Jessop'un doğasında taze bir kötülük buluyordu. "Ama sonuçta haklıydı," dedi kendi kendine; ve Guildford Sokağı'ndaki sahneyi tekrar gözden geçirdi, Lyddy'yi ve onun hareketlerini ve sözlerini düşündükçe yanaklarına sıcak kıskanç kan
doluyordu.

"Bunu asla affedemezdim. Zavallı baba suçlu olduğuna inanmıyor veya suçu bir adamın gözleriyle görüyor."

Dinlemeye başladı, çünkü kapıda bir taksi durmuştu ve ilk dürtüsü kapıya gitmekti; ama yorgun bir şekilde geriye yaslandı ve
kapının şıngırtısını ve kapıdaki mandal anahtarının şakırtısını dinledi.

Çok fazla beklemesi gerekmedi ve kocasının gelmesi için kendini hazırlıyordu ki kapı yüksek sesle kapandı. Küçük koridorda bir itişme sesi duyuldu ve yeni bir beladan korkarak endişeyle solgunlaşırken, garip bir ses duydu. Kapı ardına kadar açıldı ve arkadaşı Wrigley'nin desteğiyle Jessop Reed sendeleyerek odaya girdi.

Her iki adam da gece elbisesi giymişti, Wrigley kusursuzdu,
gözündeki kadeh ve yakasındaki çiçek solmamıştı, Jessop'un gömleğinin önü buruşmuş ve şarap lekeliydi ve kızarmış yüzü kadehi dudaklarına kaç kez götürdüğünü anlatıyordu. Küçük oturma odasına
girerken sendeleyerek bir sandalyeye doğru ilerledi ve
şapkası gibi düşecekti, ama Wrigley kolunu sıkıca tutuyordu.

"Hadi," diye bağırdı öfkeyle; "Ne oldu?
Bir adamı odanın her yerine böyle sürüklemeye kalkma."

"Gerçekten çok üzgünüm," dedi Wrigley, Jessop'u sandalyeye oturtup şapkasını çıkarırken, "ama gerçek şu ki Bayan Reed, Jessop bu akşam Crystal Palace'ta bir akşam yemeğine katılmak için buluştuğumuzda oldukça uygunsuzdu."

"Evet. Crystal Palace'ta akşam yemeği. Ama bu yeterli. Karımı rahat bırak, Bay Avukat."

"Evet, evet, sevgili oğlum. Seni yatağa yatırayım."

"Ne için? İyiyim."

"Bir gece dinlendikten sonra iyi olacaksın, sevgili Jessop. Önemli bir şey yok, Bayan Reed. Lütfen endişelenme. Şarap da oldukça kötüydü. Sanırım ondan daha fazla içtim."

Janet, gözleri göğsünde sefalet ve umutsuzlukla dolu bir şekilde birinden diğerine bakarak duruyordu. Hayatı ne kadar sefil olsa da,
tartışma ve kavga, sitem ve ihmalle dolu olsa da, kocasını daha önce hiç böyle görmemişti; ve birkaç dakikalığına arkadaşının sözlerine inanmaya hazırdı.

"Evde biraz soda suyu var mı?" dedi Wrigley.

"Evet; biraz soda suyu ve brendi getir," diye bağırdı Jessop, arkadaşının söylediği her şeyi çürüten aptalca bir kahkaha atarak.

Janet'in öfkesi şimdi artıyordu.

"Soda suyumuz veya brendimiz yok," diye cevapladı.

"Önemli değil, Bayan Reed. Onu odasına çıkarayım."

"Otur ve dilini tut," diye bağırdı Jessop, sarhoş bir sertlikle.
"Ben kendi evimin efendisiyim."

"Elbette, canım oğlum. Özür dilerim, eminim."

"Tamam! Kibirli, huysuz kadınlar tarafından yönlendirilmeyeceğimi görmene izin vereceğim. Hanımefendi, arkadaşım biraz soda ve brendi istiyor. Hemen al."

Wrigley, Janet'a başını salladı ve gülümsedi, sanki "Onu daha iyi eğlendir." der gibi.

"Tamam, sevgili oğlum," dedi; "Şimdi almayacağım."

"Bence almalısın, efendim. Otur. Sanırım sana havasını
göstermesine izin vereceğim."

"Ah, saçmalık, saçmalık!"

"Dilini tut. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Aklında Clive var. Sürekli kardeşimi bana fırlatıyor. Zavallı Lyddy Milsom hakkında
alçaklık yapıyor, ama onu bırakamıyor."

"Bay Wrigley, kocamla ilgileneceğim," dedi Janet soğuk bir şekilde. "Affedersiniz; geç oluyor."

"Gerçekten, özür dilerim," dedi Wrigley, centilmence bir saygıyla konuşarak. "Evet, daha iyi olacak. İyi geceler, Bayan Reed. Bu kadar
etkilenmiş olması beni çok üzüyor, ama gerçekten önemli değil.
İnanın bana."

"Dilini tut, olur mu? Kendi işine bak," diye bağırdı Jessop sertçe. "Ne demek istediğini biliyorum."

"Tamam, ihtiyar. Hadi şimdi yatağa gir. İyi geceler."

Jessop bileğine bir hamle yaptı ve sıkıca tuttu.

"Otur. Henüz gitmiyorum. Burada efendi benim. Gidip soda ve brendiyi
almayacak, değil mi? Tamam; o zaman hoşuna gitmeyecek
bir şey duyacak. Bakın buraya hanımefendi, sevgili kardeşimize
şimdi ne diyorsunuz? O sırıkların üstünde mi? O zaman aşağı inmesi gerek."

"İşte bu kadar, sevgili Jessop," dedi Wrigley, aceleyle bir kahkaha atarak. "Hiçbir şeye aldırmayın, Bayan Reed."

"Dilini tut, tekrar söylüyorum," diye bağırdı Jessop, Wrigley'nin bileğini o kadar sıkı kavradı ki, mücadele etmeden kaçış yoktu. "Onun bunu
duyması gerek."

"Saçmalık, saçmalık!"

"Öyle mi?" diye bağırdı Jessop, şimdi dimdik oturarak.

"Bunu göreceğiz. Bana hep onun hakkında laf atıyor."

"Şimdi, sevgili eski Jessop, bunca yıllık dostum, sence
Bayan Reed'e benden önce hakaret etmeni ister miyim?"

"Hakaret mi? Bana nasıl hakaret ettiğini duymalısın."

"Ve sanırım bunu hak ediyorsun, tıpkı şimdi yaptığın gibi."

"Hayır, hak etmiyorsun. Sarayda arkadaş edinmek istiyorsun, değil mi?"

"Hadi, hadi! Seni yatağa yatırmama izin ver, ihtiyar."

"İstediğim zaman yatağa girerim, sen gittiğinde."

"Tamam, o zaman, şimdi gidiyorum. Eğer beni durdurmasaydın
taksiyle şehre doğru hızla gidiyor olurdum. Hadi! İyi geceler."

"Otur. Duyması gerek. Duyuyor musun, Janet? Clive'ımız iyi bir çocuk. Bir nevi Habil, ben de bir tür Kabil'im, öyle değil mi? Ama
göreceğiz. Onun için ağlıyor, hem de yasal kocasının önünde.
Onu kıskanıyor. Duyuyor musun, Janet?"

"Bay Wrigley, lütfen gidin," diye bağırdı öfkeyle.

"Sevgili hanımefendi, gerçekten gitmeye çalışıyorum, ama görüyorsunuz."

"Derbyshire'da güzel metresiyle bir alçak. İyi bir aziz!"

Janet döndü ve gözleri parladı, Jessop ise alaycı bir kahkaha
attı.

"Bu onu ısırdı. Kimse güzel bir kıza bakmamalı. O herkes,
Wrigley. Duyuyor musun? Yaşlı Bob Wrigley--diyorum ki, Ridley değil miydi,
ama?"

"Evet, yine de; ama gel, iyi bir çocuk ol ve yatağa git. Bileğimi
incitiyorsun."

"Hakkını helal et."

"Ama kol düğmelerini ete saplıyorsun."

"Hakkını helal et. Birçok kişinin etine kol düğmeleri sapladın. Kıpırdama. Ve sen, Madam Janet, duyuyor musun? Onu mahvedeceğiz."

"Reed! Kendini aptal yerine koyma. Ne dediğini bilmiyor, Bayan Reed."

"Ha, ha! Değil mi? Mahvolmuş, sana söylüyorum. Bana Jacob'ı mı oynayacak?
Dizlerinin üzerine çöküp geliyor."

Janet birinden diğerine sertçe baktı ve şimdi gitmek için hiçbir çaba göstermeyen Wrigley, huzursuz bir kahkaha attı.

"Aşağıya indim ve onun ve güzel küçük yollarının her şeyini öğrendim.
Duydun mu, hanımefendi? Güzel hanım. Hepinizden önce. Karanlık.
Büyük gözler. Juno bir kız. İyi bir zevki var, bizim Clive.
Güzel bir kız gördüğünde onu tanır. Bu beyaz yüzlü bir Lyddy değil,
ama esmer, söylüyorum sana; krem ​​gibi bir ten, inci dişleri ve kırmızı, dolgun,
yukarı kıvrık bir dudak. Bir güzellik!"

"Aman Tanrım, sevgili Jessop, kendinden utanmalısın,"
dedi Wrigley.

"Ben, buradayım, orada değilim, deniyorum--bah! hiç denemeye gerek yok--o alçak herifi kesip atmaya."

"Gerçekten, Bayan Reed, böyle saçmalıkları dinlemekten oldukça utanıyorum, ama lütfen aldırmayın; hepsi alaycı bir ruhla söylendi ve yarın sabah ne olduğunu anlamayacak."

Janet ona dikkatle baktı, ama cevap vermedi. Aslında,
zamanı yoktu, çünkü Jessop kıkırdadı.

"Yapmaz mıyım?" diye bağırdı. "Hiç hata yapma, avukat. Düşündüğünden daha
zeki bir adam. Sarhoşum, değil mi? Sadece bacaklarım, ihtiyar.
Başım bir yargıç kadar ayık. Beni kendin için bir araç haline getirdiğini mi düşünüyorsun?
Tamam: belki de öyle; ama ben çok keskin bir aracım, ihtiyar ve eğer beni doğru şekilde kullanmazsan parmaklarını kesebilirim." Wrigley öksürdü.

"İşte!" dedi; "uzun uzun konuştun ve beni serbest bırakabilirsin."

"Bir dakika. Duydun mu, hanımefendi--istersem onu ​​köpeklere götürebilirim.
Bana karşı bir plan yaptı. Zamanı geldi, ona karşı bir plan yaptım."

"Öyle yapacaksın, canım oğlum," dedi Wrigley. "Şimdi seni yatağa mı götüreceğim?"

"Seni uşak olarak istemiyorum," dedi Jessop. "Benim kirli
işlerimi yapmanı istiyorum."

Wrigley ona öfkeli bir bakış attı, ancak kinci yorumu bir kahkahayla
kapattı.

"Tamam, ihtiyar; gideceksin. Şimdi gidebilir miyim?"

"Evet, git."

"İyi geceler, o zaman."

"Hayır: dur ve beni yatağa kadar kaldır."

"Memnuniyetle yaparım," dedi Wrigley, Janet'a cesaretlendirici bir bakış atarak.
"Hadi bakalım."

Jessop ayağa kalktı, arkadaşının kolunu tuttu, gülümseyerek uzattı ve
kendisinin kapıya götürülmesine izin verdi.

"Hangi oda, Bayan Reed?" dedi Wrigley.

"Gel, biliyorum," diye hırladı Jessop.

"Tamam, sevgili oğlum. O zaman bana göster. İyi geceler, Bayan Reed.
Arabacı bekliyor; ve onu yatakta görür görmez,
kaybolacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Janet soğuk bir şekilde, düzgün, iyi giyimli, cilalı adama dikkatle bakarken ve güçlü bir itici gücün iş başında olduğunu hissederken.

Sonra kapı kapandı ve çaresiz, umutsuz bir şekilde bir sandalyeye çöktü,
merdivenlerdeki adımları dinliyor ve kocasının sözlerini düşünüyordu.

"Ve kendimi bu adamın beni sevdiğine inandırdım," diye düşündü, acı içinde,--"bu adam, bu gece arkadaşının önünde yaptığı gibi beni aşağılayabilirdi."

Ama düşünceleri kendi sefaletinden Jessop'un kardeşine yönelik tehditlerine kaydı.

"Ne demek istiyor?" diye sordu kendi kendine. "Onu mahvetmek mi?"

Önüne çılgınca bakarak oturdu, kalbi sevdiğini söylediği adamın zarar görmesi düşüncesiyle çarpıyordu; ama hemen ardından Jessop'un diğer sözleri zihnini doldurdu ve Clive'ın başına hemen bela geleceği düşüncesi
içini kapladı.

Bu doğru muydu? Babasının ölümünden bu kadar kısa bir süre sonra! Tanıştığı, güzel, hoş biri mi vardı?

"Benim için ne önemi var?" dedi alaycı bir şekilde. "İkinci bir düşünceye
değer değil. Jessop'un karısı olması daha iyi, daha da aşağılara batsa bile."

Dinledi ve ayak sesleri duydu, sonra ön kapı kapandı ve en sonunda
tekerlek sesleri. Sonra sandalyeye yaslanarak, geceyi orada geçirmeye
hazırlandı, Jessop ise yatakta oturmuş, onun gelmesini bekliyordu, artık tamamen ayılmıştı.

Çünkü Wrigley onu odaya kadar ve karşıya doğru kaldırır kaldırmaz,
Jessop iki sinirli elin onu boğazından yakaladığını hissetmişti ve
hızla ve sessizce yatağa geri fırlatılmıştı.

"Bak buraya, zavallı, beyinsiz aptal!" diye fısıldadı Wrigley vahşice,
onu yere bastırırken.

"İşte, ne yapıyorsun?"

"Sessiz ol, aptal! Yoksa zavallı hayatını boğarım. Şimdi, anlayabilecek kadar ayık mısın? Şunu aklından çıkarma; eğer senin herhangi bir sözünle--
lanet olası gevezeliklerinden herhangi biriyle, bu iş mahvolursa, seni uyarıyorum,
hayatını kurtarmak için kaç."

"Ne?"

"Çünkü artık içinde sana ödeme yaptırmaktan çekinmeyenler var."

"Ödemek mi?" diye kekeledi Jessop, kendisine çok yakın olan vahşi yüze bakarken.

"Evet, sevgili dostum, ve böylece sen öldüğünde dünya daha fazla bilgi sahibi olmayacaktı."

YİRMİ.

DİNA GÜVENLİK ARIYOR.

Clive Reed, madende yoğun bir günün ardından bir akşam, hala fırınların yoğun bir şekilde çalıştığı yerde yükselen siyah bir duman bulutu bırakarak, gri taş cevherini açık gümüş rengi metale dönüştürdü,
bu metal kalıplara dökülüp orada sıradan yumuşak kurşun olarak damgalanmaya hazırlandı; sonra, birkaç arıtmadan sonra, sert katı gümüş külçeleri olarak.

Çünkü yer hızla gelişmişti, çete çete adamlar, madenciler, zanaatkarlar, eriticiler saldırmıştı; ve madencilik dünyasının gözünde, şimdi mezarında sakin bir şekilde uyuyan ileri görüşlü adam yüksek sesle övülüyordu,
ve oğlu ve hissedarlar, birkaç yıl önce kimsenin dokunmayacağı bir mülk üzerindeki iyi şansları için kıskanıyorlardı; Grantham Reed onu satın aldığında bile, deli olup olmadığını sormaya hazırdılar.

Ve şimdi, Clive'ın keşfettiği yeni maden damarı, gün geçtikçe, o kadar büyük bir servet veriyordu ki, hisseler neredeyse inanılmaz bir değere sahipti ve
hiçbir fiyata elde edilemezdi. Çünkü geçmişteki beceriksiz üretim biçimiyle, muazzam israfıyla, eski çalışmayı ve kar elde etmeyi sürdürmenin orijinal planı henüz
elden geçirilmemişti. "Beyaz Bakire" yeni damarda saklı hazinelerini ortaya çıkarıyordu ve bunlar
tükenmez gibi görünüyordu.

Clive için her şeyi mükemmel bir düzene sokmak uzun ve yorucu bir deneyim olmuştu, çünkü idari ve icrai işler
hepsi
omzuna
kalmıştı. Ama bu ona
dinlenme ve gönül rahatlığı getiren bir emek olmuştu. Çalışma saatleri de sona erdiğinde, vahşi bataklıklar
onun için
güzel bir yer olana kadar yavaş yavaş tatlı bir huzur hissi
gelmişti; dar vadisindeki nehir, Londra'yı ziyaret etmek ve şirketinin yönetim kurulu toplantılarına katılmak zorunda kaldığı nadir zamanlarda kendini oradan
kopurdu.

İlk başta babasının ölümünün ve Janet'in zayıflığının keşfinin neden bu kadar geçmişte kalmış gibi göründüğünü bilmiyordu. Yıkık madene ilk indiğinde kendini yaşlı ve bitkin hissetti; başı eğik, gözleri yere dikili bir şekilde yürüyordu, ancak
zihinsel bakışları kalbindeki sefalete doğru içe dönüktü. Şimdi, bu birkaç aydan sonra, yine kendisi olmuştu ve kardeşi Janet ve tüm o acı ve umutsuzluk sisliydi ve hızla kayboluyordu.

"İş bu," derdi, "iş. Hastalıklı bir zihin için eylemden daha iyi bir şey yoktur." Sonra, kardeşinin ziyaretinden sonra yavaş yavaş gerçek ona
şamaya başladı. İlk başta şüphe etti ve bu fikirle alay etti; sonra merak etmeye başladı ve en sonunda kendine gerçekte nasıl bir adam olduğunu sormaya başladı. Kendisinin güçlü ve kararlı olduğuna inanmıştı ve şimdi kendine su kadar zayıf olması gerektiğini ve
geçmişe rağmen, güçlü bir adamın gerçek sevgisini asla tam olarak hissetmediğini söyledi.

"Evet," dedi, o dar, raf benzeri patikada Binbaşı'nın evine doğru yavaşça yürürken, "bu gerçek - basit gerçek."

Akşam yaklaşıyordu ve karanlık, nehrin dalgalandığı
gölgeli vadide hızla toplanıyordu, böylece
dağın dik tarafının kesilerek bir tünelin kenarları haline getirildiği, orada burada bir boşluğun mağaramsı bir niş oluşturduğu
noktaya ulaştığında, yaklaşık elli metre boyunca oldukça karanlıktı. Fakat
düşünceli adam, elindeki göreve o kadar dalmıştı ki, sanki yakın zamanda oradan sigara içen biri geçmiş gibi, hafif bir puro kokusunu fark etmedi; başını sağa çevirip yukarı bakmadı, yukarıdan küçük bir taş şakırdayarak aşağı indiğinde; ama sanki Kader onu bir ayartmaya
yönlendiriyormuş gibi, aniden durdu ve güneydoğuda, sislerin arasından parlayan bir yıldızın
yükseldiği
soluna doğru baktı.

Dönseydi ve yukarı baksaydı, bir adamın yüzünün, gözlemcinin vücudunu etkili bir şekilde
gizleyen
pürüzlü bir taş bloğunun üzerinden baktığını ve
yüz ile kendisi arasında bir kaya parçasının dengede tutulduğunu ve
iki elle tutulduğunu, ya onu tutmakla meşgul olduğunu ya da onu
aşağıya doğru çarpmaya hazır olduğunu görürdü.

Bir adamın, yolun en çok aşındığı
o taşın altından yürümesi tehlikeli bir pozisyon olurdu, çünkü diğer kısım
iki yüz fit dik düşen uçurumun kenarını çevreliyordu ve bu nedenle sabit bir sinire sahip olmayanlar için kötüydü.

Fakat Clive Reed'in sinirleri bir kez daha sağlamdı ve
kenara kadar yürümeyi ve sonra durup toplanan karanlığa bakmayı seçmişti.

Birkaç dakika boyunca herhangi birinin oraya ne kadar kolay düşebileceğini düşündü
ve o yolu yapan eski işçiler tarafından çatı gibi bırakılan
taşlar yıkılırsa ne büyük bir kader olurdu.
Fakat bu düşünce, bazıları hoş ve keyif dolu, diğerleri ciddi ve önemli ve o gecenin amacıyla bağlantılı olan başkaları tarafından ortaya atılarak geçti. Hemen ardından geçti ve gevşemiş taşın arkasından yukarı doğru uzanan dar yarıktan hafif bir hışırtı sesi duyuldu. Yüz
kaybolmuştu, ancak kayanın arkasından parlak bir ışık parladı ve
bir kez daha tütün kokusu mağaramsı karanlıkta yayılmaya başladı.

Ancak Clive Reed'in yürüdüğü yer aydınlık ve netti ve zihni de
oldukça netti, amacı kararlıydı, şimdi hızlı bir şekilde
nehir kenarındaki patikaya ulaşana kadar yürüdü ve sonra aniden kulübenin önüne döndü, orada bir kez daha durup küçük oturma odası penceresinden dışarı parlayan ışığa baktı.

Açıktı ve Dinah'ın iş başında oturduğunu görebiliyordu; ve sanki ona karşı konulamaz bir şekilde çekilmiş gibi, pencereden içeri girmek için hızla iki üç adım attı; ancak aniden kapıya giden patikaya saptı.

"Evet; çok daha iyi, Reed," dedi dirseğinin dibinde alçak bir ses.

"Binbaşı Gurdon!"

"Evet. Burası serin ve hoştu. Bir adamın yüz hatları bazen niyetlerini ne kadar da açık bir şekilde gösterir. Bir puro ister misiniz? Ben bir tane daha içeceğim."

"Şimdi olmaz," dedi Clive boğuk bir sesle, ev sahibini bahçede birkaç sandalyeye kadar takip ederken. "Haklısınız, efendim ve bu haksız bir özgürlüktü.
İyi ki almamışım."

"Ben de," dedi Binbaşı kuru bir şekilde. "Ama bu akşam gelebileceğinizi düşündüm."

"Ve geldim, efendim, çünkü iletmem gereken ciddi bir haberim var."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Binbaşı, eğreltiotu kayalıklarının bir köşesindeki bahçe koltuğundan kalkarak, "Bana madende bir sorun olduğunu söylemeyin, efendim."

Clive, önündeki belirsizce görülen, tedirgin yüze bakarken birkaç dakika sessiz kaldı ve Binbaşının aceleyle alnını sildiğini gördü.

"O zaman bana en kötüsünü anlat," dedi boğuk bir sesle, "en kötüsünü."

"Anlatacak en kötüsü yok, efendim," dedi Clive sessizce. "O zaman maden konusunda endişeli miydiniz?"

"Evet; kendimi tutamadım, sevgili efendim," dedi Binbaşı gergin bir şekilde. "Bu tür şeyler benim için yeni ve çok şey ifade ediyor. Ama bunda bir sorun var."

"Hiçbir sorun yok, efendim."

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı Binbaşı.

"Burada bir sorun olduğu söylenemez, efendim, bu akşam, buradaki başarımıza dayanarak, hissedarların birkaç gün içinde yüzde yirmi oranında ara temettü alacağını duyuran bir mektup aldım, bu da efendim, yatırımınızın beşte birinin geri döndüğü anlamına geliyor."

"Sevgili Reed, beni şaşırtıyorsun. Harika. Ama boş ver
şimdi. Ciddi bir işe bulaştığını söyledin."

"Evet, efendim," dedi Clive, bir duraklamadan sonra, "benim için çok ciddi bir iş."

"Evet. Lütfen konuş. Biraz paraya mı ihtiyacın var?"

"Hayır, efendim, para istemiyorum; zamana ihtiyacım var."

"Sorun ne, o zaman? Sesin oldukça değişti."

Clive birkaç dakika daha sessiz kaldı ve sonra pencereye
baktıktan sonra alçak sesle şöyle dedi:

"Binbaşı Gurdon, buraya tekrar gelip gelmeyeceğimi bilme zamanım geldi."

"Tekrar mı buraya geliyorsun? Seni tam olarak anlamıyorum, efendim. Lütfen konuş."

"Anlayacağım, efendim," dedi Clive içtenlikle. "Çocuğunu seviyorum."

"Hepimiz seviyoruz, efendim," dedi Binbaşı soğuk bir şekilde. "Kim yardım edebilirdi ki?"

"Evet, kim yardım edebilirdi ki?" dedi Clive, ne kadar
derinden etkilendiğini anlatan bir ses tonuyla. "Ve şimdi, onurlu bir adam olarak, size soruyorum efendim,
burayı ziyaret etmeye devam edecek miyim, yoksa ziyaretlerim sona mı erecek?"

"Dinah'a bana söylediklerinizi söylediniz mi?"

"Tek kelime bile etmedim, efendim."

"Doğru!"

"İzniniz olmadan nasıl söyleyebilirim?"

"Doğru! Pekala, Bay Reed, sizinle açık konuşacağım. Kısa bir süre önce böyle bir şey
düşünmemiştim. Sizi buraya bencilce, varoluşumun monotonluğunu biraz olsun hafifletecek bir
ziyaretçi olarak kabul ettim. Sonra, efendim, sizden hoşlanmaya başladım ve sonra yavaş yavaş ya büyük bir
hata yaptığımı ya da kaderin her zaman yaptığı gibi sessizce işlediğini görmeye başladım. Ne yapmam gerektiği konusunda zihnimde çok fazla
egzersiz yaptım ve sonunda savunmaya geçerek düşmanın planlarını
açıklamasına izin verdim. "

"Ve ben sizin barışınızın düşmanı mıyım efendim?"

"Bay Reed, korkarım ki, siz kızımın barışının düşmanısınız ve size şunu söylüyorum, efendim, kendisini onurlu bir adam olarak göstermiş biri olarak, eğer çocuğumun mutluluğuna
karşı gelebilecek bir şey varsa, Tanrı aşkına, efendim, konuşun ve bu işi hemen bitirin."

"Bana karşı açık sözlü olacağınızı söylüyorsunuz, efendim; ben de size karşı açık sözlü olacağım. Birkaç ay önce nişanlanmıştım."

"Ve nişanı bozdunuz mu?" dedi Binbaşı sertçe.

"Hayır, efendim; sanırım zavallı, zayıf bir âşıktım. İşe fazla dalmıştım. Hanımefendi tekrar seçti, ya da zavallı kız, başka bir nişana kandırıldı ve evlendi. Buraya, umutsuzluktan yarı delirmiş bir şekilde, işteki kaygılarımı unutmak için geldim; ve bunun yerine, eğer kazanırsam
benim için hala mutluluk olduğunun farkına vardım."

"Ah!" dedi Binbaşı. "O zaman, sade İngilizceyle, efendim, Dinah ile konuşmak
istiyorsunuz?"

"Evet."

"Sanırım, onun bir erkeğe verebileceği
sadece kendi tatlı doğasının olduğunun farkındasınız."

"Kendime hiç bu soruyu sormadım, efendim."

"Elbette, ölümümde birkaç bin doları olacak, onların çıkarları için yaşayacağız."

"Olacak mı?" dedi Clive sessizce.

"Evet; ve siz, Bay Reed, bir baba olarak size bir veya iki soru sormak benim görevim. Bu madenin müdürü olarak konumunuz, onu refah içinde değil, mütevazı bir konfor içinde tutmanıza olanak sağlayacak mı?"

"Sanırım öyle, efendim," dedi Clive gülümseyerek.

"İyi. Ama orada, eğer--eğer böyle devam ederse, hemen hisselerimin yarısını alacak. Güzel beyaz bir bakire, maiyetinde bu kadar çok 'Beyaz Bakire' ile sunağa gidecektir."

"Sevgili Binbaşı Gurdon," dedi Clive, yaşlı subayın elini tutarak,
"bilmiyor musun?"

"Biliyorum--biliyorum, efendim! Ne?"

"Babamın bıraktığı büyük miktardaki mülkün yanı sıra, 'Beyaz Bakire' hisselerinin tam üçte biri benim. Sanırım insanların çok zengin bir adam dediği türdenim."

"Ne!" diye bağırdı Binbaşı, kelimenin tam anlamıyla sersemlemiş bir şekilde, "ve sen de bu şekilde mi çalışıyorsun?"

"Neden olmasın? Kendim için, hissedarlar için, senin için. Bu madenin büyük bir başarıya ulaşması babamın dileğiydi, efendim ve bunu başarmak benim kutsal görevim."

"Ama--ama, sevgili Reed, sen bir milyoner olmalısın!"

"Sanırım öyle," dedi Clive sessizce.

"O zaman imkansız olacak. Zavallı çocuğum bu kadar zengin bir adamla evlenemezdi."

"O zaman kendimi fakirleştirmeliyim," dedi Clive. "Bah! Paranın bununla ne ilgisi var? Binbaşı Gurdon, buraya dinlenmek ve huzur bulmak için geldim; bırak da
mutluluk bulayım ve dünyanın tamamen aşağılık olmadığını anlayayım."

"Rıza göstermeye bile cesaret edemiyorum," diye kekeledi Binbaşı. "Siz, efendim, ona bu şekilde yaklaşan ilk kişisiniz ve onun her geçen gün nasıl daha da neşelendiğini ve daha huzurlu ve mutlu göründüğünü görmekten kendimi alamadım. Sanki sizin yanınızdayken dinlenebileceğini, onu korumak için
yakınınızda olduğunuzu ve zavallı yaşlı
babanın artık hiç kimse olmadığını hissediyormuş gibi. Ah! Reed, artık eskisi gibi
bana değer vermiyor."

"Baba!"

"Sen orada mısın, Dinah? Ne dediğimizi duydun mu?"

"Bay Reed'e kastetmediğin bir şey söylediğini duydum."

"Başka bir şey duymadın mı?"

"Hayır canım; ama neden?"

Kısa bir an durdu, yanakları kızarıyordu ve kalbi
ağır ağır atıyordu, çünkü Clive nazikçe elini tuttu. Sesi çok
alçaktı ve orada, sonbahar akşamının yumuşak karanlığında, içtenlikle şöyle dedi:

"Bayan Gurdon--Dinah--Babana seni tüm kalbimle sevdiğimi söylemeye cesaret ettim ve ondan seninle konuşmama izin vermesini rica ettim. Dramatik bir
aşık olarak değil, samimi bir adam olarak, eğer ona hayatını sonuna kadar huzurlu ve mutlu kılma hakkını verirsen,
canım, tek bir düşüncesi olacak. Dinah--benim aşkım--bana bu hakkı verebilir misin?"

Eli bir an için hapishanesinde çırpındı ve sonra titreyerek orada kaldı, sanki kafesini oluşturan güçlü parmaklar tarafından
çok sıkı tutulmuş gibi.

"Ben--korkuyorum--yapmamalıyım--ben--"

Bu kelimeleri acı içinde geveledi; ve sonra, histerik bir çığlıkla,
ona sokuldu.

"Evet, evet," diye haykırdı; "beni al ve beni koru, Clive. Seni seviyorum ve
sonuna kadar seveceğim."

"Canım!" diye fısıldadı, onu tutkuyla kalbine bastırırken,
tam da köpek öfkeli bir homurtu ve havlama sesiyle
karışırken, sanki zincirini koparmak için çok çabalıyormuş gibi seslerle
karışıyordu.

Dinah ona daha sıkı sokuldu ve köpeğin havlamasıyla verdiği irkilme,
o iki güçlü kolda bir güvenlik hissine yerini bıraktı.

"Memnun musunuz, efendim?" dedi Clive, sonunda dönerek, Dinah'ın
kolunu kalbinin
ağır ağır atmasına neden olan bir sahiplenme hissiyle
kendisine çekti.

Ama cevap gelmedi, çünkü Binbaşı köpeği neyin
tedirgin ettiğini görmek için gitmişti.

"Görebildiğim kadarıyla hiçbir şey," dedi, döndüğünde. "Elbette!
Akıllı köpek! Bir hırsızı kokladı."

"Bir hırsız mı?"

"Evet canım, bir alçak sevgili kızımı çalmaya geldi."

"Ah!"

Dinah eve kaçmak için geri çekilirken alçak bir iç çekiş ve dehşet titremesi; ancak Clive'ın kolunun kendisini sıktığını hissettiğinde, ona bir kez daha
sımsıkı sarıldı.

"Neden, aptal çocuk, şakadan hiç mi anlamıyorsun?" diye bağırdı Binbaşı.
"Seni sıkıca tutan bu adamı kastediyorum; ve sen hiç
çekilmiyorsun. Ama işte! Şimdi ciddi olma zamanı. Tanrı seni korusun,
Clive Reed! Gerileyen hayatındaki bir zorluğu çözdün. Sık sık kendi kendime, `Ben gittiğimde sevgilim ne olacak?' diye sordum. Şimdi
biliyorum ve huzur içinde gidebilirim."

İki saat sonra, dudaklarında sevgi dolu öpücüklerle, Clive Reed
dağ yamacından geriye doğru yalnız yürüyüşüne başladı.

Birinci Cildin Sonu.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

UYARI NOTLARI.

Dinah Gurdon gölgeli lambanın yanında oturmuş, gözleri açık pencereye doğru bakıyordu ve yüzü göğsündeki düşüncelerle
değişmişti.
Çünkü o yumuşamış gözlerde sevgi ışığı parlak bir şekilde yanıyordu ve
dinlenmiş ve memnun birinin mutlu, tatmin olmuş bakışı oradaydı.

Binbaşı, alnı kırışmış ve bulutlar geçerken, hayatının güneş ışığını gölgelerken, şimdi geçip giderken daha parlak görünmesini sağlarken ve onu berrak bırakırken, onu izlerken geriye yaslandı.

Çünkü içinde oldukça yeni düşünceler vardı. Doğal olarak bir gün bir adamın aralarına girip çocuğunun sevgisini elinden alacağı zamanın geleceğini hissetmişti; ama bu geleceğe ait bir şey gibi görünmüştü ve madenin yeni müdürü yolunu kestiğinde ve dostça duygular arttığında, o, baba, körü körüne devam etmiş, olası sonucu hiç düşünmemiş ya da en fazla, bu fikri akılda tutulması çok saçma bir şeymiş gibi geçiştirmişti. Ve şimdi olayın gerçek gerçekleri bir gök gürültüsü gibi
üzerine çökmüştü ve akşamın olaylarını düşünerek
çocuğuna bakıyordu. Şimdi mutluydu, sevinçliydi ve onun seçiminin bu kadar açık sözlü ve erkeksi bir adama düşmesinden memnundu; şimdi bencil duyguları harekete geçmiş ve bir tür küçük kıskançlıkla karışmıştı, bu da onu hoşnutsuzlukla iç çektirdi ve sonra zihninde bu kadar haksız olabilmiş olmasının verdiği rahatsızlıkla kendini görevlendirdi. Sonunda, Dinah'ın keyifli rüyasından
şimdiye kadar uyanıp uyanmayacağını görmek için bekledikten sonra konuştu ve bunu alaycı, yarı kötü niyetli bir şekilde söyledi--
"Umarım o adam bu gece kısa yollar yapıp
boynunu eski oklardan birine kırmaz.--Dinah, benim canım! Lütfen,
öyle görünme," diye bağırdı, oturduğu yerden fırlayıp onu
kollarına alırken. Çünkü ellerini kalbine götürerek
ölüm gibi solgun, gözleri vahşi ve tuhaf, dudakları aralık ve
solgunlaşmış bir şekilde ayağa kalkmıştı.

"Hadi, hadi!" diye fısıldadı, onu göğsüne bastırırken. "Sadece
seni alaya alıyordum. Hepsi saçmalıktı. Hayır, hayır; böyle hıçkırarak ağlama. Aman,
sevgilim, hala zayıfsın ve olabildiğince gerginsin. Sadece bir
şakaydı. O hata yapmak için fazla istekli ve zeki."

Histerik hıçkırıklarını bastırmak için çok çabalayarak ona sarıldı, ta ki sakinleşene kadar, ama yine de ona sarıldı. "Ah! Bu daha iyi," dedi şefkatle, yüzünü okşarken ve alnını öperken. "Doğru. Çok acımasızca davrandım, ama
boş sözlerimi yanlış anlayacağını hiç düşünmemiştim."

Onu sıkıca kendine bastırdı ve atan kalbinin ve inip kalkan göğsünün yavaş yavaş sakinleştiğini hissetti.

"O zaman onu çok seviyorsun, Dinah?"

Soluk yüzünü kaldırdı ve gözlerinin içine baktı, birkaç dakika sessizce ona baktı
ve sonra basitçe şöyle dedi--

"Evet, baba, onu çok seviyorum."

Binbaşı başını yavaşça sallarken derin bir nefes aldı.

"Evet," dedi, "ve bu bir çocuğun babasına duyduğu sevgiden farklı bir sevgi. Hiçbir fark
etmeyecek, canım? Biliyorum; bana söylemene gerek yok. Yalnız, kimsesiz bir ihtiyar olmayacağım." Dinah'nın kolları onun boynuna dolandı ve yanağını onun yanağına koydu.

"Bunu biliyorsun canım," diye fısıldadı. "Bizim için nasıl bir fark yaratabilir ki?"

"Hayır; hiçbir fark yaratamaz canım, beni daha mutlu etmekten başka.
Ama sadece bunu düşünmek için. Birkaç ay önce hangimiz, buradaki sessiz hayatımızın, benim açgözlü bir spekülatöre ve maden hisselerinin, en geçici mülkün sahibine dönüştüğüm ve senin hazineni bu aşağılık davetsiz misafire - hayır, hayır, yani bu kılık değiştirmiş prense, benden misafirperverlik istemek için kaleye gelen birine - vereceğini söyleyebilirdi. Ah! Geleceği göremiyoruz."

"Neden o hisseleri satın aldın canım?" diye sordu Dinah, başını onun omzuna yaslayarak.

"Hisseleri asın! Onlar bir heyecan ve endişe. Hayır, hayır, değiller. Kesinlikle doğru. Size söyleyeyim: Onları satın aldım çünkü
sevgilimin bağımsız olmasını ve uzun yolculuğuma çıktığımda
istediğimden çok daha fazlasını elde etmesini istedim!"

"Baba!" diye bağırdı Dinah çılgınca.

"Şşş, sevgilim. Yine gerginim: Kalbinin attığını hissedebiliyorum. Elbette,
bir gün gitmeliyim. Ve şimdi bu Clive Reed bir şekilde
benim güvenimi de senin güvenini de ele geçirdi. Ona güveniyorum, görüyorsun ya, tıpkı senin gibi,
canım, ve--ve, Dinah, o iyi bir adam, iyi,
yürekli, erkeksi bir adam ve--ve ben zavallı, bencil bir ihtiyar olmayacağım, ama mutlu ve memnun olacağım ve sevgilimin seçiminin
bu kadar gerçek bir adama denk gelmesine sevineceğim. İşte! Duyuyor musun, sevgilim?
Kalpten
sevindim, çünkü onu seviyorum. Tanrı onu korusun! Tanrı ikinizi de korusun!"

Kollar Binbaşının boynuna daha sıkı dolandı ve yanaklarına ve
dudaklarına bir öpücük yağmuru düştü.

"Çok doğru, Di--çok doğru. Tekrar güçleniyor ve iyileşiyorsun. Sana iyi davrandı. Onu sevmemen ve onu en iyi eşlerden biri yapmaman için hiçbir sebep yok."

Dinah'ın kolları biraz gevşedi ve kızarmaya başlayan yanakları
bir kez daha ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Onu sevmemen ve sevilmemen için hiçbir haklı sebep veya engel yok. Ama henüz değil, Di, henüz değil."

Binbaşı, kızının gözlerindeki korkmuş bakışı o anda yoğunlaştığı anda görmedi, ancak köpeğin zincirinin şakırdadığı ve öfkeli bir havlamaya
başladığı duyulunca hemen gördü.

"Kahretsin! Etrafta birileri olmalı," dedi Binbaşı öfkeyle.
"Hadi, hadi! Öyle bembeyaz olma."

"Hayır, hayır, gitme, gitme," diye fısıldadı Dinah, ona sarılarak.

"Gitmemek mi? Neden, seni küçük korkak, gitmeliyim. Sopam nerede? O
madenci serserilerden biri." Dinah ürperdi.

"Yumurta veya tavuktan sonra, bir altın karşılığında."

"Gitme--gitme, baba," diye fısıldadı Dinah tekrar, ona sıkıca
sarılırken.

"Gitmemek mi? Neden, sana ne oldu, Dinah? Bu işe yaramaz, küçüğüm. Tek yapmam gereken dışarı çıkıp oradaki herkesi korkutup krize sokmak.
Suçlu vicdan, bilirsin."

Ona çılgınca baktı.

"Neden, canım, bu gerginliğin üstesinden geldiğini sanıyordum," dedi şefkatle. "Eskiden böyle değildin. Pekala, gitmeyeceğim; ama
onu korkutmak için bir şeyler yapmalıyım, kim olursa olsun." Kadın cevap vermedi,
ama yarı baygın bir şekilde ona sarıldı ve adam,
o esnada kadının heyecanla açık pencereye baktığını fark ederek, kadının bir sandalyeye oturmasına yardım etti. Köpek şimdi sessizdi, ancak Binbaşı gidip birkaç öfkeli kelime bağırdığında, bir veya iki keskin, net havlamayla karşılık verdi ve sahibi geri döndü.

"Benim yardımım olmadan korkup kaçtı," dedi Binbaşı, tekrar geri dönerek ve hafifçe konuşarak. "Hadi, hadi, bu olmaz! Reed'e ne kadar küçük bir korkak olduğunu söylemem gerekecek. Neden, sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyorsun. Şimdi her şey yolunda. Her kimse gitti, yoksa köpek sakinleşmezdi. Bu sefer çalınan bir şey yok, yemin edebilirim. İşte," diye bağırdı, pencereyi ve panjurları kapatırken, Dinah'ın sakin olmak için çok çabaladığı yere dönmeden önce, rahatlamış gibi bir iç çektiğini fark etti, "eğer böyle dönersen, canım, senin için çok tenha bir yerde yaşadığımızı düşünmeye başlayacağım ve şehirde bir yer arayacağım."

"Hayır, hayır, şimdi daha iyiyim," dedi gülümseyerek babasına dönerek.

"Elbette öylesin canım. Bizim için de sağlam bir koruyucu var, ha? Hadi, hadi," diye bağırdı eğilip onu öperken. "Yatağa git; biraz fazla
aştın, canım; bu heyecan verici bir
akşam oldu--herkesin sinirlerini bozmaya yetecek kadar. Ben de dengesizim.
Önce, küçük kuzumu çalmaya gelen bir yağmacı ile uğraşmak zorunda kaldım ve onu biraz daha tutabilmek için ondan kurtuldum; sonra da başka bir hırsız adayı geldi. Dinah! canım
çocuğum!" diye bağırdı, Dinah ayağa kalkıp kollarına atılıp her zamankinden daha tedirgin ve yenik
bir şekilde ona sarılmak için. "İşte, işte, doktorluk oynamalıyım. Sinirleri yatıştırmak için doz; sekiz saat derin uyku. İlaç
anında alınmalı. Hadi gidelim. İyi geceler."

Dinah tutkuyla kucaklamasına karşılık verdi ve odasına koştu, ama
uyumak için değil. Sinirsel heyecan onu saatlerce uyanık tutuyordu,
sevgilisinin kollarında kendini korumak için yoğun bir özlem duyuyordu; ve tüm bu süre boyunca
ateşli, korkunç bir çift göz onu izliyor gibiydi ve
sanki kelimeler kulağına söylenmiş gibi açıkça, kaba,
derin bir sesin fısıldadığını duydu, "Hiçbir faydası yok, küçüğüm. Aramıza kimse girmeyecek."

O da yatağında yatarken, adamın etraftaki patikalarda devriye gezen kararlı adımlarını duyduğunu hayal etti.

Ama Michael Sturgess birkaç mil uzaktaydı, kulübeye inmişti ve o kadar yakındı ki içeri baktığında şefinin hala orada olmadığını görebiliyordu. Çünkü adamın sabırlı inatçılığının bir sınırı vardı ve Clive Reed dağın üzerinden kısa bir yol alıp eve döndüğünde ve ganimet setinden ve raf benzeri patikadan geri dönmediğinde sonunda yorulmuştu.

Dinah Gurdon hala orada yatarken, şakaklarını zonklatan zihinsel ateşle parçalanmışken bunu bilemiyordu.

Seviliyordu - onu putlaştıran ve kalbini uyandıran ve insan hayatının büyük tutkusunun gerçek anlamına
açan biri tarafından seviliyordu. O, onu sevdiği gibi onu da seviyordu ve kollarının arasına almasına izin vermişti;
öpücüklerinin altında heyecanlanmıştı ve hepsi bir neşe ve zevk rüyasındaymış gibi. Ayrıca, onun yanında, beslemek ve korumak için güvendeydi. Sonra onu
terk etmişti ve eski dehşet ve korku bulutu geri dönmüştü ve onunla birlikte kalbinin karanlığından gelen
o sakin, küçük vicdan sesi.
Konuşmamalı mıydı? Babasına fısıldamamalı mıydı, yoksa o günkü dehşeti ve o zamandan beri nasıl rahatsız edildiğini eski hizmetçilerine, yakınlardaki tek kadına, anlatmamalı mıydı?

Kadının kalbi isyan edip itiraftan
kaçarken hep aynı cevap. Nasıl yapabilirdi? Cesaret edemezdi. İtirafı yapmaktansa ölmeyi tercih ederdi, önünde, bir fırtınanın habercileri belirirken, geleceğin kara bulutları ve Michael Sturgess'in sözleri sürekli kulaklarında yankılanırken.

YİRMİ İKİ.

KÖTÜ ALAMETLER.

"Küstahlık yok, efendim!"

"Ne?"

"Küstahlık yok diyorum, efendim. Senin mükemmel bir işçi olduğunu ve benim için değerli olduğunu biliyorum, ancak sen bu gerçeklere dayanarak varsayımlarda bulunuyorsun ve seni uyarıyorum, eğer bana bir daha o şekilde cevap vermeye cesaret edersen, anında ayrılırız."

"Hangi şekilde?"

"Bana kısa bir süre önce hitap ettiğin gibi. Michael Sturgess, erkeklere karşı küstah, baskıcı tavırlarını uzun zamandır fark ettim. Bundan rahatsız olmaya başlıyorlar. Onlardan birkaç şikayet aldım ve
eğer burada kalacaksan, bunların hepsi sona ermeli."

"Eğer burada kalacaksam, ha? Şirket bu eski madeni ödeme şeklimden bıktıysa, yakında başka bir
iş alabilirim."

"Aman Tanrım," dedi Clive Reed soğuk ve tarafsız bir şekilde, "refah
başınızı döndürüyor ve çok ileri gidip değerli bir
randevuyu kaybetmeden önce sizi hayal kırıklığına uğratmak bir nezaket eylemidir."

Adam, madenin karanlık geçitlerinden birinde, daha düşük bir çalışma hattına inen eski bir şaftın yakınında birlikte dururken ona dik dik baktı.

"Sana bir kez ve herkes için söyleyeyim ki, iyi çalışmış olsan da, madenin
başarısından hiçbir şekilde sen sorumlu değilsin ve Michael Sturgess burada olmasaydı, bu kadar refah içinde olurdu."

"Ah, kesinlikle!" dedi adam küstahça; ve Reed öfkeyle kızardı, ancak
yükselen öfkesini kontrol etti ve yeterince sakin bir şekilde devam etti.

"İkincisi, Aklınızdan, benim herhangi bir kararıma karşı şirkete itiraz etme hakkınız olduğu fikrini çıkarayım. Şunu anlayın, efendim: Buradaki gücüm en yücedir ve iyi bir işçiye karşı bu gücü kullanmak konusunda isteksiz olsam da, sizin yerinize bir halef bulmanın sıkıntısı büyük olmazdı ve haklı bir sebebim olsaydı bu gücü keskin ve kararlı bir şekilde kullanırdım."

"Ah, bu konuda pek bir şey bilmiyorum Bay Reed. Siz madenlerde şefsiniz."

"Ve kasabadaki yönetim kurulunda, dostum. Hala küstah ve öfkelisin.
İşine git ve sakinleşip tüm bunları düşünme fırsatı bulduğunda, yanıma gelip açık sözlü bir adamın yapması gerektiği gibi özür dile."

"Ah, şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," dedi adam sertçe.

"Evet, var ve sizinle tartışmayı reddediyorum, efendim. Şimdilik bu kadar. Olanları düşünmeniz için sizi bırakıyorum, çünkü öfkelenmek ve dürüst bir adamın umutlarını zedeleyecek bir şey yapmak istemiyorum."

"Ama--"

"Bunu yapacağımı söyledim," dedi Reed kararlı bir şekilde; ve sırtını dönerek, Michael Sturgess elleri bir kuşun pençeleri gibi kramp olmuş bir şekilde öne doğru bir adım attığında, taşıdığı fenerin oluşturduğu uğursuz gölgeyi görmeden uzaklaşmaya başladı.

Çok kolay olurdu; keskin bir yan darbe ve hiçbir şey
dokunulan adamı kurtaramazdı. O eski şaftın yanında hafif bir korkuluk vardı, ancak kayan bir adam baş aşağı taş çukurdan yetmiş veya seksen fit aşağıya, aşağıdaki kayalık zemine düşmüş olmalıydı ve sakatlanma kesindi - ölüm olası bir olaydan daha fazlaydı.

Ama adam kıpırdamadı ve gölge giderek daha da silikleşti, Clive Reed galeride yürürken köşeyi dönüp
kaybolana kadar.

Michael Sturgess şefinin adımlarını dinleyerek durdu, ta ki sesler
sönünceye kadar, sonra bir kutu kibrit çıkarıp bir tane yaktı ve
duvardaki bir oyuktan aldığı bir fener yaktı, ışık vahşi yüz hatlarını aydınlattı.

Fener kapısını kapatırken bir küfür mırıldandı. Sonra
tuhaf bir kahkaha attı. "Bunun tadını çıkar, oğlum,
sürerken. Katlanması zor ama bir kız uğruna asılmak istemiyorum, özellikle de başka bir yol varken. "

Diğer yöne doğru gitti ve Clive Reed kafese doğru ilerledi ve
gün ışığına ve ofisteki kitaplarına doğru yükseldi,
akşama kadar meşgul oldu, ustabaşından bir ziyaret bekliyordu;
ama gün geçti ve sonunda oradan ayrıldı ve
Dinah'ın kızarmış ve umutlu bir şekilde beklediği dağ yamacındaki kulübeye doğru yola koyuldu; ve gözleri onun gözleriyle buluştuğunda, küçük dertleri ve endişeleriyle maden
geçti ve o sevgi, umut ve
sevinç diyarındaydı.

Çiçekler arasında her zamanki yürüyüş vardı; ve o çiçekler ne kadar da parlaktı!
Sonra keyifli akşam yemeği ve küçük oturma odasına geçildi, burada, biraz müzikten sonra, Clive'ın tiksintisine,
Binbaşı sohbeti ziyaretçinin kaçınmak istediği konuya çevirdi. Ona çıktı ve artan verim olasılığı hakkında sorular sordu, bunların hepsi Reed'i sorguladı iyi huylu bir şekilde cevapladı, sinirlenmişti ama aynı zamanda Binbaşı'nın son zamanlarda geliştirdiği
para sevgisiyle eğleniyordu; Dinah ise oturmuş dinliyordu,
zaman zaman nişanlısının gözleriyle buluşuyordu.

"Başarı-başarı!" dedi Binbaşı ellerini ovuşturarak. "Kendimi
tam bir maden sahibi gibi hissediyorum. Dinah, canım, bu bana iyi geliyor ve
bunca yıl bir sümüklü böcekmişim gibi hissettiriyor. Keşke daha
önce başlasaydım."

"Kendinizi tebrik edin, sevgili beyefendi, yapmadınız. Burada kazanıyorsunuz,
ama bu maden on binde bir. Kendinizi
mahvedebilirdiniz."

"Doğru; öyle olabilir, oğlum, beni doğru yola sokacak berrak kafanız olmasa. Ama
hisseler, nasıl duruyor?"

"Geçen haftadan beri on kat arttılar, beyefendi ve sürekli yükseliyorlar."

"O zaman şimdi satıp büyük bir kar elde etmeliyim, değil mi?"

Clive sessizdi, çünkü Binbaşı'nın sözlerini duyuyordu ve hala Dinah'ın tatlı sesinin yankılarını dinliyordu ve şimdi gölgede oturmuş, sessizce ve sevgilisinin tekrar konuşmasını beklerken söylediği şarkıların dizelerini kendi kendine tekrarlıyordu.

Ve Binbaşı'nın sözleri ne kadar da sarsıcıydı. Clive o akşam madenin gürültüsünden ve endişesinden bıkmış ve Sturgess'in küstah tavırlarından rahatsız olarak gelmişti. Tek istediği huzur ve dinlenmeydi, para ve hisse senetleri hakkında konuşmak değil.

Binbaşı tekrar konuştu.

"Eh! Fark etmemeli miyim?"

"Ne, küçük bir anlık kar uğruna, büyük olasılıkla size artan bir gelir getirecek olan şeyi satmak, efendim. Kesinlikle bu dar görüşlülük olurdu."

"Elbette. Ama bunların hepsi benim için çok yeni, sevgili oğlum. İşte! Kendimi
senin ellerine bırakacağım; ve neyin en iyi olduğunu bilmen için sana güveneceğim.
Para meseleleri konusunda ne kadar çocuk olduğumu görüyorsun. Gerçekten bazen
bu hisselere bulaşmamış olmayı dilediğim zamanlar oluyor."

"Neden bunlarla uğraşıyorsun, efendim?" dedi Reed gülümseyerek. "Miktar büyük değil."

"Büyük değil mi? Duyuyor musun, sevgilim? Zavallı herifim olduğunda
miktar büyük değil diyor. Oldukça ağır miktarlarla uğraşmaya
alışkın olduğun anlaşılıyor ve--İşte, bu nefret dolu
konuya devam etmeyeceğim. Başka bir şey düşünelim. Dinah, bu adama
bir satranç oyunu teklif edersem bencil mi olurum?"

Cevap olarak ayağa kalktı ve tahtayı ve adamları aldı, taşları yerleştirdi
ve sonra Clive'ın yanına oturdu ve oyunu izledi, ki bu oyun uzun sürdü ve sonunda Binbaşı rakibini mat etti, rakibi oldukça güçlüydü, ancak o sadece tüm
süre boyunca savunmadaydı, bu arada yanındaki dudaklarından gelen yumuşak nefesi dinliyordu, zaman zaman elini okşuyordu veya bastırılmış bir iç çekişe benziyordu. Aralarında hiçbir kelime geçmedi, ancak gereksizdi.
Yan yana olmaları, birbirlerinin varlığını hissetmeleri, mutlu olmaları ama varoluşlarının sakin akışını bozacak tarif edilemez bir şeyin
gelmesiyle üzgün olmaları yeterliydi.

Binbaşı'na gelince, o mutlu ve muzafferdi. Kendini dünyadan sürgün etmiş bir adam için, inzivada yaşamak, bu zeki, hevesli iş adamıyla
dengeli olduğunu bulmak gerçek bir zevkti ve bu zevkini birçok şekilde gösterdi.

"Ne!" diye bağırdı, ziyaretçisi gitmek için ayağa kalktığında. "İntikamını almadan
kaçıp gitmeyeceksin. Eh! Ne?" dedi, Reed sessizce saatini çıkarıp yüzünü ona doğru tutarken. "Ah, saçma! O şey
yanlış olmalı! Eh! Hayır. Benimki de aynı şeyi söylüyor. On bir; ve ben ona yakın olmadığını
düşünüyordum. Ama şimdi kalacak mısın?"

"Beni kışkırtmayın, efendim. Yarın çok yoğun bir günüm var."

"Ama buradan erken ayrılabilirsin."

"İstediğim kadar erken değil, efendim. Ayrıca, madene erken gelmemin özel bir nedeni var. Yolda, baş adamım Sturgess ile bir tür kavgam var."

Dinah solgunlaştı, gözlerinde tuhaf, sabit bir bakış vardı.

"Adam son zamanlarda çok tuhaftı ve bugün onu sert bir şekilde eleştirmek zorunda kaldım. Madene ilk geldiğinde onunla tanışmak istiyorum.
Orada iki usta olamaz."

Dinah'a gülümseyerek baktı ve yüzündeki sıkıntıyı gördü.

"Seni endişelendirecek bir şey yok," dedi, elini tutarak elinin içine alırken,
Binbaşı aniden, sabah adamlardan birinin yazması için
göndermek istediği bir mektubu olduğunu hatırladı.

"Tepeleri bu kadar geç geçmem konusunda yine gerginsin. Neden gergin olasın ki, canım?"

Onu kendine doğru çekti ve kucaklamasına boyun eğdi.

"Öyle değildi," dedi hafifçe. "Bir kavgadan bahsettin--
bir--"

"Ustabaşım, Sturgess. Kavga değil, ama bir efendinin
vermesi gereken sert bir konuşma." O anda köpek
şiddetli bir şekilde havlamaya başladı ve Dinah, Clive'ın kolunu yakaladı ve ona
tehlikeye girmesinden korkarak sarıldı.

"Önemli değil, canım," diye fısıldadı, ona
korunmak için sarıldığı şekilde gurur duyarak, gözleri büyümüş bir şekilde dinlerken,
Binbaşı'nın inindeki pencerenin açılma sesi duyuldu ve
onun meydan okuyan sesi duyuldu.

"Bay Reed burada mı, efendim?" diye sordu bahçeden.

"Katibim--Madenden Robson," dedi Reed, oldukça heyecanlı bir şekilde.
"Onu buraya getiren ne?"

"Adamın, canım oğlum," dedi Binbaşı içeri girerken. "Size bir
tebligat getirdi."

"Önemli olmalı," dedi Reed hemen; ve elini alnından geçirdi. "Bir kaza olduğundan yarı yarıya korkmuştum. İçeri gir,
Robson," diye devam etti, küçük koridora adım atarken. "Nedir?"

"Londra'dan bir telgraf, efendim. Postacı hemen özel bir haberciyle
gönderdi."

Reed mektubu aldı ve küçük oturma odasına geri döndü,
Dinah solgun ve endişeli bir şekilde dururken, Binbaşı orada oturup mektubunu
yazıyordu.

"Gel, küçük hanımefendi," diye fısıldadı Reed şefkatle, "Senden hiçbir sırrım
yok. Bu bir iş olamaz ve sen benim dertlerimi de sevinçlerimi de
paylaşmalısın."

Binbaşı onlara geçmişe dair pişmanlıklarla dolu bir iç çekişle baktı ve çocuğunun Reed'in kolundan geçtiğini ve ona yaslandığını
gördüğünde hüzünle gülümsedi, zarfı açarken ve aynı anda telgrafı inceleyebilmesi için tuttu. Çok kısaydı:--

"Tanrı aşkına, hemen gel ve bana yardım et. Yarı deliriyorum.--Praed."

Dinah sevgilisinin endişeli yüzüne baktı, kendi
heves ve sempatiyle dolu yüzü bulutlanıyordu.

"Janet Praed'in babasından, canım," dedi yumuşak bir sesle. "Her şeyi
biliyorsun --kardeşimin karısı. Yolda korkunç bir sorun olmalı.--Binbaşı, hemen şehre gitmeliyim. İşte sevgili
yaşlı vaftiz babam Doktor Praed'den bir telgraf. Ben dönene kadar sevgilimle
siz ilgileneceksiniz?"

"Hayır--ölmedi mi?" dedi Binbaşı endişeyle.

Clive Reed, bir spazm onu ​​sardığında irkildi.

"Tanrı'ya dua ediyorum, hayır," dedi boğuk bir sesle, bir an için korkunç
ve vahşi görünümlü bir şekilde döndü. Sonra yine iş kararlarının
hızlı adamı oldu.

"Sonuçlara hemen atlamamalıyız," dedi ciddi bir şekilde. "Elveda, canım.
Haberi öğrendiğim anda telgraflayacağım. Tanrı seni korusun,
canım," diye fısıldadı, onu kucaklarken. "En iyisini umalım.--
Elveda, efendim."

"Bir dakika, oğlum, burada uyumak ve sabah Şapel'den yola devam etmek daha iyi olmaz mı?"

"Sevgili efendim, sabah Londra'da olmalıyım. Madene
koşup atlardan birini alırsam, Blinkdale'e dörtnala gidip postayı yakalamak için tam zamanım olacak. Elveda."

Bir sonraki dakika, köpek yüksek sesle havlarken, Binbaşı ve kızı
bahçede durup, iki adamın taşlı yolda yürürken ayaklarının düzenli vuruşlarını dinliyorlardı, sesler giderek zayıflıyor,
sönüp gidiyor, tekrar geliyor ve sonunda sonsuza dek kayboluyordu.

"Zavallı çocuk! Umarım çok ciddi bir şey değildir," dedi Binbaşı. "Aman Tanrım! "Köpekte sorun ne?"

Çünkü orada dururlarken, hayvan aniden acıklı, yürek parçalayıcı bir çığlık
çıkardı ve bu da duyanlarda bir ürperti yarattı. Bunu daha az vahşi ve garip bir
çığlık izledi ve sonra hızlı bir
sürünme sesi ve zincirin şakırtısı duyuldu.

"Derhal geri çekil canım," dedi Binbaşı ve kulübenin diğer tarafına doğru
hızla yürüdü, Dinah'ı küçük çimenlikte ayakta bıraktı.

Onu takip etmek için bir adım attı, ama o anda yakındaki çalılardan hafif bir hışırtı sesi geldi ve sanki
taş kesilmiş gibi
durdu.

Ama sadece birkaç an için, çünkü babasının sesi geldikten hemen sonra
yüksek sesle--
"Dinah! Çabuk! Bir ışık getir."

Küçük oturma odasına ulaşmadan önce kapıdan bir ışık
çıktı ve sözleri duyan Martha bir lamba getirerek belirdi.

"Korkmayın, Bayan Dinah," dedi, kolu yakalandığında ve
birlikte köpeğin acıklı sızlanmalarının duyulabileceği yere doğru koştular; "zavallı şey nöbet geçiriyor olmalı."

Haklıymış ama bu bir acı nöbetiydi - sonuncusuydu, çünkü
Binbaşı'nın tek dizinin üzerinde diz çöktüğü kulübeye ulaştıklarında, zavallı köpek
daha da fazla gerilerek kısa bir soluk soluğa havladı ve sonra aniden bir kapma, titreme hareketi oldu ve
bir eğri oluşturana kadar geriye doğru çekilmiş gibi göründü.

"Baba! Ah, zavallı Rollo!" diye bağırdı Dinah, eski arkadaşının yanına diz çökerek; "ölüyor."

"Hayır, çocuğum," dedi Binbaşı sertçe; ve alçak bir tıslamayla nefesini
çekti, eğildi ve zavallı hayvanın başını yumuşakça okşadı,
uzun ipeksi kulaklarını düzeltti, "o öldü."

"Öldü!" diye bağırdı Dinah çılgınca, dizlerinin üzerine çökerken ve köpeğin başını
kucağına alırken. "İmkansız!"

Ama ağır, hareketsiz ağırlık Binbaşının sözlerini onayladı.
Neşeli bir hareket, ona doğru sokulma, neşeli, inleyen bir havlama yoktu;
Rollo dağın yamacından son kez zıplamıştı ve yavaşça
katılaşarak yatıyordu, gözleri camlaşmış ve çok sevdiği ona kederle bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, efendim," diye bağırdı Martha acıklı bir şekilde, "ben çok dikkatliydi ama
onları alırdı. Her zaman bir kemik tarafından boğulacağından emindim."

"Boğuldu!" diye bağırdı Binbaşı öfkeyle; "zavallı hayvan görevini
çok iyi yaptığı için zehirlendi."

"Zehirlendi!" diye bağırdı Martha, Dinah çılgınca babasına bakarken.
"İmkansız, efendim. Onu bir şişede sakladım, bağladım ve
kilitledim, benden başka kimse bulamazdı."

"Ne sakladım?" diye bağırdı Binbaşı.

"Fareler için arsenik, efendim."

"Ama bu daha kötü bir şey, kadın. Hiç şüphe yok.
İşaretler var. Bir alçak ona strychnia bulaştırmış ve bu madendeki haydutlardan biri olmalı."

Dinah'ın dudaklarından alçak, acıklı bir iç çekiş kaçtı, köpeğin kafasını taşların üzerine yumuşakça koydu ve sonra endişeli bir bakışla
ayağa kalktı ve babasının kolunu tuttu.

"Evet, canım," dedi. "Zavallı Rollo çok sadık bir hizmetçiydi ve
zavallı hırsızı gözetledi. Şimdi tüfeğimden sakınsın, çünkü,
Aman Tanrım, eğer atış mesafesinde yağmacı bir alçak bulursam,
kesinlikle içindekileri alacaktır. "

Dinah tek kelime etmedi, ama Martha orada lambayı tutarak dururken, ışık onun genişlemiş gözlerine parladı ve aniden sert ve katı bir hal almış gibi görünen beyaz, büzülmüş
yüzünü aydınlattı. Sanki
babasının sözleri ona bir tatmin duygusu göndermişti ve o,
gecenin karanlığında, bir kez daha gelip kaderiyle karşılaşması için
onu başka bir arkadaşından çalan korkak herifi arıyordu.

Bir sonraki an titredi ve babasının koluna sarıldı.

"Ciddiyim," dedi sertçe. "Ben huzurlu, sessiz bir adamım, ama
harekete geçirilebilirim ve sonra--"

Martha'ya gözleri parlayarak ve yüzünde onu bir anda savaş ihtiyarına dönüştüren
şiddetli bir parıltıyla baktı.

"Efendim!" diye fısıldadı yaşlı hizmetçi, alçak bir hıçkırıkla ve sesinde sakinleştirici bir
çekim vardı. ona.

"Evet," dedi, doğrudan karanlığa bakarken. "Bunu
yapan kişi, adamında yanılıyor."

Dinah'ın dudaklarından bir iç çekiş kaçtı ve babasına daha sıkı
sımsıkı sarılarak kendini toparladı. O gece iki koruyucusu gitmişti ama
üçüncüsü hala oradaydı ve babasının kolunu
sımsıkı tutarken bir güven duygusu kalbini güçlendirdi.

"Er ya da geç bu adamla hesaplaşacağım," dedi Binbaşı,
kapıya doğru yavaşça yürürken. "Ah, keşke bilseydim!"

"Bir bilseydim. Bir bilseydim!" O gece odasını ararken Dinah'ın beyninde kelimeler tekrar tekrar yankılandı, ta ki kendini onları tekrar ederken bulana kadar--"Bir bilseydi--bir bilseydi!"

Soyunmaya başlamamıştı ve heyecanlı, gergin haliyle
evin etrafındaki her ses dikkatini çekiyordu, bu yüzden
birdenbire hafif bir tıkırtı sesi duyduğunda hevesle dinledi, ardından
"Evet, efendim, bu ne?"

"Sizi rahatsız etmek istemedim, Martha; ama silahımı hareket ettirdiniz mi?"

"Hayır, efendim. Çalışma odanızın köşesinde, pencere ile kitaplık arasında."

"Hayır, orada değil, ama bu öğleden sonra olduğundan eminim."

"Bu gece orada olduğundan eminim, efendim, Bay Reed gitmeden hemen önce."

"Çok iyi, iyi geceler," dedi Binbaşı; ve küçük çalışma odasına geri döndü ve tekrar dikkatlice etrafına baktı.

"Elbette!" diye haykırdı, "Onu odamda tutmuş olmalıyım."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ZARAR EKİMİ.

Bir adam, Clive Reed'i taşıyan fayton arabası Russell Meydanı'na doğru keskin bir tırısla ilerlerken, sopasıyla gaz lambalarını söndürerek sokaktan geçiyordu. Azalan ışık korkunç ve garip görünüyordu ve endişeli ruh haliyle gayet uyumluydu, çünkü Dinah'a olan tüm gerçek aşkına rağmen, çocukluğunun ve sonraki geçmişinin çoğunu birlikte geçirdiği birini hatırladığında umutsuzluğa benzer bir acı hissetmemek imkansızdı.

"Zavallı, tutkulu, zayıf kız!" diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi, yolculuğuna devam ederken ve kalbi ona karşı sempati ve her ne olursa olsun sorunla bağdaştırdığı kardeşine karşı öfkeyle doluydu.

"Ölümcül hasta," diye mırıldandı. "Onu bulduktan sonra yüreğim kırık ve umutsuzum. Ah, bir adam nasıl bu kadar aşağılık olabilir?"

Sonra aklından neler yapılabileceği konusunda her türlü proje geçti. Janet er ya da geç Jessop'tan kesinlikle ayrılacaktı ve Doktor'un ima ettiği gibi ayrıldığında eski evine dönecekti ve o zaman Dinah neden onun zor kaderini yumuşatmasına yardım etmesindi?

"Hayır," dedi hemen ardından. "Bu delilik olurdu - imkansız.
Janet'ın doğası Dinah'ınkiyle asimile olmak değil. O zamanlar olduğum kadar zayıf ve tüm hatalarına karşı kör değilim. Zavallı kız! Zavallı kız! Hayatı mahvoldu ve benim kardeşim tarafından da."

Sonunda!

Taksi Doktor'un evinin büyük, boş görünen kapısının önünde durdu ve Clive dışarı fırladı, adama parasını ödedi ve soğuk, gri sabahta geniş basamaklardan hızla çıktı. Kaç kez, beklenti ve sevinçle, hediyeler veya buketler taşıyarak o kapıya koştu; ve şimdi bir kez daha oradaydı - bir çocuktan idolü yaptığı parlak, yakışıklı kız hakkında ne haber duymak için?

Eli ağır kapı tokmağının üzerindeydi, ama tokmak yana düştü ve gece zilini çaldı ve sonra geldiği taksinin
uzaktaki tekerleklerini dinlemeye başladı.

"Kim o?" konuşma tüpünün ağzından boğuk bir fısıltıyla geldi ve o da cevap verdi -

"Ben: Clive Reed."

"Hemen aşağı."

Beş dakika sonra kapı Doktor tarafından açıldı ve Clive Reed, sabahlık ve terliklerle duran eski arkadaşıyla yüzleşmek için içeri atladı.

"Nasıl?" diye bağırdı, alçak ve heyecanlı bir fısıltıyla. "Nasıl?"
Doktor kapıyı kapatırken tekrarladı. "Buraya, bu tarafa gel."

Bir oda şamdanını hol masasına koyduğu yerden aldı ve duvarları tıbbi ileri gelenlerin kasvetli
görünümlü gravürleriyle süslenmiş, masası kitaplarla
mürekkep hokkasıyla dolu, şöminenin üzerinde çok eski, soluk bir vazo çifti gibi dik duran iki stetoskopun olduğu muayene odasına götürdü.

"Hemen yukarı çıktın, öyle mi?" dedi Doktor sertçe.

"Elbette. Postayı aldım; ama beni merakta bırakma," Clive
söylemek üzereydi ama kendini tuttu, çünkü artık durumlar değişmişti ve merakta olmaya hakkı yoktu, bu yüzden "bekleme" kelimesini kullandı.

"Bekleme!" dedi Doktor. "Ne demek istiyorsun?"

"Telgrafın--Janet hakkında. Çok mu kötü?"

"Janet'i zayıf fikirli bir aptal olarak lanetle!" diye bağırdı Doktor öfkeyle. "Öyle bir şey yok. Sana bu lanet olası
madenle ilgili bilgi vermen için telgraf çektim."

"Oh!" diye bağırdı Clive, rahatlamış bir şekilde. "Telgrafın
hiçbir şeyi açıklamıyor ve zavallı kızın hasta olduğunu düşündüm."

"Hasta! Hayır: Keşke öyle olsaydı. Ona bir ders ol--bir fahişe. Şimdi, o zaman,
ne yapacağım? Bu iyi bir iş, efendim. Burada, sizin
temsillerinizin gücüyle, o lanet olası
madene bir hayat birikimi yatırdım ve
hepsi neredeyse süpürüldü."

Clive, eski arkadaşının akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi ona baktı.

"Bana aptal bir balık gibi bakıp durma, efendim. Beni bu belaya
bulaştırdın, şimdi bana bundan nasıl kurtulacağımı söyle. Her şeyi boş ver,
Clive, senin için ikinci bir baba gibi oldum ve en azından
yapabileceğin şey bana adil bir uyarıda bulunmak olurdu, böylece
sakınabilirdim--sakınabilirdim--evet, bu benim sevgili damadımın kullanacağı kelimeydi. Şimdi, o zaman, çok geç olmadan. Onları ondan geri alabilirim, çünkü onu sadece bu gece gördüm. Daha iyi bir fiyat
vermeme yardım edebilir misin?"

Clive oturdu, çünkü yorgundu ve Doktor, şamdanını
yerleştirdikten sonra, konuşurken odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Sevgili Doktorum," dedi Clive, "ne demek istediğini açıklar mısın? Lanet olsun
benimkine--çok geç--onları ondan geri al. Öncelikle, `o' kim?"

"O kim?" diye bağırdı Doktor öfkeyle. "Neden, senin o lanet olası
kardeşin. Tüm olanlardan sonra, şapkamı elime alıp yanına gitmek ve kendimi alçaltarak
ateşten kurtarabileceğimi kurtarmaya çalışmak zorundaydım."

"Tanrı aşkına, hangi ateş, efendim?" diye bağırdı Clive, uykusuz gecesinden ve endişesinden sonra giderek daha da kafası karışıyordu.

"Çünkü," diye devam etti Doktor, soruyu umursamadan, "kendi kendime: 'Değişim' konusunda lanet olası bir bilgisi var ve Janet ve benden ne alabileceği konusundaki beklentileri uğruna elinden gelenin en iyisini yapacak ve iyi bir
fiyatın nereden alınacağını bilebilir."

"Sevgili efendim, aklınızı mı kaçırdınız?"

"Neredeyse, alçak herif. Para tüm erkekleri şımartır. Tüm dürüstlüklerini
sömürür. Sen de diğerleri kadar kötüsün. Ama beni
böyle bir çukura
atacağını düşünmemiştim. Şimdi: Onları Jessop'un ellerine mi bırakayım
yoksa senin ellerine mi vereyim, başkasını o lanetli çöplerle kandırmak için.
Şimdi biraz pervasızım, çünkü bu neredeyse yıkım ve hayatımın sonuna kadar zahmet. "

"Bakın buraya," dedi Clive heyecanla; "'White Virgin'deki hisselerinizi Jessop'a satması için verdiğinizi mi anlıyorum?"

"Elbette anlıyorsunuz, efendim. Hiçbir değerleri kalmayana kadar mı bekleyecektim?"

"Bakın buraya, Doktor: Açıkça konuşun. Haklı mısınız?"

"Kahretsin, hayır: Tamamen yanılıyorum."

"Ama açıklayın kendinizi. O hisseler, onlar için verdiğinizin iki katı değerinde."

"Size söylüyorum, atık kağıt kadar bile değiller," diye kükredi Doktor. "Bana lanet olası iflas etmiş eski madeniniz hakkında o zavallı masumiyet varsayımıyla bakmayın."

Clive kahkahalarla gülmeye başladı.

"Neden, ne demek istiyorsunuz, Doktor? Karanlıkta hangi değerli kısrak yuvasını keşfettin?"

"Kısrak yuvası mı?" diye bağırdı Doktor, bir sehpadan bir yığın gazete alıp genç adamın kucağına atarak, "Şuna bakın,
efendim, ve buna, ve buna. Dört gündür böyle oluyor. Bir konsültasyon için
kırdaydım ve geri döndüğümde kendimi
mahvolmuş bir adam olarak buldum."

"Ne!" diye kükredi Clive, gözleri tam başlıklı bir duyuruya
düştüğünde--"'Beyaz Bakire'' planının çöküşü--kabarcık ustaca
şişirildi--sonunda patladı--ciddi kayıp.' Aman Tanrım!"

"İyi bir başka yer!" diye homurdandı Doktor. "Ah, Clive Reed! Gerçekten de yaslanılacak ve zavallı bir adamın eline girecek
kırık bir Reed'sin. Ama
orada, o kağıtlar üzerinde durma; birbirlerine benziyorlar ve fiyat
hiçbir şeye
düştü. Söyle bana; hisselerimi Jessop'tan daha iyi satabilir misin? Harcamalarım için biraz geri ödemem gerek."

"Jessop sana ne söyledi?"

"Herkes seni insafına bıraktığında sana ne söyler?
Kağıdın değersiz olduğunu, ama onları satın alması için spekülatif bir aptal bulabileceğini;
ve eğer orada ofisinde beklersem deneyeceğini, ama onlar için
en ufak bir şey beklemem gerektiğini."

"Eh?" dedi Clive kaşlarını çatarak.

"Bunu bu kadar soğukkanlılıkla karşılamayın, efendim. Elimden gelenin en iyisini
yapmak zorundaydım ve kendimi onun ellerine bıraktım."

"Eh?"

"Ve dışarı çıktı ve spekülatif kişiyi getirdi - bir avukat olan Bay Wrigley."

"Eh?"

"Eh! Hasta, dostum, hasta!"

"Ama değerli kardeşimin arkadaşı ne dedi?"

"Omuzlarını silkti - bunun parayı çöpe atmak olduğunu söyledi - sadece kumar.
Onları istemiyordu ama eski arkadaşı Bay Jessop Reed'i memnun etmek için
bunları tanesi bir pound'a ve sekizde birini kazanma şansına
kazanacaktı."

"Ve sen ona güldün mü?"

"Güldün mü? Ona neredeyse ağladım ve spekülasyon olarak satın alan ve kaybetmesine
çok aldırmayan bir adamdan birazcık kurtarma parası almaktan çok memnundum."

"Ama Jessop'a satmaya çalışması için verdiğini söyledin."

"Öyle mi yaptım? Evet, sanırım yaptım."

"Ve bana onları geri alıp almadığını, onlarla daha iyi başa çıkıp çıkamayacağımı sordu."

"Evet, sanırım yaptım, ama kimseyi değersiz hisse senedi almaya
yönetmek istemiyorum."

"Bakın buraya, Doktor, siz kendiniz değilsiniz."

"Kendim değil misiniz? Bir insan bu koşullar altında nasıl kendisi olabilir.
Yani, diyelim ki onları adamdan geri alabilirim. Onları sadece bir
iyilik olarak aldı."

"Size ödedi mi?" dedi Clive hevesle.

"Evet."

"Çek mi?"

"Hayır," dedi Doktor. "Daha fazla risk almayacaktım. Çek yok: kalan için İngiltere Bankası banknotları ve altın konusunda ısrar ettim."

"Ve size böyle mi ödeme yapıldı?"

"Evet."

"O zaman geri çekilmek için çok ileri gittiniz."

"Ah hayır, eğer adama onun memnun olacağını söylediği şeyi teklif edersek--
sekizde bir. Bu yüz pounda yarım kron, değil mi?"

"Yüz pounda yarım kron!" dedi Clive öfkeyle. "Neden, gerçek öğrenildiği anda--"

"Bunlara değmeyecekler, ha?" dedi Doktor kederle.

"Ah, Doktor Praed!" diye bağırdı Clive öfkeyle. "Paranı
çöpe attığında gelip sana yardım etmem için bana telgraf çek ve para
alındı ​​ve gitti. Bu bir dolandırıcılık--bir dayatma."

"Evet, bunu öğrendim," dedi Doktor acı bir şekilde. "Ama o zaman
hisseler gerçekten ne kadar değerli?"

"Size söylediğim şey, efendim--size bu kadar çok hisse dağıtıldığındaki fiyatlarının iki katı. Bu lanet olası bir hokkabazlık: bir numara, bir korkutma, `White Virgin' hisselerinin piyasadaki fiyatını etkilemek için
bir
sahte alarm."

"Ne!"

"Raporda tek bir gerçek kelimesi yok."

"Raporda tek bir gerçek kelimesi yok mu?"

"Hayır, efendim. Maden en büyük umutlarımı aşıyor. Her gün daha da zenginleşen
cevherlerle dolu. Altı ay içinde hisseler şu anki değerlerinin dört katına çıkacak."

"Ama--ama--kağıtlar!--kağıtlara bakın," diye haykırdı Doktor.

"Ne için? Sadece 'Değişim'le ilgili raporlar veriyorlar - madenin çöküş halinde olduğu bildiriliyor ve sonuç olarak
herkesin farkına varmak için acele ettiği ve neredeyse değersiz kağıtlar için
elinden geleni yaptığı."

"Ama -tekrar söyle--raporun yanlış olduğundan emin misin?"

"Her gün aşağıda olan, her çalışmayı izleyen, çıkan her cevher kovasını inceleyen ve her kurşun ve külçe gümüşü deneyen benden daha iyi kim bilebilir ki. Doktor, bana
güvenebileceğini
düşünürdüm."

Doktor hastalarının sandalyesine çöktü ve ziyaretçisine
şaşkınlıkla baktı.

"Clive Reed--Clive, oğlum--bu doğru mu?"

"Bunun doğru olduğunu biliyorsunuz, efendim!" diye bağırdı genç adam vahşice, şimdi odada devriye gezmek üzere Doktor'un rolünü
üstlenirken. "Beni çocukluğumdan beri tanıyan siz, birikimlerinizi değersiz bir girişime yatırmanız için sizi kasten dolandırıp dolandırmayacağımı mı soruyorsunuz?"

"Hayır, hayır, bilerek değil, oğlum, ama bir hatayla."

"Hata! Hiçbir hata yoktu. Doktor, bunu bir düşman yaptı ve
insanlar iyiye değil de kötüye inanmaya fazlasıyla hazır.
Eh, bildiğime sevindim. Ama madene nasıl hiçbir rapor ulaşmadı?
Elbette: Günlerdir hiçbir kağıt görmedim. O kadar meşgulüm ki
şehirden geldiklerinde onları açmıyorum."

"O zaman--o zaman bu gerçekten yanlış bir rapor, Clive?"

"Kelimenin tam anlamıyla yanlış, efendim ve binlerce dolarınızı çöpe attınız."

Doktor homurdandı.

"Hayır, hayır: henüz değil. Umut var. Şuraya bakın. Şu hisseleri hemen geri almalıyım."

"Bah!" diye haykırdı Clive. "Şuraya bakın, Doktor: Eğer tehlikeli bir şekilde hasta olsaydım
Londra'daki herhangi bir adamdan daha çok size güvenirdim; ama para meselelerinde
zavallı babamın düşündüğü gibi düşünüyorum."

"Ben sadece bir bebek miydim? Evet, bana hep öyle söylerdi," dedi Doktor,
iç çekerek. "Ama ben de çok para kazandım."

"Evet, efendim, ama saklayamadım," diye bağırdı genç adam öfkeyle.

"Yapma--şimdi yere düşmüşken üstüme atlama, Clive, oğlum," diye bağırdı Doktor,
acı bir şekilde. "Yaşlı bir aptaldım. Bana
uyaracağına güvenmeliydim. Ama sen yoktun; bütün Londra bu işle
çınlıyordu ve öfkem ve hayal kırıklığımla doğru şeyi yaptığımı düşündüm."

"Sanırım öyle," dedi Clive acı bir şekilde.

"Ama çok geç değil. Hemen kardeşinin yanına gideceğiz."

"Kardeşim seni alt etmekten çok mutlu olacak."

"Ama bu Bay Wrigley?"

"Ne yaptığını gayet iyi biliyordu, yoksa satın almazdı."

"Ama yine satın almalıyım, ondan değilse bile başka birinden."

"Yapamazsın. Gerçek öğrenilir öğrenilmez hisseler eski yerlerine hızla geri dönecek ve sonra tepki olarak hızla yükselecek, çünkü halk madenin olduğu gibi, aşırı derecede değerli olduğunu anlayacak."

"Ama gerçek öğrenilmeden önce."

"Açıldığı anda gidip 'Change'de duyurulmasını sağlayacağım, efendim."

"Ama--ama eğer biraz beklersen, Clive, bana zaman vermek için, ben--"

"Eski dostum--babamın güvenilir dostu, alçakça bir komployu çökertmeden önce bir an bile beklememi istemezdi, efendim. Bekleyemem ve bu işi kaynağına kadar takip edebilirsem, binlerce dolara mal olsa bile yaparım."

"Sen--sen Jessop'un--"

"Hayır!" diye bağırdı Clive sertçe. "Ben--ben kendi kardeşim için böyle bir şey düşünmem. Hayatımın en büyük amaçlarından biri için beni devirdi; o bir
savurgan ve yeterince onursuz; ama, asın, hayır, ona
bunun için kredi vermeyeceğim."

Kapıda bir vuruş duyuldu.

"Evet. İçeri gir. "

Doktorun tertemiz siyahlar içindeki sessiz, ciddi hizmetkarı, sanki saatlerdir uyanıkmış gibi
görünerek, sıcak çay ve kuru ekmek taşıyan bir tepsiyle içeri girdi, tek kelime etmeden masaya koydu ve hemen çıktı.

"Biraz çay al, Clive, oğlum," dedi Doktor, şimdi sessizce ziyaretçisinin yanına giderek, ellerini omuzlarına koyup onu bir sandalyeye
yerleştirerek. "Beni affet, sevgili oğlum. Hayır; elbette, böyle onursuz bir
ey yapamazsın. Özür dilerim."

"Tamam, Doktor."

"Parayı kahretsin, oğlum! Bu benim birikimim, ama
kendime asla bir kuruş harcamamalıydım. Bırak gitsin, bu konuda bir çıta bile kıpırdamayacağım ve
bir daha asla biriktirmeye çalışmayacağım. Her zaman masraflarımı karşılayacak kadar gine kazanabilirim ve yaşadığım sürece bu yeterli olmalı. İşte; Şimdi daha iyiyim,"
diye devam etti, bir koltuğa oturup kendine biraz çay alırken.--"Hah!
Bu harika bir bardak. Çayım konusunda çok titizim. Peki Derbyshire'da
iyi gidiyor musun?"

"Harika, efendim."

"Doğru. Çok memnunum. Clive, oğlum, sindirim işlevlerini epeyce
inceledim ve bu konuda bir
makale okumak zorunda kaldım. Şeref ödülü alıyorum."

Clive ona şaşkınlıkla baktı ve Doktor bunu gördü.

"Her şey yolunda, oğlum. Para işleriyle uğraşmak benim işim değil.
Bunlar artık bitti. İnsan hastalıklarını yatıştırmakla çok fazla işim var
ve kayıplarımı daha fazla düşünemiyorum; ama korkarım ki babanızın eski
arkadaşları arasında
bazıları çok sert bir darbe alacak."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Clive ayağa kalkarak.

"Sorun ne?"

"Madende bir arkadaşım var, kendisi için oldukça fazla şey satın aldı ve eğer bu lanet söylenti kulağına
ulaşırsa, -buraya, bir sonraki trenle
geri dönmeliyim. Hayır, gidemem. Şehre uğramalı ve bu raporun gazetelerdeki mektuplar,
reklamlar ve eski
arkadaşlarımıza yaptığımız kişisel ziyaretlerle tamamen çelişmesini sağlamalıyım. Bir
telgraf formunuz var mı?"

"Evet, bolca var, sevgili oğlum. Orada: çekmecede."

Clive aceleyle Binbaşı'ya bir telgraf yazdı ve ona herhangi bir
rapor ulaşırsa veya gazetelerde "White Virgin" madeninin ve hisselerinin istikrarı ile ilgili bir şey görürse, hiçbir
şeye aldırış etmemesi gerektiğini söyledi.

"Adamınız bunu benim için alabilir mi?"

"Elbette," diye bağırdı Doktor, zili çalarak ve sessiz, ciddi görünümlü
hizmetçi belirdi.

"Bir taksiye binip Charing Cross Postanesi'ne gidin. Orası bütün gece açıktır. Hemen binecek veya arabayla gelecek özel bir haberci için ödeme yapacaksınız. Kasaba Binbaşı Gurdon'un kulübesinden on mil uzakta. Çabuk, lütfen: önemli."

Adama biraz para uzattı ve iki dakika içinde ön kapı
kapandı.

"Hah! Bu rahatlatıcı," dedi Clive iç çekerek. "Orada emekli olarak yaşayan sessiz yaşlı bir subay, Doktor. O da madene her şeyini yatırdı. Çok yakınlaştık."

"Ve bu yaşlı aptal gibi onun da güzel bir kızı var mı?"

Clive irkildi ve yanakları kızararak birkaç dakika sessiz kaldı.

"Evet, Doktor, bir kızı var."

Doktor Praed elini uzattı ve Clive'ın elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Çok sevindim, oğlum," dedi nazikçe. "En akıllıca şey. Umarım çok
naziktir. İşte, sana sormayacağım. Çok doğru -- çok
doğru."

Birkaç dakika çaylarını yudumlayarak oturdular, Doktor şimdi
tamamen memnun görünüyordu, Clive ise düşünceliydi; ve şöminenin
üzerindeki siyah mermer saat altıyı vurdu.

"Doktor," dedi Clive sonunda, "bu iş için çok üzgünüm: ifade edebileceğimden daha fazla."

"O zaman şimdi bunu bana bırak. Bir hataydı. Ben yaptım ve cezalandırıldım. Düşünecek çok şeyim var
daha fazla endişelenmek için; sen de öyle."

"Ama bunu telafi etmeliyim, efendim."

"Ne! Bana parayı ver?"

"Evet."

"Saçma, evlat! Bana faydası yok. Gidip onu da kaybetmeliyim."

"Ama kendimi suçlu hissediyorum."

"Daha aptalsın, efendim. İşte, tek kelime daha yok. Para gitti.
Neyse, devam et. Broşürümü okumanı isterim."

"Ama, sevgili efendim--"

"Clive Reed, tek kelime daha istemiyorum. Bakın buraya. Sana
ne diyeceğim," dedi kıkırdayarak; "vasiyetini yaptın mı?"

"Hayır, efendim; henüz değil."

"O zaman yap ve bana öldüğünde kaybettiğim miktarın ödenmesini bırak. Onu almak için seni zehirlemeyeceğim, oğlum. İşte, paradan
bahsetme. Hadi, yukarı çık ve üç saat güzelce uyu.
Sabah dokuzda."

"Hayır: Uyuyamadım," dedi Clive. "Şimdi Guildford
Street'e gideceğim. Bu saatte oraya varmış olacaklardır. Sonra yoğun bir
gün geçireceğim."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TEK BAŞINA.

Kulübede kahvaltı vakti ve taşlı yolda bir ayak sesi duyulunca, Dinah hızla yerinden kalktı, sonra yüzünü buruşturdu ve yerine oturdu, çünkü bu kadar çabuk mektup almasının imkansız olduğunu biliyordu.

Sonra ayak sesleri uzaklaşırken, Martha bir paket gazete ve bir mektupla içeri girdi.

"Merhaba! Ne bütçe!" diye bağırdı Binbaşı. "Bunları kim göndermiş olabilir?"

Önce mektubu açtı, iş gibi görünen bir belgeydi ve şunları
okudu:--

"Draper's Buildings, E.C., 18 Ağustos--.

"Binbaşı Gurdon'a, The Cottage, Blinkdale Tor.

"Sayın Beyefendi,--Sizin için sık sık iş yaptığımızdan, kısa bir süre önce satın aldığınız maden hisselerinde meydana gelen büyük düşüşü size bildirmeyi görevimiz sayıyoruz. İşin ne kadar ciddi olduğunu görebilmeniz için günlük gazetelerden yedisini sizinle birlikte gönderiyoruz ve size ya gelip bizimle görüşmenizi ya da talimatlarınızı telgrafla iletmenizi şiddetle tavsiye ediyoruz.

"Elbette bu raporlarda hiçbir şey olmayabilir, ancak İngiltere'nin bu kadar uzak bir yerinde yaşayan ve söylentiyi duymayabileceği eski bir müşterimizin bilgilendirilmesi gerektiğini düşündük.

"Biz, sizin itaatkar hizmetkarlarınızız,--

"Caley ve Bland."

Binbaşı homurdandı.

"Baba, canım, çok kötü bir haber mi?" diye bağırdı Dinah, yanına gitmek için ayağa kalkarak.

"Hayır, hayır, canım," dedi acı bir şekilde. "O kadar da kötü değil. Oku."

"Ne--bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Dinah, rengi değişerek.

"Sadece bir kez daha mahvol, canım," dedi acı bir şekilde. "Şeref ve itibar açısından iflas etmişken, şimdi cebimde iflas etmişim."

"Ah, baba! Ama--ama kesinlikle bu benim yüzünden değil."

"Evet, canım, bir yabancıya inanma aptallığım yüzünden. Bah, ben
her zaman aptaldım ve yaş ilerledikçe daha da aptallaşıyorum."

"Ama anlamıyorum, canım," diye bağırdı Dinah acıklı bir şekilde. "Bir yabancı!
Bay Reed'den mi bahsediyorsun?"

"Evet," dedi öfkeyle, "Bay Clive Reed'den bahsediyorum. Beni bu spekülasyona
sürüklemelerine izin verdim ve şimdi neredeyse sahip olduğum her kuruş
kayboldu."

"Ah, imkansız!" diye bağırdı Dinah, şimdi kızararak. "Clive sana asla tavsiyede bulunmazdı, senin iyiliğin için."

"Pish!" diye bağırdı Binbaşı, mektubu masanın üzerine fırlatarak; "işte bunun bir kanıtı. Benim için satış yapan ve bana spekülasyona para yatırmamamı tavsiye eden deneyimli brokerlar Caley ve Bland, bana bunun umutsuz olduğunu gösterdi."

"Ama Clive bana bunun servet anlamına geldiğini söyledi, canım; ve yanılamazdı."

Binbaşı sertçe güldü.

"Elbette hayır - senin gözünde, çocuğum. İşte, sana karşı
kaba olmayacağım, canım. İkimizi de kandırdı."

"İkimizi de kandırmadı," diye bağırdı Dinah, gururla doğrularak.
"Clive aldatmaktan aciz."

"Hayır, tam olarak değil - kendini kandırdı, o zaman. İyi niyetliydi belki, ama
tüm bu maden maceracıları gibi, o da çok iyimserdi."

"Ah, ama baba, bu imkansız. Sahte bir rapor olmalı."

"Sahte!" diye bağırdı Binbaşı, alaycı bir kahkaha atarak, bir kağıda
bakarken. "Bakın buraya--yıkım--çöküş--sahte bir iş, tükenmiş bir madende
hisse satmak için
kalkmış. Basının görüşlerini, canım, ve öfkeli, mahvolmuş hissedarların mektuplarını okuyabilirsiniz."

"Bu sahte bir rapor," diye bağırdı Dinah öfkeyle. "Bırakın bunu söylesinler--
tüm dünya söylesin. Clive Reed nişanlım ve o
saygın bir beyefendi. Başından sonuna kadar sahte olduğunu söylüyorum. "

"Hah!" diye iç çekti Binbaşı, önündeki kızarmış, meydan okuyan yüze hüzünle bakarken; ve çocuğunun elini tutarak onu kendine çekti ve şefkatle öptü.

"Annenin çocuğu, canım," dedi kısık bir sesle. "On sekiz yıl önce, dünya benim onursuz bir alçak olduğumu söylediğinde, o benim savunmam için böyle ayağa kalktı. Benim tarafımda savaştı ve ölüme
yaralandı, Dinah, masum bir adam olduğuma olan inancına sadık; ama bu onu öldürdü, canım."

Dinah ellerini babasının omuzlarına koydu ve gözlerinin içine baktı, ama o titremeden sabit, sorgulayıcı bakışıyla karşılaştı ve yüzü gururlu ve sertleşti.

"Evet, canım; haklıydı," diye bağırdı, kendini toparlayarak. "Ben--ben--onurlu bir adamım. Ama dünya beni hiç aklamadı ve ben
bir münzevi gibi yaşadım, bana yaptığı yanlışı itiraf edeceği zamanı bekledim. Ama asla olmayacak, Dinah--asla olmayacak."

"Bir gün olacak, baba," diye haykırdı tutkuyla, kollarını boynuna dolarken ve onu tekrar tekrar öperken. "Evet, sevgili, asil, özverili babam, insanların arasında yüksek bir yerde duracak
ve onlar da onunla benim Clive ile gurur duyduğum kadar gurur duyacaklar. Çünkü bu da
tamamen yanlış, baba. Bizi kandıramazdı."

"Eh, belki de isteyerek değil, canım," dedi Binbaşı üzgün bir şekilde.

"Hayır, hayır, hayır. Bu yanlış bir rapor."

"Ama beni mahvetti, çocuğum. Eh, kader en kötüsünü yaptı. "Daha fazlasını yapamaz," diye ekledi acı bir şekilde, "ta ki çocuğum da beni kandırmazsa."

Dinah sanki ona ölümcül bir darbe indirmiş gibi ondan fırladı ve orada kül gibi beyaz bir şekilde durdu, gözleri kocaman açılmış ve dudakları titriyordu ta ki onu kollarına alana kadar.

"Hayır, hayır," dedi boğuk bir sesle. "Affet beni, sevgilim. Sözlerim çok
acımalıydı. Aramıza hiçbir şey giremezdi. Söylediklerimi unut. Sözler
acılarım yüzünden benden zorla koparıldı. Çok zor, canım,
birinin benim açgözlü çılgınlığımla ve hayatımın bu döneminde sürüklendiğini görmek."

Dinah alçak, acıklı bir iç çekti ve yüzü babasının omzuna düştü, utanç, sefalet ve çaresizlik içinde kelimeleri söylerken dudakları hareket etti, uzun zamandır ona
söylemek istediği kelimeleri. Ama duyulmuyordu - duymadı ve sonunda,
şefkatli, tutkulu bir kucaklamanın ardından onu bir sandalyeye oturttu.

"Peki," dedi kararlı bir şekilde, "bir erkek gibi davranmalıyım."

"Ne yapacaksın?" dedi, şimdi heyecanla yukarı bakarak.

"Şehre git ve enkazdan kurtarabileceğimi kurtar."

"Ama baba, bu yanlış bir rapor olmalı. Clive'dan haber alana kadar bekle.
Yakında geri dönecek."

Binbaşı başını iki yana salladı.

"Belki de hayır."

"Ama eminim. Elinizde bu mektuptan başka ne kanıt var -- bu raporlardan?"

"Dün geceki telgraf. Bu temkinli
sözleri aldığında yaşadığı heyecan. Kabul ediyorum canım, zavallı adam bize karşı onurluydu ama o da benim kadar mahvoldu. Dinah, canım, sen kararlı olmalısın.
Ben de öyle."

"Ve sen gidecek misin?"

"Doğrudan."

"Beni de götür, baba," dedi Dinah heyecanla.

"İmkansız. Hayır; sabırla bekle. Hemen gidip brokerları görmeliyim, görüyorsun, başka bir yol olmadığını biliyorsun."

"Ama sen doğrudan Clive'a gideceksin canım."

"Hayır," dedi Binbaşı kararlı bir şekilde. "Benim ruh halimdeki ve benim
hızlı öfkemle bir adam, onunla bir süre görüşmemeli. Daha iyi
olmaz." Dinah derin bir nefes aldı ve Binbaşı aceleyle küçük bir kahvaltısını yutarken sessiz kaldı ve on dakika sonra
nehir yolunun kenarında durup çocuğuna veda etti.

"Tanrı seni korusun!" dedi. "Clive Reed'in dürüst olduğuna inanacağım ama
para gitti.--Elveda."

Dinah, Blinkdale istasyonuna on mil yürüyüşünde dağ yamacının üzerinden kaybolana kadar onu izledi ve sonra
yalnızlık ve korunma eksikliği hissi onu ele geçirirken, soğuk ve titreyerek kulübeye döndü.

Martha kapıda bekliyordu.

"Aman Tanrım, umarım daha fazla sorun yoktur. Parayla mı ilgili?"

Dinah ciddi bir şekilde eğildi.

"Aman Tanrım! Para ne büyük bir dert. Ama biraz biriktirdim,
efendi alabilir. Keşke gitmeden önce söyleseydim. Çok uzun
olmayacak, değil mi canım? Yani bu gece geri dönecek mi?"

"Hayır, Martha," dedi Dinah, artan soğuk hissiyle.
"Belki yarın gece değil."

"Ve yalnız biz!" diye haykırdı Martha, "ve Rollo yok."

Dinah hafifçe ürperdi.

"Ve seni korkutmak istemiyorum canım, ama madendeki o büyük, karanlık
adamın bazen geceleri buraya geldiğini gördüm. Aman canım
çocuğum, o zavallı köpeği zehirleyen o olmalı."

Dinah'ın içinden yine soğuk bir ürperti geçti, ama hislerine hakim olmak için spazmodik bir çaba gösterdi.

"Bunu söyleme," dedi boğuk bir sesle. "Martha, canım, zavallı Rollo'yu bugün gömmeliyiz. Bana yardım eder misin?"

"Zavallı adam! Evet. Ondan her zaman nefret ettim, canım, ama öldüğü için çok üzgünüm.
İşte, en iyisini yapmalıyız. Gel ve kahvaltını bitir, tatlım, sonra bir kürek alıp onu ağaçlardan birinin altına gömelim."

Dinah dalgın ve düşünceli bir şekilde içeri girdi, ama kahvaltı dudaklarından çıkmadı;
ve yaklaşık bir buçuk saat sonra, zavallı köpek son dinlenme yerine taşınırken, dizgin yolunda nal sesleri duyuldu ve beş dakika sonra madenin diğer tarafındaki kasabadan babasına gelen bir telgraf aldı.

Bir an tereddüt etti, ama durum çok acildi ve mesajı açtı ve Clive'ın güven verici sözlerini okudu.

"Biliyordum," diye haykırdı, parlak bir umut seli yüreğine neşe gönderirken.

Ama diğer yönde millerce uzakta olan Binbaşı'yı yakalamaya çalışmak için çok geçti ve haberci gönderildi.

"Kasabaya varır varmaz öğrenecek ve telgraf çekecek," diye düşündü Dinah,
ama gün habersiz geçti ve gece karanlıkta ve fırtınalı bir şekilde kapalıydı, kızın hayal gücü, sinirli halindeyken evin etrafında o kadar şaşırtıcı bir doğaya sahip garip sesler çıkarıyordu ki, sonunda artık bunlara dayanamadı. Tekrar tekrar yüzlerin
pencereden baktığını hayal etmişti ve perdeyi ve perdeyi çekse de,
hayal gücü hala oradaydı. Ve bu ruh haliyle sonunda, saat dokuz civarında, gidip mutfaktaki yaşlı hizmetçileriyle oturmaya karar verdi.

"İkimize de eşlik edecek," dedi ve aceleyle işini
bir araya getirerek küçük odadan çıktı ve mutfağa girdiğinde her yerin karanlık olduğunu gördü.

"Martha--Martha!" diye bağırdı, ama cevap gelmedi ve bir lamba almak için
aceleyle geri döndüğünde, mumun söndüğünü, çay takımlarının
hala masada olduğunu ve kadının başını ellerinin üzerine koyarak orada oturduğunu, görünüşe göre derin uykuda olduğunu gördü.

"Martha!" diye bağırdı, onu sarsarak; ama cevap gelmedi, sadece ağır
hırıltılı bir nefes ve eski soğukluk geri geldiğinde, Dinah'ın gözleri kadının yanındaki fincan ve tabağa takıldı.

Bir ışık parıltısı beynini aydınlattı ve içgüdüsel olarak
çay fincanını kaldırdı, kokladı ve sonra dibindeki çayı tattı.

Açıkça belliydi. Garip, ağır, nemli bir tat belirgindi.
Fincan elinden düştü ve
on kat daha fazla dehşetle pozisyonunu
aldıkça çılgınca etrafına baktı. O ıssız vadide tek başına, yardımdan
uzak. Hatta eski dostu, yanından alınan köpek bile - oldukça yalnızdı, çünkü
Martha saatlerce uyanamayacaktı, derin bir sersemlik içindeydi, bir ilacın sonucuydu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAŞKA BİR GÜVERCİN YOĞUNLAŞTIRILDI.

"Binbaşı Gurdon? Onu içeri alın."

Binbaşı, Drapers Buildings'deki ofisinde iş adamı gibi görünen küçük gri adama gösterildi, ancak teklif edilen koltuğa oturmadı.

"Şimdi, Bay Caley, ben geldim. Hepsi korkutucu, değil mi?"

Borsacı omuzlarını silkti.

"Korkutmak mı, efendim? Belki; ancak bu hisseleri elinde tutan herkes,
elde edebileceği her şey için farkına varıyor."

"Ama onları en iyi yetkiliden satın almak için çok iyi nedenler duydum," diye haykırdı Binbaşı. "Neredeyse bir servet vaat ediyordu. "

"Sevgili beyefendi," dedi borsacı; "madencilik
hisselerine yatırım yapan çoğu kişi bunu en iyi otoriteye dayanarak yapar ve servetleri tahmin eder."

"Evet, evet, ama--"

"Ve sonra, eski benzetmeyi kullanmak gerekirse, beyefendi, paralarını
derin bir çukura
attıklarını görürler."

"Tut-tut-tut-tut!" diye bağırdı Binbaşı. "Ama madenin
son haberleri?"

"Değişim hakkındaki son haberler, beyefendi, size ilettiğimizden daha kötü. Felaket ve bana bir balonun patlaması gibi görünüyor.
Ama o kadar da kötü olmayabilir. Biz sessiz adamlarız, Binbaşı Gurdon ve hükümet ve şirket hisselerindeki
eski moda yatırımcılarla uğraşıyoruz. İki buçuk, üç, üç buçuk ve tahviller. Spekülatif işlerle hiçbir şey yapmıyoruz."

"Hayır, biliyorum. Bana yaptığım şeye karşı güçlü bir şekilde tavsiyede bulundunuz."

"Evet efendim. Bunu görevimiz olarak hissettik. Ama daha önce de söylediğim gibi, bu sadece
bir korkutma olabilir."

"Ama para benim için çok şey ifade ediyor, Bay Caley. Şimdi bana şunu söyleyin: Benim yerimde olsaydınız ne yapardınız?"

"Benim tavsiyemi mi istiyorsunuz, Binbaşı Gurdon?"

"Elbette."

Bay Caley masa gonguna dokundu ve bir katip belirdi.

"Bay Bland'e selamlarımı iletiyorum ve buraya gelmesini rica ediyorum."

"Sanırım dışarıda, efendim," dedi adam. "Bakalım." Ofisten ayrıldı
ve bir dakika sonra zayıf, esmer, endişeli görünümlü bir adam içeri girdi.

"Binbaşı Gurdon, sanırım? Daha önce bir kez karşılaşmıştık."

"Bland, Binbaşı Gurdon `White Virgin' hisseleri hakkında tavsiyemizi istiyor. Elinizde
biri varsa ne yapardınız?"

"Eğer tam olarak ödenmemişlerse hemen verin."

"Sadece hisse başına bir pound," dedi Bay Caley. "Ne yapardınız?"

"Hemen satabilirseniz, getirebilecekleri her şeye; ama alıcı olmaz."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Caley. "Duydunuz mu, Binbaşı Gurdon? Ortağımın
görüşlerini tamamen destekliyorum."

"Ama toparlanabilirler," dedi Binbaşı acıklı bir şekilde. Bay Caley omuzlarını
silkti. "İşler daha kötü görünemezdi, efendim; ama daha fazla
kaybedemeyeceğiniz ve ardından gelecek çağrı ağır olmayacağı için, biraz
spekülasyon yapıp
bekleyebilirsiniz."

"Ama çağrıyı ödeyecek param yok, beyler," diye haykırdı Binbaşı. "Bu
benim için yıkım."

"O zaman sat, efendim," dedi Bay Bland, "ve ateşten
ne kadar çıkarabiliyorsanız çıkarın."

"Satmak mı? Ne zaman?"

"Hemen efendim."

"Sanırım ilk önce onları satın aldığım beyefendiyi göreceğim."

"Nasıl isterseniz efendim, ama vakit nakittir," dedi Bay Bland. "Bugün onları yerleştirebiliriz, çünkü birinin birkaç tane satın aldığına dair söylentiler duyuyorum. Birkaç saat içinde çok geç olabilir."

"Ama beyler, bunlar kesinlikle bir fiyata satılabilir mi?" diye bağırdı Binbaşı.

Ortaklar başlarını salladılar. Ve umutsuzluk içinde Binbaşı
satmaya karar verdi ve ön işler devam ederken beklemesi için bir odaya alındı, Bay Caley hisseleri elden çıkarmak için dışarı çıktı.

Saatler geçti, Binbaşı boş yere kendini toparlamaya çalıştı
masadaki kağıtları okumaya çalıştı, ama bunlar sadece olumsuz para piyasası haberleriyle doluydu; ve sonunda odada volta atmaktan başka bir şey yapamadı.

Sonunda kapı açıldı ve borsacı içeri girdi, ardından ortağı da.

"Sizin için elimden gelenin en iyisini yaptım, efendim," dedi Bay Caley. "İşte size hemen bozdurmanızı tavsiye edeceğim açık bir çek. Hisselerin alıcıya devredilmesi için gerekli imza
olacak, ancak bu birkaç gün sürecek. Çeki gönderip
bozduralım mı?"

"Evet," dedi Binbaşı, bir kalem alıp miktara ve imzaya
baktığında. "Onlar için ödediğimin onda biri bile değil. Humph, `R.
Wrigley.'"

"Evet, efendim, sanırım iki veya üç lot satın almış bir beyefendi.--
Teşekkür ederim."

Binbaşı sandalyesine yaslandı ve çek bozdurulurken bekledi ve sonra brokerlarıyla el sıkışarak bir taksiye bindi ve adama Guildford Caddesi'ne gitmesini söyledi.

"Umarım ona iyi bir tavsiyede bulunmuşuzdur, Bland."

"Verebileceğimizin en iyisini. Onlardan kurtulmak için bir şanstı. "

"Bakayım: Bu plan yaşlı Grantham Reed tarafından ortaya atılmıştı, değil mi?"

"Evet, ölmek ve ortadan çekilmek konusunda çok akıllıca davrandı. Madenlere
ne kadar büyük miktarda para atıldı."

Evet: Bay Clive Reed içerideydi ve Binbaşı içeri girdi ve kütüphaneye götürülürken olası damadının evinin sağlam, zengin görünümü karşısında biraz
şaşkınlık hissetti, Clive orada yazı yazmakla meşguldü.

"Ah, Binbaşı," diye bağırdı, "o zaman telgrafımı aldınız?"

"Telgrafınız, efendim, hayır."

"Tut-tut-tut! Üzgünüm. Ama size hiçbir soru sormama gerek yok. Yüzünüz
söylentiyi duyduğunuzu gösteriyor."

"Lanet olası söylentiyi mi duydunuz? Evet, efendim," diye bağırdı Binbaşı öfkeyle. "Nasıl
da bu konuyu bu kadar hafife almaya cesaret edebiliyorsunuz?"

"Hafifçe mi? Neden olmasın? Sadece arkadaşlarımı endişelendirdiği için üzgünüm."

"Clive Reed!" diye bağırdı Binbaşı, yumruğunu masaya öyle sert indirdi ki
kalemler tepsiden fırladı; "Bu, kumar oynayarak yaşayan bir maden maceracısı için önemsiz bir konu olabilir, ama bunun benim ve çocuğum için tam bir yıkım olduğunu anlıyor musunuz?"

"Sevgili beyefendi, hayır, anlamıyorum; ve sorunun ne olduğunu anlar anlamaz bir telgraf çektim ve gelip sizi rahat ettirmesi için bir atlı kuryenin parasını ödedim."

"Beni rahat ettirin!" diye bağırdı Binbaşı, kocaman bıyığının ucunu ağzına götürüp kemirerek. "Her şeyini kaybetmiş, çocuğunun yoksulluğa sürüklendiğini gören bir adam nasıl rahat edebilir ki, beyefendi?"

"Sevgili beyefendi," diye başladı Clive.

"Susun, beyefendi!" diye bağırdı Binbaşı, içinde biriken öfkeyi
dışa vurarak. "Susun! Söyleyeceklerimi dinleyin. Sizi
evimde ağırladım, onurlu bir adam, bir beyefendi olduğunuza inanarak. Zavallı çocuğumun sizin sinsi yollarınızla
kazanıldığını gördüğümde geri çekilmedim ve beni bu lanetli girdaba
çekmenize ve küçük sermayemi
yok oluşa sürüklemeye ikna etmenize izin verecek kadar zayıftım."

"Öyle mi yaptım, efendim?" dedi Clive sessizce.

"Hayır: Umutsuzluğumda bile adil olacağım. Bu benim kendi yaptığım bir şeydi, çünkü
gelecekteki zenginlik tasvirleriniz beni kör etmişti. Biliyorum: Ben bir aptal ve deliydim ve adil bir şekilde cezalandırıldım: ama efendim,
sizin beni bundan farklı bir şekilde karşılayacağınızı düşündüm. Belki de
siz spekülatörler, siz madenci kumarbazlar için önemsiz bir şey. Burada, bu evde yaşama biçiminiz, birkaç bin fazla veya azının sizin için pek de önemli olmadığını gösteriyor."

Clive, öfkeli ziyaretçinin sözlerini sabırla dinlerken yüzünde ciddi bir sempati ifadesi vardı: ve iki kez daha konuşmaya çalıştı, ancak Binbaşı onu öfkeyle susturdu.

"Bitirmeme izin verin, efendim," diye bağırdı, şimdi neredeyse tutarsız bir şekilde konuşuyordu, yüzü kızarmıştı ve şakaklarındaki damarlar düğümlenmişti. "Buraya geldim, efendim, birkaç ciddi sitem sözcüğü söylemek istedim - bana ilham ettiğiniz
aşağılamayı anlatmak için; ama--ama--ben--ama ben--ah, lanet olsun
her şeye, efendim, beni bu çukura nasıl düşürebildiniz--bana gelip güvenimi nasıl kazanabildiniz--zavallı çocuğumun güvenini nasıl kazanabildiniz ve
en başından beri bir arkadaş olarak sizinle tanışan birine bir alçak gibi
davranabildiniz?"

Durakladı ve Clive sandalyesinden kalktı, kendini
attığı yere doğru yürüdü ve elini omzuna koydu.

"Binbaşı Gurdon--baba--sizi böyle bir alçak olarak
düşündürecek ne yaptım?"

"Konuşma--konuşma benimle," diye bağırdı Binbaşı kısık bir sesle.

"Konuşmalıyım,--konuşacağım," dedi Clive sessizce. "Bu haberden dolayı çok
üzüldün; ama sana bir mesaj göndermedim mi--sana
endişelenecek bir şey olmadığını söylemedim mi?"

"Ne, efendim, Londra'nın tamamı planının çöküşüyle ​​çınlarken
ve insanlar sağda solda bulabildikleri her şeyi satarken."

"Zavallı aptallar! Evet," dedi Clive sakin bir şekilde. "Sonrasında bunun için acı çekecekler."

"Ne!" diye bağırdı Binbaşı, koltuğundan kalkmaya çalışırken, ama Clive onu geri itti. "Size söylüyorum, Londra'nın tamamı balonun patlamasıyla çınlıyor."

Clive gülümsedi. "Yatırımcıların korkularından para kazanmak için bir düzenbazın
yaydığı sefil, aşağılık söylentiyle."

"Ne! İşte, efendim, bunun hiçbir faydası yok. Ne söyleyeceğinizi biliyorum - hisseler
yakında toparlanacak. Bah! Saçmalık! Bazılarınız
paranızı spekülasyonunuzla kazandınız; ve benim gibi zavallı, zayıf, güvenen aptallar,
sizin dediğiniz gibi, bunun bedelini ödeyeceklerdir."

"Binbaşı Gurdon," dedi Clive üzgün bir şekilde, "dost edindiğiniz adama daha fazla güvenmeliydiniz."

"Güven! Size tüm güvenimi verdim ve beni mahvettiniz."

"Hayır."

"O zaman sakince durup beni mahvetmişsiniz."

"Hayır."

"Ne, efendim?"

"Sevgili Binbaşım, Derby Dales'teki yaşam sizi aşırı derecede
işe yaramaz hale getirdi."

"Evet, efendim, kolay bir kurban," diye bağırdı Binbaşı öfkeyle. "Paniklemek için: evet.
İşte, bu acı verici işi bitirelim."

"Evet, efendim, anlıyorum," diye haykırdı Binbaşı ayağa fırlayarak; "bu acı verici işi bitirelim. Anlıyorum ve gidiyorum. Tanrı seni affetsin,
Clive Reed, çünkü ben asla affedemem."

"Affedecek hiçbir şeyin yok," dedi Clive ciddi bir şekilde, Binbaşı'nın öfkeli bakışlarıyla net, nüfuz eden gözleriyle buluşurken. "İnanın bana;
bu entrikacılar tarafından çıkarılan bir söylenti. 'Beyaz Bakire'
temiz ve her geçen gün daha da zenginleşiyor."

"Ama brokerlarım bana davanın umutsuz olduğuna dair güvence verdi."

"Babalarınız, efendim, bilgilerini 'Değişim'den aldılar.
Kendi deneyimimden ve sevgili ölmüş babamın deneyimlerinden yola çıkarak
size fikrimi somut bir şeye, madenin kendisine dayanarak söylüyorum.
Zavallı Dinah bunların hepsini biliyor mu?"

"Efendim, çocuğumdan hiçbir sırrım yok."

"Ne dedi?"

"Söyle? Zayıf bir kadın ne derdi?" diye bağırdı Binbaşı küçümseyerek.
"Orada işini iyi yaptın."

"Bana güvendi ve sana inanmanı mı söyledi?"

Binbaşının kaşları sımsıkı çatıldı.

"Tanrı onu korusun!" diye bağırdı Clive, yüzü aydınlanarak ve gözleri yumuşayarak. "Bunu yapacağını biliyordum; ve gelin, efendim, siz de bana güveneceksiniz. Çok üzgünüm. En yakın eski dostlarımdan biri bu berbat iş yüzünden kendini mahvetti."

"Haklısınız, efendim," dedi Binbaşı. "Ben mahvettim."

"Sizi kastetmedim," dedi Clive gülümseyerek; "ama Doktor Praed. Haberi gerçek olarak kabul etti, paniğin
selinde sürüklendi ve bildiğim kadarıyla
tüm bunların altında yatan kişi olabilecek entrikacı bir alçağa kendini sattı." Binbaşının yüzündeki öfkeli kızarıklık kaybolmaya başladı ve onu yer yer killi beyaz bir lekeye bıraktı.

"Keşke onu o alçak herife geri götürebilseydim--ama bu imkansız olurdu. Çok fazla ve hiçbir şey için satın aldığını duydum. Ama önce bana gelmene sevindim. Dur--aracılarından haber aldığını söylemiştin."

"Evet efendim; hemen aracılarıma gittim."

"Binbaşı!" diye bağırdı Clive heyecanla, beyninden hüzünlü bir düşünce geçerken. "Aman Tanrım! Hisselerini satmadın herhalde?"

Binbaşı sessizdi, çünkü sonunda genç adamın ses tonu ikna ediciydi.

"Sattın mı?"

Binbaşı başını salladı ve şimdi korkunç görünüyordu.

"O zaman binlercesini çöpe attın," diye bağırdı Clive öfkeyle. "Satın aldığın zaman
sahip olunacak bir hisse yoktu. Onlar benimdi - benimdi,
İngiltere'deki hiçbir adamın hiçbir fiyata sahip olmaması gereken. Neden
bana gelmedin? Nasıl bu kadar öfkeli olabildin?"

"O zaman--o zaman bu gerçekten de yanlış bir rapor mu?" diye geveledi Binbaşı.

"Cehennem kadar yanlış," diye haykırdı Clive, şimdi sırayla odada aşağı yukarı yürüyordu,
kafası çatık ve gözleri parlıyordu. "Nasıl bu kadar zayıf olabilirsin--nasıl bu kadar
öfkeli olabilirsin? Alçaklar! Korkak hainler. Ah,
Binbaşı, Binbaşı, bana güvenmeliydin."

Kapı vuruldu ve Binbaşı mendilini çıkardı,
ve burnunu yüksek sesle sümkürmek için bir numara yaptı,
alnındaki büyük damlaları gizlice sildi.

"Gir," diye haykırdı Clive; ve hizmetçi bir dizi
gazeteyle içeri girdi.

"Akşam gazeteleri efendim. "

Clive onları tek tek yakaladı ve söylentinin doğruluğunu reddeden ve bunu hisselerin değerini düşürmek için
bir finansal hile olarak kınayan mektubu ve reklamı gösterdi.

"Ancak bu paniği durdurmayacak," dedi Clive üzgün bir şekilde. "İnsanlar
yalanlara inanacak ve gerçeklerden uzaklaşacak. Teklif edilen
her hisseyi satın alma talimatı verdim, ancak Bay Wrigley'nin alabildiği her şeyi satın aldığını görüyorum."

"Evet," dedi Binbaşı hafifçe. "Benimkini satın alan adamın o olduğuna inanıyorum."

"Tchah!" diye bağırdı Clive. "Evet, kesinlikle bir komplo.
İşte: Bir mesaj yaz ve hemen Dinah'a gönder. Ona
inandığı gibi olduğunu, sadece bir söylenti olduğunu ve her şeyin doğru olduğunu söyle."

"Her şey yanlış, demek istiyorsun," diye homurdandı Binbaşı. "Bunu nasıl yazabilirim?"

"Çünkü her şey yoluna girecek, efendim. Sevgili karımın babasının bir yargı hatası yüzünden acı çekmesine
izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Hayır, hayır," diye homurdandı Binbaşı, "Ben alçaltamam--yapamam--Cennetteki Tanrı!
nasıl bu kadar aptal olabildim."

"Çünkü, sevgili efendim," dedi Clive, omzunu şefkatle okşayarak,
"sen tam olarak mükemmel değilsin. Hadi, hemen mesajı gönder. Zavallı
canım! Acı çekiyor olmalı."

Binbaşının yüzü ellerinin üzerine düştü.

"Gönder onu--sen--yazabilirsin--"

"O zaman senin adına olacak," dedi Clive ve mektubu
hızla gönderdi. "Al." Binbaşıya dönerek ellerini tuttu. "Gel,
beyefendi, gözlerimin içine bak ve bana artık dürüst bir adam olduğuma inandığını söyle."

"Ben--ben yüzüne bakamam, Clive," diye mırıldandı Binbaşı boğuk bir sesle.
"Tanrı aşkına, beni daha fazla alçaltma."

"Seni mi alçaltacağım, beyefendi? Ben değil. Alçaltma, hepsi geçmişte kaldı.
Hisseleri boş ver. Neden, sevgili beyefendi, bununla hiç övünmedim ama zavallı babam beni
çok zengin bıraktı ve zevklerim çok basit. Başkaları için çalışmakla yükümlüyüm ve size söylediğim gibi, madenin
yüksek durması onun isteğiydi ve öyle de kalacak. Orada, sevgilimiz
yakında dinlenecek. Sen ve ben burada birlikte akşam yemeği yiyeceğiz ve
babanın bordo şarabından bir şişe içeceğiz. Yarın sabah
tekrar eve gideceksin.--Evet, ne oldu?"

"Bay Belton, efendim."

"Onu hemen içeri alın."

"Bir dakika. Bırakın gideyim," diye bağırdı Binbaşı.

"Hayır, hayır, babamın eski avukatı ve arkadaşı olan Bay Belton'ı tanımanızı istiyorum."

"İşte buradayım, Clive, oğlum," diye bağırdı yaşlı beyefendi, yüzünü silerek içeri girdi. "Ah, yalnız olduğunu sanıyordum."

"Yalnız olmaktan iyidir," dedi Clive; "bu benim çok yakın bir arkadaşım--Binbaşı Gurdon. Birbirinizi tanımanızı istiyorum."

"Clive Reed'in herhangi bir arkadaşı, efendim, benim de arkadaşımdır," dedi yaşlı avukat
oldukça sert bir şekilde; ancak Binbaşı ile el sıkışırken gözlerinde bir memnuniyet ifadesi vardı, Binbaşı onu bu dokunuşla selamladı, çünkü
konuşmaya güvenemiyordu.

"Otur, Belton," dedi Clive şimdi hevesle. "Ne haber?"

"Ben--şey--"

"Evet, tabii ki. Binbaşı Gurdon'dan hiçbir sırrım yok."

Yaşlı avukat ipek mendilini alnına geçirdi, Binbaşıya dikkatle
baktı ve sonra devam etti.

"Şey, bir şey hakkında şüphe yok: Bay Wrigley, entrikacı,
para ödünç veren bir avukat - oldukça karanlık bir üne sahip, ancak bol miktarda sermayeye sahip bir adam - eline geçen her hisseyi satın alıyor."

"O zaman bu bir komplo," diye haykırdı Clive.

"Hiç şüphe yok."

"O zaman, bundan sonra ne yapacağız. Elbette bir dava açabiliriz."

"Hıh! Ne için? Sanırım para piyasasında sık sık olan bir şey. Dava açacak neyin var?"

"Ben mi?"

"Evet; kaybetmedin. Zavallı yaşlı Praed şimdi bağıracak bir şeyi var."

"Ama skandal, iftira, mülkün karalanması."

"Kaybedenler isterlerse kovuşturma riskini göze alsınlar. Ben senin
yasal danışmanın olduğum sürece, sevgili oğlum, seni davalardan uzak tutmaya kendimi adayacağım."

"Ama kesinlikle bir şeyler tavsiye edersin."

"Evet. Madenine geri dön ve elinden geleni yap ve yeraltına izinsiz girme konusunda başını belaya sokmamaya dikkat et. "

"Eh, eğer batıya gidersem, işte komşum. Beni affedersiniz, efendim?"

"Elbette, elbette, oğlum," dedi Binbaşı aceleyle.

Bay Belton devam ederken ona dikkatle baktı.

"Hisseler zamanla pozisyonlarını geri kazanacak ve satıcılar o zaman oldukça
kızacak, tabii. Komplo konusunda şüphe yok, oğlum, ama sen bu işe karışma. Güveni
geri getirmek için gereken her şeyi yaptık. Sanırım, mektupların ve ilanların
akşam gazetelerinde olduğunu gördün?"

"Ah, evet."

"Elbette, tüm sabah gazetelerinde olacaklar."

"Ve güvenin geri gelmesi ne kadar sürecek?"

"Yeterince uzun sürmeyecek, ama bu madenden elde ettiğin getirileri
etkilemeyecek. Ama zavallı yaşlı Doktor; Kendisinin ısırılmasına izin
verdiği için üzgünüm."

"Çok yazık," dedi Clive kuru bir şekilde; "ama boş ver. Soruşturmaya
devam edeceksin."

"Eh? Komplo hakkında mı? Elbette. İş yerinde iyi bir adamım var--borsacılarla
oldukça yakın bir adam ve daha fazlasını
duyacağımı söyleyebilirim."

"Şimdi: Konuyu değiştirelim. Bu gece bizimle yemek yiyeceksin,
Belton?"

"Şey, görüyorsun ya, sevgili oğlum, ben--şey--"

"Yapmalısın," dedi Clive kararlı bir şekilde. "Tekrar doğrudan ülkeye dönüyorum. Şimdi yazmam gereken birkaç mektup var. Yedi tam vaktinde."

"Yedi tam vaktinde," dedi yaşlı avukat ayağa kalkarak. Dakikasına kadar dakikti ve Binbaşı ile eski zamanlar hakkında sohbet ederken çok iyi anlaştılar, ancak yaşlı beyefendi bir şekilde Doktor Praed'in hisseler üzerindeki kayıplarına geri dönmeye devam etti ve bunun sonucunda Binbaşı yemeğinin tadını çıkaramadı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

KÖRFEZDE.

Dinah Gurdon bir süre bir sandalyenin arkasını kavrayarak ayakta durdu, titreme nöbeti ve tuhaf bir korku hissiyle mücadele etti, bu his hızla arttı ve yarattığı güçsüzlükle gözleri yarı kapalı, masanın üzerindeki ışık sönükleşti ve alevin etrafında yumuşak, çok renkli bir hale yayıldı, çaresizce yere yığılmak üzereydi.

Sonra zihin maddeyi ele geçirdi ve çabalayarak uzun ve zorlu bir nefes aldı, gözleri kocaman açıldı ve göz bebekleri şimdiki
aydınlık
ışık. Sonra çılgınca kapıya ve pencereye baktı, camları karanlığa karşı sadece rahat mutfak içini yansıtıyordu,
orada duruyordu. Ama yine de bir yüzün
kendisine baktığından emindi - çok iyi tanıdığı bir yüz.

Sonra, gözlerini alt köşedeki yerden ayırarak, büyülenmiş ve iradesine rağmen bir süre tutulmuş bir şekilde, döndü
ve şimdi gevşediğini gördüğü kapıya baktı, üst ve alt sürgüler ışıkta açıkça görünüyordu, yuvalarına
atılmayı bekliyordu.

Dört adım onu ​​oraya götürürdü; ama o yüz onu izliyordu,
ve kendini oraya sabitlenmiş hissediyordu, kalbi ağır zonklamalarla çarpıyordu ve
bir şey ona, o kapıya gitmek için kıpırdandığı anda, gözetleyicisinin ona atlayıp kapıyı
açacağı ve onu yakalayacağı inancını dayatıyor gibiydi.

Bu his o kadar güçlüydü ki dakikalarca kıpırdayamadı.
Sonra beynine taze hayaller doluştu ve
hayal ettiği yüzün artık pencerede olmadığını, ancak
dışarıda hafif bir hışırtı, alçak bir iç çekme, ıslık sesi ve ayak sesleri gibi düzenli bir pat--pat--pat sesi olduğunu gördü.

Yorgunluk hissi geri geldi ve ışık sönükleşti ve dans eden ışınlarla
karartıldı, kapının mandalı titredi, yavaşça
kalktı ve en yüksek noktada durdu ve kapı yavaşça ona doğru hareket etti.

"Hayal gücü!" diye haykırdı ve bir anda kapıya doğru fırladı, iki sürgüyü de taktı ve sonra pencere panjurunu indirdi, şimdi ağır nefes alarak ama kendini kontrol ettiğini hissederek ve
gerekli gördüğü her şekilde tekrar harekete geçmeye hazır bir şekilde
durdu.

Çocukça korkularından rahatsız ve öfkeli hissettiği için yanaklarındaki solgunluk gitmişti, birkaç kırmızı noktayla kızarmıştı. Ama yine de tehlikenin olduğunu kendinden gizleyemiyordu; ve şimdi, enerji dolu bir şekilde, hızla odadan odaya gidip her pencere ve kapının gerçekten güvenli olduğundan emin oldu,
önce farklı odalara koştu ve pencere
tutturmalarını inceledi. Sonra küçük kalenin alt katına inip durup düşündü, kendi kendine endişelerinin çocukça olup olmadığını ve sonuçta sadece hayal gücünün etkisi olup olmadığını sordu.

Ama öyle olmadıklarını itiraf etmek zorundaydı. Aslında korkusu için çok güçlü sebepleri vardı ve önceki gecenin ve o akşamın olayları ona, korktuğu adamın cüretkar olduğu kadar vicdansız olduğunu gösterdi.

Sonunda zayıflığı için acı bir pişmanlık duydu. Konuşmak için cesaretini toplayıp her şeyi babasına anlatsaydı, babası onu gelecekteki tehlikelerden korumak için adımlar atardı.

Bu düşünceyle ürperdi ve yanaklarındaki renk, geçmişte duyduğu sahneleri
hayal ettikçe derinleşti.

Artık çok geç; ve bunu hissetti, ama eğer sorun tekrarlanırsa
başka türlü davranamazdı. Ve şimdi düşünmesi gereken
şu anki zamandı. Martha'dan hiçbir yardım beklenmiyordu, ama umutsuzluk enerjisiyle kadının yanına gitti, onu sarstı ve
dudaklarını kulağına yaklaştırarak yüksek sesle konuştu. Sonra su getirip, uyuyanın şakaklarını yıkadı, çünkü hareketlerinin
izlendiği hissinden kurtulup, ruhla çalıştı.

Ama hepsi boşunaydı; Martha derin bir uykudaydı, nefesi düzenli ve derin geliyordu.

İki ya da üç kez Dinah çabalarını durdurdu ve durup dinledi,
dağlarda toplanan fırtınanın farklı seslerinden ürkmüştü. Ama şimdi dakika dakika daha da güçlendi ve duyduğu her sesi sessizce
analiz etti. Bu sadece saçaklardan aşağıdaki taşlara düşen yağmurun damlamasıydı, ancak ayakların düşüşüne harika bir şekilde benziyordu. Bu, çalıların arasından zorla geçen bir bedenin hışırtısı değildi, küçük selviyi eğen ve akasmaların kara karanlığın üzerine akmasını sağlayan bir rüzgar esintisinin işiydi.

Tepelerde sert bir gecenin her belirtisi vardı, sonsuza dek ve ara sıra
bir durgunluğun ardından, rüzgar pencerelerde tısladı ve ıslık çaldı ve kışın alışılmış şekilde bacalarda gürledi. Ama kendi kendine söylediği gibi, bunda korkulacak bir şey yoktu.

Martha'nın ağır uykusunu bitirmesi gerektiğini hissederek ve tek başınaysa kendine zarar veremeyeceğini gördükten sonra, Dinah ışığı alıp küçük oturma odasına geri döndü, orada pencereye tedirgin bir bakış attıktan sonra, hiçbir şekilde izlenemeyeceğinden emin oldu ve oturup okumaya başladı.

Çaba boşunaydı: Sayfanın tek bir satırı bile anlaşılmıyordu, ama sahneler ve yüzler çağrıldı. Clive'ın gözlerinin içine sevgiyle bakması, o açık sözlü, erkeksi bakışla, ki onun bakışları önünde düştü ve yanakları kızardı. Sonra dağ yolunda, eve giderken, tek başınayken, çünkü köpek onu terk edip bir tavşanın peşine düşmüştü.

Her şeyi hatırladığında ürperdi ve aceleyle kendini
babasını ve o sabah Clive'a olan öfkesini düşünmeye zorladı, ki o, elbette, gerçek ve doğru olan tek şeydi - sevgilisi - koruyucusu - bir gün ona her şeyi anlatabilirdi - bir gün kollarında güvende ve tamamen dinlenmişken. Artık imkansızdı.

Düşünceleri ona gittikçe daha ısrarla yöneldi, o zamanlar nerede olduğunu - onu düşünüyor muydu - ne zaman geri dönecekti diye merak etti.

Kitap kucağına düştü ve yüksek bir vuruşla halıya kaydı ve
sanki eli lambaya uzanmış gibi hızla. Bir sonraki an
karanlıkta oturdu, dinledi ve yaptığından yarı pişman oldu. Çünkü
karanlığın saran pelerinini aramış olsa da,
onu içine hapsederken ürperdi.

Çünkü bu rüzgar ya da yağmur değildi, hayal gücünün etkisi de değildi.
Bu sefer aldatılamazdı. Mutfak kapısının mandalı kaldırılmıştı ve çocukluğundan beri aşina olduğu o tık sesini çıkarmıştı. Doğru, hafifçe duyulmuştu ama
kesindi. Oda kapısı açıktı, mutfağa giden küçük geçit de açıktı, çünkü Martha'nın kıpırdadığını duyabilmek için ikisini de açık bırakmıştı.

Bir sonraki an rahat bir nefes aldı, çünkü hizmetçilerinin kıpırdadığını duymadığını hissetti, ama yine de kalkıp
kapının kilitli olup olmadığını denemek için gitmiş olmalıydı.

Hızla ve sessizce mutfağa gizlice girdi ve masaya giden yolu yokladı. Dudaklarında "Martha!" vardı ama kelimeyi söylemedi, sadece
derin, alçak, iç çeken bir nefes duyduğunda elini uzattı. Bir sonraki an parmakları kadının omzuna değdi ve pozisyonunda hiçbir değişiklik olmadığını biliyordu. Nefesini tutarken, bir boğulma hissi
onu ele geçirdi ve sesin tekrarını dinledi,
çünkü mandal şimdi hafifçe kaldırılmıştı ve kapı dışarıdan bastırıldığı için gıcırdıyordu.

Bu tekrarlandı ve sonra her şey bir kez daha karanlık ve sessizliğe büründü, zavallı Rollo, sadece birkaç saat önce yüksek sesle tehlikeyi haber vermiş ve metresinin korumasına gelmek için zincirini koparmışken, yeni çevrilmiş toprağın altında son uykusunu uyurken.

İçeri girmeye cesaret eder miydi?

Yalnızdı.

İçini ürperten bir soru ve cevap: ama umutsuzluk ona cesaret verdi ve kapı bir kez daha sertçe gıcırdadığında orada durup düşündü.

Nereye zorla girmeye çalışacaktı? diye sordu kendi kendine ve sonra,
bağlantıların ne kadar kırılgan olduğunu hissederek, sessizce merdivenin dibine yöneldi,
kapıyı kapattı, sürgüledi ve küçük sahanlığa çıktı.

Bir sonraki anda, eli yatak odasının mandalındaydı, ama fikrini değiştirerek babasının odasına geçti ve kapıyı kapatıp kilitledi,
dinlemek için durdu, zihni durduğu yerin altındaki oturma odası penceresine odaklanmıştı.

Orada, küçük verandada olacağını düşündü; ve
elini uzatıp duvara dokunup kendini pencereye doğru yönlendirdiğinde,
parmakları içinde bir ürperti yaratan bir şeyle karşılaştı, çünkü
Binbaşının köşede duran ve küçük bir dolapla oluşturulmuş çift tüfeğine dokundu, orada durup unutmuştu; ve o dolabın çekmecesinde fişekler vardı, çünkü onları oraya
sadece bir iki hafta önce yerleştirdiğini görmüştü.

Yolunu sürdürerek, dinlemek için pencereye doğru süründü,
verandada herhangi bir girişimde bulunulursa duyacağından emindi, ama
gece ziyaretçisinin planının
mat edildiğini görmeye devam edeceği umuduna tutunuyordu.

Uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü hışırtı sesi ona
keşmenin verandanın çatısını destekleyen
kaba köknar direklerinden birinden koparıldığını söyledi; ve bir sonraki dakika, birinin
çatıya ulaştığını ve
eğilen yamaçtan yukarı doğru çekildiğinin bilincine vardı.

Bir an için Dinah bir kez daha korku ve umutsuzlukla başı döndü. Bir sonraki
anda kendini korumak için vahşi bir arzuyla yeniden güçlendi - kendisi ve Clive Reed için; ve yavaşça geri çekilerek
dolap çekmecesini çıkardı ve fişeklerin orada olduğunu hissetti. Sonra
tüfeğini yakalayarak, hızla kapağı açtı ve birkaç
şarj yerleştirdi, kapattı ve tüfeği tamamen kurdu, hazırda durmak için, namlusu pencereye doğrultulmuş, ortada bir gıcırtı sesi duyulan yerde daha koyu görünüyordu.

Hemen anladı; bir bıçak kurşunu geriye doğru itiyordu, böylece
bu odanın boş olduğuna inanan adam tarafından elmas şeklindeki bir cam çıkarılabilecekti.

Hiçbir şey göremiyordu, ama her şey yeterince açıktı; parmaklık kesildi,
cam bıçakla gevşetildi, bir hışırtı, bir elin
içeri sokulduğunu söyledi ve tutturucunun çöktüğünü ve
kanalı demir çerçevenin dışarı doğru çekilirken gıcırdadığını duydu. Sonra ağır bir
nefes sesi geldi, birinin kendini yukarı çekmesinin sesi ve şimdi güçlüydü, kendi savunmasında
uzaktaydı, Dinah Gurdon'un parmağı tetiğe bastı, hala silahı kabzası kolunun altında hazır tutuyordu.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

CLIVE'IN AŞKINA.

"Clive'ın aşkına," dedi kendi kendine, şarj patladığında ve gevşekçe tutulan silahın geri tepmesi elbisesinin korsesini yırtıp onu
şiddetli bir şekilde geriye doğru savurduğunda.

Vahşi bir hırlama duyuldu, silahın sesiyle karıştı ve hemen ardından düşen camın şangırtısı, kayan bir cismin ezilme sesi ve sonra alttaki taşlarda donuk bir sarsıntı oldu,
burada bir soluk soluğa kalma ve mücadele vardı, buna acı içinde çekilmiş bir nefesin tıslaması eşlik ediyordu; ve sonra evin etrafında
döndürülen rüzgarın uğultusu, içeride her şey sessizken, sanki ölülermiş gibi.

Dinah, silahı tutarak odada duruyordu, hareketsiz ve soğuk bir terlemeyle yüzünü ıslatıyordu, yanmış barutun nemli, yapışan, hidrojenli dumanını
soluyor. Her duyusu gergindi,
ve parmakları şimdi ikinci tetiğe dayanmıştı, beklerken, kararlı ve kararlı bir şekilde,
eğer saldırganı yukarı tırmanırsa savunmak için tekrar ateş etmeye.

Bu Clive içindi. O artık onundu -- onun ta kendisiydi; ve heyecanlı, gergin haliyle kendini sonuna kadar savunmaya
ve o adam, dehşeti ve çaresizliği onu tekrar kollarına almadan önce ölmeye hazırdı.

Ama şimdi her şeyi kavrayarak karanlıkta beklerken taze bir ses
çıkmadı. Sturgess'in planlarını nasıl da derinden kurmuş olması gerektiğini ve
köpeğin vahşice bir nöbet geçirmesinin intikamını almak için, titreyerek hatırladığı gibi, önce zavallı hayvanı zehirlemiş olması ve sonra bir şekilde
Martha'nın o akşam içtiği çayı uyuşturmayı başarmış olması gerektiğini.

Bu adamın kulübede olup biten her şeyi ne kadar yakından izlediğini ve kendisinin bilmediği zamanlarda ne kadar sık
yakınlarda olduğunu düşününce tekrar ürperdi. Sonra, babasının yokluğunu bildiği için, Binbaşı'nın odasını
duyulmadan girebileceği bir yer olarak seçmiş olmalıydı,
Kaderin çocuğunu güvenli bir yer olarak orayı seçmeye
ilham vereceğini pek düşünmeden.

Ve bu arada Dinah orada hareketsizce duruyordu, açık pencereden bir metre uzakta, ara ara nefesini tutuyordu, kalbi çarpıyordu ve
her duyusu gergindi, bir sonraki saldırıyı püskürtmeye hazır bir şekilde bekliyordu.

İki kere bir sızı onu sardı ve zamanın geldiğini hissetti,
çünkü aşağıda bir hışırtı sesi vardı ve hayalinde
karanlık açıklığın daha da karanlıklaştığını gördü. Ama ses tekrar kesildi ve bunun sadece yağmur damlalarını süpüren ani bir
rüzgar esintisi olduğunu biliyordu. Ve sonunda yeni bir dehşet onu sardı. O adam --Sturgess, emindi--odaya tırmanma eylemindeydi ve o da ateş etmişti.

Elbette bunların hepsini biliyordu ama bir şekilde heyecanında --hayatında kendisine değer verdiği her şeyi savunurkenki ruhsal coşkusunda--bu korkunç bir rüyanın parçası gibi görünüyordu, gerçek olamayacak bir şeydi.

Ama gerçekti! Ateş etmişti ve acı dolu çığlıkları, çatının ezilmesini, ağır düşüşü ve alttaki taşların üzerinde kıvranmayı duymuştu, ardından onun tekrar gelmesiyle
bozulmasını beklediği o korkunç sessizlik geldi.

Ama bozulmamıştı ve şimdi nedenini biliyordu. Düşünce ona
bir vahiy gibi geldi - Michael Sturgess orada, o pencerenin altında yatıyordu, ya ağır yaralı ya da ölü.

Bir baş dönmesi yakaladı ve neredeyse silahı düşürecekti. Ama Dinah'ın
sinirleri artık pes edemeyecek kadar gergindi; ve bir kez daha zayıflığını
yenerek cesurca pencereye yürüdü, tereddüt etti ve
sonra dışarı doğru eğildi, dehşet içinde geriye doğru irkildi, çünkü etkilenmişti. Ama sadece pencere pervazının demir çerçevesinin kenarı rüzgarla sallanıyordu; ve dışarı eğilip aşağı baktığında nefesini tuttu ve dinledi, bir hareket duymayı bekliyordu - hafif bir kıpırtı. Ama orada, aşağıda, yoğun karanlıkta her şey tamamen sessizdi; hareket yoktu, acı çeken birininki gibi derin bir nefes yoktu, ama o kadar korkunç bir sessizlik vardı ki, silahı yatağa atmak için sendeledi ve elini aşağı bastırarak kalbinin zor nefes alışını yatıştırmaya çalıştı.

Artık dayanamıyordu. Aşağı inip görmesi gerektiğini hissetti.
Adam ne kadar kötü olursa olsun, hala hayatta olabilirdi ve onu kurtarabilirdi.
Eğer değilse, ölüp ölmediğini bilmeliydi, çünkü belirsizlik, bilginin olabileceğinden çok daha
kötüydü.

Şimdi çılgınca bir heyecan içinde, kapıyı açtı ve
karanlık merdivenlerden aşağı indi, mutfakta kısa bir an durdu,
ağır bir nefes ona Martha'nın hala uyuşturulmuş uykusunu uyuduğunu söyledi; sonra ön kapıya giderek sürgüleri yavaşça ve hızla geri çekti ve kapıyı açtığında, kolu kavradığında, hafif bir çatlama sesiyle
anahtarını çevirdi.

Sonra, heyecanından cesaret alarak, verandadan dışarıya doğru adım attı,
eğilip önündeki, yüzüstü yatarken görmeyi beklediği
bedeni seçebilmek için çabaladı.

Ama hiçbir şey görünmüyordu ve cesaretini ve sakinliğini toplayarak daha da ileri gitti, düşmüş olması gereken yerin üzerinden ileri geri yürüdü,
sonuçsuz bir şekilde, ta ki en kötüsünün gerçekleşmediğinden emin olana ve
ateşten sonra kaçmış olabileceği umuduyla,
eve geri dönmek için acele etti,
taşların üzerinden hızla küçük verandaya ve bir çift kola doğru yürüdü.

Vahşi bir dehşet çığlığıyla adama tüm gücüyle vurdu,
sonuçta öfke ve acı dolu bir haykırış yükseldi. Kısa bir mücadele
ardından geldi ve kendini kurtarmak için çılgınca çabalarken, Dinah kendini
kurtardı. Sonra döndü ve kaçmak için körü körüne, her yere kaçtı.

Ama Sturgess hemen arkasındaydı.

"Dur!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Artık faydası yok, küçüğüm. Hah, sonunda seni yakaladım."

Kayalık bahçeden yukarı doğru hızla koşuyordu ve adam hemen arkasındaydı ve onu omuzlarından yakaladı, ancak umutsuzluktan bir çığlık atarak kendini yana doğru
fırlattı ve adam onun yanından sendeleyerek geçti ve öfkeyle
küfür ederek ağır bir şekilde
düştü.

Döndü ve nehre doğru aşağı doğru kaçtı, tekrar tekrar
dağılmış taşlara ve çalılara
takıldı ve o kadar kötü bir ilerleme kaydetti ki
Sturgess kendini toparlamak, onun zorla ilerlediği yeri duymak ve çılgınca peşinden gitmek için zaman buldu.

Ancak, şimdi korku ve dehşetten deliye dönmüş, çabalarından ve yakalanma korkusundan kaynaklanan
enerji kaybından da zayıflamış bir halde, Dinah hızla ilerledi,
nehir kenarı boyunca sola veya sağa koşmak istiyordu, ancak
hiçbir yöne gitmedi; çünkü umutsuzluğunda, doğrudan nehre koştu,
tam dışarıya doğru yürüdü, böylece diğer taraftaki kayaların sığınağına ulaşmaya çalıştı.

Sığ suda yürüdüğü yerdi, ama kayaların altında büyük alabalıkların yattığı derin çukurlar olduğunu biliyordu; ve bunlardan birine
doğru adım atabileceğini hissetti. Ama suyun soğuk, yapışan kucaklamaları bu kabadayıdan daha iyiydi ve bir an bile tereddüt etmeden güvenli limanını elde etmek için ilerledi ve sonra
su neredeyse beline kadar geldiğinde ve onu
yumuşak bir şekilde bastırdığında, onu
uzaklaştırmak için aniden durdu: çünkü ayrıldığı patikadan yüksek bir haykırış duydu ve sonra takipçisinin ağır adımlarını, birkaç metre aşağı doğru koşarken ve sonra geri gelip yukarı doğru koşarken ve geri dönerken.

"Lanet olsun ona! Hangi yöne gitti?" açıkça kulağına geldi, ardından
hızla akan nehrin dalgalanan sesi geldi.

Sturgess'in onu göremediğini biliyordu, çünkü belli ki dinliyordu ve en ufak bir hareket bile onun sadece birkaç metre ötede durduğu gerçeğini ele verirdi. Nehrin gücü iki veya üç kez o kadar büyüktü ki, ona boyun eğmek zorundaymış gibi hissetti; ama dik durdu ve sonra taze bir ürperti hissetti, çünkü adam bir küfür savurdu ve şıpırtı ve sıçrama sesi
onu döndürdü ve biraz daha ilerlemesine neden oldu, çünkü düşmanının onu
yakaladığını ve içeri girdiğini hissetti. Ama bir anda vahşi bir acı
yayılması gerçeği ortaya çıkardı, çünkü Sturgess diz çökmüş
ve aldığı yarayı yıkıyordu.

Artık her şeyi yeterince açık bir şekilde kavradı, çünkü zaman zaman
alçak bir inilti
çıkardı ve sonra ayağa kalkıp taşların üzerinden sendeleyerek uzaklaştı, bu arada
kalbi sevinçten sıçradı, çünkü onun güçsüzleştiğini ve bitkin düştüğünü biliyordu.

Bu andan itibaren her şey ona açık hale geldi - karanlıkta sesler tarafından
bilindi. Hiçbir şey göremiyordu, ama yanındaymış gibi adamın nehir kıyısındaki taşlı yamaçtan acı içinde sendeleyerek yukarı çıktığını, sanki madene doğru gidiyormuş gibi olduğunu biliyordu. Ama hareket etmeye cesaret edemiyordu, sadece suyun basıncına karşı dik durmaya çalışıyordu ve son ses kulağına ulaşana kadar bekliyordu. Sonra, ve sadece sonra, kıpırdandı, ama sadece biraz daha sığ suya doğru yukarı doğru yürümek için, orada basınç çok büyük değildi. Çünkü nehir onun koruyucusuydu ve Sturgess'in geri dönebileceğini biliyordu.

Bir saatin geçmesi gerekiyordu, kaskatı ve üşümüş bir şekilde yavaşça dışarı çıktı ve kulübeye giden patikayı tırmandı, yürürken su ondan akıyordu, verandaya ulaşana kadar, titreyerek içeri girip kapıyı kilitledi ve sonra kendi odasına ulaşana kadar dinlenmedi, kaçtığı için minnettarlık içinde dizlerinin üzerine çöktü.

Ama o gece dinlenmek yoktu. Tam şafak vakti aşağı indi ve Martha'nın hala uyuduğunu gördü ve gecenin olayları bilinmesin diye titreyerek babasının odasına girdi ve silahı eski köşesine koydu; soğuk gri sabaha baktı ve eksik cam panelin gevşek bir pencere kanadının etrafında esen rüzgarın
işine atfedilebileceğini gördü. Son olarak, sabahın soğuk gri ışığında aradığı başka bir şey daha vardı: kurşun yarasının izleri.

Hiçbir iz yoktu. Eğer olsaydı, her şeyi yıkayacak kadar yağmur yağmıştı ve pencereyi aralık bırakan Dinah, geri dönme, pozisyonunu düşünme ve babasına her zamankinden daha fazla söylemekten kaçınma eylemindeydi. Martha'nın hiçbir şey bilmediğine karar verdi, aynada solgun, sıkıntılı yüzünü gördüğünde ve sonra hafif bir korku çığlığı attı, çünkü açık renkli elbisesi göğüs ve omuzlarında korkunç lekeler vardı ve Sturgess'in ciddi bir yara almış olması gerektiğini açıkça gösteriyordu, izleri onu kollarında tuttuğunda ona geçmişti. "Nasıl konuşabilirim! - nasıl her şeyi anlatabilirim!" diye inledi, hala nemli ve sürüklenen giysilerini çıkarmak için kendi odasına suçlulukla geri dönerken. "Çok korkunç. Ah," diye haykırdı, şimdi çaresizliği içinde şiddetle, "keşke ölseydi!"

"Ah, canım, ne kadar da solgun ve beyaz görünüyorsun," dedi Martha kahvaltı zamanında; ve Dinah sanki her şeyi bilme korkusuyla ona çılgınca baktı. "Dün ikimizin de bizimle aynı fikirde olmayan bir
şeyler olduğundan eminim, ama şu an ne olduğunu söyleyemem.
Evet, canım, nasıl olduğunu gerçekten bilmiyordum, ama dün bütün gün kendimi kötü hissettim,
ve sonunda öyle uykulu oldum ki derin bir uykuya daldım. O zaman gelip beni mi buldun?"

"Evet, gelip seni buldum," dedi Dinah, önceki gecenin tüm sahnesi geri geldiğinde, düşsel bir şekilde.

"Elbette çok garipti, ama beni uyandırmaman çok nazikti.
Ama şimdi daha iyiyim - sadece bir baş ağrısı. Seninki de ağrıyor mu?"

"Evet, Martha, çok kötü," dedi Dinah, bir an için yaşlı kadını sırdaşına almayı
düşünür gibi iç çekerek.

"Öyle olduğunu düşündüm. Al; güzel bir fincan çay iç. O zaman daha iyi olacaksın. Bugün efendi geri dönecek mi?"

"Umarım öyledir, Martha," dedi Dinah iç çekerek; ve sonra umut geldi ve
onu bir kez daha canlandırdı. Çünkü gelip Clive'ın haberlerini getirecekti, Clive her şeyi bilmeliydi ve o zaman güvenlik olacaktı - koruma ve artık bu acıklı korku olmayacaktı.

Öğleden sonra kulübeye bir kaza olduğu haberi ulaştı, o sabahın erken saatlerinde ustabaşı Bay Sturgess alt kuyulardan birinden düşüp sol omzunu ciddi şekilde kesip yaralamıştı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YENİ BİR KORKU.

Binbaşı'nın dönüşünden sonra kulübeye sık aralıklarla mektuplar geldi, her satırında yoğun sevgisini solurken,
Clive onu hala Londra'ya bağlayan zincire sinirleniyordu.

Çünkü, uzun uzun anlattığı gibi, maden şirketine ağır bir darbe vurulmuştu,
bu da inanç,
mülkün istikrarı gerçekten de sarsılmamış olsa da. Çok hızlı yayılan söylenti etkisini göstermişti ve birçok insanın gerçeğe inanması için zamana ihtiyaç vardı ve mülkün korunması ve diğer hissedarların panik içindeki partiyi takip etmesinin önlenmesi için Clive kasabaya gelmek zorundaydı.

Sonra, madendeki sıkıntıları hakkında yazdığında Dinah'ın da içini ürpertti.

"Talihsizlikler asla tek başına gelmez," dedi. "Sanırım duymuşsunuzdur,
ustam Sturgess kötü bir kaza geçirdi ve katibim Robson,
bana delirdiğini ve çok fazla dolaştığını haber verdi.
İşinin olamayacağı iç şaftlardan birinden düştü ve
hayatını kurtardığı için minnettar olmalı. Şimdi,
zorlayıcı olmak istemiyorum, canım, ama eğer adamın talihsizliğini
hafifletmek için ufak bir şey yapabilirsen, memnun olurum. O kötü huylu bir adam, ama benim çalışanım ve ona karşı görevimi
yapabildiğim kadar yerine getirmek istiyorum."

Dinah, ruhsal acısıyla, kendi odasına koşup
herkesin gözünden saklanmak istedi. Çünkü bu çağrı ona fazla geldi;
ama Binbaşı oradaydı ve o anda kendi
mektubunun içeriğinden bahsetti.

"Reed, kulübelerden birinde düşerek hasta yatan ustabaşını görmemizi ve ona yardım etmemizi istiyor. Elimizden geleni yapmalıyız canım. O iyi bir adam, Clive. Başkalarına karşı çok düşünceli. Canım, canım, keşke biraz daha güçlü olsaydım."

"Bu kadar çok acı çektin mi, baba?" dedi Dinah, sakin olmaya ve konuşmaya zorlayarak.

"Acı çekti! Ah, evet canım, hem zihnimde hem de cebimde. Haklıydın, çocuğum; o şerefli ve gerçek olan her şey. Ama bu çok
aşağılayıcı -- eski bir askerin ruhunu çok aşağılayıcı."

"Ona güvenmediğini bulmak, baba?"

"E--e--evet canım; ama--ama--işte sana karşı dürüst olacağım. Bunu kastetmedim."

"Baba, benden bir şey saklıyorsun."

"Evet canım, öyleyim," dedi Binbaşı aceleyle; "ama Dinah, canım, henüz
kabul etmedim. Gerçek şu ki, her şeyimi kaybettim canım--en azından enkazdan kurtardığım bir dilenci bahtı dışında; ve Clive--Tanrı onu gerçek bir beyefendi olarak korusun!"

Dinah'ın kolları babasının boynundaydı, gözlerinde aşk ışığı parlıyordu
ve yanağını babasının omzuna koydu.

"Evet canım, öyle; ve sanırım tüm sadeliğine ve gösterişsizliğine rağmen çok zengin. Şehirdeki evi--ah, peki,
boş ver! Bana madendeki hisselerin çoğunu
vermekte ısrar ediyor, ben kandırdığım kadar."

"Ama sen onları ondan kabul edemezsin canım baba," diye bağırdı Dinah, başını kaldırıp ona endişeyle bakarak.

"Hayır, canım, ona öyle söyledim; bunun acımasız bir aşağılanma olacağını;
ve onları asla kabul etmeyeceğimi."

"Evet; bu çok doğruydu, canım," dedi Dinah, gözleri parlayarak. "Ama dedi ki--"

"Evet, ne dedi?"

"Aptalca titiz davrandığımı, ona dünyadaki tüm zenginliklerden daha değerli bir şey
vereceğimi ve ondan uygun bir
hediye almayı reddettiğimi."

Dinah'ın yanaklarında sıcak kan parladı ve gözlerinde giderek biriken gözyaşlarıyla yumuşayan
bir gurur ve mutluluk ifadesi vardı.

"Evet, ama bunu alamazsın canım baba!" dedi yumuşak bir sesle. "Bu
ikimiz için de aşağılanma olur. Çok fakirsek ve Clive beni seviyorsa, o da canım babamı sevecektir. Bunu almamalısın canım. Ona güvenmediğin için iki kat daha acı verici olur."

"O zaman doğru olanı yapmışım," diye haykırdı Binbaşı neşeyle.

"Reddettin."

"Evet. Çok cazip gelmişti, canım, çünkü seni nasıl yoksulluğa sürüklediğimi hissediyordum; artık bunu yapacak durumda değildim--Ah, bırak artık, Dinah," diye haykırdı yaşlı adam, gözlerinde yaşlarla, "Bundan geçmektense bir mermi fırtınasının içinden geçmeyi tercih ederim."

"Clive beni kendim olduğum için seviyor, sevgili babacığım," dedi Dinah, kasılan yüzünü göğsüne doğru çekerek, acının zayıf gözyaşlarını gizlemek için; "ve sanki Londra'da yaşıyormuşsun gibi değil. Buradaki ihtiyaçlarımız çok az ve sık sık bana en sevgili annemden geldiğini söylediğin birkaç yüz pound var."

"Hayır, hayır; buna dokunulamaz," diye haykırdı Binbaşı, artık çok kararlı bir şekilde.
"Bu senin düğün payın olacaktı, çocuğum."

"Aramızda parayla ilgili bir sorun yok, babacığım," dedi Dinah gururla. "Sana tekrar söylüyorum Clive beni kendim olduğum için seviyor ve kalbimin
içinde asla başarısız olmayacak bir düğün
bölümü var. Hayır, canım, bu hediyeyi
kocamdan alamazsın. Bir İngiliz beyefendisi olarak ve onurlu isminle
zenginsin."

Binbaşının içinden bir spazm geçti ve yüzü kasıldı ve daha yaşlı göründü.

"İşte," diye devam etti Dinah, "her şey bitti. Sadece biz
tasarruf edeceğiz ve daha sade yaşayacağız, canım. Ama bana haklı olduğumu söyle."

"Her zaman haklısın, canım," diye bağırdı Binbaşı. "İşte, göğsümden
ağır bir yük aldın. As onu, evet, sevgilim. Evimiz ve
bahçemiz var ve işte benim reçelim. Yaşlı Martha'nın en iyisinden bir parça ekmek,
ve kendi yakaladığım bir tabak alabalık, ya da bir iki kuş. Bah! Kim diyor ki
fakiriz?"

"Bu kadar zengin olduğumuz için bizi kim kıskanmaz ki?" diye bağırdı Dinah gülümseyerek.

"Elbette. Ve madenlerin efendisi aşağı indiğinde," diye haykırdı Binbaşı neşeyle, "ona karşı kibirli olacağız ve ona
inziva yemeğimize katılmasına izin verilmesinin bir iyilik olduğunu göstereceğiz, ha?"

"Evet, evet," diye haykırdı Dinah, çocukça bir neşeyle, gözleri hala
yaşlarla ıslak olmasına rağmen. "Ama, canım baba," diye kekeledi, "söylemek istediğim bir şey var."

"Evet, canım?"

"Hasta yatan bu adam."

"Evet, evet. Elimizden geleni yapmalıyız."

"Hayır, baba," dedi, şimdi daha kararlı bir şekilde. "Ona gidemeyiz."

"Eh! Neden olmasın?"

"Çünkü--çünkü," diye kekeledi Dinah, sesi boğuk geliyordu. Sonra
güçlenerek ve gözleri sert ve parlak bir şekilde bakarak, "Buraya
indikten kısa bir süre sonra, beni takip etmeye başladı."

"Ne! Alçak!" diye kükredi Binbaşı.

"Ve bir gün benimle konuştu ve bana hakaret etti."

"Köpek--sefil tazı. Ama--işte, Dinah--bana neden bundan bahsedilmedi?"

"Çünkü canım--daha iyi olduğunu düşündüm--konuşamayacağımı hissettim--Ben--"

"Ah, ama Clive bunu öğrenecek. Ama ona söyledin mi? Neden tazıyı kovmadı?"

"Hayır, Clive'a söylemedim, baba--hiç kimseye. Bir gün ona söylemeliyim--ama şimdi değil."

"Gerçekten, canım!" diye bağırdı Binbaşı, yüzü kızarmıştı ve alnındaki damarlar
başlamıştı.

"Baba, bu benim için çok, çok acı verici, senin çocuğun," diye yalvardı;
"ve yalvarıyorum--dua ediyorum ki daha fazla konuşma."

"Ne! Onu cezalandırmamak mı?"

"Hayır; şimdi değil. Cezalandırıldı, canım. Ama yardımına gidemeyiz."

"Yardım edin," diye bağırdı Binbaşı öfkeyle. "Onu öldürmeliyim."

Dinah ellerini göğsüne koydu ve sonunda eğilip
onu öptü. "Clive geldiğinde ona söyleyebilir miyim?"

"Hayır, canım," dedi Dinah, oldukça fısıltıyla ve yüzü artık çok solgundu, sesi neredeyse duyulmuyordu; "bu benden geliyor olmalı."

Binbaşı kaşlarını çattı ve sorunlu hayatında bir başka büyük hata yapmadan önce çocuğunun solgun yüzünü öptü.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

PATLAMA.

Yaklaşık iki hafta sonra, bir gün, hızla akan nehrin kıyısındaki küçük kulübede bir sevinç vardı, pencereye bir gölge düştüğünde; ve
bir sevinç çığlığıyla Dinah işinden başını kaldırdı ve Clive
Reed'in sessizce yaklaştığını ve içeri baktığını gördü.

Bir sonraki an, güçlü kollarının arasına sokulmuş, öpücüklerine karşılık veriyor ve bir kez daha güvende, korunaklı hissediyordu ve hayatta korkulacak veya arzulanacak hiçbir şey kalmamıştı.

"Bana gülme," diye fısıldadı, yanaklarındaki kanla ve elleri titreyerek onu daha da kendine çekerken, zevkten
kendisini
bırakmış olmasın diye.

"Neden olmasın?" diye haykırdı Clive. "Gülümsemelere ve kahkahalara
kaybolabileceğimi hissediyorum - harika bir fikir, sevgilim - geri döndüğüm için hissettiğim sevinçte - seni bu büyük, sert kollarda tutmakta, güvende hissetmekte ve
ben yokken beni unutmamış ve yakışıklı bir adamla kaçmış olmanda."

"Clive!"

"Evet, öyleyim. Ben oldukça çocuksuyum - çocuksuyum - ah, sevgilim, seni
bir kez daha kollarımda mı tutuyorum?"

Hiç şüphe yoktu, çünkü şimdi çekingen ve ürkek olan Dinah onu alnından öptü ve sonra nazikçe ve kararlı bir şekilde onun güçlü
kucaklamasından
çekildi.

"Binbaşı nerede?" diye bağırdı.

"Çantasını ve jeoloji çekicini alıp uzun bir
yürüyüşe çıktı."

"Sensiz mi?"

"Evet; bu yüzden bana gülme dedim ve daha fazlasını söylememi
engelledin. Clive--bu sabah geleceğini hissettim."

"Ah, ve şirketin işlerinin sefil endişesi olmasa ne kadar daha erken gelebilirdim. İşte, seni bu konuda endişelendirmeyeceğim ve Sturgess'in hızla iyileştiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Ama
kötü bir kaza geçirdi. Peki sevgili Martha nasıl?"

"Oldukça iyi. Her gün senden bahsediyor ve seni
görmeyi özlüyor."

"Onu Tanrı korusun. Ve seni. Ah, canım, her zamankinden
daha güzel görünüyorsun!"

"Clive!"

"Öyle. Daha tatlı, daha sevimli. Ah, Dinah, daha önce hiç bu kadar
mutlu bir adam olmamıştı. Burası pis eski Londra'dan sonra bir cennet,
ve--ah, işte Binbaşı, adımlarını duyabiliyorum."

Dinah solgunlaştı.

"Bu onun adımı değil," dedi heyecanla pencereye doğru bakarken.

Clive ayağa kalktı, pencereye doğru gitti ve dışarı baktı.

"Neden, Robson bu," diye bağırdı. "Asıl sen! Umarım bir sorun yoktur.
Gidip onunla buluşacağım." Dışarı çıkmadan önce Dinah peşinden geldi ve
aceleyle elini koluna koydu.

"Eh? Hadi, o zaman benimle gel, tatlım. Senden hiçbir sırrım yok.--Peki,
Robson, sorun ne? Sturgess daha mı kötü?"

"Hayır, efendim, ama sen hemen orada aranıyorsun."

"Aranıyor musun?"

"Evet efendim, bir grup beyefendi geldi."

"Ne--ziyaretçiler mi? Ah, asın onları; madeni görmek istiyorlar sanırım?"

"Hayır efendim. Mülkiyeti ele geçirmek için geldiklerini söylüyorlar."

"Ne?"

"Sanırım onlar icra memuru, efendim."

"Ve sanırım siz de aptalın tekisiniz!" diye bağırdı Clive öfkeyle. "O
madenin bir kuruş borcu yok!"

"Beyefendilerden biri hissedar olduğunu söyledi, efendim, baş hissedar ve bana kartını verdi."

Clive kartı kaptı ve Dinah üzerindeki ismi okudu--

"Bay Wrigley, New Inn, Strand."

"Wrigley?" diye bağırdı Clive heyecanla.

"Evet efendim; ve sizi hemen görmesi gerektiğini söyledi."

"Tamam; geleceğim. Beni köşede bekle, Robson; ve az önce bu kadar kaba konuştuğum için
affını dilerim."

"Önemli değil, efendim. Kızgındın," dedi katip gülümseyerek; ve
bahçeden aşağı yürüyüp nehirdeki alabalıkları izlemeye gitti.

"Bu kadar korkmuş görünme, canım," dedi Clive şefkatle; "bir sorun yok. Sana kısaca ne olduğunu anlatacağım. Madenle ilgili bir korku olduğunu biliyorsun,
-bir panik."

"Evet, canım. "

"Eh, bir sürü aptal eski dost korkmuştu--aman Tanrım! Binbaşıyı suçluyorum. Eh, işte, kendimi tutamıyorum. Aptalca davrandı. Birçoğu, diyorum ki, bana gelmek yerine gidip hisselerini sattılar ve bunlar o zamandan beri yönetim kurulu toplantılarımıza müdahale eden ve işlerin yönetimine karışmak isteyen spekülatörler tarafından satın alındı. Aslında, o kadar öfkeliydim ki dünkü toplantıya gitmedim, ama buraya gelip işlerin nasıl olduğunu görmeye kararlıydım ve--neden geldiğimi biliyorsunuz. Şimdi devam etmeliyim. Sanırım
dün toplantılarını yaptılar ve bir karar aldılar;
ama ben şakaya gelmeyecek kadar büyük bir hissedarım ve şimdi bu insanlarla buluşup tartışacağım. Çünkü onlar büyük
temettülerini alacaklar, ama ben burada hiçbir karışkan aptala izin vermeyeceğim."

"Ama sen sinirlerine hakim olacaksın, canım, ve sakin olacaksın."

"Tatlı yüzünü yanımda götüreceğim, aşkım, ve--neden, işte Binbaşı.
Ah, canım yaşlı babam, nasılsın? Güle güle, Dinah. Benimle
maden ocağına gel, efendim, ve sinirlerime hakim olmama yardım et; "İyi, giderken konuşuruz."

"Elbette," diye bağırdı Binbaşı. "Ama bak, oğlum--seni aşağıda görmek
çok güzel--madene giden bir grup gördüm ve onlardan birinin sen olabileceğine güvenerek
aceleyle geri döndüm."

"Hadi," diye bağırdı Clive; ve kısa, şefkatli bir vedalaşmanın ardından,
Madene giden patika boyunca aceleyle uzaklaştı ve Binbaşıya
giderken durumu anlattı.

Tepedeki kapıya ulaştığında ve küçük, yoğun sanayi kovanına girdiğinde, önemli bir şeyin yolda olduğu açıktı; çünkü
adamların hepsi çalışma alanından kalkmıştı ve belli ki, kendilerine hitap eden iyi giyimli bir grup adamdan birini dinliyorlardı ve Clive, artık çok sert görünerek, iki arkadaşıyla birlikte ofisin önüne doğru yürürken bir ses uğultusu yükseldi.

"Ah, günaydın, Bay Reed," dedi konuşmacı, kurşun domuzların
bir yığınından inerek.

"İyi Günaydın, Bay Wrigley. Jessop, burada mısın?"

Son beyefendi başını salladı ve kolu askıda olan Sturgess, hemen arkasında durdu.

"Adamlara dün yönetim kurulunda kabul edilen karara uygun olarak, Bay Reed, şunu söylüyordum--"

"Yokluğumda, Bay Wrigley."

"Uygun bildirimleriniz vardı, beyefendi," dedi avukat soğuk bir şekilde. "Dün kabul edilen karara uygun olarak, `White Virgin Madeni'nin çıkarları doğrultusunda, yönetimin tamamen değişmesine karar verildiğini söylüyorum."

"Gerçekten!" dedi Clive. "Ama ben, en büyük hissedar olarak, itiraz ediyorum."

"Yapamazsınız, beyefendi. Ben ve arkadaşlarım daha büyük hissedarlarız ve çoğunluk bizde. Merhum babanızın anısına saygıdan dolayı, kardeşinize bir taviz verdik."

"Jessop!" diye haykırdı Clive.

"Evet, beyefendi. Her şeyi onun ellerine bırakacaksın, çünkü o burada kalacak ve yönetimi devralacak, Bay Sturgess'in yardım ve danışmanlığıyla, artık mülkün eş yöneticisi olacak."

"Peki ya ben?" dedi Clive, ayaklarının altına
atılan kuyudan dehşete düşmüş bir şekilde.

"Hemen dışarı çıkacağım."

Bu sözleri acımasızca söyleyen Jessop Reed'di; ve kardeşinin gözleri uzun ve keskin bir bakışla buluştuğunda, Clive Reed düşmanlarının onu sıkıca kalçasından yakaladığını ve bir sonraki dakikada düşmesi gerektiğini biliyordu.

OTUZUNCU BÖLÜM.

KARŞILAŞMADAN SONRA.

"Ama, sevgili oğlum, neden bunun için savaşmadık?" diye bağırdı Binbaşı, bahçede dolaşan Clive'a yetişmek için çabalarken bolca terlerken.

"Bunun için savaşacağım, efendim," diye bağırdı Clive sabırsızlıkla; "ama bu konular kaba kuvvet ve süngülerle halledildi."

"Eh, eh, hayır," diye haykırdı Binbaşı; "ama neredeyse tek kelime etmeden pes ettin."

"Her şey bana karşıydı, efendim. Gelin: siz bir asker olarak, benim
akıllıca bir stratejiyle yenildiğimi ve
bu durumu aynı türden bir şeyle karşılamam gerektiğini biliyorsunuz."

"Evet, ama siz sahip oldunuz."

"Öyleydim, efendim, ama hissedarların çoğunluğu benim
yönetimimin kötü olduğuna karar verdi ve başka bir adam atadı, bu yüzden vazgeçmek zorundayım. "

"Ama mücadele etmeden olmaz."

"Mücadele edeceğim, efendim, ama dikkatli bir şekilde. Kısmen
kendi malım olan bir şeye karşı mücadele etmeyi göze alamam."

"Ama çok sayıda hissen vardı, canım oğlum."

"Neredeyse yarısı bendeydi, efendim ve kaybeden
arkadaşlarıma yardım etmeyi görevim olarak hissettim ve--"

"Bana yardım etmek için kendini mahvettin!" diye haykırdı Binbaşı hararetle.

"Saçmalık! Bu durumda mahvolma söz konusu değil, efendim. Bu sadece
yönetimin bir işi. Kardeşimin hayal kırıklığı altında
asla sessizce oturmayacağını bilmeliydim; ama onun
böyle bir planın ortağı olacağını hiç düşünmemiştim."

"O zaman söylentiyi
yayan adamın kardeşiniz olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye bağırdı Binbaşı.

"Hisselerle olan bağlantısı ve bilgisinden, artık
o olduğuna ikna oldum."

"Konuk olarak kabul ettiğim adam."

"Evet," dedi Clive. "Burada, belli ki bir casus olarak bulunuyordu ve bu adam -bu avukat, Wrigley, onun eski bir arkadaşı gibi görünüyor. Kendi kardeşimden bahsetmenin güzel bir yolu, efendim."

"Kendi kardeşiniz!" diye bağırdı Binbaşı, büyük bir öfkeyle; "o bir
alçak, efendim; onu reddederim, efendim. O benim düşmanım, efendim. Beni olduğu kadar sizi de mahvetti."

"Hayır, hayır, hayır, sevgili efendim. Size söylüyorum, bu konuda
mahvolma diye bir şey yok. Maden var ve o kadar muazzam zengin ki, hissedarlar
acı çekemez. Can sıkıcı olan, yönetimdeki pozisyonundan atılmak; ama, biz okul çocuklarının dediği gibi, ``iki kişi
o oyunda oynayabilir;'' ve belki de bir sonraki yönetim kurulu toplantısında Bay Jessop'u devirebilirim. Neden, o alçak herif Sturgess ile işbirliği yapmış olmalı ve bu da bu adamın bana birkaç kez
küstahça davranmasının sebebi."

"Elbette; ve aralarında güzel bir şeytani plan kurmuşlar.
Ama onları devireceksin, Clive, oğlum, bunu yapacaksın. Ah, şimdi her şeyi görüyorum, ne kadar iş bilmez olsam da. O raporu yaydılar,
hissedarları paniğe sürüklediler ve sonra
her şeyi satın aldılar."

"Evet, efendim, bu onların _modus operandi_'siydi."

"Ve aptal ihtiyar ben de dahil olmak üzere bütün aptalları yakaladılar," diye homurdandı Binbaşı. "Ama biraz bekle. Sanırım bu günlerden birinde
Usta Jessop Reed ile bir anlaşmaya varacağım ve o gün geldiğinde,
o baksın."

"Hayır, Binbaşı, bunu bana bırakacaksın," dedi Clive sessizce. "Şimdi, o zaman,
bu endişeyi bir kenara atacağım ve sevgilimizle
sakin ve sessiz bir gün geçireceğim. Sana söylediğim gibi, bu benim parasal durumumu
en ufak bir şekilde etkilemiyor ve bana çok fazla sıkı çalışmadan tasarruf ettirecek;
ama yarın sabah şehre geri dönüp diğer hissedarları görmeliyim, çünkü bu durum böyle devam etmemeli, gerçi Sturgess'in zeki bir yönetici olduğunu ve işini iyi yaptığını kabul etmeliyim."

Binbaşı kapıda omzundan bir çanta çıkardı.

"Neden, sen sürekli o ağır numuneleri taşıyordun,"
dedi Clive gülümseyerek.

"Evet, hepsini unuttum," dedi Binbaşı; ve içindekileri küçük salondaki bir
sepetin içine attı.

"Kurşun cevheri," dedi Clive, merakla küçük, donuk gri bir taş
blokuna bakarak.

"Evet, dağlık arazimin vahşi kısmında bunlardan bolca var. Hepsi beni ilgilendiriyor ve tabii ki madende hissedar olduğumdan beri çok daha fazla ilgimi çekiyor--yani," dedi Binbaşı aceleyle, "bir zamanlar olduğumdan beri."

"Öylesin, Binbaşı. Bir kereliğine, bu konuda daha fazla söz yok. Sana belirli sayıda hisse daha devredildi ve bunlar
şirketin defterlerinde senin olarak duruyor. Başka bir söz yok. Ah, Dinah! Seni
üzücü bir şekilde ihmal etmişim gibi görünüyor. Şimdi, daha fazla iş yok; bütün gün bizim.
Yarın sabah şehre geri dönmeliyim."

Ayrılık ertesi sabah oldukça erken bir saatte yeterince üzücüydü, çünkü Dinah için
sanki önümüzdeki günler boyunca koruyucusunu kaybediyormuş gibiydi ve
Blinkdale'e giden dağ yolu boyunca Binbaşı ile birlikte bir süre Clive'a eşlik ettikten sonra
ona tutunurken yaklaşan sorunların önsezilerini uzaklaştıramadı. Ama Clive neşeliydi
ve zekiydi ve sonunda kendini kopardı, geri dönmeleri konusunda ısrar etti, çünkü acele etmesi gerekecekti.

"Ona iyi bak, Binbaşı," diye bağırdı, "ve sana bolca
mektup göndereceğim. İyi kalpli ol--her şey sonunda yoluna girecek. Şimdi--
elveda."

Uzaklaştı ve onlar da onu, ara sıra elini sallamak için durup bir çukura dalmadan önce ve
görüş alanlarından kaybolmadan önce izlediler.

Sonra döndüler ve sessizce kulübeye geri yürüdüler, her biri konuşmaya çalışmak için fazlaca acı dolu düşüncelerle meşguldü, çünkü hayatlarının üzerine yavaş yavaş kararan bir gölge düşmüş gibiydi; ve Dinah'ın ileriye baktığı ve sonra babasının koluna
spazmodik bir şekilde sarıldığı anlar oldu, çünkü zaman zaman öfkeli
mırıldanmalar
yapıyordu ve yüzüne baktığında, bastırılmış bir tutkuyla
siyah olduğunu görebiliyordu.

Sonunda nehir yoluna ulaştılar ve Binbaşı patladı:

"Her şeyi yeterince açık bir şekilde görüyorum," diye bağırdı. "Clive haklıydı; o
alçak kardeş burada bir casus olarak bulunuyordu ve lanet olsun,
onu onun hatırına ağırladım. O adam Sturgess'i ikna etti,
ve istediklerini yapacaklarını düşünüyorlar; ama ben bir
hissedar olacaksam, onları kahretsin! Benim de
sert bir
hissedar olabileceğimi görecekler, o yüzden dikkatli olsunlar."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

TİLKİ VE KURT.

Günler yavaş ve hüzünlü bir şekilde geçiyordu. Mektuplar yeterince düzenli geliyordu, ama umutlu değillerdi, çünkü Clive, hareket etmesini engelleyen zorluklarla nasıl kuşatıldığını anlattı: ve dediği gibi, yasal işlemleri gerektirecek ve madenin beklentilerine zarar verecek bir şey yapmak delilik olurdu. Beklemekten başka çare yoktu: çünkü
Wrigley planlarını fazlasıyla iyi yapmıştı ve Jessop ile birlikte her şey kendi ellerindeydi.

Binbaşına, para meseleleri söz konusu olduğunda umursanacak bir şey olmadığını, çünkü yeni yönetimin kendi iyilikleri için ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda olduğunu, çünkü herhangi bir gerileme ve geri dönüşten düşmenin pozisyonları için ölümcül olacağını kesin bir şekilde söyledi.

Dinah'a, bağlılığın yumuşak nefesleri ve her zaman ruhen yanında olduğu güvencesi vardı; ve ilk fırsatta koşacaktı.

On gün geçmişti ve bir öğleden sonra Binbaşı, kısa bir baş selamıyla yanından geçtiği Robson'la karşılaşmıştı; ama, etrafa bakıp
gözlemlenip gözlemlenmediklerini gördükten sonra, genç adam Binbaşı'yı takip etti ve
hızla şöyle dedi--

"Beni madende tutuyorlar, efendim, çünkü kitapların çoğunu biliyorum ve
ben olmadan pek iyi geçinemiyorlar; ama siz bana
kullandığınızdan çok farklı baktınız, efendim, bu yüzden konuşacağımı düşündüm."

"Evet, efendim: siz düşman kampına aitsiniz," dedi Binbaşı sertçe.

"Hayır, değilim, efendim, ama oradayım ve Bay Clive Reed'in geri dönmesini çok isterdim, çünkü Sturgess zorba tavırlarıyla dayanılmaz; ve Bay Jessop'a gelince, o da kardeşine tebeşirin peynire benzediği kadar benzemiyor.
Bay Clive'ın geri dönme şansı var mı sizce?"

"Evet, oğlum, ona sadık kalırsak her şans," diye bağırdı Binbaşı; "ve
affedin, Bay Robson, sizi alçaklardan biri sanıyordum.
Sizin olmadığınızı gördüğüme çok sevindim."

"Teşekkür ederim, efendim," diye haykırdı genç adam; "ve eğer Bay Clive
Reed'e yazarsanız, lütfen maden ofisinde olduğum sürece defterlerin
istediği gibi tutulacağını söyleyin, böylece herkes bir bakışta işlerin
ne durumda olduğunu görebilir."

"Ve ben de size teşekkür ederim, Bay Robson. Ben, bir hissedar olarak, idari görevinizde
bu kadar iyi bir adam olmasından çok memnunum. Ama söyleyin bana,
getiriler nasıl?"

"Harika, efendim. Her geçen gün artıyorlar. Kârlar
muazzam olacak."

"Ve bu Sturgess adlı adam görevini yapıyor mu?"

"Ah! Evet, efendim, muhteşem," dedi Robson gülerek. "Yeni
anlaşmasına göre, eritilen metalden bir yüzde alacak. Ondan
hoşlanmıyorum ama çalışmasında hiçbir hata yok."

"Hıh, doğru," diye homurdandı Binbaşı. "Ve şimdi, efendim, eğer beni mazur görürseniz, gideceğim, çünkü maden işlerinden bahsettiğim öğrenilirse, beni kovarlar; ve Bay Clive
Reed'in hatırına kalmak istiyorum."

"Doğru: iyi günler. Tekrar karşılaşacağımızı tahmin ediyorum."

Ayrıldılar ve çok da erken olmadı, çünkü Binbaşı elinde çekiçle bir çukura
attığında Robson önündeki bir sırtın üzerinden yükselen minik bir duman bulutunu gördü.

Sanki hemen kendini fundalıkların arasına attı ve iki tutamın arasına baktı, ta ki Jessop hemen ardından görüş alanına girene kadar, büyük bir puro tüttürerek, keskin bir şekilde yol boyunca yürürken, memurun yattığı yeri
geçerken ve açıkça kulübeye doğru giderken.

Robson tedirgin görünüyordu ve alnı beynine giren düşüncelerle kırışmaya başladı. İlk başta şaşırdı; sonra
şüpheli; ve sonunda kararlı.

Jessop iyice gözden kaybolana kadar bekledi ve aklı başında bir şekilde
ayaklarının üzerinde doğrulmak üzereydi, ama tekrar aşağı indi,
görüldüğünden emindi, çünkü yamaçta daha yukarıda bir figürün
yavaşça ona doğru geldiğinin farkındaydı; ve kısa bir süre sonra Sturgess, kolu hala askıda, yaklaştı, raf yoluna indi ve
orada eğrelti otlarının arasında bir köşeye oturdu. Bu, genç kâtibi, yükselen zemin aralarında iyice belirmeden önce, birkaç yüz metre boyunca fundalık ve yaban mersini püskülleri arasında yavaşça ilerlemeye
zorladı ve sonra Binbaşı'nın gittiği yöne doğru keskin bir yürüyüşle
gitti.

Bu arada Jessop nehir kıyısına ulaşana kadar yoğun bir şekilde sigara içmeye devam etti, orada durup ışıldayan suya baktı, belli ki
derin derin düşünüyordu ve purosunu çekti, neredeyse bitmek üzereydi,
sonra yüksek bir tıslamayla dereye düşmesi için fırlattı.

Sonra, sessiz ve memnun bir ifadeyle birkaç adım daha attı ve
Binbaşı'nın bahçesinin hemen yanındaki küçük dereye doğru döndü.

Talih ondan yanaydı, çünkü Dinah gölgeli verandada oturmuş çalışıyordu;
ve o yaklaşınca telaşla ayağa kalktı.

"Korkma," dedi gülümseyerek ve elini uzatarak.
"Beni unutmadın mı?"

"Hayır," dedi Dinah, kalbi endişeden ağır ağır atmasına rağmen kendini toparlayarak. "Daha önce buraya bir kez uğramıştın."

"Elbette ki uğradım; ama el sıkışacak mısın?"

"Bay Clive Reed'in bir arkadaşı olarak, mevcut koşullar altında, kesinlikle, efendim, yapmamak daha iyidir," diye cevapladı onurlu bir şekilde.

"Efendim--mevcut koşullar altında," diye bağırdı acı bir şekilde. "Eski hikaye. Yine alçak. Ah," dedi ayağını yere vurarak, "bu adam tüm hayatını kardeşi hakkında kötü niyetli iftiralar
yayarak mı geçirecek?"

Dinah sessizdi.

"O zaman burada kalmak için kendisini atamak için hiçbir çabadan kaçınmayan biriyle el sıkışmayacaksın--tek düşüncesi bir kez--sadece bir kez--tanıştığı ama izlenimi kalbine o kadar derinden yerleşmiş ki o zamandan beri gece gündüz onu düşünüyor."

Dinah ayağa kalktı ve kapıya doğru geri çekildi, ona küçümseyerek baktı.

"Bu bir melodramın parçası mı, Bay Jessop Reed?" dedi, "yoksa zayıf bir köylü kızla konuştuğunu mu düşünüyorsun?"

"Gerçeği söylüyorum - belki de beceriksizce," diye heyecanla haykırdı,
"ama elimden gelenin en iyisini yaparak. Senin önünde neden aptal olmadığımı merak ediyorum.
Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun. Daha önce buraya geldiğimde beni nasıl etkilediğini görmüş olmalısın.
Bu his, ezici bir tutkuya dönüştü.
Dinah Gurdon," diye haykırdı, elini tutarak, "Buraya
yaşamak için geldim - seni sevmek için. Elimde değil."

"Ve biliyorsun ki ben senin kardeşinin nişanlısıyım," dedi çılgınca.

"Şüphesiz ki buradaki konumundan yararlanarak
diğer zavallı kızları tekrar tekrar kandırdığı gibi seni kandırmaya çalıştı; ama gerçeği bilmelisin. Senin eline dokunmaya bile layık değil - hayır, senin huzurunda durmaya bile. Sus! Bırak da konuşayım. Bütün bunların acımasızca ani olduğunu biliyorum, ama seni en son gördüğümden beri
neler çektiğimi bilseydin beni affederdin. Dinah, sevgili Dinah,
bana yanımda götürebileceğim
biraz umut ışığı ver. Zalim olmak için fazla güzelsin, beni umutsuzluğa sürükleyecek kadar naziksin. Ah, pes ediyorsun! Sadece bir kelime ve sabırla gideceğim ve beni daha iyi tanıyana kadar beklemeye hazırım."

"Seni şu an olduğumdan daha iyi tanıyamazdım," dedi Dinah kararlı bir şekilde ve
sessizce elini çekerek.

"Ah, o zaman umut edebilir miyim?" diye haykırdı.

"Ne için, efendim? - aşağılama hissimin artması için mi? Kardeşin seni
bağışladı, ama ben senin doğanı kendi kendime tahmin ettim ve bu doğru."

"Ben--seni anlamıyorum," diye fısıldadı, "sadece sözlerin bana
yoğun bir acı veriyor."

"Babamın senin karakterini tahmin ettiğini de biliyorum. Sana ne dediğini söyleyeyim mi?"

"Eğer istersen. Konuşmanı duymak çok güzel," diye bağırdı, elini tekrar yakalamaya çalışırken.

"Sana bir alçak olduğunu söyledi, efendim."

"Elbette," diye bağırdı Jessop, acı bir kahkaha atarak, "kardeşimin iftiralarından."

"Kardeşin bana nişanlısıyla evlendiğini söylediğinde sana iftira mı attı?" diye bağırdı Dinah öfkeyle, gözlerinde iğrenme ifadesi vardı.
"Sana, evli bir adamın, söz verdiğin karısına söylediğin sözlerin bir hakaret olduğunu söylersem, sana iftira mı atayım, efendim? Babam dönmeden önce gitme nezaketini gösterin, yoksa sonuçlarından
sorumlu olmayacağım. Ah!"

Jessop'un yanından hızla geçti, onu bir tarafa doğru zorladı, çünkü Robson tarafından uyarılan Binbaşı
aceleyle geri dönmüştü ve elindeki sopayla
titreyerek patikaya doğru geliyordu.

"Yapma--yapma, baba," diye soludu heyecanla, "benim hatırım için. Yeterince
söyledim."

Binbaşının yüzü öfkeden morarmıştı, ama konuşmadı, sadece
titreyen bastonunu kaldırdı ve patikaya doğru işaret etti, Dinah ise koluna yapışmıştı.

Jessop omuzlarını silkti, küçümseyici bir kahkaha attı ve sakin bir şekilde
kutusunu çıkardı, bir puro seçip yaktı, kutuyu bir
şakırtıyla kapattı, cebine koydu ve yanlarından sigara içerek geçti, Binbaşının yanından geçerken
yüzüne bir tütün üflemeyi aşağılayıcı bir şekilde planladı.

Bir sonraki dakika, öfkeyle yüzü kasılmış bir şekilde raf yolundaydı; ve madene doğru geri geri yürüdü, puro parçalarını ısırdı ve vahşice
tükürdü.

"Hepsi bu, öyle mi?" diye hırladı. "Eh, yakında bunların hepsini evcilleştirebiliriz. O
buraya geri dönmeyecek ve bunların hepsi buhar. Oldukça öfke; ama bir
kadın zayıftır. Onu istediğimi biliyor ve bunu hayal edecek ve
kuşatma sona erene kadar yumuşayacak. Çünkü sona erecek ve benim
yolumda, hanımım. Şimdiye kadar hiçbir kıza adil bir şekilde saldırmadım ve
kazanmadan; ve benim güzel, tatlı sevgilim dizlerinin üzerine çökecek
ve bununla ne demek istiyorsun?"

"Seninle konuşmak istiyorum, guv'nor," dedi Sturgess, aniden
omzuna sertçe vurmuştu.

"Nedir o zaman? Ve, kahretsin, yerini unutma,
efendim."

"Korkma. Senin pis işlerini yaptım ve buradaki
pozisyonunu elde etmene yardım ettim."

"Ve seninkini," diye bağırdı Jessop alaycı bir şekilde.

"Ah evet, sorun değil; ama senin bana her şekilde
sertçe saldırmana izin vermeyeceğim."

"Ne demek istiyorsun, efendim?"

"Şuradaki kulübeden uzak durman gerektiğini. Benim
korumalarımda kaçak avlanmana izin vermeyeceğim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Dinah Gurdon benim--kızım; ve aramıza giren herhangi bir adamın boynunu kıracağımı."

Jessop birkaç dakika şaşkınlıkla adama baktı ve sonra
alaycı bir kahkaha attı.

"Sen!" diye bağırdı. "Ah, bu çok fazla."

"Ne!" diye bağırdı öfkeden simsiyah olan Sturgess.

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı Jessop; ve adamı kaba bir şekilde bir kenara iterek,
yaralı koluna dokunduğunda adamın yüzünü buruşturmasına neden olarak uzaklaştı.

OTUZ İKİ.

ANINDA.

Clive Reed Blinkdale Moor'a indiğinde, acı ve tatlının tuhaf bir karışımıydı. Onun mizacındaki bir adam için, Wrigley aşağı inmediğinde,
Jessop'un hüküm sürdüğü madende tamamen yerinden edilmiş olmak
çıldırtıcıydı; ve geçmişe rağmen genç mühendis, yerin sık sık denetlenmesi ve işlemlerle ilgili ifadeler verilmesi konusunda ısrarcı olurdu, ancak gitmeye cesaret edemedi,
çünkü bir sonraki ziyaretinde Binbaşı, Jessop ile yaşanan her şeyi ve ayrıca Sturgess'ten alınan Dinah'ın hakaret şikayetini heyecanla ona anlatmıştı.

"Ona anlatmasını ona bırakacağıma söz verdim, sevgili oğlum, ancak
bu eyleme geçmek gibi bir şey -- insan başlamak istemiyor, ancak
kanı kaynadığında, nerede duracağını bilemiyor."

"Hayır," dedi Clive, kaşlarını çatarak. "Alçak, alçak!"

"Ve senin şu kardeşin en kötüsü. Aman Tanrım, hem kendini beğenmişlikten hem de küstah kötülükten delirmiş mi? Sevgilimi ne sanıyor? Ona sadece mendil atıp dizlerinin üzerine çökmesini sağlayan aptal bir taşralı fahişe mi?"

"Lütfen bundan bahsetmeyin, efendim!" diye bağırdı Clive boğuk bir sesle. "Kötü tutkularımın düşündüğümden daha güçlü olduğunu görüyorum, çünkü
sonraki sahneden korktuğum için madene gitmeye cesaret edemiyorum."

"Hayır: gitmemelisin, Clive, yoksa onu yarı yarıya öldürürdün--o senin öz kardeşin olmasına rağmen. O gün geri döndüğümde her şeyi bilseydim, o genç adam Robson sayesinde, onu ayakta duramayacak hale gelene kadar döverdim.
Otuz yaş büyük, oğlum, ama ben ondan daha iyi bir adamım: sefil, kızarmış yüzlü bir ayyaş! İçiyor. İçtiğini biliyorum ve o gün buraya geldiğinde yarı sarhoş olmalı."

"Bir daha gelmeye cesaret edemez."

"Hayır. Eğer gelirse sonuçlarına katlansın--o ya da o kara saçlı
aldatan, ikisine de birer kurşun sıkacağım, yemin ederim."

Yine de kulübede kaldığı süre boyunca hem tatlı hem de acı vardı; ve Clive, babasının ona bıraktığı büyük mülkle, basit, pastoral mutluluk ve neşe dolu hayal gibi bir hayat varken, neden madenle uğraştığını sık sık kendine sorardı. Dinah veya sevgilisi Jessop veya Sturgess'e hiçbir göndermede bulunmadı, çünkü Binbaşı'nın yıllar içinde tasarladığı o küçük cennette birlikte olabilmeleri, güneş ışığında gülerek akan berrak, ışıltılı nehrin yanında el ele dolaşmaları, kayaların altındaki derin gölgelerde çok sert ve sakin olmaları yeterliydi. Göz dili dışında pek az şey konuşuyorlardı ve Dinah tekrar tekrar konuşmaya ve Clive'a her şeyi anlatmaya karar vermiş olsa da - bir gün Clive ayaklarının dibinde oturmuş, elini onun eline almışken ve ona "Sana söylemeye cesaret edemedim, yoksa beni hor görürsün," dediğinde, bu kelimeler dudaklarından hiç çıkmadı. "Şimdi ona söyleyemem," diye içini çekti kendi kendine. "Çok mutluyum--bana öyle
sevinç ve güvenle bakıyor ki. Bir gün, bir gün beni
sıkıca kollarında tuttuğunda ve kendimi çok güvende hissettiğimde. O zaman ona söyleyeceğim. Şimdi onu
nasıl
mutsuz edebilirim?"

Böylece hayal kurmaya devam etti; şimdiki zamanda mutlu. Küçük nehir vadisi
daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti, babası da bu kadar dinlenmiş ve
memnun olmamıştı. Hayatın yazıydı, daha fazla arzulanacak hiçbir şeyin olmadığı altın bir zamandı. Fırtınalar uykuya dalmak için susmuştu ve güzel
dere gibi, ikisi de güçlü bir ilk gerçek aşkın tutkusunu
yumuşatan o mistik huzurda
kayboluyordu.

"Bah! Keşke Londra olmasaydı, oğlum. İş, endişe, mücadele yok," diye haykırdı Binbaşı, bir akşam, Clive ile yalnızken, Martha'ya merakla bakan ve kulübede ilk kez
uyuduğu o geceyi hatırlayan Clive. Her şeyin nasıl olduğunu merak ediyordu. Güçlü yaşlı kadının bir aşk ilişkisi olup olmadığını. Sonra,
kendi isteği dışında, o gün tepelerden birini uzaktan geçerken gördüğü Sturgess'i düşünmüştü. Binbaşının sözlerini hatırladı
ve kendine, bir erkek olarak, o alçak herifi cezalandırmak için bir adım atması gerekip gerekmediğini sordu. Ama bu fikir zihninde
olduğundan , onu tekrar kaydırmıştı. Neden, diye sordu kendine,
çok mutlu olan onun nazik, uyumlu hayatına
vurup sarssın ki?

Maden çok yakın olmasına rağmen, kardeşini ve yeni müdür yardımcısını sadece arada sırada, uzaktan görmüştü ve oradaki ilerlemeyle ilgili bilgisi ya Londra'dan ya da ara sıra, her zaman Jessop ve Sturgess'in hançer çektiğini ama madenin kârlarının hala arttığını söyleyen Robson'dan geliyordu.

Ve şimdi eski avukattan -Bay Belton-
bir mektup gelmişti, katibin duyurularını onaylıyor ve Wrigley'nin bir hareketi ile ve yeni yönetim altında madenin ilerlemesiyle bağlantılı olarak olağanüstü bir toplantı yapılacağını söylüyordu.

"Adamın ne gibi planlar önereceğini bilmiyorum ama sen
gelsen iyi olur, sevgili oğlum, ve orada bulun. Burada kalıp orada bekleyip o insanları işlerine yetiştirmekten daha çok iyilik yapacağını söyleyebilirim."

Böyle yazdı eski aile avukatı ve Clive vicdan azabı çekti,
ne kadar az şey yaptığını ve hak ettiği itibarın ne kadar az olduğunu hatırladı. Çünkü günlerini kulübedeki o düşsel zevkle
geçirmişti ve maden çoğunlukla unutulmuştu.

Ama bu mektup onu görevlerinin bilincine getirmişti ve Dinah'ı babasının bakımına emanet eden Clive, her adımının izlendiği gerçeğinin
mutlu bir şekilde farkında olmadan bir kez daha şehre doğru yola çıktı; Dinah,
onu bataklık yolunda izlerken giderek küçülürken, yüreği çöktü ve eski korku ilk başta belirsiz bir sis gibi geri geldi, sonra giderek yoğunlaştı ve sonunda kendisiyle hayatının güneşi arasında kara bir gölge oldu.

"Ama uzun sürmeyecek--uzun sürmeyecek," dedi kendi kendine fısıldayarak. "Bugün geri dönecek."

Bu ertesi sabahtı. Ama Clive yoktu ve ikinci sabah umutla kalktı, aynı kelimeleri söyledi--"Bugün gelecek;" ve akşama doğru, Binbaşı aniden--
"Clive'dan mesaj yok, canım. Bir telgraf çekmemiz gerektiğini düşünmüştüm." diyene kadar hevesle bekledi.

Dinah ona hüzünle baktı ve sonra yüzü aydınlandı.

"Bu," dedi Binbaşı, "bu gece geri döneceği anlamına geliyor. Bak, canım, oltayı alıp akşam yemeği için bir veya iki alabalık alacağım. Aylardır gitmediğim alt havuzda dört veya beş tane iyi adam var. Clive gelirse diye sen de uğrasan iyi olur."

Dinah'ın yüzü yine bulutlandı.

"Önemli değil canım. Bu sabah Robson'ı gördüm ve bana Jessop ile o kara herifin Clive ile aynı gün toplantıya gitmek için şehre gittiğini söyledi. Sanırım trende buluşmadılar. Eğer buluştularsa, umarım sevgili oğlum ikisini de geçtikleri ilk tünelde dışarı atmıştır. İşte, gidiyorum."

Sonbahar akşamları yaklaşıyordu ve güneş değirmen taşı çakıllarının
arkasına daha erken batıyordu; ve o akşam, Binbaşı'nın kehanetinin doğruluğunu kanıtlamak için, Clive Reed, Blinkdale'den `White Virgin' madeninin yanından geçen tepe yolundan yürüdü, burada yol genişletilmişti ve büyük ölçüde artan trafiğin ihtiyaçlarını karşılamak için yeni tramvay hatları döşenmişti. Tüm bunları görünce kaşlarını çattı, çünkü başka bir yönetim altında bu kadar ilerleme kaydedilmesi onu rahatsız etti; ancak bulut dağıldı, çünkü vadideki kulübelere işlerinden dönen bir grup adamla karşılaştı - yeni binalarda kendilerine yer olmayan veya eski evlerini tercih eden adamlar. Bunlar çoğunlukla onun tarafından biliniyordu ve geçerken onu dostça bir gülümsemeyle veya şapkalarını dokundurarak selamladılar. Clive onları durdurup sorular sormak istiyordu, ama
bir bayağılığa
düşemeyeceğini hissetti ve yumuşak akşam ışığında devam etti
batıdaki altın kenarlı mor bulutları izleyerek,
güneşin cesurca işaretlenmiş ışınlarının yükseldiği, giderek zayıfladığı ve zirveye doğru
yukarıda söndüğü bulutları. Kıyılardan hoş bir kuru kekik kokusu ve eğrelti otunun ayaklarının altında ezdiği veya
üzerinden ve funda ve
karaçalıdan geçerken duyduğu tanıdık koku vardı. Sadece birkaç mil daha ilerlediğinde,
çöp kıyısını geçecek ve tünel benzeri kesimdeki kaya rafı boyunca,
kurşun tepelerden cesur bir tahkimat gibi
dik duran dik payanda boyunca ilerleyecekti. Sonra yarım mil aşağı ve nehre doğru,
kulübenin ışıklarının vadi bahçesinden aniden vuracağı yere, gizlice gelip gelişini duyurabilirdi.

Işığı göreceğini biliyordu, çünkü
çöp bankasını geçmeden önce, neredeyse boşluğun girişine ulaşmadan önce karanlık olacaktı - `White Virgin' madeninin doğal kapısı.

Ve yer ne kadar da müreffeh olmuştu! Sevgili yaşlı baba ne kadar da haklıydı! Ama Jessop'un müdahalesine ne kadar da çok kızardı!

Clive, Bay Jessop Reed'e, yaptığı büyük iyileştirmeler ve artan refah için toplantıda övgüyle karşılanan teşekkür oyu hakkında düşünürken neredeyse alaycı bir şekilde güldü, ki bunların hepsi
elbette kendi başlangıcının doğal gelişimiydi.

"Önemli değil," dedi hemen ardından; "zavallı herif beni
aldığın için duyduğu memnuniyeti yaşasın. Sonuçta Yakup'tansa Esav olmak daha iyi. Ama o damarın muazzam bir değere sahip olduğunu ve refahtan payımı aldığımı biliyordum."

Daha hızlı yürüdü, ama özgürce, rahat bir şekilde sallanarak, güneşin kavurduğu Londra sokaklarının boğucu sıcağından sonra canlandırıcı olan
temiz dağ havasının tadını çıkardı. Batıda gökyüzü grileşmişti ve sanki
göğün üzerine yumuşak, koyu bir örtü çekiliyordu, arada sırada
soluk bir yıldız parıldıyor, kayboluyor ve tekrar görüş alanına giriyordu.

Sonra aralığa ulaştı ve aşağı inip
yerin nasıl göründüğüne bakmak için güçlü bir arzu duydu, çünkü büyük ihtimalle
kendisine kulak verilmeyecekti. Ama hayır: bu arzuya direndi. Kardeşi
ve Sturgess geri dönmüş ve ofiste geç saatlere kadar kalmış olabilirlerdi, o zaman bir toplantı muhtemelen
şiddetli bir kavgaya yol açabilirdi.

"Tam da sakin ve mutlu olmak, sevgilimi kollarıma almaya hazır olmak istediğimde," dedi yumuşak bir sesle. "Zavallı Janet! Seni çok sevdiğimi sanıyordum,
ama o zamanlar zavallı, zayıf, mutsuz kıza olan düşkünlüğümün
aşk olmadığını bilmiyordum."

Daha hızlı yürüdü, çünkü sanki kulübede bir mıknatıs vardı ve
raf yolunda, atık setinin etrafından ve karanlıkta engebeli tepenin dik tarafında çentikli patikaya doğru yürürken çekici gücü daha da güçleniyordu.

"Tam bir sigara içme zamanı," dedi; bir tane aldı,
kutusunu yerine koydu ve sonra Sturgess'in onun dönüşünü beklediği mağaramsı kısmın yakınındaki korunaklı tünelden yararlanarak,
dışarıdaki sert esintiden uzakta, hala sakin havada sigara yakmaya hazırlandı.

Kutu elindeydi; Küçük bir kibrit çıkarmıştı ki çakmak için,
sanki taşa dönmüş gibi aniden durdu, çünkü orada, yakınında,
alçak bir mırıltıyla duydu--
"Evet, geleceğini biliyordum."

Dinah'ın sesi; ve kibriti çaktığında ve canlı bir
parıltıya dönüştüğünde, orada, iki metre ötede, kardeşi Jessop'un kollarında sıkıca sarılmış bir şekilde duruyordu.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BÖLÜNMÜŞ.

Jessop korkuyla yana doğru irkildi ve dar yolda kardeşinin yanından geçerek kaçmak için
bir hamle yaptı, ancak öfke dolu bir çığlıkla Clive ona
vurdu.

Darbe belli bir ölçüde etkisizdi, ancak Jessop'un sendeleyip sertçe öne düşmesine
yeterliydi. Ancak, kardeşi onu yakalayamadan önce, o raf benzeri yolda canını kurtarmak için çırpınıp koşmuştu, Clive umutsuzluk ve öfkeyle neredeyse delirmiş bir şekilde peşinden gitmeye başladığında, alçak, acıklı, hıçkırıklı bir çığlık onu durdurdu ve şakakları zonklayarak karanlık tünele geri döndü, gözleri sanki yanıyormuş gibi hissediyordu ve her sinirini öldürmek için garip bir çılgın arzu
duyuyordu.

"Clive, Clive! Ne yaptım!" karanlığın içinden çıktı; ve şimşek gibi kolları açıldı ve konuşmacıyı vahşice omuzlarından yakaladı, elleri yumuşak, esnek kaslara şiddetle kapandı, sonra çaresizce yanlarına düştü, sanki o dokunuş zonkladığı her kuvvet zerresini boşaltmıştı.

"Clive," diye bağırdı; "Sanırım--mesajın--ah, benimle konuş."

"Sessizlik!" diye bağırdı, alçak, sert bir sesle, bu da onu titretti. Fakat
bir sonraki an, heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde - ve karanlıkta, yüz yüze ama birbirlerine görünmez bir şekilde dururken - ona doğru bir adım
attı ve sırayla kolunu yakaladı.

"Clive, canım," diye bağırdı çılgınca. "Aman Tanrım, konuş benimle! Sen
düşünmüyorsun--"

"Düşün!" diye bağırdı, öfkeli, alaycı bir kahkaha atarak. "Evet, bence
bütün kadınlar birbirine benzer--inanacak kadar aptal olan adam için bir lanet."

Şimdi ondan uzaklaşırken uzun, hıçkırıklı bir nefes aldı, dudaklarına sıçrayan açıklama sözcükleri o anda
içini kaplayan utanç ve öfke tarafından kontrol altına alındı; ve bir sonraki an
umutsuzluğunda taş gibiydi.

"Bu kadar çabuk döndüğüm için üzgünüm," dedi, acı, alaycı bir
tonla; "ama zavallı yaşlı Binbaşı'ya biraz saygım var--şimdi bile. Geri dön."

Konuşmadı, ama nefesinin kısa, hızlı,
tutucu bir şekilde geldiğini duyabiliyordu.

"Beni duyuyor musun?" dedi sertçe. "Şimdi babana geri dön; ama
benimle konuşma, yoksa çılgın his tekrar yükselebilir. Kendim için
cevap veremem."

"Beni eve götür," dedi, onunkini tanımadığı bir tonla,
ve içindeki öfke bir kez daha ateş gibi parladı,
çılgınca, kıskanç öfkesiyle haykırdı--

"Ve herkesten çok o. Çabuk! Önce kulübeye dön."

Şimdi bileğini öyle sert bir şekilde yakaladı ki acı neredeyse dayanılmazdı,
ama geri çekilmedi. Acı beynini temizlemiş gibiydi ve
bir anda onu titreten bir dehşet gördü.

"Clive," diye heyecanla bağırdı, "ne yapacaksın?"

Acı acı güldü.

"Belki de düşündüğün gibi," dedi. "Muhtemelen öyle. Bir adam kendisini iki kez
soyana ne yapsın? Neden olmasın? Dünyada böyle iki kardeşe yer yok."

Konuşmak için soluk soluğaydı ama bir süre tek kelime edemedi, çünkü bileği demir bir
kavrayışla hapsedilmiş halde, adamın onu yarım mil ötedeki kulübeye doğru götürmesine izin verdi - artık kaya oymasından uzakta, yıldızların sakin, huzurlu parıltılarıyla üzerlerine parladığı yere, sanki dünyada insan tutkusu diye bir şey yokmuş gibi.

Sonunda konuştu.

"Clive, beni duymayacaksın," diye yalvardı şimdi, kadınsı öfkesi önünde beliren büyük dehşet tarafından süpürülürken.

"Hayır," dedi, "Seni duymayacağım. Yeterince biliyorum. Sevgilinin hayatı için
titriyor musun?"

"Ah!" boşaldı ve bileğini koparmak için çabaladı;
ama sessizce yürümeye devam ettikçe etrafındaki halka daha da sıkılaştı,
ta ki buz gibi ter alnında biriktikçe,
durdu ve ona doğru döndü.

"Konuşmayacağım," dedi, alçak ve telaşlı bir sesle. "Bana
her şeyin yanlış ve kötü olduğunu düşünmeye devam etmelisin. Beni
nasıl yanlış yargıladığını gösterecek tek bir kelime bile söylemem."

Alaycı bir şekilde güldü.

"Ama çılgın öfken ve cehaletinle gidip,
ölümüne kadar pişman olacağın bir eylemde bulunmana izin vermeyeceğim."

"Belki de sadece kısa bir acı çekme süresi," dedi alaycı bir şekilde.

"Ah, Clive! Beni bu kadar yanlış yargılayan sen," diye inledi. "Hepinize anlatayım. "

"Hah!" diye bağırdı, onu sertçe çevirip yürüyüşüne devam ederken, sanki bir mahkummuş gibi onu yarı sürükleyerek.

"Bilmiyorsun canım--işte: Sana canım diyorum," diye fısıldadı, tatlı, yumuşak, okşayan sesiyle. "Acımasızca
kavrayışınla beni çok fena incitiyorsun, ama bu,
bu kadar aldatıcı ve alçak olabileceğime inanarak bana çektirdiğin acıyla kıyaslanamaz."

Alaycı bir şekilde tekrar güldü ve kadın, bir kez daha onu ele geçiren
sıcak bir öfke dalgasıyla derin bir nefes alarak dudaklarını kapattı.

Ama aşk bir kez daha galip geldi. Durdu ve kendini onun göğsüne atmaya çalıştı, serbest kalan koluyla ona çılgınca sarıldı.

"Hayır, hayır; Clive, benim aşkım, kahramanım, bütün bunlara inanmaktansa beni öldürmeni tercih ederim."

Onu iğrenme çığlığıyla geri püskürttü ve yine nefesinin alçak
iç çekiş sesi duyuldu, ama o yine devam etti--

"Seni affediyorum canım," dedi aceleyle. "Sen benimsin; ben seninim.
Kendimi ve ruhumu sana verdim, Clive ve beni duyacaksın."

Onu yolda sürüklemeye çalıştı, ama o kıpırdamadı ve
o zaman, devam ederken onu en acımasız şiddetten başka hiçbir şey harekete geçiremezdi.

"Bir şey bana 'İnanmazlığınla devam et, çünkü sen
zalimsin ve sevgimi hak etmiyorsun!' dedirtmeye çalışıyor, ama yapmalıyım, konuşacağım. O zaman, inanmayacaksan öldür beni. Çok kolay olurdu. İşte," diye bağırdı;
ve uçurumun dik bir şekilde aşağı doğru, nehrin üç yüz fit aşağıda gürlediği
pürüzlü taşlara doğru indiği yolun kenarına doğru ondan önce bir adım attı.

Onu geri çekmek için bir hamle yaptı, ama kadın ona direndi ve dik durdu.

"Evde oturuyordum -yalnız," dedi aceleyle, "adam
mesajını getirdiğinde."

"Mesajım!" diye bağırdı alaycı bir kahkaha atarak.

"Evet; yorgun kalbime sevinç gönderen birkaç kelimelik telgrafın,
sevdiğim kişiden haber beklerken."

"Telgrafım!" dedi aynı alçak, sert kahkahayla. "İşte,
babana geri dön, kadın. İnandım, ama şimdi uyandım ve artık
aldanamam."

Kendiyle tekrar mücadele etti ve çılgınca soludu.

"İnanmalısın, inanacaksın, canım. Bütün bunları seni affediyorum çünkü bunun bana olan büyük sevgin olduğunu biliyorum ve seni aldattığımı düşünüyorsun. Evet; ne hissettiğini biliyorum canım, ve bu yüzden tüm acımasız öfkemi bastırıyorum ve sana olan acıma ve çaresizliğimle kendimi böyle alçakgönüllü kılıyorum. Sevgili sözlerini okudum."

"Sözlerim! Telgraf çekmedim. Bir kez daha, deliliğimde bir aziz olduğuna inandığım kadının yanında olmak için aceleyle aşağı indim. Geldim ve onu en büyük düşmanımın -kendi kardeşimin- kollarında buldum ve sen benimle böyle konuştun."

Alçak, acıklı bir feryat kopardı ve içindeki mücadele yoğundu.

"Evet, doğru; bana o mesajı gönderdin - ``Üç altı treniyle Blinkdale'e geliyorum. "Yüksek patikada buluşalım."

"Bu yanlış," diye bağırdı aceleyle.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, eli elbisesinin göğsüne giderken ve buruşuk bir kağıt parçası
kaptı. "Al ve oku."

Karanlıkta tuttuğu kağıda sertçe sarıldı, yarı
almak, yarı
elinden düşürmek için, sadece bir tür
acımasız aldatmacanın parçası olarak ve sonuncusu başarılı oldu, çünkü uçurumun kenarından aşağı düştü--yolunda akan nehre doğru.

Vahşi bir çığlık mırıldandı ve sonra hızla devam etti.

"Geç olmuştu--babam dışarı çıkmıştı, ama seni hayal kırıklığına uğratmam,
Clive; ve ben titreyerek geldim, çünkü havanın yakında kararacağını gördüm; ama biliyordum ki
güçlü kolların yakında beni korumak için etrafımı saracaktı ve
acele ettim, ta ki en karanlık yerde beni beklediğini hissedene kadar, ve--hepsi bu."

Aceleci, tutkulu sözleri sona erdi ve açıklamasını
o üç zayıf, sakat, ona göre kesin olmayan kelimeyle bitirdi. Sonra
kendini onun baskısına teslim ederek, onun yanında yürüdü, kırılmış, duygularından bitkin, artık dilsiz, onun konuşmasını beklerken. Nehir kıyısına ulaşana kadar boşuna bekledi ve karanlığın aşağısından, Binbaşı'nın başarısızlığıyla içine çekildiği uzun yürüyüşten dönerken neşeli bir düdük sesi geldi.

Clive Reed'in sinirleri gerildi, ancak bahçede hızla döndü,
Dinah yarı baygın bir haldeydi ve sonunda onu serbest bırakırken verandadaki desteklerden birine tutunmaya hazırdı.

"Ne--Clive--canım," diye fısıldadı hafifçe--"söyle bana--ne yapacaksın?"

Dudaklarını kulağına yaklaştırarak eğildi ve sertçe fısıldadı--

"Onu öldür--yoksa o beni öldürecek."

Sonra, telaşlı bir adımla bahçenin daha yüksek kısmından çalıların ve çalılıkların arasından içeri ve dışarı sıçradı, en tepeye tırmandı ve dağ yamaçlarından aşağı doğru ilerledi.

Dinah, çıkardığı hışırtı sesleri kaybolana kadar dinledi ve sonra, sıcak ve titrek bir şekilde, yavaşça odasına çıktı ve yüzünü ellerinin arasına gömerek oturdu; ama rahatlama yoktu - gözyaşlarının kaynağı kuruydu.

Clive engebeli fundalıktan kısa bir yol aldı ve iki kez
ölümden kıl payı kurtuldu. İlk seferinde, maden arazisindeki eski bir kuyunun etrafına
örülmüş
pürüzlü, harçsız duvara
karanlıkta şiddetle çarparak aniden durdu; ve gevşek taşları
tutarak kendini kontrol ederken, taşlardan biri düştü ve aşağı indi,
bir kez yana çarptı ve yankılanan bir kükreme yükselirken ona bir ürperti gönderdi, ardından kısa bir aralıkta donuk bir yankılanan
şapka geldi, ardından suyun tısladığını ve yanlara doğru çekildiğini duyabiliyordu, garip fısıltılar gönderiyordu, rahatsız olmuş hayal gücüne Dinah Gurdon ve kardeşi hakkında şeytani sırlar gibi geliyordu.

Başka bir taş daha yerinden oynatılırken aceleyle uzaklaştı ve o somurtkan dalış sesi, metrelerce uzaktayken kulağına geldi, en pervasız şekilde ilerlerken, sonunda bir taşa takılıp, dağlık arazinin çizildiği derin vadi benzeri geçitlerden birine baş aşağı düştü.

Çarpıntıya yakalandı, ona çarptı ve küçük bir taş çığı düşmeye devam ederken tutundu; sonra yarı sersemlemiş bir şekilde
ve şoktan titreyerek, vadinin kenarı boyunca daha dikkatli bir şekilde ilerlemek için tekrar geri süründü, bir kez daha patikaya yöneldi, artık o bölgeyi karanlıkta geçmeye çalışmanın tam bir delilik olduğunun tamamen farkındaydı.

"Henüz değil," diye mırıldandı vahşi bir kahkaha atarak, "önce kardeş Jessop'la hesaplaşmalıyım."

Sonra alnındaki bir kesikten ter gibi aşağı doğru sızan ve kılık değiştirmiş bir lütuf gibi gelen, serbestçe kanarken aşırı yüklenmiş beynindeki gerginliği hafifleten kanı silerken güldü; çünkü eğer bir insan akıl sağlığı ile tam bir delilik arasındaki sınırdaysa, o da Clive Reed'di.

"Elbette," dedi, "ben bir aptalım, zavallı, çocuksu bir aptalım,
benim gibi hayalperest bir öğrencinin, tüm konuşması madenler, hisse senetleri ve
para hakkında olan bir adamla ilgileneceğini hayal etmek bile. Dersimi Janet'le aldım, o da babasının hatırına, elinden geldiğince bana tahammül etti; ama ben kabul etmedim ve bir kez daha aptallığıma devam ettim. Yine Jessop! Elbette: yakışıklı, iyi giyimli, inandırıcı bir alçak. Her zaman onun bir kadın avcısı olduğunu söylerlerdi ve böyle birine karşı ne kadar çok sadakatsizlik kanıtlanırsa, o kadar
çekici oluyor, sanırım."

"Ah!" diye bağırdı vahşice, "bana ne? Bunun için değil, para için olacak. Eğer bir put istiyorsam, bu altın olacak ve o da benden onu çalmaya çalışıyor. "

Karanlıkta, taşların ve fundalıkların üzerinden sendeleyerek ilerledi, ta ki tünel benzeri çentiğin yakınındaki patikaya doğru eğimli bir yarığa ulaşana kadar ve kendini sağlam, düz yola bıraktığında, başını elleriyle tutarak karanlık kısımdan koştu, sanki o gece tanık olduğu acı dolu anılarla
patlamasını engellemek istercesine, her şey kara karanlık olmadan önce beyninde o keskin ışık parıltısıyla
fotoğraflanan bir sahne--şimdi ruhunu
saran bir karanlık.

"Ama serinkanlı ve güçlü olmalıyım," diye mırıldandı, bir kez daha yürümeye başladığında ve kafasında kardeşini avlayıp onu köşeye sıkıştıracağı
karanlık bir fikirle maden boşluğunun girişine doğru kararlı bir şekilde yürüdü ve sonra--

Evet--ve sonra? Beyni onu daha fazla taşıyamadı. O zaman onlardan birine bir şey olacaktı; ve o sadece bir çılgın, alaycı
kahkaha ve geleceğe dalmayı deneyemediler veya denemek istemediler.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAŞKA BİR VURUŞ.

"Hanımınız nerede, Martha?" dedi Binbaşı, kulübeye girerken ve yaşlı hizmetçiye sepeti uzatırken. "Ne--Bay Reed
geldi mi?"

"Hayır, efendim," dedi yaşlı kadın, sepeti açarken ve taze koparılmış funda yatağında yatan üç çift güzel alabalığa bakarken başını sallayarak. "Zavallı kız! Geçtiğimiz bir saat
içinde ve patikada dolanıp durdu ve ancak
hava tamamen karardığında içeri girdi. Yatak odasına çıkıp kapıyı kilitlediğini duydum ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdığını duyabiliyordum."

"Tut--tut--tut!" diye bağırdı Binbaşı, saatine bakarken. "Hıh, bu akşam buraya gelmesi için çok geç."

"Alabalıkları pişireyim mi efendim?" diye sordu Martha.

"Pişireyim mi? Evet, iki tane, kadın, tabii ki. Açlıktan ölüyorum. Onları almak için kilometrelerce yol
ve kilometrelerce yol
geldim. En kısa sürede biraz akşam yemeği istiyorum. Aman Tanrım,
Aman Tanrım!" dedi uşak dışarı çıkarken, "bu aşk ne kadar da can sıkıcı! Evlendiklerinde çok mutlu olacağım."

"Hayır, yapmayacağım," dedi kendi kendine, bir duraklamadan sonra. "Zavallı çocuk! Onu bu gece
gördüğünde öyle olacağını düşünüyordu."

Küçük odasında bir aşağı bir yukarı dolandı ve sonra piposunu
arayıp doldurdu.

"Aylardır yakaladığım en iyi alabalık sürüsü.
Çocuğun burada olmasını isterdim.--Zavallı küçük kız!" diye iç çekti, "onu ne kadar da seviyor.
Eh, o iyi bir adam ve ona layık."

Kibriti çaktı, piposuna doğru kaldırdı ve tekrar aşağı attı,
yeni doldurduğu piposunu şömine rafına koydu ve yavaşça
koridora ve yukarı, Dinah'ın odasının kapısına gitti, orada vurdu,
ve çocuğu cevap vermeden önce tekrar vurdu.

"Aşağı mı iniyorsun, canım? Akşam yemeği hemen hazır olacak."

"Bana sorma, canım," dedi. "Bu gece çok hastayım."

"Sesi oldukça değişti," diye düşündü Binbaşı. "Acı acı ağlıyor olmalı." Sonra yüksek sesle--

"Ama, Dinah, canım, yapma, lütfen böyle davranma. Gel, gel,
sevgili, güçlü fikirli küçük bir kadın ol. İşler onu durdurdu. Yarın
gelir herhalde. Gel, diyorum. Masada senin
sevgili yüzün olmadan çok yalnız olacağım."

Kapı yavaşça açıldı, küçük beyaz bir el dar aralıktan dışarı çıktı ve geri çekilmeden önce birkaç dakika boyunca okşayarak yüzünde oynadı.

"Aşağı inemem, gerçekten inemem," diye fısıldadı şefkatle; ve el tekrar dışarı çıktı ve sırtı dudaklarına yaslandı, böylece onu sevgiyle öpebilirdi. "Gerçekten hastayım ve tekrar yatmalıyım. Başım
dayanılmaz."

"Çok iyi, canım," dedi Binbaşı üzgün bir şekilde. "Ama Dinah, küçüğüm,
böylece pes etmemeye çalışma. Aptal kız," diye devam etti, tuttuğu küçük beyaz soğuk eli öperken ve güldü. "Ona ne kadar
aşk hastası bir kaz olduğunu söylemeyi düşünüyorum. "

Binbaşı, sözlerinin ardından gelen acıklı, kalbi kırık hıçkırığı duymadı, çünkü kapı kapalıydı, aşağı indi ve akşam yemeğini tek başına yedi: ayrıca çocuğunun akşamın olaylarını tekrar tekrar düşünerek geçirdiği uykusuz geceyi de bilmiyordu, ta ki başı karışana, beyni çılgına dönene ve ellerini kaldırarak dizlerinin üzerine çökerken, genç hayatının aşk zamanının sefalet ve umutsuzluğa dönüşmesini sağlayan ne yaptığını sormak için isyankar bir ruhla.

Ertesi sabah kahvaltıda belirdiğinde Dinah'ın soluk, bitkin yüzü ve gözlerinin etrafındaki koyu halkalar Binbaşı'nın kalbinde kızgınlığa benzer bir duygu uyandırdı; ama hiçbir şey söylemedi, sadece onu şefkatle öptü ve onu umutsuzluk halinden
kurtarmak için çaba göstererek, önceki akşamki balıkçılık maceraları ve o saatte alabalığın sergilediği kurnazlık hakkında hoşça sohbet etti. yıl.

"Canım, tekrar tekrar vazgeçmeye hazır olduğumu ilan ediyorum.
Gözleri iğne kadar keskin ve ancak hava karardığında bir sineğe bakmalarını sağlayabildim ve sonra da ancak
en ufak
sivrisineklere bakabildim. Gel," diye bağırdı, ızgara alabalıktan birini koyduğu
tabağına vurarak, "zavallı balıklarımın bozulmasına izin verme. Sinirsel baş ağrısına, iltihaplara iyi gelirler ve Efendi
Clive bir ikramı kaçırdı."

Kendini sakinleştirmek ve yaşlı adamı biraz yiyerek memnun etmek zor bir işti, ancak Dinah denedi ve başardı, kendi kendine şöyle dedi: "Yakında gelip tüm zalim düşünceleri ve sözleri için beni affetmemi isteyecek ve ben geri çekilmeli ve reddetmeliyim, ama yapamıyorum.
Zavallı sevgilim, ne acılar çekmiş olmalı. Başka birini kalbine
soktuğunu görseydim, ben de aynı derecede deli ve zalim olurdum. Buna
dayanamazdım--ölmeliyim."

Binbaşı sohbet etmeye devam ederken biraz neşelendi, ama tek kelime duymadı, çünkü nişanlısına karşı duyduğu kızgınlıkla mücadele ediyor ve onu bastırıyordu, gözleri donuk, bulanık bakışlarını
kaybediyordu, o buluşmanın geleceğini ve ondan kendisini affetmesini isteyeceğini düşündü ve ona
asla kendisinin olmayan bir aşk düşüncesi olmadığını, nabzını ilk hızlandıran adama karşı sadık ve dürüst olmayan bir aşk düşüncesi olamayacağını söyledi.

Sonra, aniden, şiddetli bir şekilde irkildi ve tuttuğu
bardağı tabağına düşürdü.

"Ne oldu, şimdi sorun ne, canım?" diye bağırdı Binbaşı, gözlerinin yarı kapalı ve solgun yüzünün şakaklarına kadar kızardığını görünce.

Açık pencereye doğru hızlı bir işaret yaptı.

"Peki, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Binbaşı. "Yaşlı bir kadın kadar gerginsin. Orada hiçbir şey yok. George adına, var. Ne kulakların var! Bunu nasıl başardı? Hadi, çabuk! Zili çal ve Martha'ya
bir fincan ve tabak getirmesini ve bir alabalık daha
ızgara yapmasını söyle. Sabahki yürüyüşünden sonra bir avcı kadar
aç olacak."

Çünkü taşlı patikadan gelen adımlar artık gayet iyi duyuluyordu; ama
Dinah aceleyle dışarı çıkıp ziyaretçilerini karşılamak için sandalyesinden fırlamadı,
geriye doğru çöktü, kızarma bir kez daha sönerken, kalbi ona Clive'ın ondan af dilemeye gelmeyeceğini söylerken
yüzünü neredeyse korkunç bir hale getirdi. Bu onun hızlı, sabırsız adımları değildi; ve düşüncelerinin onayı doğrudan Binbaşı'nın aceleyle
içeri girdiği pencerenin hemen dışından geldi.

"Günaydın, Bay Robson," diye bağırdı. "Bay Reed olduğunu sanıyordum. Aman Tanrım, dostum, neyin var?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, efendim," dedi genç adam aceleyle. "Bu sabah işe gelen iki adamımız onu kafasındaki bir kesikten dolayı
yarık, morarmış ve kanayan bir halde buldu."

"Düşme mi?" diye bağırdı Binbaşı.

"Hayır, efendim. Saldırıya uğramış ve yarı öldürülmüş, korkarım. Ah, Bayan
Gurdon! Çok üzgünüm, orada olduğunuzu bilmiyordum."

Çünkü Dinah pencerede belirmişti, her kelimeyi duymuştu.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

KENDİ KUVVETLERİYLE.

"Devam et," diye bağırdı Binbaşı heyecanla; "şimdi duymalı. Dur bakalım, çocuğum, sadece bir kaza--bir hata: karanlıkta kısa bir yol bulmaya çalışmak. Şimdi, peki," diye devam etti, askeri bir hızla, "onu ne zaman buldular?"

Dinah başını öne eğerek, dudakları beyaz ve titreyerek dinledi ve
burun delikleri genişledi, babasının sözlerini duydu ve sürekli olarak,
karanlık yamaçta iki kardeş arasındaki çaresiz bir karşılaşmayı hayal etti. Sonra, yanlış yargılayan, ona öfkelenen ve ona
kızgın olan,
yere çakıldı, yarı ölü bir şekilde gece boyunca yattı, dudaklarında ona
azarlar vardı.

Bir şimşek gibiydi: Genç katip Binbaşı'ya cevap verirken tüm sahneyi gördü.

"Yoldan hemen çıktı, efendim."

"Peki siz ne yaptınız?"

"Onu doğrudan ofisimdeki odama taşıdım, efendim."

"Kardeşi onunla nerede ilgileniyor?"

"Hayır, efendim; Bay Jessop Reed iş için aceleyle Londra'ya gitti.
Bay Sturgess'e bir mektup bıraktı. O da hasta, efendim.
Yine çıkan
kötü omzuyla yarı delirmiş."

"Tut--tut--tut!" diye bağırdı Binbaşı. "Ne? Başka bir şey mi yaptın?"

"Evet, efendim, doğrudan Blinkdale'e doktor için gönderildim, Bay Reed'in
başını yıkadım ve sardım, sonra da sana geldim."

"İyi!" diye bağırdı Binbaşı sertçe, genç adamın omzuna vurarak
ve onu odaya çekerek. "Otur ve bir fincan kahve iç,
oğlum. Kahvaltı etmedin. Dinah, çocuğum, bir kadın ol. Hemen
gidelim. Hayır. Sen ve Martha benim çalışma odamda onun için bir yatak yapın.
Onu buraya taşıyacağım. O gürültülü madende kalamaz."

"Evet--evet," dedi Dinah, titreyen elleriyle aceleyle habercinin önüne kahveyi koyarken fısıldayarak. "Martha onu hazırlar, baba. Ben de gelmeliyim."

"Hayır, hayır, çocuğum!--evet, işe yarayabilirsin. O zaman çabuk ol. Bir
dakika içinde yola koyulmalıyız." Sonra, Dinah odasına koşarken, çalışma odasına gitti ve
hızla geri döndü, göğsüne bir şey koydu.

"Eski askerler cerrahi hakkında biraz bilgi sahibidir, Bay Robson," dedi. "Doktorun madene gelmesi birkaç saat sürecek."

"Üç, efendim."

"Belki de, ben de işe yarayabilirim."

"Geleceğinizi düşünmüştüm, efendim," dedi Robson, aceleyle açlığını
yatıştırmaya çalışırken. "Madende de bir sorun var, müdürlerden biri öyle söyledi, ama ne olduğunu duymak için durmadım, çünkü buraya geliyordum."

"Lanet olsun madene!" diye kükredi Binbaşı; "zavallı Bay Reed'i düşünelim. Ah,
doğru, canım," diye bağırdı keskin bir şekilde, Dinah odaya girdiğinde,
çok beyaz görünüyordu, ama kararlı ve kararlıydı. "Hazır mısın, Bay Robson?"

"Tamam, efendim," dedi haberci ayağa kalkarak.

"Martha'ya söyle, canım?"

Dinah başını salladı. Konuşamadı ve bir sonraki dakika nehrin aşağısındaydılar
ve sonra dağ patikasına tırmandılar, dar
rafta hızla yürüyerek, kızın içinden heyecan üstüne heyecan geçerken, Clive'ın ona uzattığı
kağıdı elinden aldığı
noktadan geçti; ve bu, dik uçurumda tüneller
açılmış serin, karanlık, gölgeli kesime ulaştıklarında boğucu bir umutsuzluk hissiyle desteklendi. Burada, sevgilisinin
kollarına uçtuğuna inandığı
noktaya çılgınca baktı ve bir anlığına onların arasında dinlendi, onun
gelmesinden duyduğu memnuniyeti mırıldandı.

Ağır, donuk bir beyninde nabız atıyordu, babasıyla birlikte bir kez daha güneşe doğru yürürken, zaman zaman söylediği sözlere sağır ediyordu onu, dağ yamacı önünde yüzüyormuş gibiydi ve mor funda dalgalar halinde yükselip alçalıyordu ta ki boşluğa ulaşana kadar. Maden uçurumuna giden o patika, tüm korkunç anılarla birlikte onu bir şokla bugüne geri getirdi ve babasının koluna tutunarak aşağı yürüdü. Şimdi önünde çılgınca bakarken titriyordu ve üşüdüğünü hissetti. Harika bir şekilde değişmişti, ancak belirgin noktalar aynıydı ve o, ortaya çıkan birçok binayı neredeyse fark etmedi, ancak heyecanla etrafına baktı, an be an gözlerinin Sturgess'in sert alaycı yüzüne
takılacağını bekliyordu; bu arada, garip bir fikir karmaşasıyla, kalbinin atışları, korkudan soluk soluğa kaçtığı adamın ağır adımlarına dönüşmüş gibiydi, hızla peşinden geliyordu.

Güçlü bir işçinin figürü önlerinden geçerken, yoğun kovanın farklı bölümlerinden gelip giderken, bir buhar makinesinin ağır soluk aldığı veya büyük bir pompanın madenin derinliklerinden suyu dışarı atarak, takip ettikleri yolun yanından gürül gürül akarak geçtiği yerde, tekrar tekrar gergin bir şekilde irkildi.

Sonunda yeni görünümlü ofislere ulaşıldı ve bir grup işçi, geçmeleri için onlara yol vermek üzere çekildi, Dinah ise gergin bir şekilde etrafına bakarken, babasının koluna daha sıkı sarıldı, bir iki dakika sonra korktuğu adamla yüzleşmek zorunda kalacağından emindi.

Robson sertçe bağırdığında, içinde bir spazm oluştu--

"Nasıl?"

Ve kapıdaki bir adamın cevabını duymak için kulaklarını zorladı.

"Yine de, efendim. Hareket etmedi."

Bir sonraki soru onu sersemletti.

"Sturgess nerede--odasında mı?"

"Hayır, efendim. Ona söylediklerinde kalktı ve madene indi."

"Neden, kıpırdayacak durumda değildi! Bu taraftan, efendim."

Robson onları odasına götürdü; ve orada Dinah dizlerinin üzerine çöktü
bir şiltenin yanında, solgun ve sert, başı geniş bir
sargıya sarılı, Clive Reed yatıyordu, gözleri yarı kapalıydı ve dudakları
tutarsız bir şekilde mırıldanmaya devam ederken hareket ediyordu; Dinah ona doğru eğildiğinde, isminin hafifçe fısıldandığını duydu.

Bir an için bunun varlığının tanınması olduğunu düşündü
ve kalbi büyük bir sevinç sıçrayışı yaptı. Ama konuşanın
hezeyan halinde olduğunu çok iyi kavradığında, doğrudan yavaş, zayıf bir vuruşa dönüştü ve adamın yüzünde kalbine korkunç bir
önsezi gönderen bir ifade vardı.

"Tanrım, onun kendisinin olduğumu bilmeden ölmesine izin verme," diye inledi kendi kendine, onu
sıkıca kalbine bastırmak için yoğun bir özlem
içine çökerken.

Sonra yol verdi ve babasının sertçe söylediği gibi alçak bir iç çekişle ayağa kalktı: "Gelmeme izin ver, çocuğum. Dakikalar değerli. Ne pahasına olursa olsun onu buradan
uzaklaştıracağız."

Sonraki bir rüya gibiydi, ama Binbaşı'nın kesin emirler verirkenki keskin askeri sesini duydu. Bandajı çıkardığını ve
yerine suyla iyice ıslanmış başka bir bandaj koyduğunu gördü ve sonra geri çekilirken, dört güçlü, istekli adamın babasının emriyle eğildiğini,
her birinin Clive'ın yattığı ince, dar şiltenin bir köşesini tuttuğunu ve adımlarını tutarak onu oradan çıkarıp
boşluğun girişine doğru giden patika boyunca taşıdığını gördü. Sonra küçük alayda geride yürüdüğünün farkına vardı, Binbaşı kolunu tutuyordu ve
büyük bir şişe su taşıyordu.

"En iyi yol bu," dedi, "ve doktoru daha
önce görecek, çünkü Blinkdale'den gelirken yanımızdan geçmek zorunda."

Küçük alay kararlı bir şekilde ilerledi, Robson artık onları terk ediyordu ve
Dinah'ın nefesi, boşluğun ağzına ulaştıklarında daha rahat geldi
ve Sturgess görünmeden patikaya döndü.
Bu şekilde, Binbaşı ara sıra bandajı ıslatabilmek için dur diye bağırarak kulübeye doğru kararlı bir şekilde ilerlediler.
Ancak küçük ambulans ekibi maden girişinin görüş alanından henüz çıkmıştı ki, sinyale yanıt olarak motor dişlisi çalışmaya başladı, tel halat hızla dönerken tekerleğin üzerinden geçti, ta ki yükselen kafes aniden bir şangırtıyla platforma ulaşana ve Sturgess kolu ve omzu kabaca bağlanmış ve gözlerinde vahşi bir bakışla, çukur, solgun yanaklarının üzerinde ateşli bir şekilde yanarak dışarı çıktı. Yeraltı çetelerinden birinin kaptanı onun ardından dışarı çıktı ve
elini koluna koyarak sessizce şöyle dedi:

"Tavsiyemi dinleyin, Bay Sturgess; orası çirkinleşiyor. Gidip
tekrar uzanın ve doktor geldiğinde görsün."

"Aptalca bir şekilde dilinizi tutuyorsunuz," dedi Sturgess vahşice; ve sonra
sanki başı dönmüş gibi sendeledi, ama hemen toparlandı. "Bakın, bazılarınız: Bay Jessop Reed nerede?"

"Size söylemiştim," dedi Robson, tam o sırada yanıma geldi, "şehre gitti."

"Yalan!" dedi Sturgess. "Bana söylemeden gitmezdi."

"O zaman kendisi kağıda döktü," dedi Robson sakin bir şekilde. "Size ne dediğini okudum."

"Ve bu bir yalan ve Smithers'ın aptalca söylediği de öyle."

"Ah! Sabah yola çıktığımda aşağıda bir şeylerin ters gittiğini söylemiştin," dedi Robson hevesle. "Kimse yaralanmadı mı, Smithers?"

"Kimse yaralanmadı mı?" dedi adam, kaba bir kahkaha atarak; "Sanırım, ilgili
herkes. Genel bir patlama, Bay Robson."

"Yalan. Hepsi yalan," dedi Sturgess, ellerini uzatarak ve düşmekten kurtulmak istercesine el yordamıyla. "Hepsi büyük bir alev."

"Öyle mi? Göreceksin," diye mırıldandı kaptan.

"Yalan diyorum!" diye homurdandı Sturgess, yarı delirmiş bir şekilde, etrafına bakarken
birinden diğerine, elini sürekli olarak sıcak omzuna bastırıyordu. "Yalan, diyorum, insanları hisselerini satmaya korkutmak için,
ve öyle yaptılar, aptallar. Bah! 'White Virgin' İngiltere'nin en zengin madeni ve bunun olmadığını söyleyenin boynunu kırarım!"

"Hayır, kimsenin boynunu kırmayacaksın," dedi adam ciddi bir şekilde, "tabi seninki değilse, Bay Sturgess ve dikkat etmezsen çok kötü olacaksın. Hepsi doğru, Bay Sturgess. O damarın böyle verim vermeye devam edemeyeceğini düşünmüştüm."

"Tanrı aşkına, dostum, ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Robson.

"Sadece bu, efendim: kör bir ipucu bulduk."

"Ne?"

"Damar kayada durdu ve artık ondan hiçbir iz bulamıyoruz. Taştan başka bir şey yok ve bir daha asla bir cevher parçası
bulunacağına inanmıyorum."

"Kör bir ipucu," diye haykırdı Robson, şaşkınlıkla.

"Evet, efendim, bu o; ve eğer Bay Clive Reed hala hisse senedi tutuyorsa bu onun için
acımasız bir haber. Diğer adamlara gelince--peki, onlar
şanslarını deneyebilirler.--Ah, ben de öyle düşünmüştüm!"

Çünkü Sturgess sendelemiş ve neredeyse düşmüştü, adam tarafından aşağı indirilmişti,
hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu, etrafta dolaşan her şeye karşı açıkça duyarsızdı.

Haber doğruydu. Wrigley ve Jessop Reed'in kendi kötü amaçları için
ortaya attıkları söylenti kehanet niteliğindeydi. Kendi
kuyruklarına takıldılar, henüz mahvolmuş adamlar olduklarını öğrenmemişlerdi.

BÖLÜM OTUZ ALTI.

TEHLİKELİ GÜNLER.

"Yaşa, canım, yaşa," diye mırıldandı Dinah, Clive'ın kanepesinin yanında diz çökerken, onun bitmek bilmeyen mırıldanmalarını dinlerken, ateşi
geçerken ve maden,
kardeşinin hileleri ve aldatmacaları hakkında bitmek bilmeyen gevezelikleriyle karışırken, onun karakterine
iftira atan kişiye karşı
suçlamalar yağdırdığını duydu. Sonra
tepkiler ve masumiyet beyanları gelirdi ve Dinah'ın gözyaşları Lyddy hakkında gevezelik ederken
yumuşak bir şekilde düşerdi.

"Yazıklar olsun sana, Janet!" diye bağırırdı. "Bunu benim hakkımda nasıl düşünebilirsin?
Sana o zayıf yaratığın kucaklamalarından yeni çıkmış aşkımı anlatmam. Zavallı Lyddy! Zayıf, kolayca pohpohlanan bir
kızın acımasız ihaneti. Yemin ederim ki hepsi yalandı. Kendini kurtarmak için. Evet: cehennem kadar yalandı!
Ama sana acıyorum canım. Artık kız kardeşimsin; ve sana acıyorum."

Bir süre sakinleşir, sonra tekrar başlardı, dertlerini o kadar karmaşık bir şekilde birbirine karıştırırdı ki, Dinah şaşkına dönerdi. Ama kendini ondan ayıramazdı ve hasta adamın gevezeliklerini ve tüm sıkıntılı hayatını açığa vurmasını hevesle dinlerdi.

Sonra, sanki karmaşanın içinden kendi adı çıkacakmış gibi, acı içinde kıvranırdı ve o, dolaşırken heyecanlanırdı, yan odada hıçkırıklarını, pencereye çarpan silah seslerini duymaya
ve tünel patikasındaki sürprize geri dönerdi. "Hepsi, hepsi aynı. Çok nazik ve sevgi dolu, ama hepsi çok zayıf. Zavallı küçük
tatlı: çok güzel. Sözleri müzik gibi çınlardı ve yine de
kendini onun kollarına atabilirdi. Onu affetmek mi? Evet, onu affetmeliyim. Çok
zayıf, güvenilmesi çok zor."

Ve sonra, hafifçe hıçkırarak, Dinah eğilir, yanağını
ağrıyan alnına koyar ve ona ona inanmasını fısıldardı.
Affedilecek hiçbir şey olmadığını--onun kendisine ait olduğunu ve gerçeği öğrenmek için
yaşaması gerektiğini yoksa öleceğini.

Ama onun şefkatli çağrıları anlayamayan birine yönelikti. Yine de
yatağında asılı dururken onun için bir teselli oldular. Yanındaydı,
onu çok şefkatle seven adam, ve o gizli anlarda,
yalnız olduklarında, gecenin sessiz nöbetlerinde yeterince sık,
aşkının terk edilmesinde olduğu gibi,
bir sevinç coşkusuna düşebiliyordu,
kimse bilmeden, sevgili başını titreyen
göğsüne çekebiliyor ve yüzünü öpücükleriyle örtebiliyordu.

"Benim, sevgili kocam!" diye okşamalarının ortasında yumuşakça mırıldanıyordu, önce yanakları yanarak, sonra nabzı
rahatsız edilmeden, kalbi tatlı, sakin bir sevinçle dolup taşıyordu, bu da onu
bebeğine bakan bir anne gibi ona doğru ışıldıyordu.

"Bir gün her şeyi öğrenecek ve ben o zamana kadar bekleyebilirim," diye iç çekti,
iyileşip iyileşmeyeceğine dair şüphelerinin verdiği acının ortasında bile,
onu orada duyarsız, okşamalarından habersiz ama
hala tamamen kendisine ait olarak görmenin sevinciyle coşuyordu.

Doktor, kulübeye vardıktan kısa bir süre sonra onlara ulaşmıştı, iki taşıyıcı, başka bir yol izlemesi durumunda onu engellemek için yüksek noktalara konuşlanmıştı ve muayenesinden sonra Dinah'ın göğsünden bir korkuyu çıkarmıştı. Çünkü yaralanmanın bir düşmenin sonucu olduğunu ve bu nedenle kardeşler arasındaki öfkeli bir
kardeş kavgası olmadığını söyledi. Ancak düşmenin tek sorun olmadığını söyledi. Ateş, beyin ateşi vardı ve sonuç hakkında baskı yapıldığında, sadece başını salladı,
bilgece, ve şöyle dedi:
"Göreceğiz, göreceğiz."

Sonra Binbaşı'nın bir mektubuna itaat ederek, Doktor Praed aşağı indi, kulübeye telaşlı, yorgun ve sinirli bir şekilde girdi.

"Çok mantıksız, Binbaşı Gurdon, beni Clive Reed'i görmek için bu ücra çöle getirmeniz. Onu ve kardeşini de asın.
Hayatımın laneti oldular. Beni bekleyen onlarca önemli hasta var ve onları bu çocuğu görmek için buraya gelmeleri için bırakıyorum.
Onu ve babasını da asın, efendim. Keşke onları hiç görmeseydim.
Beni mahvettiler - neredeyse ve madenin başarısızlığa uğramasına çok sevindim,
sonuçta."

"Korkarım yolculuğunuzdan biraz yorulmuşsunuz, efendim!" dedi Binbaşı sertçe.

"Yorgun, efendim! Bir kemiğim bile kalmadı. Elbette, yorgunum.
Aklı başında bir adam nasıl gelip böyle ücra bir yerde yaşayabilir,
bilmiyorum."

"Yüreği yaralı bir adam için çok huzurlu bir yer, efendim," dedi Binbaşı soğukça. "Kendinizi dinlenmiş hissettiğinizde gelip hastayı görmenizi rica edeceğim."

O anda kapı açıldı ve solgun, sakin ve endişeli görünen Dinah belirdi.

Doktor oturduğu yerden doğruldu.

"Dinah, çocuğum," dedi Binbaşı, "Clive Reed'in vaftiz babası, Doktor
Praed. Şimdi yukarı gelebilir mi?"

Doktor ilerledi ve ellerini tuttu, teker teker dudaklarına götürdü ve sonra ellerini düşürerek onu kollarına aldı ve alnından saygıyla öptü.

"Tanrı seni korusun, canım!" dedi yumuşamış bir sesle. "Yani sen onun
şefkatli dadısın. Ona dünyanın
tamamen kötü olmadığını düşündüren kişi olarak bahsettiği kişi sensin. Hah, evet," diye devam etti, ona
merakla bakarak, "bir meleğin yüzü. Binbaşı Gurdon, huysuzluğumu affet.
Yaşlanıyorum, efendim. Yorgun ve endişeliyim. Beni çağırdığın için çok mutluyum.
Clive benim canım oğlum. Ona her zaman bir oğul gibi baktım. İşte,
ben sadece cahil bir adamım, canım," diye devam etti, yüzünde acınası bir gülümsemeyle
Dinah'a dönerek, "ama Tanrı'nın ve senin yardımınla, beni
düğününe davet edecek. Gelip ilk öpücüğü ondan isteyeceğim
ki bana hayatını kurtarmamda yardım edecek. Hah! Şimdi işe gitmeye hazır hissediyorum. Diğer hastalara gelince, Binbaşı, şehirde bir sürü
doktor var. Oğlum Clive ile burada duracağım."

Dinah dinlerken gözyaşları hızla yanaklarından aşağı aktı,
Doktor Praed tuttuğu eli okşadı ve gülümsedi.

"Ah," dedi, "bana hiç inanmıyorsun. Geveze bir ihtiyar olduğumu, hareket etmek yerine konuştuğumu düşünüyorsun. Gel ve hastamı görelim,
ama aslında, görgü kurallarına göre, konsültasyon için düzenli refakatçinizle görüşmem gerekir."

"On iki mil uzakta, efendim," dedi Binbaşı oldukça soğuk bir şekilde, "ve
buraya fazla gelemiyor. Hemşirelik gerektiren bir durum olduğunu söyledi."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," dedi Doktor; ve Dinah'ı hastanın
yatağına kadar takip etti, sonra perdeyi çekip yastığın yanına oturdu.

"Zavallı çocuk!" dedi şefkatle, Clive'ın elini tutup onun
çökük yanaklarını, iri, yanan gözlerini ve sürdürdüğü huzursuz mırıldanmayı fark ederken. "Hiç şüphesiz, canım. O yara hiçbir şey değil. Çok
kanadı, öyle mi diyorsun?"

"Korkunç," diye fısıldadı Dinah, bastırılmış bir hıçkırıkla.

"Onu zayıflattı, ama genel olarak olumlu olduğunu söyleyebilirim. Bunların hepsi
beyin, çocuğum. Aşırı çalışma ve kaygı. Biraz
zihinsel şok geçirmiş olmalı. Babasının gözde planının başarısız olduğunu
başkaları şüphelenmeden önce anlamış olmalı."

Dinah ona acınası bir şekilde baktı, sanki kendi
yaptığı gibi hissediyordu,
diğerlerinin işi değil de
sanki kasıtlıydı.

"Bu işe yaramayacak," dedi Doktor, küçük bir klinik
termometresini kutusundan çıkarırken. "Başı çok sıcak ve sanırım
burada buzunuz yok. Bunların hepsi çıkmalı."

Hastanın saçını işaret etti ve Dinah'ın yüzü dehşetle büzüldü.

"Elimde değil, çocuğum. Gel; hayatını kurtarmalıyız.
Makasların
nerede? Senin için zor bir görev olacak. Pöh! Öyle görünme,
canım. Hepsi tekrar büyüyecek."

Birkaç dakika sonra, gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı süzülürken,
Dinah oturdu, dikkatlice tutam tutam kesiyordu, Doktor sabırsızlıkla bakıyordu.

"İşte," diye haykırdı sonunda, "bunu yapmama izin vermelisin, çocuğum.
Sanki altından daha değerliymiş gibi küçük parçalar
kesiyorsun. Sana
söyleyeyim ki hepsi bir anda çıkmalı. Kafası tıraş edilmeli.--
Makas."

"Hayır, hayır, lütfen. Bırak," diye yalvardı Dinah, aceleyle makası arkasına
yerleştirerek.

"Peki, o zaman, yakından keser misin?"

"Ama hepsi kesilmeli mi?"

"Her bir parçayı, ve bir anda. Zavallı yanan kafasını rahatlatır.
Güzel, kıvırcık bir parçayı kurtarabilirsin. Eğer istersen hepsini sakla."

Dinah kızardı ve ona öfkeli bir bakış fırlattı, sonra
makas sesi duyuldu - makas, makas, kalın saçları yakından keserken, her bir tutamın düşüşü operatöre keskin bir sızı veriyordu.

"Ah, bu daha iyi. Şakaklara daha yakın. Doktorun
tüm bunların hemen çıkarılmasında ısrar etmeliydi."

"Öyle yaptı," diye içini çekti Dinah; "ama bırakılması için o kadar çok yalvardım ki, pes etti."

"Ve zavallı adamı neredeyse öldürüyordun - çünkü onunla çok
gurur duyuyordun, ha? Ama seni suçlamayacağım. Ah, lütfen kaçamak cevap verme. Bir kere
tüm tüylerin alınmasını istiyorum ve muhtemelen o zaman babanın tıraş bıçağıyla ameliyat etmem gerektiğini düşünebilirim - tabii eğer işini iyi yapmazsan."

Dinah iç çekti ve devam etti, zavallı adamı nasıl çirkinleştirdiğini gördüğünde hafifçe titredi, ama şimdi kendini görevine hazırladı, ta ki iş tamamen bitene kadar. Sonra pişmanlıkla geri çekildi ve sonunda Clive'ın ondan nefret etmesini sağlayacak bir şey yaptığını hissetti.

"Şimdi ona bir şans verebiliriz. Başındaki soğuk bandajlar biraz işe yarayacaktır. Rüzgar onlara esebilir ve buharlaşma zavallı adamın beyninden büyük miktarda ısıyı alacaktır. "

Dinah'ın büyük sevincine göre hastaları kısa sürede sakinleşti ve alçak
mırıldanmalar ve başını bir yandan diğer yana savurma kısmen azaldı.

"Peki efendim," dedi Binbaşı o akşam, Doktor'un kendisine bir rapor vermesini sabırla bekledikten sonra, "bize umut edebileceğimizi söyleyebilir misiniz?"

"Bunu söylemeyeceğim," diye yanıtladı Doktor. "Bana yirmi dört saat daha verin. Bu kadar ateş yavaştır. Çok kritik bir durumda olduğunu kabul etmeliyim; ama bunu kızınıza söylemeyin."

Binbaşı inledi.

"Ölürse bu onu öldürür."

"Tıbbi bilgi onu kurtarabilirse ölmeyecek," dedi Doktor kararlı bir şekilde.

"Ve siz kalacak mısınız, efendim?"

"Kalmak mı? Aman Tanrım, babası ve ben okul arkadaşıydık. Annesi benim için
canım bir kız kardeş gibiydi; ve bu çocuğa gelince, kendi oğlum olsaydı bile
onun hakkında daha fazla düşünemezdim. Kalmak mı? İstasyondan
bir mesaj göndererek
dönüşümün tarihinin belirsiz olduğunu ve muayenehanemin başına eski bir arkadaşımı getirmesini istedim. Sanırım
burada olduğum sürece bana bir koltuk ve bir parça ekmek
bulacaksın ve onu güvenli bir şekilde dadısına bırakabileceğimi hissedene veya Tanrı onu dinlenme odasına almaya razı olana kadar gitmeyeceğim."

Binbaşının göğsü inip kalktı ve sıkıca tuttuğu elini uzattı.

"Bu sözler için Tanrı seni kutsasın," dedi duyguyla. "Onu onun hatırına
kurtarmalıyız."

Doktor Praed'in alnı her geçen gün daha da kırışıyordu; ve zaman yavaşça akarken gözlerinde sert, katı bir bakış vardı ve ateş
uygulanabilecek tüm tıbbi becerilere karşı
güçlü bir şekilde mücadele ediyordu.

Ve tüm bu zaman boyunca Dinah'ın acıklı, neredeyse azarlayan bakışı onu rahatsız ediyordu; bu bakış her hareketi hüzünle takip ediyor, yaşlı adama
öyle ki sonunda onunla konuşurken bundan kaçınıyordu; ve cehaleti yüzünden
birbiri ardına bıçak darbeleri indiriyordu bıçaklama.

"Onu öldüren büyük dert. Parayı bu kadar önemseyeceğini hiç düşünmezdim, çocuğum. Ama sanırım
madende hisse sahibi olan arkadaşlarına söylediği her şeyden sonra onurunun tehlikede olduğunu hissediyordu. Keşke burada olmasaydın."

"Neden, Doktor Praed?" dedi Dinah, Clive'dan son ayrılışını hatırlayarak ve ziyaretçinin ne kadar az şey bildiğini düşünerek.

"Çünkü dilimin serbestçe dolaşmasını ve o zavallı maden hakkında her türlü kötü şeyi söylemeyi isterdim. Ama sanırım yapmamalıyım."

Dinah ayağa kalktı ve elini onun koluna koydu.

"Bana Clive hakkında konuşmuyorsun," diye fısıldadı. "Çektiğim acıyı
düşünemezsin."

"Konuşmuyorum çünkü senin gibi birine, zayıf kardeşlerimden bazılarının kullandığı yavaş, umutlu gevezelikle konuşmak zalimlik olur. Sevgili çocuğum,
söylenecek hiçbir şey yok. Hayatı benim elimde değil. Sadece
bekleyebiliriz."

"Ama Doktor, düşün, merhamet aşkına, düşün--yapılabilecek hiçbir şey yok mu? Burada çaresizce durup onun bizden
yavaşça uzaklaştığını görmek çıldırtıcı. Çünkü o daha zayıf. Üzerine çöken sessizliğin daha iyiye doğru bir değişiklik olmasını umuyordum. Şimdi bunun giderek artan bir zayıflık olduğunu biliyorum."

"İçeri girebilir miyim?" dedi Binbaşı kapıda.

Doktor aceleyle ona doğru yürüdü, yalvaran gözlerden kaçmak için bir bahane bulduğu için mutluydu ve Binbaşı'yı yan odaya kadar takip etti.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

DÖNÜM NOKTASI.

"Madenden bir haberci var," diye fısıldadı Binbaşı.

"Bunun hakkında konuşma," dedi Doktor öfkeyle. "Şimdi orada kim var?"

"Bay Jessop Reed ve o Bay Wrigley. Kayıp damarın devamını keşfetmek için her şeyi deniyorlar."

"Bah! Bırakın yapsınlar. Peki, ne istiyorlar? Benden damarı
ameliyat edip tekrar kanatmamı mı bekliyorlar?"

"Hayır, hayır. Orada bir adam var, Sturgess adında ustabaşı, çok
hasta ve bu Bay Wrigley, sizin burada olduğunuzu bilerek, katipleri Robson'ı size onu görmeniz için yalvaran bir mesajla gönderdi."

"Ben mi? Hayır: imkansız. Yerel adamı görmesini sağla. Ben sadece eski arkadaşımın
oğluna bakmakla görevlendirildim. "

Bunu öylesine kesin bir şekilde söyledi ki Binbaşı uzaklaştı, ama
kapıya uğrayıp geri döndü.

"Bu adamı sevmiyorum, Doktor," dedi; "bir keresinde çocuğuma hakaret etti."

"Ne? Zavallı oğlumun taptığı kıza, Dinah'a hakaret etti!" diye bağırdı Doktor öfkeyle; "O zaman ölmesine izin ver."

Öfkeyle
arkasını dönerken Michael Sturgess'in geleceğiyle ilgili bir şeyler ekledi.

"Tekrar düşün, Doktor," dedi Binbaşı. "Adamın tehlikeli bir
durumda olduğunu söylüyorlar. Bir süredir kötü durumda. Sanırım, bir kuyudan
düşmesinden kaynaklandı."

"Yine o benim. Neden, Binbaşı Gurdon, onunla ilişkisi olan herkes için bir lanet olmuştur. Eh, eğer buna uygun davranmıyorsanız, Hristiyan olduğunuzu iddia etmenin bir faydası yok. Ben içeri girip Clive'ın nasıl göründüğüne ve bırakılıp bırakılamayacağına bakacağım."

"Sonra gidecek misin?"

"Ah evet, sanırım gitmeliyim. Hristiyan olmanın en kötü yanı bu. İnsan bir adamdan vicdanen nefret edemez veya onu lanetleyemez. Evet; gidip o adamı
göreceğim ve umarım ona çok güçlü bir doz
vermeye kalkışmam."

Yan odaya geçti, birkaç dakika Clive'ın üzerine eğildi ve
tatmin olmuş gibi ayağa kalktı.

"Onu bırakmayacaksın," dedi.

"Yeni bir tehlike olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, çocuğum, tehlike her zaman yeterince büyük olmuştur. Madende bir adamı görmemi istiyorlar - Sturgess adında."

Dinah irkildi ve ürperdi. Doktor bunu fark etti ve babasının sözlerini düşündü.

"Gitmememi tercih ederdin."

"Beni bırakmanı istemiyorum ama acilse--"

"Adamın ölmesinden korkuyorlar."

"Bize karşı suç işleyenleri affederiz," diye bir cümle yükseldi Dinah'ın aklına.
"Evet, Doktor, gitmelisin," dedi yavaşça; ve başını salladı.

"İyi kız," dedi ve onu terk etti.--"Ah, Janet, çocuğum, neden
öyle değildin? Sanırım benim eğitimim.--Şimdi, efendim, hazırım."

Robson verandadaki koltuğundan kalktı ve madene doğru yol aldı, yolda giderken vakayla ilgili bildiği her şeyi Doktor'a anlattı.

"Bir sabah madende yalnızdı, efendim ve kötü bir düşüş yaşadı. O,
omzunu çok fazla yaraladı ve her şey kötüye gidene kadar
herhangi bir tıbbi tavsiye almayı reddetti. Doktorların aptal olduğunu ve
bir bandaj ve soğuk suyun yeterli olduğunu söyledi."

"Ve birinin doktorlardan daha aptal olduğunu keşfettin, ha?"
dedi yaşlı adam kuru bir şekilde.

"Evet, efendim, sanırım öyle," diye cevapladı katip gülümseyerek. "Bu taraftan, lütfen."

Doktoru ustabaşına ayrılmış küçük eve götürdü;
ve yaklaştıklarında, Jessop ve Wrigley dışarı çıktılar, Jessop bitkin ve yorgun görünüyordu, aceleyle gitmeye meyilli görünüyordu, ama
çekinmesini kontrol altına aldı ve dik durdu.

"Nasıl?" dedi Doktor, kısa bir baş sallamayla. "Janet gayet iyi mi?"

"Evet, Doktor," diye bağırdı Jessop hevesle, "ve--"

"Kenara çekilin, lütfen," dedi yaşlı adam huysuzca. "Bu beyefendiyle
konuşmak istiyorum. Siz Bay Wrigley misiniz?"

"Evet, ve geldiğiniz için size çok minnettarım, efendim. Adamımız için
çok endişeliyim."

"Nerede?"

"Bu taraftan lütfen."

Doktor, adamın yanakları çökük ve yarı sayıklar halde yattığı bir yatak odasına
gidip, madencilerin eşlerinden biri de hemşire rolünü
oynuyordu.

"Bay Jessop Reed, sizinle ilgilenmeme gerek yok, efendim. Yalnız kalmak istiyorum. Siz de gidebilirsiniz, iyi kalpli hanımefendi, ve siz, Bay Adınız neydi?

Robson. Hayır, siz kalın, Bay Wrigley. Birkaç soru sormak isteyebilirim."

Jessop kaşlarını çatarak dışarı çıktı.

"Bir canavar!" diye mırıldandı Doktor. "Kardeşinin belki de ölüm döşeğinde olduğunu biliyor ve nasıl olduğunu sormak için hiç birini aramadı."

Bir sonraki dakika, tamamen hareketsiz yatan hastayı muayene ediyordu,
omuzdaki, uzun süredir olduğu belli olan
iğrenç bir yara ortaya çıkmıştı.

"Tuhaf bir acı!" dedi Doktor. "İçinde onu
rahatsız eden bir şey var."

"Belki de bir kaya parçası," diye önerdi Wrigley.

"Çok olası; ama etinde bununla asla iyileşemeyecek.--Sızlanma, dostum. Sana iyi gelmesi için. Hıh, bak buraya. Bunun
tek bir yaralanma olduğunu düşünmüştüm. "

Üzerinde güzel görünümlü harfler olan yeşil bir metal parçası uzattı
ve Wrigley bunları inceledi.

"Eley!" dedi. "Aman, bu bir pirinç fişek parçası."

"Doğru. Adam vuruldu. Merhaba! Bu onu ürpertiyor.
Aman, burada da, bu bacağında yaralı. Bunda şüphe yok. Bir hayvanın
ısırığı. Sanırım bir köpek. Buradaki arkadaşımızın kaçak avcı olmadığından emin misin?"

"Daha önce böyle bir şey duymamıştım," diye cevapladı Wrigley.

"Hıh!" diye bağırdı Doktor, "tam da oyundan sonra dışarı çıkan ve sonra da
bekçilerle kavga ettikten sonra saklanan adamların olduğu türden bir vakayla karşılaşmayı bekleyebilirim."

"Artık daha fazlasını yapamam," dedi, yoğun bir duraklamadan sonra. "Yarın gelip onu göreceğim ve
yerleri tekrar saracağım. Onu öldürmezler. Omzundaki yaranın şimdi iyileşeceğini söyleyebilirim; ısırık da bir süre için--tekrar patlak verebilir, ama."

Tam o sırada Wrigley'nin eli cebine gitti ve Doktor kaşlarını çattı.

"Önemsemeyin efendim," dedi. "Bu hayırseverlikten yapıldı. Eğer duyduğum her şey doğruysa, biz de aynı acıyı çekiyoruz."

"O zaman, madende kaybettiniz," dedi Wrigley hevesle.

"Evet, efendim, ağır bir şekilde, bir alçak o raporu
yayınlayıp beni de paniğe katılmaya zorladığında. Ama hisseleri satın alan adam güzelce tuzağa düşürüldü--ve--neden, her şeyi boş verin, siz Bay Wrigley misiniz?"

"Hizmetinizdeyim, efendim," dedi avukat soğuk bir şekilde, ama biraz
beyaz görünüyordu.

"O zaman, Bay Wrigley, size söylemekten mutluluk duyuyorum ki siz
alçak bir alçaksınız ve planınız yüzünden kaybettiğinize sevindim. Durun!
bir kelime! Jessop Reed'e ne oldu?"

"Dışarıda efendim; onunla konuşabilirsiniz."

"Ben değil. İkiniz dolandırıcılığı planladınız, ben bağlanacağım. Bu adama iyi bak, henüz içki veya et yiyemeyecek, ama içeri girip onu tekrar göreceğim."

Wrigley daha fazla bir şey söylemedi ve Doktor başını kaldırarak dışarı çıktı,
Jessop'a kısa bir baş selamı verdi ve Clive Reed'in kanepesinin yanından izlemeye devam etmek için geri yürüdü; ancak odaya girdiğinde irkildi, çünkü
hastasının gözleri doğrudan ona dönmüştü.

Dinah bir çığlığı bastırdı ve Doktor ona sessiz olması için bir işaret yaptı,
hemen oturdu ve hastanın elini tuttu, parmaklarının üzerine
yumuşakça kapandı. Sonra, gözler hala ona hayalperest bir şekilde bakarken, hafif bir tanıma gülümsemesi oldu. Kısa bir süre sonra göz kapakları yorgun bir bebeğinkiler gibi
yumuşakça düştü; ve Doktor eğilirken, bir iç çekiş ve nefesinin düzenli iniş çıkışları oldu.

Dinah ellerini kavuşturmuş, göz bebekleri iyice açılmış bir şekilde geri çekildi ve
bir Doktor yavaşça ayağa kalkarken, gözlerindeki yalvaran acı dolu bakışı görünce gülümsedi, elini tuttu ve umut ve endişeyle titreyerek onu odadan çıkardı.

"Ölüyor mu?" diye bağırdı, alçak, acıklı, feryat eden bir tonda.

"Evet: ateşi düşürdük ve bir çocuk kadar huzur içinde uyuyor."

"Ah!"

Alçak, acıklı bir iç çekiş ve Doktor onu kollarında yakalamasaydı Dinah yere düşecekti, çünkü bayıldı.

Korkusuyla her zaman _qui vive_'da olan Binbaşı, anında onlara katıldı ve çocuğunu bir kanepeye taşımasına yardım etti.

"Üstesinden gelmek mi?" diye fısıldadı.

"Sevinçle. Evet: zavallı oğlumuz yaşayacak."

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

PATLAYAN DAMAR.

"O benim kayınpederim, Wrigley, ama o yaşlı bir canavar," dedi Jessop,
doktorun adımları uzakta kaybolurken, alçak, hırlayan bir tonda.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Wrigley; "ama şimdi ev içi dertlerini
başıma yıkmanın zamanı değil. Bana, Sturgess adlı bu adamın
bir kuyudan düştüğünü söyleyerek ne demek istedin?"

"Bana söylediği buydu - bir canavar! Ona karşı hiçbir sempatim yok,
ama, ölmesi durumunda onu ihmal ettiğimizi söylemek istemiyorum.
Yeterince derdimiz var."

"Daha doğrusu. Bir adamın olabileceği kadar tam bir yıkıma yakın. Borsacı mı?
Taş-borsacıya dönüşmezsen şanslısın."

"Ne hakkında konuştuğuna dikkat et. O Robson seni
duyacaktır. "

"Şimdi beni kimin duyduğunun benim için bir önemi yok gibi görünüyor. Oyun bitti."

"Hayır, hayır, o adam gelip sınavını yapana kadar bekle."

"Ah, evet. Beklerim. Saat on ikide burada olur, değil mi? Ama
inancımı onun gelmesine bağlamayacağım. Bana göre, bir adamın ortaya koyduğu en iyi fikir
piyasanın sonu oldu."

"Evet, lanet olsun sana ve beni mahvettin," diye homurdandı Jessop. "Sen her zaman
lanet olası zekiydin."

"Hadi, bunu beğendim; mahvettin, ha? Mahvolmuşları mahvettin. Neden, geçen yıllarda
hiçbir zaman bir rap'e değmedin ve seni devam ettirmek için
bana gelmek zorunda kaldın."

"Ve bunun bedelini oldukça pahalıya ödemek zorunda kaldım."

"Evet; faturalarının indirime girmesini isteyen ve beş parasız olduğu bilinen bir adam, aldığı risk için oldukça akıllıca bir bedel ödemek zorundadır. Ama
boş ver Jessop, başka bir şey denemeliyiz. Ama diyorum ki,
kayınpederin bir Tatar. Ondan
bir şey elde etmeyi beklemiyorsun, değil mi?"

"Kızına parasını bırakmalı."

"Hayır, bırakmamalı. Etrafta bir sürü hastane ve hayır kurumu var.
Sana asla bir kuruş bile vermeyecek."

"Bana söyleyecek başka lanet olasıca iğrenç bir şey bulamaz mısın, Wrig,"
diye hırladı Jessop. "Bu senin cehennem kadar korkaklığın, işte bu.
Tanrıya şükür, işte mühendis."

"O zaman şimdi zorluklarımızdan kurtulacağız ya da daha derinlere dalacağız. Maden mühendisliği hakkında
bir şeyler bilmez misin ve böylece bu masraftan
kurtuldun?"

"Bay Wrigley?" dedi sessiz, sağlam görünümlü bir adam, ofis kapısına doğru
atılarak.

"Benim adım Wrigley, efendim. Siz Bay Benson mısınız?"

"Evet; Woden Maden Şirketi sekreterinden haber aldıktan sonra olabildiğince çabuk geldim. Beyler, soru nedir? Daha derine mi batıyorsunuz?
Suyla mı uğraşıyorsunuz?"

"Hayır," dedi Jessop hevesle. "Çalıştığımız damar aniden
katı taşta sona erdi."

"Anlıyorum. Kör bir ipucu," dedi yeni gelen, atından inerken.

"Ve cevheri tekrar bulmak için en iyi şeyin ne olduğu konusunda tavsiye istiyoruz," dedi Wrigley. "Bu tür konularda
ağacın tepesinde durduğunuzu duydum."

"Bunu söyleyen insanlar çok nazik, efendim," diye cevapladı maden mühendisi. "Elimden geleni yapıyorum. Ama burada birinci sınıf bir adamınız vardı - Bay Clive
Reed."

"Evet; ama tehlikeli derecede hasta, yoksa onu çağırmalıydım," dedi
Wrigley; ve Jessop'un yüzü düzeldi. "Peki efendim, madene
gidelim mi?"

"Beni yalnız bıraksanız iyi olur, efendim," dedi mühendis. "Size
bir dakikada bilmek istediğiniz şeyi söyleyemem. Belki bir haftamı alır."

"Zaman ayırın, sadece işe koyulun ve mümkün olan en kısa
zamanda tüm gerçeği öğrenelim," dedi Wrigley ve mühendis başını salladı, yeraltı ustabaşıyla iletişime geçti ve sonraki haftanın tamamını madende geçirdi. O sürenin sonunda raporunu
hazırladığını duyurdu ve küçük ofise geçildi, Wrigley kendini bir sandalyeye attı ve Jessop bir puro yaktı, bu puro sürekli sönüyordu ve uzman her gün yaptığı işin dikkatlice yazılmış raporunu okumaya
başladıkça tekrar tekrar yakılması gerekiyordu.

"Sevgili beyefendi," dedi Wrigley sonunda sabırsızlıkla, "her gün madene ne zaman girdiğinizi veya ne zaman çıktığınızı,
veya büyük maden damarının çevresini farklı yerlerde nasıl test ettiğinizi duymak istemiyoruz. Son kararınızı ve pozisyonu alın."

"Çok iyi, beyler. İkinizi de birlikte vereceğim. Damar, çorak kayaya
karşı ölü olarak biter."

"Zaten keşfettiğimiz," dedi Wrigley alaycı bir şekilde.

"Jeolojik bir fay yoluyla," diye devam etti mühendis; "ve ben, bir sarsıntıyla veya yavaş yavaş batarak kopan gümüş kurşun damarının aşağı mı yoksa yukarı mı gittiğini anlamaya çalıştım."

"Aşağı mı, yukarı mı," dedi Jessop, hevesle dinleyen, gergin parmaklarıyla ara sıra purosunu yeniden yakmaya çalışan.

"Aşağıya doğru gittiyse, sürekli arama ve batma ile--"

"Para mı?" diye sözünü kesti Wrigley. "Kastettiğim şey şaftlar, efendim," dedi mühendis gülümseyerek; "ama
parayı da dahil edebilirsiniz; belki de damarı tekrar bulabilirsiniz; ama ben, tabakaların yapısından, damarın ikiye
ayrılıp yukarı doğru itildiğini düşünmeye meyilliyim."

"Ne!" diye haykırdı Jessop, "o zaman yüzeye yakın olmalı?"

"Söylemeliyim ki, efendim, yüzeydeydi ve yüzlerce yıl önce hepsi
temizlendi."

"Ama eğer aşağı inmiş olsaydı, denemek için şaftlar mı batırırdınız?" dedi Wrigley, mühendisi dikkatle süzerek.

"Hayır, efendim; eğer benim durumum olsaydı, madenden
çıkardığım parayla yetinirdim."

"General patladı, Jessop, oğlum," dedi Wrigley soğukkanlılıkla. "'Beyaz Bakire'nin' itibarı lekelendi ve o da hiç de kusursuz değil.
Teşekkür ederim Bay Benson, yargınızdan oldukça memnunum. İşte,
çekinizi almalısınız. Kimse için daha fazlası olmayacak."

Hemen hemen aynı zamanda, bir haftalık terazinin titremesinden sonra, Clive
Reed kulübedeki herkesi umutla dolduran bir dönüş yapmıştı.
Duyuları bir hafta önceki o güne geri döndü; ancak birkaç saatlik sakin
uykudan sonra, o kadar güçsüz bir halde uyandı ki, onu herkesin büyük uykusuna dalmaktan alıkoymak için hemşire ve doktorun tüm çabaları gerekti.

Şimdi şüphesiz düzeliyordu ve saatler geçtikçe daha iyi oluyordu,
ama hala o kadar zayıftı ki gece gündüz ona kimin baktığını bilmiyordu. Hiçbir şey onu rahatsız etmiyor gibiydi. Doğa, atıkları yeniden inşa etmek için zaman bulabilmesi için tam bir dinlenmeyi önermişti ve Doktor'un başlıca çabaları, varlığının sakin gölünü dalgalandırabilecek en ufak bir sorundan onu uzak tutmaya yönelikti.

"Hadi bakalım," dedi, "bırakın uyuyabilsin. En iyisi bu."

Madene doğru yürüdü, mühendis gittikten kısa bir süre sonra oraya vardı ve Jessop'tan kaçınarak, onu hevesle bekleyen Sturgess'in bulunduğu odaya doğru yürüdü.

"Daha iyiyim, değil mi Doktor?"

"Evet; hızla güçleniyorum. İrinleşen yara şimdi sağlıklı görünüyor."

"Hangi iltihaplanan yara?" dedi adam, dik dik bakarak.

"Düşme sonucu oluştuğunu söylediğin omzundaki."

Sturgess kaşlarını çattı.

"Şanslısın ki zamanında sana getirildim ve sonra bacağındaki yarayı sardım. Etin kötü durumdaydı, dostum. Bir köpeğin ısırığını asla ihmal etmemelisin."

"Çıldırmasından mı korkuyorsun?" dedi Sturgess sertçe. "Şimdi onun
çıldırmasından korkmuyorum."

"Sanırım onu ​​vurdum."

"Evet," dedi Sturgess gülümseyerek. "Onu vurdum, Doktor. Ne zaman tekrar
ortaya çıkabilirim?"

"Ah, daha bir veya iki hafta yok - belki üç. Acele etmemelisin."

"Beni bir hafta içinde kaldıramaz mısın, efendim?" dedi adam endişeyle. "Yapacak
çok işim var."

"Madende değil. O iş bitti."

"Evet, duydum. Ama hayır, o değil. Tanıdığım biriyle
birlikte halletmek istediğim bir iş."

"Ah, peki, göreceğiz," dedi Doktor. "Sabırlı olun."

Kulübeye geri yürüdü ve ne Binbaşı'yı ne de çocuğunu
görmeyince şapkasını astı ve Clive'ın odasına gitti, orada kapıda
kısa bir an durdu, içerideki sahneden irkildi. Çünkü Dinah, Clive yarı uyuklarken yatağa doğru ilerliyordu.

Bir döşeme tahtasının keskin çatırtısı onu uyandırdı ve gözlerini şaşkınlıkla açtı, böylece gözleri Dinah'ın tatlı, üzgün
yüzüne düştü.

Sonuç Doktor için şaşırtıcıydı ve Dinah'ı acı dolu bir
umutsuzlukla doldurdu. Çünkü acı çeken adamın yüzüne tanıma ışığı geldiğinde, yüz hatları kasıldı, alnı kırıştı ve seğirdi,
ve iğrenme ve dehşet dolu bir bakışla gözlerini çevirdi,
Dinah ise alçak bir inleme sesi çıkardı, yüzünü elleriyle örttü ve odadan kaçtı, tüm tavrı ve her hareketi tam bir umutsuzluk ima ediyordu.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR ARIZADAN SONRA.

"Aman canım çocuğum, bu en yaygın şeylerden biri.
Bu türden birçok vaka tanıdım ve babanın da tanıdığını söyleyebilirim. "

Dinah, yüzü yaşlanmış ve endişeli bir şekilde Doktor'a hüzünle baktı; ama hiçbir şey söylemedi, sadece babasına döndü, babası elini
tuttu.

"Hadi, hadi, bu olmaz," diye devam etti Doktor. "Seni bir hasta olarak
ellerimde tutmak istemiyorum. Şimdi, bak; sana söz veriyorum ki
her şey yoluna girecek ve şimdi konuşan doktor değil,
babanın arkadaşı."

Binbaşı konuşmacıya minnettar bir bakış fırlattı, Dinah ise
kımıldamadı, onu zorlukla duyarak, çaresizliğiyle baş başa oturdu.

"Her şeyi bilmiyorlar," dedi kendi kendine; "her şeyi bilmiyorlar."

"Görüyorsun ya canım," diye devam etti Doktor, "hızla iyileşiyor ve hepimizi
tanıyor ve mantıklı konuşuyor; ama o tam olarak _compos mentis_ değil
ancak beyni kötü bir şok geçirdi ve bundan iyileşiyor, ama
zamanı olmalı. Bunu acı bir şekilde hissediyorsunuz, elbette, ama bu hastalığın doğal,
ancak geçici bir sonucu. Biz doktorlar tekrar tekrar
hastanın en çok sevdiği kişinin -karısı, annesi,
nişanlısı- açıklanamaz bir şekilde nefret ettiği kişi olduğunu
ve sonsuz vakalarda bu kişinin sürekli bakıma kendini adamış olduğunu görüyoruz. Ah, hastalar biraz kafayı bulduklarında nankör bir topluluk oluyorlar. Benim bir hastama sadece sığır
çayı ve sadece aurantia şurubu ile tatlandırılmış su veriyordum -portakal ve şeker,
biliyorsunuz. Eh, o haydut benim onu ​​yavaş yavaş zehirlediğime yemin etti."

"Ama Reed aklını tamamen başına topladı," dedi Binbaşı huzursuzca; "bugün bu hale geleli altı hafta oldu."

"Aklını henüz tam olarak başına toplamadı, yoksa dizlerinin üzerine çöküp bir melekten af ​​dilerdi, efendim. Hayır canım, seni pohpohlamıyorum,
çünkü eğer bir kadın günahkâr bir adama bağlılık ve sevgi gösterdiyse, sen
oğlum Clive için bunu yaptın. Gel, bana baban için,
dayanmaya çalışacağına söz ver. Evet, ve Clive'ın için. Hızla güçleniyor,
ama kayıpları için onu teselli etmen için senin yardımını istiyor. Biz de onun
aklından çıkarmak istediğimiz şey bu. Bir kere buna felsefi olarak dayanabilirse her şey yoluna girecek."

Doktor'un uzun konuşmaları, Martha tarafından içeri alınan Wrigley şeklindeki bir ziyaretçi tarafından yarıda kesildi, Dinah aynı anda odasına kaçtı, pencereye yaklaştığında Jessop'un ziyaretçiye eşlik ettiğini fark etti. Jessop, nehrin aşağısındaki bahçenin dibinde bekliyordu ve Clive'ın onu görüp yeni bir saldırı başlatmasından korkarak korku ve dehşet içinde geri çekildi.

Birkaç dakika Clive'ın odasına gidip ona söylemeyi düşündü.
Ancak onun acımasız, araştıran gözleriyle karşılaşma ve o küçülen dehşet ve iğrenme bakışlarından birini daha deneyimleme korkusu onu uzak tuttu ve titreyerek yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve içinde giderek artan bir umutsuzluk hissi vardı.

Bu arada aşağıdaki küçük yemek odasında bir sahne yaşanıyordu,
Binbaşı bir sandalyeye doğru işaret etti.

"Teşekkür ederim," dedi Wrigley. "Sizi uzun süre alıkoymayacağım."

"Ne oldu, efendim? Sturgess daha mı kötü?" dedi Doktor.

"Ah, hayır! Sizin sayenizde, Doktor, her geçen gün daha da güçleniyor ve
daha küstahlaşıyor. Gerçek şu ki, beyler, Bay Clive Reed'i görmeye geldim. Kardeşi nehrin aşağısında bekliyor.
İçeri
girmeyecek, çünkü araları iyi değil."

Binbaşı kaşlarını çattı.

"Ben Bay Clive Reed'in doktoru olduğum için, efendim, ondan ne istediğinizi sormaya hakkım var."

"Basit bir iş, efendim. Gelip madeni
incelemesini istiyorum."

"Uygun değil, efendim. Çok zayıf," dedi Doktor sertçe. "Tanrım! sevgili
oğlum, delirdin mi?"

"Umarım öyle değildir, Doktor," dedi Clive odaya girerken, bembeyaz görünüyordu,
ama elinde tuttuğu sopayı atmayı başarmıştı.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bay Reed," dedi Wrigley hemen ve
elini uzattı; ama tutulmadı. "Bay Reed, `White Virgin' madenindeki
hissedarlar adına geldim. "

"Kendiniz de dahil mi, efendim ve Bay Jessop Reed?" dedi Clive soğuk bir şekilde.

"Elbette," dedi Wrigley, açık sözlülük varsayımıyla. "Kayıp damar keşfedilmezse, maden konusunda büyük kayıplara uğrarız.
Ama belki de zengin damarın aniden sona erdiğini bilmiyorsunuz?"

"Madenle ilgili her şeyi biliyorum, efendim," dedi Clive, Doktor onu endişeyle izlerken; ama yoğun bir memnuniyetle,
kendisini rahatsız edecek hiçbir şey görmedi.

"Önemli değil, efendim. O zaman size karşı oldukça açık olacağım ve sizden
geçmişi geçmişte bırakmanızı isteyeceğim, çünkü eminim ki siz, bir İngiliz beyefendisi ve başlıca hissedarlarımızdan biri olarak, tüm ilgililer için adil ve doğru olandan başka bir şey istemiyorsunuz."

Sustu ve Clive'ın konuşmasını bekledi, ancak mühendis sessiz kaldı ve Wrigley devam etti--

"Size söylemeliyim ki, efendim, ustabaşımız Sturgess, hem hastalığından önce hem de sonra, en dikkatli araştırmaları yaptı.

Ortalıkta dolaşmaya pek uygun değil."

"Uygun değil," dedi Doktor.

"Kesinlikle, efendim; ancak son dört gündür madene inip farklı yönlerde testler yapmakta ısrar etti. Ayrıca, seçkin bir maden mühendisi olan Bay Benson'ın tavsiyesini aldık ve
maalesef ikisi de kesinlikle olumsuz bir rapor verdi. Pekala, efendim, bu
kötü, ama benim açımdan bilginize büyük bir inancım var."

"Bunu, beni görevden almak için kardeşimle birlikte entrika çevirerek gösterdiniz, efendim!"

"Para kazanma arzusundan kaynaklanan bir yargı hatası, Bay Reed.
Yanlış kardeşi seçme hatasını yaptım. Özür dilerim ve bu hatamın acısını
çektiğimi biliyorsunuz. Ama ilgili herkesin iyiliği için
tüm geçmişi onaralım. Bay Clive Reed, `Beyaz Bakire'yi eski refahına kavuşturacağınıza dair
tam bir inançla,
ben, çok büyük bir hisse senedi sahibi olarak, yönetici ve mühendis olarak
pozisyonunuza geri dönmenizi istiyorum. Bana bunu yapacağını söyle, hemen
şehre geri döneyim, olağanüstü bir toplantı çağırayım ve
yeniden atanman onaylansın."

Clive, Wrigley'nin sözlerini dinlerken soluk yanaklarına hafif bir kızarıklık geldi ve Wrigley bundan umutlandı.

"Maden için umut olduğunu hissettiğinizi görüyorum, efendim," dedi hevesle; "ve geçmişi bir kenara bırakıp, herkesin yararına
yürekten ve ruhen çalışmak için bize katılacaksınız."

Binbaşı, Clive'a merakla baktı, görüşmenin heyecanı onun umutsuz halinden
uyandırıyor gibiydi, ancak kendini toparlayan ikinci kişi sessizce şöyle dedi:

"Elbette, madendeki masum hissedarlar için üzgünüm, efendim,
ama aldıkları geçici temettüler onları ağır
kaybedenlerden
önlüyor. Spekülatörlere gelince,
kayıplarının daha fazla olmaması için kadere şükretmeliler."

"Evet, evet, elbette, Bay Reed, ama siz yakında tüm bunları düzelteceksiniz.
Bir ay denizde kalın, efendim, şirketin masraflarıyla, ve
bir aslan gibi güçlü bir şekilde geri dönün, tekrar işe koyulmaya hazır olun ve `White Virgin'i her zamankinden daha zengin
edin."

"Hayır, efendim," dedi Clive soğuk bir şekilde. "Ben herkesten daha fazla kaybediyorum ve
kayıplarımın arkasında durmaya hazırım."

"Evet, evet, ama yakında telafi edeceksiniz--hiçbir kayıp olmayacak.
Dostum Jessop Reed'e karşı doğal olarak bir kıskançlık duyduğunuzu biliyorum."

Clive'ın yüzü karardı.

"Ama o sizin yolunuza çıkmayacak, sevgili efendim. Gelecekte yönetimde hiçbir rolü olmayacağını kabul edebilirsiniz. Sen
başta duracaksın ve yargıların sorgulanmayacak."

"Bu büyük güven gösterisi için teşekkür ederim efendim," dedi Clive soğuk bir şekilde; "ama madene -hayattaki herhangi bir şeye- ilgi duymayı bıraktım. Hayır efendim,
sizinle ve beni deviren korkakça plandaki ortağınla hiçbir şekilde işim olmayacak.
Yönetimim sırasında bu çöküşün gerçekleşmemesini ayarladığın için sana sadece teşekkür edebilirim. Tamamdır Doktor; yaptım.
Heyecanlanmayacağım ve bu görüşme sona erdi."

"Evet, bu," dedi Wrigley ayağa kalkarak. "Hala zayıfsınız, Bay Reed,
ve bugün sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Madende kalacağım ve bir mesaj
aldığımda koşarak gelmekten mutluluk duyarım, çünkü
isteklerime
uyacağınız konusunda ikna oldum. Günaydın beyler, ve ikinize de maden hisselerine yoğun bir şekilde yatırım yapmanızı tavsiye etmeliyim, çünkü bu ikinci panik onları neredeyse sıfıra indirdi."

Hoş bir şekilde gülümsedi ve sabırsızlıkla bekleyen Jessop'a katılmak için dışarı çıktı,
ama gözleri sürekli Dinah'ın açık penceresine dikilmişti.

"Sevimli, aldatıcı bir alçak!" dedi Clive küçümseyerek ve elini Doktor'a uzattı, Doktor da parmağını nabzına koydu. "Oldukça
sakin, Doktor," diye devam etti. "Evet, şimdi iyiyim. Tek istediğim
dinlenmek ve huzur. Bana izin verdiğiniz anda hemen gideceğim. Sanırım Kıta'ya."

"Evet; sana çok iyi geliyor, sevgili oğlum," dedi Binbaşı. "Biz de
bir değişiklik yapmalıyız. Zavallı Dinah çok solgun."

Clive birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra soğuk bir şekilde şöyle dedi--

"Evet, Bayan Gurdon çok beyaz görünüyor. Binbaşı Gurdon, bu evde bana gösterdiğiniz özen ve ilgi için size çok minnettarım."

"O zaman kanıtlayın, efendim," dedi Binbaşı sertçe.

"Öyle yapacağım," dedi Clive, tek bir kasını bile oynatmadan. "Bunu, kızınızı
kendisi için can sıkıcı ve acı verici hale gelen bir nişandan kurtararak yapacağım."

"Ne!"

"Onu bir tür iflas etmiş birine bağlayan her türlü bağdan--sağlığı, cebi ve insan doğasına olan inancı bozulmuş bir adama."

"Bay Clive Reed," diye başladı Binbaşı kibirli bir şekilde. "Hayır: Clive, sevgili oğlum,
hastasın ve olaylara saralı bir bakış açısıyla bakıyorsun.
Saçmalama. Bir hafta içinde farklı düşüneceksin."

"Asla," dedi Clive kararlı bir şekilde. "Bütün bunlar, efendim, sona erdi."

"Peki neden?" diye bağırdı Binbaşı. "O bağ oluştuğunda, senin fakir bir adam olduğuna inandık. Dinah'ın sana olan sevgisinin senin
varlıklı olman fikrinden kaynaklandığını mı düşünüyorsun?"

"Bunu tartışmayacağız, efendim. Kızın nişanın
bozulmasını istiyor."

"Gerçekten! Bunun yanlış olduğunu yakında kanıtlayacağım," diye bağırdı Binbaşı, ayağa fırlayarak.

"Hayır, efendim," diye bağırdı Doktor; "bir gün için yeterince oldu."

Ama çok geçti, çünkü Binbaşı kapıyı açmış, yüksek sesle
"Dinah" diye seslenmişti ve ayağı çoktan merdivenlerdeydi.

"Beni mi istiyorsun, baba?" dedi içeri girerken, solgun ve zayıf görünüyordu,
ama tamamen sessiz ve kendi kendine yeten.

"Evet, çocuğum," diye bağırdı Binbaşı, elini tutarak. "Hastamız
daha iyi ve değişiklik olsun diye gitmek istiyor."

"Evet, canım baba," dedi, gözlerini kaçıran Clive'a bakmadan; "bir yolculuğa dayanabildiği anda daha iyi olur."

"Ama nişanın bitmesini istediğini söylüyor."

Başını eğdi.

"Evet canım," dedi nazikçe, "daha iyi olur."

"Şimdilik," diye bağırdı Doktor hemen.

"Ölüme kadar sürecek olan şimdiki zaman için," dedi Clive sertçe.

Ve Dinah, hıçkırık veya iç çekme sesi çıkarmadan başını eğerek,
ama kendi kendine--

"Bu son."

BÖLÜM KIRK.

TELGRAF.

"Devam et, Doktor, istediğini söyle. Kendimi savunamam."

"Devam edeceğim, efendim; istediğimi söyleyeceğim ve bunun seni incitmesini göze alacağım, çünkü sana bir baba olarak
duygularım var ve eski arkadaşım Grantham'ın oğlunun şimdiye kadar yaşamış en tatlı ve sevimli kıza karşı bir alçak gibi davranmasını görmek beni çileden çıkarıyor."

Clive, madene doğru raf yolunda yavaşça yürürken derin bir nefes aldı.

"Evet, efendim, küçülebilirsin. Seni buraya yürüyüşe çıkardım, seni
irkiltmem için. Seninle konuşabilirim ve zavallı kız ve babasının geri gelip beni rahatsız etmesini beklemeden
istediğimi söyleyebilirim. Bak, Clive; kendi tarzımda zeki bir ihtiyar adamım ve
deneyim, hastalıkların tedavisinde beni birçok
kırıklığa uğrattı, ama sana dürüstçe söylüyorum ki hayatını hemşireliğiyle kurtaran ben değildim, Dinah Gurdon'dı."

"Sanırım öyle," dedi Clive iç çekerek. "O zaman neden böyle devam edip zavallı kızın kalbini kırıyorsun, beyefendi?"

"Açıklayamam," dedi Clive üzgün bir şekilde. "Bayan Gurdon'un bu görevi kabul ettiğini
kendin gördün."

"Elbette kabul etti, beyefendi; eğer onunla hızlı ve gevşek oynayan bir adam
bulursa, her ruhlu kız da kabul ederdi. Şimdi bak, Clive, oğlum, kesinlikle
tüm bu parayı kaybettiğin için onu terk etmiyorsun?
Acele et, dostum! Bir kuruşun bile olmasa o da aynı şekilde mutlu olurdu. Hadi,
o zaman, söyle bakalım; para yüzünden miydi?"

"Para! Saçma!" diye bağırdı Clive, öfkeli bir hareketle.

"O zaman bunun nedeni aptalca bir aşk kavgası olmalı. Bak, Clive, oğlum, senin ve babanın onuru için seni kulübeye geri götüreceğim ve bu akşam döndüklerinde, onlara özür dileyerek Reed ailesinde bir alçak varsa adının Clive olmadığını göstermelisin. Buna ne diyorsun?"

"İmkansız, efendim. Doktor, sen bilmiyorsun ve ben de sana neden böyle davrandığımı söyleyemem."

"Sen delisin; sorun bu."

"Keşke sözlerin doğru olsaydı, efendim," dedi Clive umutsuzca ve elini uzatarak kayaya yaslandı ve sonra
kendini kaba bir taşın üzerine oturttu. "Çok zayıfım," diye özür dilercesine devam etti; ve sonra, Dinah'ın ona dönüp elinden
aldığı
kağıdı uzattığı
noktada olduklarını fark ettiğinde ürperdi.

"Evet, oğlum, sen zayıfsın ve sana baskı yapmamalıyım; ama buna
dayanamıyorum. Gel, bana karşı dürüst ol. O zavallı
kızın seni
atmasına ne yaptın?"

"Ben mi? Hiçbir şey," dedi Clive sertçe.

"Ne! O zaman onu mu suçluyorsun? As, buna tek bir kelime bile inanmayacağım, efendim.
O kız, senin davranışlarını haklı çıkarmak için bir
meleğin cennetten gelebileceğinden daha fazla hiçbir şey yapamaz. Bakın, efendim, kendimi onun
şampiyonu ilan ediyorum.--Bu ses ne?"

"Bilmiyorum. Daha önce iki kez duydum. Bir çoban koyunlarını
çağırıyor sanırım."

Doktor, başlarının üstündeki dik kayalık sipere baktı ve sonra aşağı doğru, nehrin dibinde noktalı bir koyun sürüsünün bulunduğu,
saçak benzeri patikanın altındaki geniş vadiye doğru baktı,
bu sesin bir çağrı olabileceği fikrini onayladı.

"Önemsemeyin," dedi Doktor. "Hadi, diyorum ki Dinah sana
bu şekilde davranman için hiçbir sebep vermedi."

"Doktor, bütün bunlara içerliyorum," diye bağırdı Clive öfkeyle. "Bayan Gurdon'a karşı hiçbir suçlamada bulunmuyorum ve sana
bu şekilde bana saldırmaya hakkın olmadığını söylüyorum. Böyle bir durumda bir adam çaresizdir. Sus! Daha fazla değil.--Binbaşı
Gurdon."

Çünkü yaşlı subay,
üstlerindeki dik yamaçlı kayanın bir köşesini dönerek hızla yürüyerek onların durduğu yere çevik bir şekilde indi.

"Siz burada mısınız beyler?" dedi; "kızımı gördünüz mü?"

"Hayır, ama bundan daha uzağa gidemedik," dedi Doktor.

"Onun için huzursuz olmaya başlıyorum," dedi Binbaşı; ve Clive'a karışık bir korku ve kıskançlık hissi
saldırdı.

"Dışarı mı çıktı, bu tarafa mı geldi?" dedi Doktor.

"Evet. Martha bana dağın üzerinden bu yöne doğru gittiğini söyledi."

Etrafına sertçe baktı, ama yol aniden madene doğru kıvrıldı ve nehrin yönünde geriye doğru, orada devasa kireçtaşı surunda doğal bir teras oluşturdu.

"Belki de onu kaçırdınız," dedi Doktor. "Başka bir yoldan eve dönmüş olabilir, madene doğru gitmemiş olabilir."

Şimdi kıskanç zihnine Dinah'ın kardeşini bir kez daha aramasını düşündüren acı düşüncelerle sinirlenen Clive'ın içinden bir spazm geçti.

"Oraya gitmezdi," diye bağırdı Binbaşı öfkeyle. "Ah, o da ne?"

Çünkü o anda daha önce duydukları çığlık hafifçe kulaklarına geldi.

Binbaşı, sadece gevşek taşlardan oluşan kaba bir korkulukla korunan patikanın kenarına hızla yürüdü, aşağı baktı ve sonra geri sıçrayarak
ceketini çıkardı, kaba korumanın üzerinden atladı ve
kendini dik uçurumdan aşağı indirmeye başladı. Bir iki dakika Clive kıpırdayamadı; sonra, güçsüz, titrek ve
ağzı sıcak ve kuru bir şekilde kenara yürüdü ve aşağı baktı, yaklaşık iki yüz fit aşağıda, bir kadının elbisesinin bir kısmını ve
tam ardından, çaresizce oraya tutunurken, Dinah Gurdon'un beyaz
yukarı dönük yüzünü gördü; ve artık ağlama sesinin nereden geldiğini biliyordu.

"Clive! Ne yapacaksın?"

"Yardım etmek için aşağı in," dedi boğuk bir sesle.

"Çılgınlık! Hiç gücün yok. Bir dakika bile dayanamadın."

Clive inledi, çünkü orada dururken bile, ona bir bebek olarak çaresiz olduğunu öğretmek için
üzerine bir baygınlık hissi geldi.

"Aman Tanrım! Ne yer!" diye haykırdı Doktor. "Aşağı inemem--cesaret edemem. Benim yaşımda bu çılgınlık olurdu."

Sonra arkadaşı olarak suskun bir şekilde durdu; ve onlar eğilip,
Binbaşı'nı izlediler, hala genç bir adam olarak dağ hayatından,
hızla bloktan bloğa iniyordu,
elini tutmak için
fundalıkların engebeli büyümesini kullanıyordu ve şimdi diz çöktükleri yerden yaklaşık elli fit aşağıdaydı,
Dinah'ın gözlerindeki acı ifadesi, orada
görünüşte sinirleri bozulmuş ve çaresiz,
sanki çok yakınmış gibi, açık havada açıkça görülüyordu.

"Senin işin, Clive," diye bağırdı Doktor öfkeyle, ama alçak bir fısıltıyla.
"Zavallı kız sefalet ve çaresizliği içinde kendini
atar ve olduğu yere
yerleşir. Tanrıya şükür, ben buradayım.
Onu eve
getirdiğimizde işe yarayabilirim. Eğer onu canlı olarak eve
getirebilirsek," diye ekledi kendi kendine.

Clive cevap vermedi, diz çöktü, soluk soluğa ve onu sırtüstü yatıran zayıflığa öfkelendi, buna rağmen zavallı kızı güvenli bir yere taşımak için hayatından on iki yılını verebilirdi. Ancak, Binbaşı'nın yavaşça ve dikkatlice inmesini, bazen iyi bir ilerleme kaydetmesini, bazen kaymasını veya gevşek bir taşı aşağı atmasını izlerken, sadece sersemlemiş bir şekilde aşağı bakabildi. Bir keresinde onu sadece ellerinden asılı gördüler, yine dengesini kaybedip gitmiş gibi görünüyordu. Ancak bir sonraki dakika, hala iniyordu ve dağ yamacının sessizliğinde, çocuğuna seslenirken, ona iyi kalpli olmasını, çünkü doğrudan onunla birlikte olacağını ve güvende olacağını söylerken, kısa, keskin ve kararlı sözlerini duyabiliyorlardı. Sonra, Clive'ın dehşeti ve umutsuzluğuna, çılgınca yukarı bakan
başlayan gözlerin yavaş yavaş kapandığını ve güneşin artık üzerlerinde parlamadığını gördü. Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu; Dinah'ın baygın ve güçsüz hale geldiğini; ve bir kez daha acıya dayanamayarak aşağı inmek için hızlı bir hareket yaptı.

"Deli!" diye bağırdı Doktor ve kendini Clive'a doğru fırlattı, onu doğrudan
yendi, çünkü ani güç hemen kayboldu. "Görmüyor musun," diye soludu, "bunu yapamazsın ve düşüşün ikisi için de yıkım olur. Hareketsiz ve sessiz ol. Binbaşı ona doğrudan ulaşacak. Evet: bak: bir keçi kadar hareketli. Ah! Ulu Tanrım!
Hayır: kurtuldu--onu aldı!"

Doktor dayanamayarak geri çekildi, çünkü gözleri büyümüş bir şekilde aşağıya bakarken, Dinah'ın tam da babası kendini sabitlerken, bir eliyle sert bir köke tutunurken aşağı doğru kaymaya başladığını gördüler. Sonra diğeriyle bir ok atmış gibi göründü ve çocuğu aniden hareketsizleşti, pozisyonunu değiştirdi, ayaklarını bir kaya parçasına dayadı ve onu yanına çekip orada tuttuğunu gördüler.

O sahnenin geri kalanı Clive için rüya gibiydi, göğsünü
kenardan aşağı doğru bakarak yatırdı, babasının güçlü iradesiyle cesaretlendirilip teşvik edilene kadar, Dinah kendine gelmiş gibi göründü ve onun talimatları ve yardımıyla adım adım, santim santim yukarı tırmanmaya başladı, ta ki en sonunda o kadar yakına gelene kadar, Clive ona yardım etmek için ellerini uzattı,
Binbaşı da onu aşağıdan destekledi. Ama gözleri buluştu ve o
ellerine dokunmadı, ama ıslak ve kanayan parmaklarını Doktora verdi, Doktor onu yola güvenli bir şekilde çekti, şimdi Binbaşı onun yanına
sıçrarken titreyerek ayağa kalktı. "Bunu yapabileceğimi düşünmemiştim," diye soludu. "Ah, Dinah, çocuğum, kendini oraya attığını söyleme."

"Hayır," dedi, ona acıklı bir bakış atarak ve sonra yavaşça Clive'a doğru dönerek. "Bunu almaya indim - Clive Reed bizi sonsuza dek terk etmeden önce ona vermek için. Orada olması gerektiğini düşündüm."

Göğsünden, belli ki itilmiş olduğu yerden, lekeli, kırmızımsı bir kağıt parçası aldı, tuttuğu yerde daha da kırmızılaşmıştı, çünkü parmakları serbestçe kanıyordu.

"Bir telgraf," diye bağırdı Doktor.

"Evet. Al, Clive," dedi Dinah yavaşça ama belli ki hızla gücünü toparlayarak. "O gün senden aldığım mesaj."

"Hiçbir mesaj göndermedim," diye bağırdı, lekeli kağıdı aceleyle okurken ve "gel" kelimelerini yakaladı - "benimle buluş" - bazı rakamlar "Ö.M." ve tam adı - "Clive Reed."

"Sahtecilik!" diye bağırdı çılgınca, gerçek ona çaktığında. "Üzerinde
posta işareti yok. Bu yalanı ben göndermedim."

"Hayır mı?" dedi Dinah, gözlerindeki umutsuzluk ifadesi daha da belirginleşirken hafifçe. "O zamandan beri aldatıldığımı düşündüm, ama gerçeği
öğrenmemenizdense ölmeyi tercih edeceğimi hissettim." Sonra solgunlaştı ve babasının yanına çekildi, Clive Reed'in içinden bir öfke spazmı geçti.

"Jessop yine!" diye fısıldadı kısık bir sesle Doktor'a; ve parmakları
çarpıklaştı ve ellerini sanki bir başkasının
boğazına atlayacakmış gibi uzattı. Sonra sendeledi, ama coşkulu bir çığlıkla kendini toparladı, çünkü
payandanın etrafından madene doğru gelen
bir ses kulaklarına yüksek sesle geldi.

"Lanet olsun size! Yapacağım. Polis bunu durduracak."

"Hayır; kaçamazsın," diye bağırdı başka bir ses; ve Dinah hastalıklı bir beyazdan
döndü. "Dur, sen! Hadi konuşalım, yoksa seni
aşağıya fırlatırım. Kahretsin! Sana söylüyorum, o benim kızımdı--sen ve lanetli kardeşin araya girmeden önce. Benim, sana söylüyorum.--Ah! tam zamanında!"

Sturgess vahşi bir kahkaha attı ve raftaki küçük gruba doğru durup Jessop'un yakasından tutarak, ikincisinin kurtulmaya çalışmasına
rağmen.

"Hepinize bakın. Bu adam, hizmetçim -siz tanıksınız-
hayatımı tehdit etti. Ondan korkarak gidiyorum. Onu sorumlu tutacağım. Korkuyla gidiyorum, söylüyorum."

"Evet, o kadar çok ki," diye bağırdı Sturgess, alaycı bir kahkaha atarak, "buradaki güzel küçük Bayan Gurdon'ı görmek için kulübeye geri döndü, sadece ben onu durdurdum, çünkü bıktım. Efendi olsun ya da olmasın, o benim arazimde kaçak avcılık yapmaz. Onun lanetli boynunu kırmayı tercih ederim."

"Susun, efendim!" diye kükredi Binbaşı.

"Kendinizi susturun!" diye bağırdı Sturgess vahşice. "Sen kimsin?"

"Hakaret ettiğin hanımın babasıyım ve onun hatırı için
hapishaneye gönderilirdin."

"Güzel bir kıza kur yaptığın için," diye bağırdı Sturgess, alaycı bir kahkaha atarak. "Ama daha fazlasına tahammülüm yok. Duyuyor musunuz, ikiniz de--siz de, Clive
Reed? Kendinize efendilerim diyorsunuz. Ben sizinim. İkiniz de uzak durun, eğer
boyunlarınıza değer veriyorsanız. Size söylüyorum ki o benim kızım--benim kızım--benim
kendime göre evlenebilirim veya gidebilirim."

Dinah acıklı bir inleme çıkardı ve acı dolu yüzünü, çenesi açık ve elindeki kağıt titreyerek orada duran Clive'a çevirdi.

"Evet. Görüyorsunuz ya. Bunu inkar etmiyor."

"Dinah!" diye bağırdı Clive çılgınca ve sesinde o kadar acı verici bir çekicilik vardı ki, çığlığı onu heyecanlandırdı ve kanın solgun yanaklarına hücum etmesine neden oldu, çünkü şimdi desteksiz bir şekilde ayağa kalkıyordu.

"Evet, hepiniz; sorun değil. Onunla tepenin yamacında buluşurdum,
ve bu beyaz yüzlü tazılar aşağı inmeden önce fundalıkların arasında kur yapardık. O bunu inkar etmiyor. Cesaret edemiyor. Dinah, kızım,
buraya gel."

Clive, kendini kabadayıya atmak için bir hareket yaptı, ancak Doktor
göğsünde elini gezdirdi.

"Çok zayıf, evlat," diye fısıldadı. "Alçak herife ipi ver."

"İnkar ediyorum," dedi Dinah sonunda, kendini toparlarken, artık gerçek bir kadındı,
onuru tehlikedeydi ve herkes onun takipçisinin sözlerini çürütmesini bekliyordu.

"İşte, yalan söylemenin ne faydası var, küçüğüm," diye bağırdı Sturgess, alaycı bir kahkaha atarak. "Bu tamamen doğanın bir parçası ve güçlü bir adamın
aşkında utanılacak hiçbir şey yok."

"İnkar ediyorum," dedi Dinah, şimdi daha kararlı bir şekilde. "Baba, canım--Clive
Reed--bu adam yalan söylüyor. Bu doğru değil."

"Ne!" diye haykırdı Sturgess. "İşte, her şeyi saklamanın ne faydası var,
korkak? Ben dürüst bir adamım ve seni seviyorum. Eğer istersen yarın seninle
evlenirim."

"Tekrar konuşmam mı gerekiyor?" dedi Dinah gururla, etrafına bakarken, gözlerini Clive'ın ölümcül beyaz yüzünde
sonuna kadar tuttu; ve sonra bir
nefes aldı, çünkü yanaklarının kızardığını ve gözlerinin kendisininkilerle buluştuklarında parladığını gördü, çünkü inanıldığını biliyordu. "Bu bir hakaret, baba ve
bir yalan."

"Ne!" diye haykırdı Sturgess, Binbaşı onu göğsüne bastırırken; "o öğleden sonra benimle orada buluşup benimle maden geçidinden aşağı inmedin mi?
Benden başka kimse yokken, beyler."

"Evet--zavallı!" diye bağırdı Dinah sertçe, "korkak! Beni orada
aşağıya kadar takip ettin; ben, zavallı, savunmasız bir kız--sen, güçlü, vahşi bir adam. Şimdi
konuşmalıyım, baba, Clive; yargıcım olan Tanrı da beni duysun. Baygın ve
bitkin bir halde, sonunda beni yakaladı ve zavallı eski sadık Rollo gelip beni serbest bırakana kadar onun merhametine kaldım."

"Yah, saçmalık!" diye bağırdı Sturgess zaferle. "Belki de geceler boyu
pencerene gelmediğimi söyleyeceksin. Peki ya baban
şehre gittiğinde?"

"Omzunuzdaki yara benim cevabım, gerçeğe şahidim.
Baba, tek koruyucum uyuşturulmuş bir uykuda çaresizce yatıyordu. Zavallı Rollo
bu alçağın eliyle zehirlendi. Tek başımaydım ve onun insafına kalmıştım,
ta ki ateş edene kadar!"

"Ne, bu mu?" diye bağırdı Sturgess alaycı bir şekilde; "bu bir düşüştü."

"Evet," dedi Doktor, "ateş girdiğinde. Binbaşı, bu bir
silah yarasıydı ve köpeğin dişlerinin izleri bacağında. Buna
yemin
ederim."

"Yalancı ve tazı," diye bağırdı Binbaşı, ona doğru atılarak, ama çok geçti,
çünkü kendini bir darbe için cesaretlendiren Clive Reed, serserinin üzerine
attı ve bir sonraki anda genç adamın ayağı göğsünde, titreyerek yerde yatıyordu.

"Dinah, çocuğum," diye bağırdı Binbaşı sitemle, "bana neden bütün bunlar
söylenmedi?"

"Çünkü ben bir kadındım ve utanç dudaklarımı kapattı," dedi yumuşak bir sesle.
"Beni eve götür, baba. Sessizlik benim tek günahımdı."

"Ayağa kalkmadan önce bir söz, iyi dostum," dedi Doktor Praed, hastasını Sturgess'in yattığı yerden çekerken; "Yasanın seninle ilgilenip ilgilenmemesi
benim işim değil; ama bir doktor olarak sana şunu söylüyorum: delirmiş veya
sadece öfkeli, bazen bir köpeğin dişinde ölümcül bir zehir vardır.
O kurşun yarasından dolayı uzun süre deliryum yaşadın.
Ne yaptığına dikkat et, yoksa hayatın için altı peni bile vermezdim; ve eğer
yine kötü olursan seni kurtarmak için bir adım bile
koşmadan önce ölebilirsin. Al,
Jessop. Aynı tüyden olanlar bir araya geliyor; bu yırtıcı kuşu
kafesine geri götür. Burada istenmiyorsun."

Sturgess ayağa kalkıp sarhoş bir adam gibi sendeleyerek uzaklaşırken, Jessop boşuna bir konuşma çabasından sonra hızla
sırayla uzaklaşırken, o da izledi.

Sonra Doktor, Dinah'ın kollarında, yüzü göğsüne gömülü halde durduğu Binbaşı'ya döndü.

"Yalnız kalmaktan korkmayacaksın, Binbaşı?" dedi sessizce.

"Korkuyor musun, efendim," dedi Binbaşı, öfkeli bir bakışla. "Hayır."

"O zaman seni şimdi bırakıp hastamı şehre geri götüreceğim. İyi günler, sevgili beyefendi, Tanrı seni korusun. Tekrar gelip seni görmeliyim. Dinah, yaşlı bir adam veda etmek istiyor."

Vahşi gözlerini ona çevirdi ve bakışı yeterliydi.
Babasını bıraktı ve bir sonraki an onun kollarında dinlendi.

"Hoşça kal, Tanrı seni korusun dememe gerek yok, canım," dedi Doktor, sesi biraz titreyerek. "İşte, _au revoir_. Clive
başka bir zaman affınızı rica edecek. Şimdi değil."

Ertesi sabah Clive Reed'in Russell Meydanı'ndaki Doktor
Praed'in evine giden merdivenlerden yukarı çıkmasına yardım edilmesi gerekti, bir nüksetme onu yere sermişti; ve
o tekrar oraya vardığında `White Virgin' madeni bir kez daha yalnızlığa gömülmüştü. Değerli motorların ve diğer makinelerin satışı için emir bekliyordu, Robson artık mülkün sorumluluğunu üstlenmişti ve hava durumu etkisini göstermeye başlamış olmasına rağmen, yerin zarar görmediğinden emin olmak için haftada dört veya beş kez gidiyordu. Bir gün Binbaşı ile tanıştı ve iletişim kurmaya hazırdı, Sturgess'in madene döndüğü gün nasıl kötü bir şekilde ele geçirildiğini ve sonunda Cornwall'dan gelen arkadaşları tarafından nasıl kurtarıldığını anlatacaktı. "Ölümün izi üzerindeydi, yeterince güvende, efendim. Gittiğini duyduğumda hiç şaşırmam." "Ve o beyefendiler?" dedi Binbaşı, boğazını temizleyerek ve hala kısık bir sesle konuşarak, çünkü görevinden hoşlanmıyordu. "Bay Jessop Reed ve Bay Wrigley, efendim? Ah, yine aşağı inmediler. Sanırım gelecekler, çünkü zavallı maden tükendi."

Clive Reed'in o bölgeleri tekrar ziyaret etmesinden önce iki ay daha geçti. Zayıf ve bitkindi, ama gözlerinde parlak bir bakış vardı,
Blinkdale'den tepeleri göğüsleyip derin, uçurum benzeri vadilere
daldığında. Çünkü geçmişin, acımasız şüpheleriyle birlikte,
affedildiğini ve hayatından daha çok sevdiği kadının onu
koynuna almaya hazır olduğunu biliyordu.

Dinah'ın onu
ateşli kalbine götürdüğü ve kollarının onu
kavradığı kadar sıkı tuttuğu yer, akan nehrin kıyısındaki derin vadiydi; çünkü o ıssız yerde, parlayan güneş ışınlarının
gümüş nehirden vurduğu yerde, sadece hikayeler anlatan alabalıklar vardı ve
anlattıkları hikayeler asla havaya ulaşmadı.

Onunla buluşmaya gitmişti ve yarım mil daha yürüdüklerinde Binbaşı kayaların gölgesinde karanlık bir göleti çırpıyordu.

"Ah, Clive, oğlum," diye bağırdı, sırasını sararak ve sanki daha önceki gün ayrılmışlar gibi konuşarak, Dinah'ın gözlerine baktıktan sonra, sevgi ışığının parlak bir şekilde yandığı yerde. "Seni tekrar aşağıda gördüğüme sevindim. Neden Doktor'u
getirmedin?"

"Kızı konusunda başı dertte mi?"

"Hasta mı?"

"Eh, bedensel olarak değil de zihinsel olarak, efendim. O eve döndü ve onu
bir an bile yalnız
bırakmayacak."

"Evde, ha? Peki ya kocası?"

"Yeni Zelanda'da ve geri dönmesi pek olası değil."

"Eski İngiltere için çok daha iyi, oğlum. Gel, sen de benim gibi
aç olmalısın."

Her zamankinden daha güzel görünen eski yabani bahçeden geçtiler; ve Martha gülümseyerek karşılamaya hazırdı; Clive'a gelince,
kendisini eski koltuğuna bırakırken, sanki sonunda
dinlenmiş gibiydi.

Ertesi sabah, Clive'ı `White Virgin' madeninin etrafında gezdiren Binbaşı ile yürüyüş yaparken, yaşlı subay aniden ona döndü
ve şöyle dedi:

"Clive, oğlum, buradaki makineler önümüzdeki hafta satılacak."

"Biliyorum," dedi genç adam hafifçe kaşlarını çatarak.

"Bunu satın almalısın ve yeniden başlamalısın. İş eksikliğinden dolayı
paslanmana izin veremem."

"Hayır, efendim, işe yaramaz. Eski damarın
tekrar bulunma şansı çok düşük."

"Kesinlikle hayır, evlat; yüzeye yakın bir yerde bulundu."

"Ne!" diye bağırdı Clive heyecanla. "Nerede?"

"Yıllar önce satın aldığım eski kireçtaşı atık parçasında, hiç işlemediğim bir hata yüzünden kendimi sürgüne göndermek ve buraya
yaşamak zorunda kaldığımda--umutsuzluk içinde çürümek için, diye düşündüm, ama
kalıcı bir huzur bulmak için."

"Ah, imkansız!" diye haykırdı Clive. "Emin misin?"

"Yirmi yıldır minerallerle uğraşan bir adamın olabileceği kadar emin.
İşte orada--yüzeyin bir ayak altında ve `Beyaz Bakire' madeninde olduğu kadar zengin. Beyaz Bakire--benim en sevgili çocuğum--karısını çağırdığın gün
onu sana çeyiz olarak veriyor."

Binbaşı ellerini uzattı; ve elleri çekilirken birkaç yüz metre ötede tepenin yamacında dalgalanan beyaz bir elbise görüldü ve Binbaşı
yumuşak bir sesle
-"O bilmiyor. Haberi sana anlatman için bıraktım. Bir dakika: Bir şartım var."

"Bizi asla terk etme, efendim."

"Hayır; ama bunu da katabilirsin, evlat, ve beni her şeyden mahrum bırakma. Yeni
damarın hala `Beyaz Bakire' madeni olarak adlandırılmasına izin verin."

Proje Gutenberg'in Beyaz Bakire'sinin sonu, George Manville Fenn

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE VIRGIN ***

***** This file should be named 40672.txt or 40672.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/7/40672/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

