*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Makers of Modern Agriculture (Modern tarım üreticileri)
Yazar: William Macdonald
Yayın Tarihi: September 5, 2012 [EBook #40670]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Makers of Modern Agriculture, by William Macdonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Makers of Modern Agriculture

Author: William Macdonald

Release Date: September 5, 2012 [EBook #40670]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKERS OF MODERN AGRICULTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Cosmas tarafından üretildi








Kopyanın notu

    İtalik metin _underscores_ ve kalın metin ile gösterilir = eşit
    İşaretler =.




Yapımcılar

Modern Tarım




[İllüstrasyon]

Macmillan ve co., Limited

Londra. Bombay. Kalküta. Melbourne


Macmillan Şirketi

NEW YORK . Boston. Chicago. Dallas. San Francisco


Kanada Macmillan CO., Ltd.

Toronto

[İllüstrasyon: Jethro Tull

Kuru tarım ilkelerinin kurucusu. 1674-1740.]




Modern tarım üreticileri


İLE


William Macdonald, D.Sc.

_Editor, "Tarım Dergisi," Birlik Tarım Bakanlığı,
Güney Afrika; ve uluslararası için ilgili sekreter
Kuru tarım kongresi_





Macmillan ve co., Limited

ST. Martin's Street, Londra

1913


_Copyright_


Richard Clay ve Sons, Sınırlı,

Brunswick St., Stamford St., S.E. ve

Bungay, Suffolk.




Önsöz


Tartışan bir tarımın ne oynadığı hatırlandığında
Tüm ulusların tarihi, çok az bilinen garip görünüyor
Keşifte en önde gelen öncülerin hayatlarının
temel ilkeler, gelişmiş yöntemler ve emek tasarrufu
makineler. Belki de bir bütün olarak çiftçilerin özellikle sevdiği
okuma. Ancak bu merak edilmeyecek, çünkü bir
Açık havada uzun günün çalışması, aklını perçinlemek zor
günlük bir gazetenin manşetlerinden daha ciddi bir şey veya
Kırsal bir derginin gül renkli resimleri. Yine de güvenli
Geleceğin başarılı çiftçisinin sadece bir
çalışkan, ama aynı zamanda sert bir okuyucu. Ve biyografi önümüze getiriyor,
Canlı bir şekilde, modern tarımın ileri yürüyüşü.

Ayrıca,
neredeyse pratik çiftçiler olarak adlandırılabilir. Gerçekten de yazar
Başarısının başarısıyla ortak görüşün aksine etkilendi
Çiftçiliğe götüren kasaba. Ama bu gerçekten şaşırtıcı değil
Basit yürekli çiftlik delikanlısı eski çiftlik evini terk etmeli
Şehrin büyümeleri ve karakteri nedeniyle,
Cesaret ve endüstri, birkaç yıl içinde bazı büyüklerin kaptanı
Ticari İşletme. Her zaman durmak bilmeyen ebb olacak ve
Ülke şeridi ve kalabalık sokak arasındaki insan gelgitinin akışı. Ama o
Kesinlikle bizim hayatını yapmak için bir şeyler yapmak bizim sade görevimiz
Alandaki işçi daha az donuk ve yalnız ve daha çekici
Hoş evlerin montajı ve kırsal kesimin kurulması
Endüstriler: Aynı zamanda, hayatını aydınlatmaya çalışıyoruz
Freehold Bahçe Lotları ve Güneşli, Açık
boşluklar.

Bunların içinde bulunduğu birkaç makalenin editörlerine teşekkür etmek istiyorum
Onları kitapta yeniden yayınlamak için nazik iznler için çizimler ortaya çıktı
Form: _graphic_ (Bölüm I), _star_, johannesburg (bölüm
İi), _rand Daily Mail_ (Bölüm III ve IV) ve _sunday
Post_ (Bölüm V). Kraliyet Tarım Derneği'nin _journal_
İngiltere'nin ön parçası (Jethro Tull) için de borçluyum
Çok değerli bilgilere gelince.

  İngiltere Kraliyet Tarım Derneği,
      16, Bedford Meydanı, Londra,
         _SEPTEM 1, 1913._




İçerik


                                                  SAYFA

    Jethro Tull portresi _frontispiece_

    I. Jethro Tull 1

   İi. Norfolk Kola 16

  III. Arthur Young 39

   IV. John Sinclair 54

    V. Cyrus H. McCormick 68


     "Bir rahatlık, herhangi bir şekilde alınan büyük adamlar
     karlı şirket. "-Carlyle.




Modern tarım üreticileri




Bölüm I


Jethro Tull: Kuru Yatırma İlkelerinin Kurucusu


     _ "Daha ince arazi için toprak işleme ile yapılır, daha zengin olacak
     ve ne kadar çok bitki sürdürür. "_-- Jethro Tull. Okumanın sekiz mil kuzey batısına, hoş bir erişimde
Thames Nehri, Basildon'un cemaat kasabası, ilçesinde
Berkshire. Burada, 1674 yılında, devrim yapan adam doğdu
İngiliz tarımı ve "fethinin fethi
Çöl. "
Mezar bilinmiyordu ve şimdi bile hiçbir anıt dinlenme yerine işaret etmiyor
Bu ünlü kocası. Ailesi eski ve onurluydu
soy ve o yetkin bir mülkün varisiydi. On yedi yaşında
adını Oxford'daki St. John's College kaydında girdi; Ama o
bir dereceye kadar ilerlemedi. İki yıl sonra bir
Gray's Inn öğrencisi ve zamanında bara çağrıldı. BT
Tull'un düşüncesiyle çok fazla bir hukuk incelemesi muhtemeldir.
bir meslek olarak ciddiye almak, ama sadece daha iyi olmak için
Siyasi bir kariyer için kendisine uyuyor. Ancak sağlıksızlık onu döndürdü
Çiftçiliğe dikkati. Yirmi beş yaşında bir bayanla evlendi
Warwick ilçesinden iyi bir aile, Bayan Susanna Smith ve sonra
Oxfordshire çiftliğine yerleşti.

İlk çiftliği, Crowmarsh'ın cemaatinde Howberry idi. Ülkesi
Bu çiftlik verimli ve hem buğday hem de ağır mahsuller için ünlüdür
arpa. Burada Tull, dokuz yıl boyunca yaşadı ve hareket etti, sonunda
Sağlık bozuldu ve güneye daha hafif iklimine emredildi.
Fransa ve İtalya. Bu yüzden Oxfordshire'ın bir kısmını satmaya karar verdi
mülk ve ailesini Berkshire'daki başka bir çiftliğe gönder
Shalbourne cemaatinde yer alan "Müreffeh". Bir devamsızlıktan sonra
Tull, "Müreffeh Çiftlik" e geri döndü-sonsuza dek bir yer
Tarım yıllıklarında ünlü. Burada yirmi altı yaşadı
Yirmi, karlı kariyerinin kapanışına kadar. Bu çiftliğin
Tull şöyle yazıyor: "Bir tarafta küçük bir tebeşir üzerinde ve heath
Diğer, toprak fakir ve sığdır-genel olarak çok hafif ve
Tolere edilebilir bir fasulye üretmek için sığ. Bu çiftlik yapıldı
başkalarının eteklerinden; Büyük bir kısmı tam bir koyuntu
yoksulluğun itibarı. "

Avrupa'da Tull derin ve dikkatli bir not aldı
Bağların yetiştirilmesi, toprağın aralarında toprak işleme
Üzüm üzümlerinin sıraları,
kara. İngiltere'ye döndüğünde bu yöntemi "
Çiftlik, "önce şalgam ve patates ile, sonra buğday ile.
Bu basit sistemi kendi başına birkaç modifikasyonla benimseyerek,
on üç yıl boyunca aynı tarlalarda buğday yetiştirmek için
Gübre kullanmadan sürekli olarak.

       * * * * * *

Tull'un icat ettiği ve mükemmelleştirdiği Howberry çiftliğinde idi.
1701 yılında tatbikat. Bu buluşun hikayesini anlattı.
Büyük çalışmasının sayfaları. Sainfoin yetiştirme planlarını bulmak [1]
Yeni yöntemleri için işçilerinin hoşnutsuzluğu tarafından engellenen
"St.
bu tür ellerden sadakatle. Bu amaçla inceledim ve
girmiş olan tüm mekanik fikirleri karşılaştırdım
hayal gücü ve sonunda bir oluk, dil ve bahar üzerine atış
organın ses tahtası. Bunlarla biraz değiştirildi ve bazıları
Organ olarak alana yabancı olarak diğer iki enstrümanın parçaları
Onlara ek olarak, makinemi besteledim. Bir matkap olarak adlandırıldı,
Çünkü çiftçiler fasulyelerini ve bezelyelerini kanallara ektiğinde veya
elle oluklar, bu eylem sondajını aradılar. "Ve böylece Tull's
En sevdiği organın döner mekanizmasından alınan matkap,
Tüm modern ekicilerin öncüsü. İlk icadı dediği şeydi
Bir seferde üç sıra buğday ekmek ve şalgam tohumu ekmek için bir _drill-plough_.

[1] Yem için yetiştirilen baklagil bir bitki.

Tull'un ilk prensibini ifade etmesine yol açan bu buluştu
Toprak işleme, yani, _drilling_. Ve yansıtmak daha şaşırtıcı
Bu uzun zaman geçtikten sonra bile birçok çiftçi hala devam ediyor
tohumlarını yayınlamak; çünkü üzerinde çalışan yeni bir otorite olarak
Montana'nın yarı kurak toprakları şöyle yazıyor: "
zaman, ama kuru tarımda intihardır. "Matkapın kullanımı
Her yerde muazzam bir tohum tasarrufu yaygındır mı?
bilgi; Ama Tull'un bu kafanın altında ne söylediğini duyalım: "Tohum
(sainfoin) kıt, sevgili ve kötüydü ve yeterince az olabilir
Her zamanki gibi ekmek için, bir dönüm için yedi kile [2]. İncelendim ve
meseleyi düşündüm ve tohumun büyük bir bölümünü buldu
düşük, kötü veya çok fazla kapalı. Gözlemledim ve saydım,
Ve çok fazla tohum düşük yaparken mahsulün en iyisi olduğunu buldu. "İşte
İkinci prensibi, tohum_ veya şimdi dediğimiz gibi,
"İnce tohumlama", kuru çiftçiler tarafından benimsenen bir uygulama
dikkat çekici bir başarı ile Utah.

[2] Şu anda 80-100 lb.
dönüm başına sainfoin tohumu.

Dahası, Tull, otsuz alanın ateşli bir savunucusuydu ve
Açıkça gördü, bu gübrenin toprak işleme temizlemek için ciddi bir tehdit olduğunu gördü,
Zahmetli yabani otların tohumları çok dağılmaya yatkın ve
Çiftliğin üzerinde geniş. Bu onu üçüncüsü olarak bırakmasına yol açtı
Prensip-Weed'in _absence_. Ama kesinlikle asla olduğu gibi
Bazen söylenir, gübre kullanımını kınadı. Ancak deneyleri,
iyi mahsullerin yetiştirilebileceğini şüphe gölgesinin ötesinde kanıtladı
basit ve sadece derin ve sürekli toprak işleme yoluyla. Yani diyor ki,
Öfkeyle: "Genel olarak kaba, çiftlik bahçemi taşıdığıma inanıyorum
gübre ve bir nehre attı. Yakınında nehirim yok; Ayrıca, benim
Komşular gübre iyi bir fiyata satın alırlar; Ama ben de sattığım biliniyor
ne de gübreyi boşa harcıyor. Böyle yalancı dillere karşı savunma yok. "

Bununla birlikte, kendi adından başka hiçbir şeyden alınamadıktan yıllar sonra
Rothamsted'in büyük bilim adamı, merhum Sir John Lawes, yazan
aşağıdaki gibi:--

"Tull oldukça orijinal bir dahiydi ve bir asır önceydi
zaman. En haksız yere yerleştirmemekle suçlandığını düşünüyorum
çiftlik bahçesi gübresi üzerinde yeterli değer; Temizliği savundu ve
Dung'un büyük bir yabani ot taşıyıcısı olduğunu gördüm. Net bir fikir vermek için
Tull'un Matkap Kumbaşı savunuculuğunun değeri ve özgürlük
Matkap kullanımı ile tek başına elde edilebilen ot,
İstatistiklerin izin vereceği sürece,
dünyanın buğday mahsulünün ortalama verimi ve ben de
Ortalama verimin şu anda olduğundan daha az olması benim
kalıcı buğday toprakları, altmış yıldan fazla bir süre sonra kesinlikle
gübre. Burada Tull'un üç harika sonucu var
İlkeler --_ Delme, tohumun azaltılması ve WEED'in yokluğu_. Eğer o
şimdi yaşıyordu ve dünyanın tarımı için yazıyorlardı
Sanırım, söylediği her şeyi söylerken oldukça haklı mı?
temizlik ve gübre ile ilgili. "

Çalışmaları, seyahatleri ve deneyleri sonucunda Tull yayınlandı
"Yeni at hoeing hayvancılık: veya ilkeleri üzerine bir deneme
1731 yılında toprak işleme ve bitki örtüsü ". Bu çalışmanın büyük değeri
sadece teori üzerine değil, gerçek üzerine kurulmuş mu
Sahada deneyler. Yanımda olduğum dördüncü baskı,
426 sayfadan oluşur, birkaç tabak ve 23 bölümden oluşur
Aşağıdaki konuların tedavisi: kökler ve yapraklar; Yiyecek
Bitkiler; Bitkilerin meraları; Gübre; Toprak işleme; Yabani otların; İle ilgili
Şalgam; Buğday; Smuttiness; Lucerne; Türlerin değişmesi; İle ilgili
Bireylerin değişimi; Sırtların; Eski ve yeni hayvancılık; Pulluk;
Dört-Sömürgecilik Pulluk; Matkap kutularının; Buğday-Drill: Of
şalgam çırpınması; Çapa; ile ilgili bir ek ile
matkap ve çapa plazar yapımı.

Tull'un fikri-toprak işleme toprakları sürekli olarak ve
sonsuza dek yeniden canlandırılmış veya yenilenmiş-ünlü epigramında özetlenir,
"Toprak işleme gübre. "Dünyanın gerçek olduğuna inanıyordu ve
bitkinin tek yiyecekleri ve ayrıca bitki besliyor ve büyüyor
Bir küçük toprak parçacıkları alarak. Ve bu parçacıklar olduğu için
Toprak tanelerinin yüzeyinden atıldı, bunu izledi,
Bu nedenle, toprağın daha ince bölünmesi daha fazla
Parçacıklar ve bitki daha kolay büyüyecekti. Rağmen
Tull'un teorileri yanlıştı, pratiğini takip etti
İlerici çiftçiler günümüze kadar. Artık bitkileri biliyoruz
Yeryüzündeki parçacıkları emmeyin, ancak çözeltide gıda alın.
Sonuç olarak, toprağın parçacıkları daha fazla kırılır ve
rafine, kökler o kadar çok bitki gıdası emebilir. Bu ciltte,
bir tarımsal klasik sayılmalıdır, Tull bir kerede rütbe alır
Derin ve mükemmel müjde zamanının en önde gelen vaizi olarak
Toprak işleme. Ve bu, onun büyük bileşeninin sözleriyle,
Arthur Young, "tartışmasız adını en sonuna taşıyacak
Posterity. "

Botanik dünyası yakın zamanda muhteşem tarafından aydınlatıldı
Gregor Mendel tarafından ortaya konan kalıtımın ilkelerinin keşfi,
ve yeni bilimin en önde gelen üssü Profesör Bateson,
Aşağıdaki gibi yazıyor: "Sonunda parlak bir yöntemimiz ve katı
Bu sorunlara saldırmak için bir fırsat sunmak için
Modern tarihinde bile ortaya çıkıyor ama nadiren bile öncü
Bilim. "Tarımçılar olarak aynı şekilde eşit gerçekle aynı şeyi söyleyemez miyiz?
Çünkü düşüncemize göre, Jethro Tull aynı ilişkiyi taşıyor
Mendel'in bitki üreme için yaptığı kuru tarım. Çünkü birine
El, matkap plough'ları türetilmiş modellerdir
Modern zamanların muhteşem tarım makineleri, o zaman
Diğer, temizliği, tohum seçimi, derin ve sabit
Toprak işleme, büyük yeni biliminin temel ilkeleridir.
kuru tarım. Hem Mendel hem de Tull'un
İlkelerini ancak uzun ve hasta deneyinden sonra ifade etti.

Deneylerimizde benimsediğimiz ilkeler
Lichtenburg'da, Transvaal'da ve hangi
Bundan sonra kurulacak tüm istasyonları takip etmeyi öneriyoruz
Güney Afrika Birliği, sayıca yedi, yani: (1) derin
çiftçilik; (2) sondaj; (3) ince tohumlama; (4) sık sık üzücü; (5)
otsuz topraklar; (6) birkaç çeşit; ve (7) nem tasarrufu sağlayan nadaslar.
Ve buna daha sadakatle bağlı kaldığımızda iyi biliyoruz
Şema daha zengin hasatlarımız olacaktır. Ama sonuçta, bunlar
İlkeler sadece bunların amplifikasyonudur, başka bir şey değildir
Bu kadar açık bir şekilde ortaya konan temel toprak işleme yöntemleri, yüz ve
Seksen iki yıl önce, Jethro Tull'un dehası tarafından.

Tull Mart ayında, 1740 yılında öldü.
Altmış altı. Tarımsal eğitimden bahsederken, sık sık var
Liberal bir eğitimden türetilecek faydaları çağırdı ve biz
Tull'un kendi sözlerini hatırlamak için: "İlkelerime ve pratiğimi borçluyum
Başlangıçta seyahatlerime, matkabımı organa borçluyken. "Gerçekten burada, burada,
birçok bölümden oluşan bir adamdı-ünlü bir tarımcı, yetenekli bir tamirci,
İyi müzisyen ve keskin bir klasik bilgin. Hayatı, söylemek garip,
hastalıkla korkusuz bir mücadeleydi. Altı yıl boyunca kıt
Odasını bıraktı ve o dönemde nadiren çok memnun oldu
"Yüz dönümlük delinmiş buğdayına" bir bakış olarak. Böylece koydular
Basit fikirli İngiliz Squire'ın Yay Dizileri
Basildon yumuşak toprakta çok sevdi. Ama eskisinin çanları
Saint Bartholomew Kilisesi şimdi yeni, memnun bir mesajla çalıyor,
Çünkü tüm topraklardan gelen kocaman kocaların iyi neşelendirmelerini söylüyorlar,
Çöl, gül olarak sevinir ve çiçek açar; Rüzgarlar
Ve sular Tull'un adının yankısını aşağıda taşıyor
zaman koridorları. Bölüm II


Norfolk Kola: Deneysel Çiftliklerin Fattier


    _ "İşinde gayretli bir adamı görüyor musunuz? O ayakta kalacak
    krallardan önce; Mean erkeklerden önce durmayacak. "_

Bu makalenin başında,
Solomon Atasözleri, daha doğru bir şekilde uygulanabileceğine inandığımız
Makalemizin konusuna,
Yıllık tarım. Çünkü işinde gayretli bir adamdı ve
Kralların önünde durdu.

Leicester Earl'ü Holkham'dan (Kutsal Ev) Thomas William Coke,
Robert Wenman'ın en büyük oğlu. 1752 yılında doğdu ve
Eton'da eğitim gördü, ardından yurtdışına seyahat etti. Onun ölümünde
Baba, Kola, Parlamento Üyesi olarak seçildi.
Norfolk İlçesi. O zaman yirmi saniyelik yılındaydı. O girdi
en genç üye; Siyasi kariyeri bir dönemde uzandı
elli yedi yıl ve "
"Yerli hayatı tek başına mutluydu-çok farklıydı
Büyük çağdaş Arthur Young'ın üzücü durumu. 1775'te o
Üç kızı olan kuzeni Jane Dutton ile evlendi. Sonrasında
1800'de ölümü yirmi bir yıl dul kaldı ve sonra
Altmış sekiz yaşında on sekizden oluşan bir kıza evlendi, Lady Anne Keppel,
Beş oğlu ve bir kızı vardı. Kola benzersizdi
altı farklı altında yedi kez bir peerage sunulma deneyimi
Başbakanlar ve peerage için toplanan ilk ortak oldu
Kraliçe Victoria tarafından tahta katılımı hakkında. Bu bağlamda
Eğlenceli bir hikaye anlatıldı. 1817 yılında Kola çağrıldı
Bir levee'de, Galler Prensi'ne çok zorlu bir adres,
o zaman regent olarak hareket eden, ona "ondan vazgeçmesi için" dua ediyordu
varlık ve konsey, davranışları ile kanıtlayan bu danışmanlar
kendileri tahta ve insanlara düşmanlar. "Regent
Teklif konusunda uyardı. Kola'nın pozisyonuna değer verdiğini bilmek
Her şeyin üstünde, bir yeminle ilan etti: "Eğer
Norfolk Kola varlığıma girer, Tanrı tarafından, onu şövalye edeceğim. "Bu
Konuşma Kola'ya tekrarlandı. Tanrı tarafından "Cesursa
Kılıcını kıracağım. "

Emlak veya Holkham'ın bir kısmı eskiden bir dizi tuz bataklığıydı
Kuzey Denizi kıyısında. Ve Kola onun mülküne geldiğinde
1776-İngiliz İmparatorluğu tarihinde kader bir yıl
Çevredeki bölge, uzun bir tavşan-warren'den biraz daha iyiydi
Zon ve kum uzanır. Kokun evliliğinden kısa bir süre sonra,
Karısı, esprili yaşlı bayan Norfolk'a gittiğini belirtti
Townshend, "O zaman canım, tek göreceğin bir bıçak olacak
bunun için çim ve iki tavşan savaşıyor. "Kola nasıl geldiğinin hikayesi
Pratik bir çiftçi olmak, derginin üçüncü cildinde anlatılır.
1842 yılında yayınlanan İngiltere Kraliyet Tarım Derneği.
Bunu içeren makale Earl Spencer tarafından yazılmıştır ve
Bay Coke'un dudaklarından doğrudan olduğu için özel ilgi (o zaman
Lord Leicester) ölümünden kısa bir süre önce. Kola girdiğinde
Mirası, beş kiralamanın sona ermek üzere olduğunu buldu. Bunlar
Çiftlikler 3'lerin kiralanmasıyla tutuldu. 6d. bir dönüm; Ve bir önceki
kiralamalar 1'lerde değerliydi. 6d. bir dönüm. O zaman
Norfolk tarımı en fakir karakterdeydi; Ve yargılayabiliriz
Holkham Land'in kalitesinin ortalama ile karşılaştırarak
10s kira. Arthur Young'ın şu anda hüküm sürdüğünü söylediği bir dönüm.
Kola iki kiracı için gönderildi, Bay Brett ve Bay Tann ve
Kiralamalarını biraz daha yüksek bir figürle yenileyin, yani 5s. bir dönüm.
Her ikisi de reddetti; Ve Bay Brett, öneriye girdi.
Toprak 1s bile değmezdi. 6d. başlangıçta olan bir dönüm
bunun için ödendi. Bu Curt Reddetme, bir Kola adamı için yeterliydi
mizaç. Hemen araziyi kendisi yetiştirmeye karar verdi. Oldu
Böylece yirmi iki kişilik genç bir adam, bir prenslik servet sahibi,
Avrupa'nın salonlarından taze, aniden sırtını bir eşcinsel üzerine çevirdi
ve moda dünya; ve tembel bir kahkaha ile harekete geçiyor
kiracı, steril bir çiftliğin yönetimini aldı, bir cemaat yükseltti
Zenginliğin yoksulluğu, ıssız bir ilçeyi bir mısır tarlasına dönüştürdü,
ve İngiliz tarımının yıllıklarında ünlü bir isim bıraktı.

       * * * * * *

Tarım tarihinde, kola adı esas olarak hatırlanır
Yerel olarak "Kola Kipleri" olarak bilinen ünlü toplantılar. Bunlar
Harika toplantılar kırpma veya kesme ile basit bir şekilde başladı
ama kısa süre sonra kırsal kesimin tüm alanını kucaklamaya geldi
sanayi. Hayal edilebileceği gibi, Coke yönetimini devraldığında
Çiftlikleri, bilimin en ufak bir bilgisi yoktu ve
Tarım Uygulaması. Böylece komşularını aradı ve
Açıkçası tavsiyelerini sordu.

Sırayla bu kadar hevesli genç bir adamla tanışmaktan şüphesiz mutluydular
öğrenmeye istekli. Yakında arkadaşlarını ve akrabalarını getirdiler,
Ve iki yıl sonra bu küçük ülke toplantıları daha fazlasını üstlendi
Kesin karakter ve bunun üzerine "Kola'nın kupürleri" olarak adlandırıldı. Yakında
Büyük Britanya'nın her yerinden tarımcılar, onların
katılabilir. Hızlı ve istikrarlı bir şekilde "kupürlerin" şöhreti büyüdü,
Birleşik'den şu anda bilimsel ve diğer ünlü adamlara kadar
Devletler ve kıta bunlara katılmak için İngiltere'ye gitti
toplantılar. Her yıl sayılara kadar arttılar
her milliyeti, her mesleği ve hayattaki her rütbeyi kucakladı
kraliyet ailesinden en fakir köylüye. Holkham aslında bir
Büyük Deneysel Çiftlik-İşletme tarafından çevrilen özel bir mülk
sahibi bir kamu kurumuna. Günümüzde,
Binlerce çiftçi tarafından ziyaret edilen devlet deney çiftlikleri
yılda bir veya iki kez. Ama bir asır önce böyle bir şey duyulmamıştı,
ve Kola adil bir şekilde "deney çiftliğinin babası" olarak adlandırılabilir.
Bu Shearings Coke, birçok fincan ve ödül sundu.
herhangi bir yeni tarımsal uygulamanın icadı, öneriler için
Geliştirilmiş kırpma, sulama, zenginleştirme sistemlerine dikkat
Toprak ve tarımsal konularla ilgili makaleler için-bir kelimede
herhangi bir şubeyi ilerletmeye katkıda bulunan herkes
Tarım endüstrisi. Dahası, 1803 tarihli bir toplantıda söyleniyor.
Bir Wether'in doğru ağırlığını tahmin etmek için çekilişler teklif edildi.
Kazanan, kesin olarak tahmin eden kesin bir Bay Money Hill'di
Ağırlık-1330 lbs.; Rett adında bir kasap iyi bir saniyeydi ve o
bir pound içindeki diğer dört koyun ağırlıklarını tahmin etti. Söyleniyor
Bu, bir yıl, Holkham arazisinde kazanan bir kiracı öldü
"Clippings" de ödüllerde L800'den az değil. Parti siyaseti
Bu toplantılardan dikkatle hariç tutuldu ve
Yıllık akşam yemeklerinde konuşmalara parti ruhu bir kerede
Kola tarafından susturuldu. Bir politikacı olarak o öne çıkan bir Whig'di, ancak
Tarımcı siyasetini batırdı ve kapılarını erkeklere açtı
görüşlerine bakılmaksızın liyakat. Böylece Sir John Sinclair'e
Sinclair'in "Kod
Tarımın "," Sir John'un güçlü olmasına rağmen
"Vile Tories ve Viler başlıkları Bay Pitt." Sayın
John, Tedbir Ötesinde Memnun Oldu ve Gerçek Bir Yayla ile Söyledi
Nezaket, şimdiye kadar kalesindeki en paha biçilmez yadigarı
İskoçların Mary Kraliçesi'nin içme kupası oldu, ama bundan sonra
En büyük hazinesi olarak Whig arkadaşının kademesine bakın.

"Kola'nın kupürleri" nin sonuncusu 1821 yılında gerçekleşti.
Yedi bin kişi tarafından katıldı ve üç gün sürdü. Orada
bu pastoral sahnenin hesabında çok hoş bir şey. A
Bir grup köy kızı ile muhteşem bir parkta görkemli bir konak
Velvet çimlerinde, geniş bir kalabalıkın ortasında dönen keten
Dünyanın her yerinden çekilen insanlar. Saat on saatte
Sabah, bu yüzden okuduk, Bayan Coke, eşliğinde çimlere geldi
babası ve Sussex Dükü. Sonra selamlar alındıktan sonra ve
Selamlar verildi, geniş kalabalık ilerledi, bazıları sürüş, bazıları sürüş,
Bazıları yürüyüş, mülk üzerindeki farklı çiftlikleri incelemek için. Birincisi
aşılanmış mera, ödülün çalışmasına gün verildi
Sığır, yeni aletler, çiftlik bitkileri arasında koyun kesme. İkinci gün
taze tarlalara, çiftlik okullarına ve yazlık bahçelerine ayrılmıştır. .
Üçüncü gün, hayvanların karkaslarının muayenesinde emildi
katledilen, konuşma yapımı ve dağılımı
ödüller. O gün 15: 00'de yedi yüz misafir oturdu
Akşam yemeği, gün ortası bir yemek, konuşmalar ve ödüller ile sürdü
Yedi saat! Bu dönemin tarihçisi bize bir açıklama yaptı.
Bu yıllık ziyafetlerde en popüler tostlar gibi "
Polar ve şişman bir Carcase, "" Pulluk ve iyi bir kullanımı ","
Kola'nın tüm atık toprakları her zaman kapsama çabalarına övgü
evi aşağı indirdi, çünkü zekice koştu: "Hepsinin eklenmesi
Waists, "ve Coke'un kendi tostu" Live and Lit Live "her zaman
çalkantılı alkışlarla karşılandı. Bizi terk eden iki Annalist
Bu unutulmaz toplantıların anlaşılmaz hesapları hemfikir
O Kokun kendisi merkezi figürdü. Dr. Rigby, "Holkham ve
Tarım "(1818) şöyle yazıyor:" O her yerde ve herkesle.
Herkesten soruşturma talep ediyor. "
onun etrafında toplanan ve emilen insan düğümleri
Söylediği her şeye ilgi, saatlerce sürdürürken
Lider, öğretim görevlisi ve ev sahibi karakteri. Ve Amerikan Büyükelçisi
O günün Ekselansları Bay Richard Rush, "
Londra Mahkemesinde, "" Sonraki ilerleme ne olursa olsun
İngiliz tarımı veya sonuçları, Bay Coke hiç onur alacak
Büyük çalışmanın öncüleri arasında yer alıyor. Gel ne olacak
Gelecek, Holkham Koyun Kesme 'İngiliz kırsalında yaşayacak
Annals. Uzun Gelenek onlardan birleştiren iyileştirmeler olarak konuşacak
Bol, samimi ve neşeli bir misafirperverliğe tarım. "

Kola Norfolk'ta çiftçilik yapmaya başladığında, rotasyon değeri
bilinmiyor. Sonra, üç beyaz saman mahsulü yetiştirmek gelenekseldi
Ardıllık ve ardından yayın şalgamları. Merak etmemeliydi
esas olarak kum ve keskin, çakmaktaşı sürüklenen toprak
Çakıl yakında yıpranmış olmalıdır. Kola bu uygulamayı değiştirdi ve
art arda sadece iki beyaz ürün yetiştirdi ve sonra toprağın içeri girmesine izin verdi
Önümüzdeki iki yıl için mera. Çok gübreye başladı; ve kullanılmış
Tecavüz-Pake, belirgin bir başarı ile en iyi pansuman olarak. Üstelik buldu
neredeyse tüm bölgenin toprağının çok ışıktan oluştuğunu
Kum ve zengin bir marl tabakası ile yetersiz. Çukurlar açıldı,
Marl kazdı ve toprağın yüzeyine dağıldı. Bu değil
sadece doğurganlığı teşvik etti, ancak toprağa bu sağlamlık verdi
Buğdayın büyümesi için çok önemli olan Coke'un gurur duymasıydı.
Batı Norfolk'u çavdardan buğday yetiştiren bir bölgeye dönüştürdü.
Ama buğdayda büyümek için on bir yıl sürdü.
Kendi mülkünün fakir, kumlu toprağı. Yine de ölmeden önce
Bu sözde "tavşan ve çavdar" toprakları
Acre'ye otuz iki kile. Ana fikri ağır stoklamaktı;
Gübre uğruna et uğruna daha fazlası. Onu sabitledi
Slogana inanç: "Muck paranın annesidir." Ve bize söyleniyor
kiracılarına söylemeye alışık olduğunu, "Eğer bir
Ekstra Bullock avlusu, sana bir avlu inşa edeceğim ve
masraf. "O hasta bir adamdı ama bir zamanlar dikkate alındı:"
Yetişkin cehaletine bir şey öğretmek zor. İle mücadele etmeliydim
Önyargı, cahil bir değişim sabırsızlığı ve köklü bir bağlanma
eski yöntemlere. "Çiftçilerin hala
eski ekim tahılları yayını sisteminde ısrar etti
zahmetli bir şekilde tahılın
düşerken, başka bir adam bir tırmıkla takip etti ve
delikler. Böylece tatbikatı on altı yıl önce kullandı.
Komşular onu benimsemeye teşvik edilebilir; Ve çiftçiler olsa bile
Sonunda bu hızlı ekim tarzının yararını görmek için başladı, o
yayılmasının her yıl sadece bir mil olduğu tahmin ediliyor. By-by,
Ancak, iyi bir arpa mahsulü için ilginç bir terimin
Holkham'da kullanıma girin. Çiftçileri "Hat-Barley" den bahsetti.
Bir adam şapkasını bir arpa mahsulüne atarsa, şapka
Mahsul iyi ise yüzeye dayanır, ancak eğer yere düşer
Mahsul kötü. "Tüm efendim," dedi kiracıları uzun "
'Hat-Barley' Matkap geldiğinden beri. "

       * * * * * *

Kola asla her türlü mahsulü denemekten yorulmadı.
Cocksfoot (Orchard Gras) büyük bir başarı ile yetiştirildi ve
Üzerinde koyun sayısı şişmişti. Karada, bir zamanlar düşünülür
Değersiz, yüzden dört yüz ton sainfoin kesti ve
dört dönüm. İsveçlilerin esasını erken tanıdı ve
onları büyük ölçekte yetiştiren ilk. Kuşlar üzerinde özel bir çalışma yaptı
Grubların ortadan kaldırılmasıyla ilgili olarak. Bir şalgam alanı bulmak
Siyah pamukçuklara neden olan bir larva ile istila edildi.
Beş gün içinde bu haşere temizledikleri tarlaya ördekler.
Kariyerinin başlarında Kola, Norfolk'un yerli koyunlarını attı,
Southdowns lehine tavşan kadar dar sırtlar ve yavaş yavaş
İngiltere'nin en büyük koyun-üredilerinden biri oldu. Tarafından teşvik edildi
Bir başka seçkin tarımcı olan Bedford Dükü, bir sürü başlattı
ve daha sonra onları çok başarılı bir şekilde yetiştirdi. O da
Suffolk domuz cinsini, onları geçerek geliştirdi
Napoliten, böylece üstün bir domuz eti kalitesi elde eder.
Odaya, özel hobilerinden biriydi. Tamamen fark etti
Eski, ekicisi iken bir ağacın büyüdüğünü söylemenin gerçeği
uyku. Her yıl elli dönümlük kereste, çoğunlukla meşe dikti,
İspanyol kestanesi ve kayın, üç bin dönüm olana kadar
Kasvetli, rüzgar süpürülmüş ülke iyi kaplı. Fakirlere izin verdi
iki veya üç kişilik genç ağaçları arasında patates dikmek için mahalle
yıllar; arazisini temiz tutan ve masrafları kurtaran bir uygulama
çapa. Ve 1832 yılında meşe inşa edilmiş bir gemiye başladı.
Kendisinin diktiği meşe palamudu.

Her zaman ev sahibi ve kiracının çıkarlarının
birebir aynı. Bu nedenle, kiracılarını uygulamak için teşvik etmek için
kendileri en üst düzeyde, çiftliklerini uzun süren kiralamalar konusunda bıraktı
Yirmi bir yıl ılımlı bir kirada ve çok az yüklü
kısıtlamalar. Ancak kısa süre sonra, bir hoşgörülü durumda
Kiracı Uzun bir kira sözleşmesi,
mülk. Şu anda Bay adında belirli bir çiftçi
Yeni tarımsal olanı ilerletmede en başta olan Overman
Holkham arazisinde bir çiftlik için uygulanan programlar. Kola ona izin verdi,
Bir deney olarak, kendi kirasının sözleşmelerini hazırlamak. Fazla adam
Doğrudan, artan kırpma seyrini yapan bir madde ekledi
zorunlu. Kola o kadar memnundu ki, bir keresinde bu kiralamayı yaptı
Birkaç küçük modifikasyonla diğer tüm kiracıları için model. Ve
Böylece arazi, bir
Uzun kötü çiftçilik dönemi. Bu tür gelişmiş yöntemlerle Coke
mülkünün yıllık kiralanmasını L2.200'den L20.000'e yükseltti;
Kereste ve Underwood'un yıllık düşüşü ortalama L2.700-bir miktar
eski kira rulosunun tamamını aştı. Altmış altı boyunca
Holkham'da yıllarca yarım milyon pounddan fazla harcadı
harcanan büyük miktarları dikkate almadan tek başına iyileştirmeler
Evinde, alan adında ve ev-tarım binalarında. Yine de öne çıktı
Bu geniş harcamalar zamanında geri kazanıldı. O dönemde
Holkham Estate, bir park ile bir çitte 4.300 dönümden oluşuyordu
Denize yakın on mil duvarla çevrili 3.500 dönümlük. Bir
Donald tarafından "Tarım Yazarları" (1200-1800) başlıklı cilt
McDonald, Kola adı görünmüyor. Ve hepsi öyle görünüyor ki
"Tarım Yıllıkları" için bazı makaleler olduğunu yazdı (Arthur
Genç) ve "Norfolk Serbest Sahiplerine Adres" üzerine bir broşür.

Bu olağanüstü adamın biyografisi son zamanlarda ikiye yazılmıştır.
Bayan A. M. W.
Stirling, "Kola ve Arkadaşları" başlığı altında. [3] Hafızası
hevesli onun zahmetli ve sevgi dolu haraçını hak etti
Büyük büyük-çocuk. Ancak herhangi bir pratik değere sahip olmak
Tarımcı, kitap büyük ölçüde yoğunlaşmalıdır. Otuz beşten
Bölümler, hizmetlerini anlatan sadece beş tane bulabiliriz.
Tarım endüstrisi. Bin garip sayfadan sadece bulabiliriz
Bilim ve pratiğine katlanan yüz on altı
çiftçilik. Altmış dört dikkatle yürütülen illüstrasyonlardan
Sadece kırsal ile ilgisi olan dördünü bulun
işler. Kola'nın sadece bir şeyden çok daha fazlası olduğu teyit edilebilir
tarımcı. Bu çok doğru; Ama elbette şöhreti çok daha fazla
Kırsal ilerlemeye yönelik hizmetlerinde,
politikacı, bir toplum lideri veya bir ev sahibi. Bu nedenle bunu umuyoruz
Uzak tarih yok, hantal üreten aynı akan kalem
Ciltler, Coke's ile tamamen uğraşan daha kullanışlı bir hayat derleyecektir.
tarımsal işler. Kola 1842'de seksen sekiz yaşında öldü ve
Tittleshall kilisesine bağlı aile türbesine gömüldü,
Norfolk.

[3] Bay John Lane, Londra tarafından yayınlandı.

Bir hayat dramasında çok canlı ve güçlü iki canlı sahne var
Hatırlayamayız. Hareketi öne çıkaran kola
Amerikan'ın bağımsızlığını tanımak için Avam Kamarası'nda
Koloniler. Bütün gece ev oturdu. Sabah 8.30'da, son geldi.
Nefessiz sessizliğin ortasında sonuç 177 noes, 178 Ayes ilan edildi.
İnatçı, rahatsız olan kralın ilan ettiği Kola
Feci fratricidal savaşın olduğu bu büyük tartışmanın sonucu
sonsuza dek sona erdi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı
Ana ülke parlamentosu tarafından dokuzdan sonra kabul edildi
Acı yıllar, bir oylamanın çoğunluğu ile. Burnham Lies'in cemaati
Holkham cemaatinin yanında. Ve eskisinin rektörünün oğlu
Kırılgan, narin bir delikanlı olan köy, bazen Bay Coke's'a katılmak için kullanılır
Dışarı çıktıklarında avlar. Ama asla ateş etmesi istendi,
Sadece bir kez olduğu gibi bir keklik vurduğu biliniyordu. Bir gün bu fakir
iki yıllık bir seyirden dönen genç adam,
Zengin komşu ve bir gecede kaldı. Ev sahibinin büyük amcası
Holkham Konak Evi'ni inşa etti ve Thomas William Coke hepsini geçirdi
hayatı ve aile mülkünü geliştirmede büyük bir servet. Ama
İngiliz halkı, uyuyan zayıf ve gergin misafir Nelson'ı yerleştirdi
O gece mütevazi taret odasında, sütunun üstünde
Trafalgar Meydanı Merkezi.




Bölüm III


Arthur Young: Tarım Turunun yazarı


    _ "Mülkün büyüsü kumları altına dönüştürür. Bir adama verin
    kasvetli bir kaya sahip olmasını güvenli ve bir
    bahçe; Ona dokuz yıllık bir bahçe kiralaması yap,
    Onu bir çöl haline getirin. "_-- Arthur Young.

Arthur Young, İngiliz tarımcılarının en büyüğü ve en yoksulları
Pratik Çiftçiler, 1741 yılında Londra, Whitehall'da doğdu.
Rahip Dr.'nin en küçük oğluydu. Arthur Young, Prebendary
Canterbury Katedrali, Bradfield Rektörü ve Anne Lucretia,
William'a eşlik eden bir Hollandalı John de Cousmaker'ın kızı
Portakal'a İngiltere'ye. Babası Arthur, iyi görünümleri miras aldı ve
edebi yetenek; Ve annesinden öğrenme sevgisi ve
parlak ve hoş bir konuşma.

Bayan Young, büro kocasına büyük bir çeyiz getirdi.
borçlarının girdapında ve daha sonra ölümünde yutuldu,
Üstün yetenekli ama dengesizliğinin tarımsal planlarını teşvik ederken
oğlum. Birincisinden ve hayatının çoğunda evi
Suffolk ilçesindeki Bradfield Hall-
1672 yılından bu yana genç ailenin elleri.
Bradfield, Büyük Doğu Demiryolunda Tey izlerinden ulaştı, yaparsınız
Young'ın kırsal yaşamın erken sevgisini merak etmeyin. Geniş, sargılı,
Elm sınırlı yol, çayırlar diz derinliğinde vahşi çiçeklerde ve sallanıyor
otlar, karışık çitlerin çitleri ve hanımeli, hışırtı
Mısır tarlaları ve sessiz ormanlar-bunlar, tüm bunlar tatlı yollardı
evine.

Yedi yaşındayken delikanlı Lavenham'daki Dilbilgisi Okulu'na gönderildi
Yunan ve Latin dillerini öğrenmek için, yazma ile birlikte
ve aritmetik. Düşük bir annenin hoşgörü nedeniyle, onun
Sınıflarına katılım düzensizdi ve ne de
Sezar veya Penelope Wooers onu ondan alabildi
Pony, işaretçisi ve tabancası. Ama tahtasının ucuzluğu ve
Okul, transvaaldaki birçok ebeveynin kalplerini memnun eder
ve Grace 1912 yılının başka yerlerinde. İşte fatura:-

     "Rev. Dr. Young'dan John Coulter'a (Lavenham Okulu Ustası),
     Xmas, 1750 - Xmas, 1751. Bir Yıllık Kurul, vb., L15. SUNDRIES, L2
     4_s._ 4_d._ Toplam, L17 4_S._ 4_D._ "

Lavenham'dan ayrılırken, annesinin isteğiyle çıraklık yapıldı,
Lynn'deki bir şarap merhameti. Yeni işini terk etti. O düşkündü
müzik ve drama. Dansda mükemmeldi, ama her zaman gayretliydi
bilgin.

O günlerde geliri aşırı değildi, başına otuz pound
Annum: Ama elbisedeki fopperi, onu nereye götürmekten mahrum etti
Sevgili kitaplarını satın alın. Buna göre, bir broşür yazdı
"Kuzey Amerika'daki Mevcut Savaş Tiyatrosu"
Yayıncıdan on kiloluk kitap aldı. Daha Fazla Top
onu temin etmek için daha fazla siyasi broşür derlemeye zorladı
Daha fazla kitap. 1759 yılında, on sekiz yaşında,
Lynn'deki evi saymak, bize kendi sözleriyle söylediği gibi, "
eğitim, arayışlar, meslek veya istihdam. "Aynı yıl onun
Babam borç içinde çok öldü.

Daha sonra Londra'ya gitti ve aylık olarak kendi pahasına başladı
Dergi "Evrensel Müze" adlı. Başarısız oldu ve geri döndü
Ev. Tüm serveti şimdi yirmi bir serbest çiftlikte özetlendi
dönüm. Annesi Bradfield'da seksen dönüm sahibi oldu. Onu ikna etti
onunla ikamet etmek ve çiftliği yönetmek. Hiçbir bilgisi yoktu
Tarım, ama kabul etti ve hikayeyi kendi sözleriyle anlatıyor:
"Genç, hevesli ve her gerekli detaydan tamamen cahil olan
Altın hayaller altında büyük meblağları atmam şaşırtıcı değil
iyileştirme. "Yirmi dört yaşında Bayan Martha Allen ile evlendi
Lynn. Biyografilerinden biri şöyle diyor: "Evlilik ona bir
kıskanılacak bağlantı-arkadaşların travoları, parlak bir pasaport
Çevreler, ama yangın başı mutluluk yok. Bayan açıkça bir
Yaklaşık eğilim, kurnaz öfke ve dar sempatiler. "Bir diğeri
Biyografi yazarı şöyle yazıyor: "Sevgi dolu bir oğul, sadık bir baba, Young
kayıtsız koca. "

İlk çiftliğinin başarısını başaramayan genç, hiçbir şey
Pattle, Essex'te Sampford Hall ekimini üstlendi. Bu
Çiftlik 300 dönümlük iyi ekilebilir araziden oluşuyordu. Ama pratik istiyorum
bilgi ve sermaye isteği, onu ondan ve beşten sonra sürdü
Yıllar kiracılığı elinden almak için bir çiftçi L100 ödedi. Onun
Halefi bir servet yaptı. Ama bu beş yıl boyunca genç
Sonuçları daha sonra çok sayıda deney yaptı
"Bir Kursu başlığı altında iki büyük ciltte yayınlandı
Deneysel tarım. "Toprağa olan sevgisinde hala sarsılmamış, o
Başka bir çiftlik aradı ve görev "altı için malzeme döşedi
Güney İlçeleri aracılığıyla haftalar turu, "çok popüler bir çalışma
Birkaç basımdan geçti. Şu anda tavsiyede
Suffolk icra memurundan kuzeyde yüz dönümlük bir çiftlik aldı
Hertfordshire'da Mimms. Bu tesisin iyi bir evi vardı, ama bu görünüyor
hepsi olmuş. Özellikle iyi bir şekilde görerek aldatıldı
mevsim. Bu spekülasyon öncekinden daha kötü oldu; ama onun
Pitoresk kalem asla başarısız olmadı: "Bu toprağa hangi epithet vereceğini biliyorum.
Sterilite fikrin altında kalır-aç, vitriolik bir çakıl. BEN
Dokuz yıl boyunca bir kurt çeneleri işgal edildi. "Basit gerçek şu ki
Ne zaman kağıda kalem koyarsa başarılı oldu; Ne zaman döndüğünde
Pratik çiftçilik harap bir adamdı.

Yazmaya devam etti. Yayıncısı daha fazla tur çağırdı. Onun
Makbuzlar dikkate değerdi, ancak onu kayıt ederken buluyoruz: "
Bu dönemde yaptığım gibi, her zaman bir aptal gibi harcama yapmak
Borçla, kaşımın teriyle kazandığıma rağmen ve
Neredeyse kalbimin kanı-yılın makbuzları l1,167. "Bu sefer
"Atık arazilerinin mevcut durumu üzerine gözlemler yazdı
Büyük Britanya "ve Kraliyet Topluluğu Üyesi seçildi. Bulma
Çiftçilikte yaşamak için yeterince yapamayacağını, bir
Beşte "Morning Post" için parlamento muhabiri olarak atama
Bir haftada gine-bir çiftçi için en tutarsız bir iş zorladığından beri
Haftanın altı günü boyunca evinde bulunmaması. Henüz o
birkaç yıl boyunca tuttu-on yedi mil aşağı doğru
Her Cumartesi akşamı çiftlik ve her Pazartesi Londra'ya dönüyor
Sabah.

1784 yılında Young, "
Tarım "-Kırk beşten geçen aylık bir yayın
birimler. Bu yıllıklar, tüm tarım alanını kapladı
Çağın en seçkin kırsalcılarından mektup ve denemeler biçimi.
Ancak tüm dizinin dördüncü bölümünden fazlası editörün
durmak bilmeyen kalem. Kral bile iki mektuba katkıda bulunmaya ikna edildi
"Ralph Robinson" ın _Nom de Plume_, Windsor Shepherd.
Majestelerinin bir gün ona söylediği çok gururla ilgili genç
Windsor terası: "Bay Young, kendimi daha mecbur olarak görüyorum
senin için hakimiyetlerimdeki diğer adamlardan daha "; kraliçe
"Annals" ın bir kopyası olmadan hiç seyahat etmediklerini gözlemledi
Kraliyet arabası. Bu ciltler Avrupa'da oldukça heyecan yarattı
Çevreler ve kıtanın tüm bölgelerinden akademisyenleri akın etti
İngiliz Tarım Abelard'ın ayaklarında çalışma. Bir yıl sonra
Young'ın annesi öldü ve Bradfield Hall ve Farm onun mülkü oldu.

Tull kuru ısıtmanın kurucusu ve Kola'nın babası olsaydı
Deneysel çiftlik, Young tartışmasız bir şekilde yazardı.
Tarım turu. Verimli kaleminden "güney" aktı, "
Kuzey "ve" Doğu Turları "ile birlikte"
İrlanda. "İlk üç tur,
Aynı zamanda gönderen İmparatoriçe Catherine'in Express Komutanlığı
Birkaç genç Rus, eğitim için Bradfield'da ikamet edecek
İngiliz Tarım. En yararlı olanın kendi görüşüydü
Turların özelliği verdikleri pratik bilgilerdi
üzerinde olan, doğru bitkilerin doğru kurslarının önemli konusu
Önceki yazarlar sessiz kalmıştı. En ünlü ve en popüler
Çalışma onun "1787, 1788 yıllarında Fransa'daki seyahatlerdi ve
1789. "

Yine de bu kayda değer yolculuklar yirmi yıl önce ön plana çıktı
Küçük bir kitapta "Çiftçinin İnsanlara Mektupları
İngiltere'nin "diyor ki:"
seyahat, ama çiftçi yok; Ne yazık ki, bu tuhaf olanlar
ve ayırt edici avantajı, faydalanma fırsatı
kendileri ve ülkeleri, nadiren soruyor ve hatta düşün
tarım."

Ardından, bir çiftçinin turunun taslağı geliyor.
hayali gezgin, tam olarak kendisi olan yollar
Yirmi yıl sonra takip edin.

1787 yılında bir ciladan acil bir davet aldı
Paris'te bir turda Kont de la Rochefoucauld'a katılmak için
Pirenler. "Bu titreştirmek için muazzam bir ipe dokunuyordu"
"Uzun zamandır Fransa'yı incelemek için bir fırsat istedim." Onun
Fransa'daki seyahatler saatin hissi idi. Kimse yapmamıştı
Daha önce aynı şey. Hareket etmenin bir göz tanrısıydı
Fransız Devrimi'nde başlatılan sahneler. Adı içindeydi
herkesin ağzı. Mahkemelere ve salonlara davet aldı.
Tüm öğrenilen toplumlar onu üye olarak kaydettirdi. Onun işi
bir dil skoruna çevrildi. Prensler, eyalet adamları, bilim adamları,
Mektuplar, basit çiftçiler ve düz köylüler ziyaret etti
Bradfield. Muhabirleri arasında Washington'un isimlerini not ediyoruz,
Pitt. Burke, Wilberforce, Lafayette, Rahip ve Jeremy Bentham. Bu yüzden
Norfolk'un varlıklı kola bir
Yerli komşusu Holkham'da kıta koyun kesen salonu,
güneye elli mil, bir Avrupa levee tutuyordu.
Kırsal ekonominin temel ilkeleri.

Dört yıl sonra Young'ın kalbi onun ölümü ile kırıldı.
Favori kızı, on dört yaşındayken "Bobbin". O
Dini melankoli geliştirdi, toplumu kapattı, dergisinden ayrıldı
boş ve vaazlar üzerinde düşünülmüş. Görüşü başarısız olmaya başladı. O öyleydi
katarakt için çalışır. Wilberforce, dikkatli olmak için uyardı, gitti
Hafta sonra, onu karanlık odada görmek için. Onun tatlı ve zarif
Sesli Büyük Emancipator, bir karşılıklı ölümden bahsetti
arkadaş. Young gözyaşlarına boğuldu ve sonsuza dek kör oldu. .
Hayatının geri kalanı müjde vaaz etmek için harcandı
köylülük ve sadaka eserlerinde. Seksen yılında öldü
Londra, Sackville Caddesi'ndeki yaşı ve Bradfield'a gömüldü,
Nisan 1820.

Bu kısa makalede, bundan daha fazlasını yapmak imkansızdır.
Genç yazıları. Bunlar sonraki bir kağıt için rezerve etmeliyiz. Bizim
Kütüphane tam olmaktan uzaktır, ancak altmış altı cildine sahibiz.
Birini diğerine yerleştiren ışıltılı nesir, yüksekliğe ulaşan
Dokuz metre-muhteşem bir endüstri anıtı. Doğru, muaf değildi
sık sık karakterinin
seçkin adamlar. Kurulu için biraz kredi takmaya çalıştı.
Sir John Sinclair'den tarım ve o da
Jethro Tull, mısır çırpınmayı icat etmişti. Tanıştı ve konuştu
Çağın en büyük savanları, ama zihni asla eski şarabı patlatmaz
Suffolk mağazasında hizmet ettiği şişeler. Ve böylece küstahça
Kanada ve Nova Scotia'nın sömürgeleştirmeye değmediğini söylüyor. "Onlar
Fakir devam et, pazar olmayacaklar. Zenginse isyan edecekler; Ve
Belki de ilgimiz için yapabilecekleri en iyi şey budur. "...
"Hindistan kaybı gelmeli. Gelmeli." Yine de tüm onunla
Aptal ne muhteşem bir hayatı hayal ediyor! Çünkü o peygamberdi
Kuru kemik vadisinde yeni tarım. Ve İngiltere iyi yazabilir
Ünlü oğlunun Ezekiel'in sözleriyle: "Bu toprak
Bu ıssız Eden Bahçesi gibi oldu. "




Bölüm IV


John Sinclair: Tarım Kurulu'nun kurucusu


Yazarın çocukluğunun en eski hatıralarından biri
İskoçya'nın en kuzeyindeki Swiney Burn'da alabalık için avlandı
Küçük ayakkabıları bağlamayacak belirli bir harika adamın hikayesi
Yürürken onları sıcak tutmak için koyunlarının ayaklarında
kardan. Ama birçok alabalık yakalanmalı ve birçoğu bir dalgalanma
parlayan nehrin bu köprünün altından geçmek zorunda kaldı
Çocukça fantezisini vuran garip kişinin adını öğrendim
Titreyen çizgisinden, hüzünlü gözlerine bakarken
Lonely, şarap kırmızısı, moor üzerinde Cheviot Ewe.

İngiliz Tarım Kurulu'nun kurucusu Sir John Sinclair,
10 Mayıs'ta Caithness ilçesindeki Thurso Kalesi'nde doğdu.
1754. Babası George Sinclair, Ulbster Laird'si bir
Caithness ve Orkney Earls'ın soyundan; Annesi,
Dunrobin'den Lady Janet Sutherland, on altıncı olanın kız kardeşiydi
Bu ismin Earl'ü. Çocukken dikkatli ve akıllıca eğitildi
ailesi. Babasından, edebi bir adam ve derinden
Dini karakter, kitap sevgisini miras aldı; Ve onun nazikten
Anne, hayatın boş bir rüya olmadığı dersini öğrendi; Ve onu
Lad yakında "Avrupa'nın en tartışılmaz adamı" olarak biliniyordu.

John, Edinburgh Kraliyet Okulu'nda eğitim gördü ve
Aynı şehrin erken yaşlarında girdiği üniversite
On üç. Ayrıca Glasgow'da ve Oxford, Trinity College'da okudu.
1782'de bara çağrıldı. Babası aniden öldü John
on altı yaşındaydı ve kendisini mirasçı olarak buldu
100.000 dönüm, esas olarak kasvetli ve çorak demir. O bir kerede başladı
mülkünü geliştirin.

İskoç tarımı o zaman en geriye dönük durumdaydı. Alanlar
Zararsızdı, topraklar ayrılmamıştı. Küçük çiftçiler
Caithness o kadar fakirdi ki, bir at tutmayı pek göze alamayacaklardı,
hatta bir Shetland midilli. Yükler esas olarak kadınlar tarafından karşılandı.
Gerçekten, gülümsemelere göre, bir cottar bir at kaybedilirse,
Bir eşin en ucuz ikame olarak evlenmesi olağandışı.

Ülke yollar veya köprüler yoktu. Sığırlarını alıyor
Güneyde canavarlarının yanında nehirler yüzmek zorunda kaldı. Şef
Ülkeye giden yol bir dağın yüksek rafı boyunca uzanıyor
Ben Cheilt olarak adlandırılır; yol birkaç yüz metre yukarıda
Aşağıdaki kayalarda gürleyen fırtına attı.

Bu topluluğun yaşlılarının yüksek sesle kahkahalarını hayal edin
Young Sinclair'in tek bir gün içinde inşa etmeyi önerdiğine dair bir söylenti duydum
Şimdiye kadar geçilmez tepe üzerindeki yol. Ama John yolu araştırdı
kendisi ve tüzük emrini emretti. O zaman yasa
tarım sınıfının tüm yetenekli sakinlerinin
Her yıl altı gün boyunca yollarda çalışın. Ve böylece, bir yaz erken
Sabah, komşu çiftçileri ve hizmetkarlarını topladı-bir
Toplam 1.260. Varışta her tarafa belirli bir parça atandı
onları bekleyen araçlar ve hükümler buldukları yolun. -Den
Aynı akşam gün batımı gençlik arabasını sürdü ve çift
önceki gece tehlikeli olan altı mil dağ yolunun
koyun izi. On sekiz yayılma şeritli bu istismarın haberleri
çok geniş ve kuzeyin uyku ruhunu teşvik etti.

Yirmi altı yaşındayken, John Sinclair seçildi.
Caithness ilçesi için parlamento ve evinde kaldı
Otuz yıl boyunca müşterekler.

       * * * * * *

Sinclair'in tartışılmaz endüstrisinin büyük anıtı onun
Yirmi bir ciltte "İskoçya'nın İstatistiksel Hesabı"
Herhangi bir ülkede şimdiye kadar yayınlanan tarım üzerinde en değerli eserler. BT
Tamamlanması için yedi yıl yedi ay süren sürekli emek aldı. BT
o zaman "istatistik" ve "istatistiksel" kelimesinin ilk olduğu
Sinclair tarafından İngilizce diline tanıtıldı. O kullandı
istediği bilgileri almak için din adamları. Dairesel bir mektup gönderdi
Dört altında 160 soru ile İskoçya'daki her cemaat bakanı için
Kafalar: (1) Coğrafya ve Doğal Tarih. (2) Nüfus. (3)
Üretme. (4) Çeşitli konular.

Verilerin toplanmasında birçok zorluk meydana geldi. Bazıları
Din adamları, bir adamın toplayabileceği ve toplayabileceği fikrini küçümsedi.
Bu bilgi: Diğerleri hem akılda hem de bedende tembeldi: ve bazıları
eski ve sakat. Birkaç cemaat boştu, bazıları çok büyük
Tamamen örtün, birçoğu yolsuzdu ve birkaçı ile ayrılmadı
Denizin fırtınalı kolları. Bu engellerin üstesinden gelmek için askere alındı
İskoçya Kilisesi liderlerinin yardımı
Üye ve büyük toprak sahipleri ve son çare olarak çalıştı
İstatistik misyonerleri eksik bilgileri sağlamak için. O
Bu yayının tüm kârlarını cömertçe atadı.
Din adamlarının oğullarının yararına İskoç fonu ve elde edildi
Bu toplum için L2.000 Kraliyet Hibesi. Doğrudan sonuçları arasında
Bu çalışma, bakanların ve
okul yöneticileri-eleştirmenlerine oldukça ikna edici bir cevap
Manses-o zaman Thirlawn veya
Belirli bir değirmende mısırın zorunlu taşlaması. Charles Abbot,
Daha sonra İngiltere nüfus sayımının yaratıcısı Lord Colchester,
Sinclair'e yazdı: "Başarınız bana fikri önerdi" ve
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkelerde çeşitli istatistik büroları
doğrudan incelemesinin etkisi ile izlenebilir.

1788 yılında Sinclair Yün Society'yi kurdu. Bir süredir o
Shetland Wool'un neden bu kadar iyi olduğunu merak ediyordum. Toplantı
Edinburgh'daki Genel Kurul bir Shetland Bakanı,
ona soru sordu ve
Bir zamanlar Yayla toplumunun önüne koyuldu. Bu onu oluşturmasına neden oldu
İngiliz yün toplumu. Büyük bir koyun kesme tarafından açıldı
Edinburgh yakınlarındaki Queensferry, Newhall's Inn'de festival, yıl içinde
1791. Sinclair'e, bu nedenle,
Birkaç yıl sonra Coke's'a dönüşen koyun kesme yarışmaları
ünlü "kupürler" ve bugünümüzün öncüleri
Tarımsal Gösteriler. İlk tarım şovu
1822'de Edinburgh'da Yayla ve Tarım Topluluğu
Sinclair'in yeniden kandırıldığı doğu sınırındaki uzun tepe koyun
Şimdi Cheviot'un ünlü adı. Bu koyunlar yakında doğallaştı
İskoçya'nın kuzeyinde ve kısa sürede koyun kirası
Firmalar muhteşem fiyatlara yükseldi. Altında çok az değerli meralar
Kaba woolled koyunlar büyük getiriler sağladı. Bir örneği olarak
İyileştirmelerinin pratik değeri,
Sinclair'in L8.000 için satın aldığı Langwell'in mülkiyeti
Daha sonra L40.000 için satıldı: Reay'in mülkü
Sutherlandshire L300.000'den satın alındı. Cheviot adı geliyor
Bir üstün büyüyen yuvarlak veya koni şeklindeki tepeler aralığından
İskoç ve İngiliz sınırında mera.

Bu makalenin açılış satırlarında,
koyun kesme. Bu efsanenin sadece kurgu olmadığını görülebilir
Arthur Young'ın aşağıdaki mektubu (Arthur'un Otobiyografisine bakın
Young, sayfa 159): "Sir J. Sinclair'den Koyun Giysisi
Gönderdi ve satın almamı istedi. Bunu yaptım ve sürünün geri kalanı
Sanırım onları yırtıcı hayvanlar için aldı ve her yönden kaçtı,
giyinik koyunlara, çitlere ve hendekleri atlayana kadar, kısa süre sonra yazılmış
kendileri."

       * * * * * *

"Vahşi Zeytinlerin Tacı" ndaki üçüncü dersinde Ruskin,
Tüm saf ve asil barış sanatlarının savaş üzerine kurulduğunu. Öyle
Bu nedenle, İngiliz Tarım Kurulu'nun
İngiltere'nin yüce mücadelesiyle uğraştığında kuruldu
Waterloo alanında sona eren Fransa, ulusal
Amerika Birleşik Devletleri'nde Tarım Bakanlığı açıldı.
İç Savaşın ortası ve Transvaal Departmanı
Vereeniging'de barış imzalandı. İçinde
1793 yılı Sinclair'in ticari güveni geri kazanma hizmetleri
Fransız savaşının patlak vermesinde meydana gelen kriz sırasında
Downing Street'e gelmesi için gönderen Pitt tarafından tanındı.
Hükümet adına teşekkür etti ve ona olup olmadığını sordu
istediği her şey. Sinclair hiçbir iyilik istemediğini söyledi
kendisi için, ama en memnuniyet verici olanı kuruluş olurdu
"Kurul olarak adlandırılacak büyük bir ulusal şirket parlamentosu tarafından
Tarımın. "
Kral Patron olarak, Sinclair Başkan ve Arthur Young
Sekreter. Yıllık parlamento hibesi L3.000'dir.

Bu kısa incelemede, servetini takip edecek yerimiz yok
İlham verici kurucusunun emekli olduğu tarihe kadar kurul
L42.000'i Hazineye geri döndürdüğü zaman-nasıl yapılacağını bilmiyor
harcayın-nihayet 1822 yılında soldu.
çok bozulmaz bir iş başardı. Tarım gerçekleştirdi
Anketler, birkaç cilt "iletişim" yayınlandı, ödüllendirildi
Kırsal konular üzerine denemeler, drenajın babası Elkington'u teşvik etti,
Macadam the Road-Maker ve harmanın mucidi Meikle
Makine ve Sir Humphry Davy'nin tarımsal üzerine düzenlenmiş dersler
kimya ve young ile toprak işleme.

O dönemde İskoçya'nın kuzeyinde Sinclair'e çok şey borçluydu. 1782'de
Sakinleri ciddi bir kıtlıktan kurtardı.
L15.000 parlamento hibesi. Aynı yıl, bazılarıyla birlikte
Diğer Vatanseverler, yasanın yürürlükten kaldırılmasını sağladı.
Otuz yedi yıl-1745 isyanından yoksun-
Kilt kullanımı.

Sinclair, bir zamanlar olan bir ülkede hevesli bir ağaç ekleyicisiydi
Bir Amerikalı ziyaretçi tarafından "büyük bir açıklık" olarak tanımlandı. O
Thurso'yu yeniden inşa etti ve fitil balıkçılığını Wick'te kurdu. Emin olmak için
Bu endüstrinin başarısı, Hollandalı balıkçıları ithal etti.
Caithnessmenler Herrings'i yakalama ve iyileştirme sanatı. Tanıttı
Geliştirilmiş toprak işleme yöntemleri, düzenli bir ürün rotasyonu ve
Şalgam, yonca ve çavdar çimlerinin yetiştirilmesi. Birçok planından biri
genel bir muhafaza faturasıydı, tarım toplantılarında tostu
Varlık: "Ortak bir Caithness'te nadir bir gösteri haline gelsin."

1786'da William Pitt'e bağlılığı bir baronetlikle ödüllendirildi.
Sir John'un ev hayatı tek başına mutluydu. Eskisine atıfta
Daha önce bahsedilen kitap, "İki kez iki kez evlendi
Adadaki en güzel kadınlar. İlk hanımı, bir özledim
Maitland, gençliğin çiçek açmasında erken öldü. Onun şimdiki bayan
Rahmetli Lord MacDonald'ın kızı ve onun tarafından bir oğlu var,
George ve diğer çocuklar. "

Sir John'un ilgi odağı sevmesinden şüphe edilemez,
sınırsız kendini düşünmek, kurtarıcı mizah anlayışından yoksundu ve
kendi başarılarını aşırı tahmin etti. Ama bu bâtmanlar ama
Yanan bir enerjinin mavi alevinde uygun duman. Ne ders
Güney Afrika gençleri için endüstri. Elli yıllık durmadan zahmet,
Otuz dokuz cilt ve 367 broşürün yazarı. Bu İskoç
Tarımcı 1835'te seksen bir yaşta öldü ve
Holyrood Şapeli'nde eski bir aile ayinine göre gömüldü
Edinburgh-Üç İngiliz kralının arkadaşı ve sırdaşı.




Bölüm V


Cyrus H. McCormick: Reaper Merkezi


    _ "Koşum içinde ölmeyi umuyorum, çünkü bu dünya değil
    dinlenmek. Bu iş dünyası. Bir sonraki dünyada sahip olacağız
    geri kalanı. "_-- Cyrus H. McCormick. Bir
Milyon Kilise Rab'bin duasının dördüncü cümlesi düşünmeli
tüm iyinin ilahi vericisinden başka bir kişinin minnettarlığı ile.
Yine de her okulun bilmesine rağmen
en az şair ödülü sahibi, on kişiden biri değil
Bin size cevap veren adamın kariyerini söyleyebilir
Her ikisinin de içten, dünya sesli mat için gerçekten mucizevi bir şekilde
Zengin ve fakir, "Bu gün bize günlük ekmeğimizi ver."

Reaking makinesinin mucidi Cyrus H. McCormick, doğdu
Olaylı 1809 yılı. Darwin ve Tennyson'un doğum yılıydı,
Mendelssohn, Gladstone ve Lincoln. Walnut Grove'da doğdu
Çiftlik, Virginia dağlarının ortasında, yüz mil uzakta
deniz. Ana olduğunu kanıtlayan o virile stoktan geldi
Washington'a otuz dokuzunu veren cumhuriyetin gücü
Generaller, kabinesinin dört üyesinden üçü ve üçü dışarı
Yüksek Mahkemenin beş hakiminden-göç eden İskoçlar
Ulster ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'ne. Robert McCormick, baba
Cyrus, oldukça büyük bir çiftçiydi ve
yetenek. Küçük günlük atölyesi hala sorgulamaya gösterilmiştir
Baba ve oğlunun birçok kişide kalıpladığı ve tamir ettiği turist
Yağmurlu gün. Gerçekten de, McCormick Homestead'in daha fazla olduğu söyleniyor
Bir çiftçinin evinden daha küçük bir fabrika gibi, kırsal kesimden dolayı doluydu
Endüstriler-Spinning ve dokuma, sabun ve ayakkabılar, tereyağı yapımı ve
Bacon-Curing. Ve durmak bilmeyen aktivitenin
bilge ve Celtic annesinden Cyrus'a her anın değerini öğretti
zaman.

Yedi yaşında bir çocuk olduğu için babasının tutkusuydu
bir reaper icat edin. Bir tane yaptı ve 1816 hasatında denedi, ama
Bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Arkadan itilmiş harika bir makineydi
iki at tarafından. Son derece ustaca, ama mısır kesmezdi,
ve şakalardan biri olmak için sahadan çekildi
kırsal kesim. Komşularının jestlerine zarar verdi, kapıyı kilitledi
atölyesi ve geceleri uzaklaştı. 1831 yazının başlarında
O kadar iyileştirilmişti ki başka bir deneme yaptı. Yine
arızalı. Doğru, makine mısırı oldukça iyi kesti, ama fırlattı
karışık bir yığın yerde. Bir şey olduğundan memnun
kökten yanlış olan Robert McCormick
On beş yıldan fazla bir süredir çalıştı.

Bu noktada Cyrus, babasının isteksizce sahip olduğu görevi üstlendi
terk edilmiş. Dahisini en başından beri yeni bir benimseyerek gösterdi
Operasyon ilkesi. Her şeyden önce, bölücüyü icat etti
Kesilecek mısırın sol ayakta kalması için ayırın. Sonra geldi
Pistonlu bıçak ve parmaklar, döner makara, platform,
ve yan taslak ve son olarak büyük sürüş tekerleği. Bir gün geç
Temmuz ayı, 1831 yazında, Cyrus arasına bir at koydu
orakının şaftları. Hiçbir seyirci olmadan babasını kurtardı ve
Anne, erkek ve kız kardeşleri, sarı bir yamaya indi
tahıl. O küçük aile çemberine bir an olmalı
yoğun heyecan. Tıklayın, tıklayın, tıklayın-Beyaz Bıçağı ve
Fro. Ne bir sevinç bağırdı! Buğday kesilir ve platforma düşer
Altın, parıldayan bir shathe!

Böylece yirmi iki yaşın başında Cyrus ilkini icat etmişti
Dünyanın gördüğü pratik reaper. Ve şimdi dokuzuna başladı
Zaferle ortaya çıktığı sıkıntı ile yıllarca mücadele mücadelesi
Amerika'nın en büyük hasat makineleri üreticisi olun
üretti. Üretilecek fon elde etmek için
Reapers çiftçilik yapmaya başladı. Ama yakında bunun imkansız olduğunu buldu
Bu yollarla yeterli sermayeyi artırmak. Yakınlarda büyüktü
Demir cevheri depozitosu ve hemen bir fırın inşa etmeye karar verdi ve
demir yap. Babasını ve okul öğretmenini olmaya ikna etti
ortakları. Birkaç yıl boyunca fırın oldukça iyi yaptı, ne zaman,
Aniden, demirin fiyatı düştü. McCormicks iflas etti. Cyrus
Çiftlikten vazgeçti ve ordularına sert bir şekilde sıkıştı. Bir gün köy
Constable, bir borcu için bir çağrı ile çiftlik kapısına kadar sürdü
Dokuz genç dolar, ancak endüstrisinden çok etkilendi
McCormicks, bildirime hizmet etmek için kalbi olmadığını. Bu
Şafaktan en karanlık saat.

       * * * * * *

Aynı yıl (1840) bir yabancı kuzeyden içeri girdi ve dizgin
Küçük günlük atölyesinin önünde. O zorlu görünümlü bir adamdı
Abraham Smith'in sade adı, ama Cyrus'a bir melek olarak geldi
ışık. Cebinde elli dolar ile gelmişti
Reaper-ilk satılan. Kısa bir süre sonra iki
Çiftçiler aynı ayak işlerine geldi ve o yaz üçü
Makineler Amerika'nın buğday alanlarında çalışıyordu. 1842'de
McCormick yedi makine ve 1844'te elli sattı. Ev çiftliği vardı
Şimdi meşgul bir fabrika olun.

Üç yıl sonra bir arkadaşım ona "Cyrus, neden batıya gitmiyorsun
Reaper'ınızla, arazinin nerede düz ve emek ucuz? "

Batı'nın çağrısıydı.

Sınırsız çayırların üzerinden geçti ve bunu görmek için hızlıydı
Bu büyük kara okyanusu, Reaper'ın doğal eviydi. Düzlük
Fabrikasını Chicago'ya aktardı-o zaman 1847'de küçük bir küçük
10.000'den az ruh kasabası. İşi gelişti. İçinde
1871 fabrikasının büyük ateşi, o zaman 10.000
Bir yılda hasatçılar tamamen yok edildi. Karısının sözüne göre
İnanılmaz bir hızla yeniden inşa etti. Ve böylece küçük olduğunu görüyoruz
Virginia'nın Backwoods'daki Atölye McCormick City oldu
Chicago'nun kalbinde. Hayatının altmış beş yılında bu
Üretim 6.000.000'den fazla hasat makinesi üretti ve
Şimdi onları haftada 7.000'in üzerinde bir oranda döküyor. McCormick
Şirket artık International Harvester Company olarak biliniyor ve
En büyük oğlu Cyrus H. McCormick başkan. Yıllık çıktı
75.000.000 dolar. Amerika Birleşik Devletleri'ni etkinleştiren bir oraktı,
İç Savaş'ın dört yılı boyunca, sadece orduları beslemek için değil
sahada, ancak aynı zamanda yabancı ülkelere ihracat yapmak için
200.000.000 kile buğday. Ve Fransızların savanları olabilir
Bilim Akademisi, Cyrus McCormick'i bir üyeyi seçerken,
"Tarım nedeni için diğer tüm yaşayanlardan daha fazlasını yapmıştı
Adam."

Ve şimdi Reaper'ın evrimini kökeninden izlemeliyiz.
Walnut Grove Çiftliği Günümüzün muhteşem makinesine. Hakkında
Otuz yıl Tasarımda pratik olarak değişmeden kaldı, kurtar
Raker ve sürücü için koltuklar eklenmişti. Daha fazlasını yapmadı
Tahılı kesin ve yerde gevşek demetlerde bırakın. Vardı
Sickler ve Cradler'ı kaldırdı, ama yine de yargılama kaldı
ve bağlayıcı. Onlarla da ortadan kalkmak mümkün olmayabilir ve
Sadece sürücüyü mi bırakın? Şimdi büyüleyici bir sorun buydu
mucitle yüzleşti.

1852 yılında Jearum Atkins adlı yatalak bir sakat bir
McCormick Reaper ve penceresinin dışına yerleştirmişti. Uzakta
Yorgun saatler aslında iki döner olmak üzere bir bağlantı tasarladı
Kesilen tahıldan otomatik olarak tırmıklayan demir kollar
Platform yere. Bu grotesk bir çelişimdi ve
Çiftçiler tarafından "Demir Adam" olarak adlandırıldı. Yine de, bu buluş
Kendini alan reapers üretimini teşvik etti ve yakında Amerikalı
Çiftçi başka bir tür almazdı. Böylece sorunun bir kısmı
çözüldü. Raker kaldırıldı. Ama hala daha zor kaldı
bağlayıcıyı destekleme görevi-toplanan erkek veya kadın
kesilmiş mısır demetleri ve onları bir wisp ile sıkıca bağlayın
demet içine saman.

Ve şimdi bu hareket eden bu aşamada başka bir figür ortaya çıkıyor, bir genç
Adam Charles B. Withington adıyla. Akron, Ohio'da bir yıl doğdu
McCormick Reaper'ı icat etmeden önce, bu narin gençlik eğitildi
Babası tarafından saatçi olmak. On beş yaşında,
Cep parası kazanın, mısır bağlamak için hasat alanına gitti. O
sağlam değildi ve sıcak bir güneşin altında sert, eğimli emeğin
Bazen kanı kanamada kafasına getirin. Vardı
Günün işinden sonra, yürümek için çok yorgunken yapıldı
ev ve dinlenmek için kendini anız üzerine atacaktı. On sekizde
Avustralya'ya sürüklenen Kaliforniya altın alanlarına gitti,
Ve 1855 yılında Wisconsin'e 3.000 dolar ile geri döndü
Kemeri. Bütün bu para icat etmeye çalışırken kırılmaya başladı
bir kendi kendine çekilme reaperi. Aniden, kırsal bir makalelerden esinlenerek
Mısırın bağlanmasının bir
Machine, Withington kendi kendini attı ve doğrudan çalışmaya gitti
Bir kendini bağlayıcı yapın. İlk makinesini 1872'de tamamladı, ancak tanıştı
İki yıl sonra karşılaşana kadar çok cesaret kırıldı.
McCormick.

Dramatik toplantıları en iyi şekilde Bay Herbert M. Casson tarafından anlatılır.
İlginç cilt, "Cyrus Hall McCormick: Hayatı ve
İş."

     "1874'te bir akşam uzun boylu bir adam; kolunun altında bir kutu ile yürüdü
     Chicago'daki McCormick evinin adımlarını farklı ve çalın
     çan. Bay McCormick'i görmek istedi ve
     Her zamanki gibi otururken Bay McCormick'i bulduğu salon,
     Büyük ve konforlu sandalye.

     "'Benim adım Witington,' dedi yabancı; Janesville'de yaşıyorum,
     Wisconsin. Burada otomatik olarak bir makine modelim var
     tahıl bağla. '

     "Şimdi, McCormick'in neredeyse uyanık tutulduğu oldu
     İnatçı bir iş sorunu tarafından bir önceki gecenin tamamı. O
     Göz kapaklarını nadiren birbirinden ayırabilirdi. Ve Witington içerideyken
     Açıklamasının ortası, doğmuş bir niyetle
     Mucit, Bay McCormick hızla uykuya daldı. Böyle bir resepsiyonda
     Sevgili makinesi Withington kalbini kaybetti. O nazikti
     Hassas adam kolayca reddedildi ve McCormick uyandırdığında
     Onun kestirmesi, Withington ayrıldı ve geri dönüyordu
     Wisconsin. Birkaç saniye boyunca McCormick,
     Ziyaretçisi bir gerçeklik ya da rüyaydı. Sonra uyandı
     Anında harekete geçin. Ona büyük bir fırsat gelmişti ve
     Kaydırmasına izin vermişti. Şu anda kendi kendine atılma salonu yapıyordu
     ve bataklık hasatçılar; Ama ne istedi-her reaper ne
     Üretici 1871'de istedi-kendi kendini bağlıydı. O hemen aradı
     güvenilir işçilerinden biri.

     "Janesville'e gitmeni istiyorum," dedi.
     Witington ve onu geri gelen ilk trenle bana getir
     Chicago'ya. '

     "Ertesi gün Witington geri getirildi ve
     Mothum nezaket. McCormick icadını inceledi ve buldu
     en dikkat çekici bir mekanizma olun. Her demeti iki çelik kol yakaladı
     tahıl, etrafında sıkıca bir tel döndü, iki ucu sabitledi
     Bir bükülme ile birlikte, kesin ve yere attı.
     Bu kendi kendini bağlayıcı, tüm detaylarında mükemmeldi-temiz ve
     bir makineyi hayal edilebileceği gibi etkilidir. McCormick çok sevindi.
     Sonunda, tahılın bağlanmasını ortadan kaldıracak bir makine vardı
     elle. "

Altı yıl boyunca McCormick ve Withington ile iyi gitti
kendini bağlayıcı. Bu harika tel bükme makinesi çalışıyordu
her yerde saatlik hassasiyeti ile ve en iyisi olduğuna inanılıyordu
Bu insan yaratıcılığı tasarlayabilir. Hepsi bir kerede imalat dünyası
William Deering'in yaptığı ve sattığı haberlerle şaşırdı
Üç bin sicim kendi kendine bağlayıcıları. Deering, bu dramatik hareketle
Flash McCormick'in en güçlü rakibinde oldu. O bir değildi
Çiftçinin oğlu, ikincisi gibi, şehirde yetiştirilmek ve
fabrika. Maine'de başarılı bir tüccar olmuştu, sonra bıraktı
Hasat ticaretine girin. Sicim yapmak için tüm servetini yuttu
bağlayıcılar. Kazandı ve McCormick sonrasında takip etmek zorunda kaldı. .
Reaper'ın sicim kendi kendini bağlayıcısına evrimi bir çağ yapımıydı
Tarım dünyasında etkinlik. Satışları büyük ölçüde artırdı. İçinde
1880, 60.000 Reaper satıldı; Beş yıl sonra rakamlar yükseldi
250.000'e. O zamandan beri, yeni düğüm-bağlama hariç
Cihaz, Reaper'da gerçek bir değişiklik olmadı. Öyle kalıyor
Tüm tarım makinelerinin en büyüğü ve en şaşırtıcı olanlardan biri
İnsanın beyni tarafından tasarlanan mekanizmalar.

McCormick 1884'te öldü. Kendi hayatı boyunca orakçı
doğdu ve mükemmelliğe getirildi. Uzak bir Virginian'da yarattı
köy ve kataloğunun yirmi içinde basılmış olduğunu görmek için yaşadı
diller ve insan ırkı yemeye devam ettiği sürece bunu bilmek
Ekmek Güneş asla orakının imparatorluğuna batmayacak, çünkü
Bir yerde, tüm yılın her ayında mısır bulacaksınız
Beyaz hasat.


       * * * * * *


R. Clay ve Sons, Ltd., Brunswick St., S.E. ve Bungay, Suffolk.


       * * * * * *


= Kırsal Bilim Serisi =

Profesör L. H. Bailey tarafından düzenlendi


  = Toprak. = F. H. King. 6_S._ 6_D._ NET.

  = Toprağın doğurganlığı. = I. P. Roberts. 6_S._ 6_D._ NET.

  = Bitkilerin püskürtülmesi. = E. G. Lodeman. 5_s._ 6_d._ net,

  = Süt ve ürünleri. = H. H. Wing tarafından. 6_S._ 6_D._ NET.

  = Meyve büyüyen ilkeleri. = L. H. Bailey. 6_S._ 6_D._ NET.

  = Gübreler. = E. B. Voorhees tarafından. 5_S._ 6_D._ NET.

  = Sulama ve drenaj. = F. H. King. 6_S._ 6_D._ NET.

  = Kırsal Zenginlik ve Refah. = G. T. Fairchild. 5_S._ 6_D._ NET.

  = Çiftlik. = I. P. Roberts tarafından. 6_S._ 6_D._ NET.

  = Tarım İlkeleri. = Düzenlenmiştir L. H. Bailey.
     5_S._ 6_D._ NET.

  = Sebze Bahçeciliği İlkeleri. = L. H. Bailey.
     6_S._ 6_D._ NET.

  = Bahçe yapımı. = L. H. Bailey tarafından. 6_S._ 6_D._ NET.

  = Kreş kitabı. = L. H. Bailey. 6_S._ 6_D._ NET.

  = Budama kitabı. = L. H. Bailey. 6_S._ 6_D._ NET.

  = Zorlama kitabı. = L. H. Bailey tarafından. 5_S._ 6_D._ NET.

  = Bitki üremesi. = L. H. Bailey tarafından. 5_S._ 6_D._ NET.


Londra: Macmillan ve CO., Ltd.


       * * * * * *


= Kırsal Bilim Serisi =

Profesör L. H. Bailey tarafından düzenlendi


  = Çiftlik kümes hayvanları. = G. C. Watson tarafından. 6_S._ 6_D._ NET.

  = Hayvanların Beslenmesi. = W. H. Jordan. 6_S._ 6_D._ NET.

  = Çiftçi İş El Kitabı. = I. P. Roberts. 3_S._ 6_D._ NET.

  = Hayvanların hastalıkları. = Nelson S. Mayo. 8_S._ 6_D._ NET.

  = Bir çiftlik nasıl seçilir. = Prof. T. F. Hunt. 7_S._ 6_D._ NET.

  = Bush meyveleri. = F. W. Kart. 6_S._ 6_D._ NET.

  = Yem bitkileri. = E. B. Voorhees tarafından. 6_s._ 6_d._

  = Ülke yaşamı ile ilgili bakteriler. = Prof. Jacob G. Lipman.
     6_S._ 6_D._ NET.

  = Kurak bölgelerde meyve yetiştirme. = W. Paddock ve O. B. Whipple.
     6_S._ 6_D._ NET.

  = Kırsal hijyen. = Prof. Henry N. Ogden, C.E. 6_S._ 6_D._ NET.

  = Kuru ısıtma. = John A. Widtsoe tarafından. 6_S._ 6_D._ NET.

  = Amerikalı çiftçi için yasa. = John B. Green tarafından. 6_S._ 6_D._ NET.

  = Atların eğitimi ve kırılması. = Merritt W. Harper tarafından.
     1_S._ 6_D._ NET.

  = Çiftlik erkek ve kız çocukları. = William A. McKeever tarafından. 6_S._ 6_D._ NET.

  = Kuzey Amerika'da Koyun Yavaşlama. = John A. Craig. 6_S._ 6_D._ NET.

  = Tarımda İşbirliği. = G. Harold Powell. 6_S._ 6_D._ NET.


Londra: Macmillan ve CO., Ltd.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Tüm küçük kapaklar biçimlendirilmiş metin tüm kapaklara dönüştürülmemiştir
Onları tüm kapaklar olarak basılan başlıklardan ayırın. .
Thomas William Coke için doğum yılı 1752;
sayfa 36, ​​"Kola 1842'de seksen sekiz yaşında öldü"; Ve
Wikipedia Raporları Coke 6 Mayıs 1754'te doğdu ve 30 Haziran 1842'de öldü
(88 yaşında). Yani, Coke'un doğum yılı 17. sayfadaki muhtemelen
1754. Wikipedia, Bay Tull'un üzerine bir mezar taşının yerleştirildiğini gösteriyor.
dinlenme yeri.







William MacDonald tarafından Gutenberg'in Modern Tarım Yapımcıları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKERS OF MODERN AGRICULTURE ***

***** This file should be named 40670.txt or 40670.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/7/40670/

Produced by Tom Cosmas

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
