*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sawn Off (Kesilmiş)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: September 5, 2012 [EBook #40674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sawn Off, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sawn Off
       A Tale of a Family Tree

Author: George Manville Fenn

Release Date: September 5, 2012 [EBook #40674]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAWN OFF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Sawn Off
Bir Aile Ağacının Hikayesi
George Manville Fenn tarafından
Henry and Co, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1891 tarihlidir.

Sawn Off, George Manville Fenn tarafından.

____________________________________________________________________________

____________________________________________________________
SAWN OFF, GEORGE MANVILLE FENN tarafından.

BİRİNCİ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM.

NABOTH VE BAĞLARI.

"Şey, ben--"

"Baba!"

"Merhaba! Yapma, Very. Bırak da nefes alayım," diye bağırdı Doktor Salado, ağzından çok
güzel bir el çekip, her zamanki gibi
güzel bir kız olan sahibini öptü; ama tam o sırada güzel kremsi yüzü
en sevimli gamzelere dönüşmüştü ve
büyük koyu gözlerinde sıkıntı vardı, kirpikleri ve kaşları gür saçların büyük kümeleri ve dalgaları kadar siyahtı.

"Yapmayacaksın."

"Ben sadece 'kutsanmış' diyecektim."

"Yapmadın, baba. O korkunç kelimeyi yine kullanacaktın."

"Öyleydim, Çok, ve beni yapmaya yetecek kadar," dedi Doktor, elini yüksek, kalın alnının ve tepesinin üzerinden geçirerek. "Neden, parkın ve meşe ağaçlarının güzel manzarasının sonundaki malikanenin
görüşünü tamamen kesiyor."

"Önemli değil, canım; oturma odasına geçelim ve arkadaki büyük, eski çamlara
bakalım."

"Aman, canım," dedi Doktor tekrar. "Bütün o kötü niyetli küstahlıkların arasında! Bütün gece bunu yapmış olmalılar."

"Evet, baba; kapıyı çaldıklarını duydum ve uyuyamadım."

"Eğer bir balta alıp eski şeyi kesmezsem beni asın," diye bağırdı Doktor, kahvaltı odasının penceresinden dışarıya bakarken
-yolun hemen karşısında ve sevimli küçük
kulübesinin tam karşısında--yarım düzine marangoz ve işçinin elli fit uzunluğunda ve tam yirmi fit yüksekliğinde büyük bir istifleme alanını hızla tamamladığı yere.

"Yapmamalısın, baba. Artık Güney Amerika'da değiliz."

"Hayır. Keşke olsaydı. Ama--Eh, bu her şeyden daha iyi! Eh, ben _yaptım_--Çok, sevgilim, bir kere yemin edeyim. O zaman kendimi çok daha iyi hissedeceğim."

"Yapmayacaksın, baba. Ama ne yazık!"

"Daha da kötüsü, canım. Bunların hepsi lanet olası planlı bir hakaret, efendim ve o sinsi ajanın
uydurmaları," diye devam etti,
çam direklerine yeni çakılmış ham
işlem tahtalarına tabelalar yapıştırmakla meşgul bir fatura yapıştırmacısını izlerken. "Satış, vb. Müzayedeyle satılacak," diye okudu Doktor, "Guy Bunting'in botları."

"Ah! Burası özgürlükler ülkesi mi, burada birine böyle hakaret ediliyor,
ve hatta iyi dürüst bir--"

Veronica'nın dudakları konuşmacının dudaklarına bastırıldı,
muazzam bir bıyığın
kıvrak, gri, tüylü saçlarına olabildiğince yakındı ve dedi ki,--

"Bunu söylemeyeceksin, baba; ve sen böyle aşağılık bir muameleyi fark edemeyecek kadar gururlu ve onurlusun. Şimdi gel ve kahvaltını yap.
Pizzalar soğuyor."

"O zaman Teddington Weir onu!" dedi Doktor.

"Ne demek istiyorsun canım?"

"Önemseme. Hah! Açım. Ama bak, Kedicik--daha fazla şeker,
lütfen--ve süt. Hepsi senin suçun."

"Öyle değil, baba," dedi Veronica, biraz kızararak. "Bu kulübeyi
satın almanla oldu."

"Peki, onun bunu istediğini nasıl bilebilirdim? Diyelim ki arazi araziye
bir kama gibi uzanıyor. O alçak Ahab'ı as! Benim gibi zavallı bir Naboth'un kendi üzüm bağı olmadan onu bir ot bahçesi olarak istemesi mümkün mü? Acı otlar yapacağım ona!"

"Hayır, yapmayacaksın, baba."

"Evet, yapacağım, zorba. Sıradaki şey, karısının
onu buna zorlayan
şaşkın İzebel'i olacak--"

"Baba! Burada oturup seni dinleyemem," diye bağırdı Veronica, şimdi
derinden kızararak. "Leydi Pinemount tatlı, sevimli bir kadın."

"Nereden biliyorsun?"

"Herkes öyle diyor."

"Oğlu da dahil mi?"

"Babacığım!" diye bağırdı kız, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde.

"İşte, canım, duygularını incitmek istemiyorum; ama yaşlı adam
asla buna izin vermeyecek ve Bay Rolleston'a evi
yasaklayacağım. "

Veronica sessizdi, ama yüzüne öyle umutsuz bir
sefalet ifadesi geldi ki
Doktor sandalyesinden kalktı ve gidip çocuğunun sandalyesinin yanında tek dizinin üzerine
çöktü, güzel başını omzuna doğru indirdi ve hafifçe yanağını okşadı.

"Ve sen--Pampalar'daki tüm o yiğit genç İspanyol hocalara ve yerleşimcilere bu güzel küçük burnu kıvırdıktan sonra-- gelip
bu şekilde renklerini
vurdun, Very! Diyorum ki, ona bu kadar düşkün müsün?"

"Ben--öyle düşünüyorum, baba; elimde değil."

"Hıh! Ama o doğma büyüme bir İngiliz ve sen yarı İspanyolsun, Very."

"Ama sen bir İngilizsin, baba."

"Sanırım öyle. Ama Güney Amerika'da geçirdiğim otuz yıl beni
değiştirmiş gibi görünüyor. Evet! Çekiçle vur. Babasının ne kadar da alçakça bir numarası!"

"Bunun hakkında konuşma, baba. Bay Rolleston, Lord Pinemount'un daha yüksek teklif verip bu araziyi satın almadığı için
kahyasına öfkelendiğini söyledi."

"Daha da aptal! Kafasını uçururdum. Asla alamazdı."

"Ve ayrıca çok öfkeliydi, çünkü daha sonra onu elinizden alma teklifini
reddetmiştiniz."

"Onun öfkesini umursamıyorum. İngiltere'ye günlerimi huzur içinde geçirmek için geldim. Sandleigh'leri satın aldım ve onu tutmaya kararlıyım."

"Baba!"

"Hadi, hadi, ağlama ve o istifçilik hakkında
kötü bir dil kullanmayacağım; ama eğer bu bir İngiliz asilzadesinin davranışıysa, sıradan Doktor Salado olduğum için mutluyum. Şimdi kahvaltı; ve
kahvem soğudu."

BİRİNCİ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

LORD HAZİNELERİ ÖFKELİ.

"Bence bu bir utanç, baba, ve senin için bir utanç."

"Ve ben diyorum ki sen lanet olası küstah genç bir köpek yavrususun; ve eğer
bir daha benimle böyle konuşmaya
cüret edersen--"

"Ah, sus, Edward canım! Denis, oğlum, lütfen yapma!"

"Ama ben orada dolaşmaktan utanacağım, anne. Çok aşağılık ve
küçük."

"Nasıl cüret edersin, beyefendi! Nasıl cüret edersin!" diye haykırdı Lord Pinemount. "Bana emir
verme. Çok fazla şeye katlandım ve her şeyi bitirmeyi düşünüyorum. Nasıl cüret edersin--bir lanet olası Yankee!"

"Doktor Salado bir İngiliz beyefendisi, baba."

"Öyle bir şey değil, beyefendi. Adına bak. Buraya kimse
bilmiyor nereden geldiğini."

"Evet, geliyorlar efendim. Buraya Iquique'den geliyor ve o günün en ünlü doğa bilimcilerinden biri."

"Ne olduğu umurumda değil. Buraya geliyor, diyorum; ve sonunda o zavallı yaşlı kadın öldüğünde ve Sandleigh'ler pazara girdiğinde -hakları gereği malikaneye ait olması gereken bir yer- o aptal Markby'nin
başını teklif etmeli ve yeri güvence altına almalı. Markby'ye o kulübeyi ve araziyi istediğimi açıkça söyledim. Böyle bir fiyata gittim, dedi. Aptal! Ve sonra, bu zavallı yabancı maceracıya beş yüz pound teklif ettiğimde, bana hakaret içeren bir mesaj göndermek zorunda kalacak."

"Sadece sessiz bir mektuptu, canım," dedi Leydi Pinemount, "oraya
biraz ilgi duyduğunu ve onu tutmayı tercih ettiğini söylemek için."

"Sen kendi işine bak," dedi lord hazretleri, çiçek gibi yüzü hafifçe öfkeden
kırıldım. "Kör değilim. Ama buna izin vermeyeceğim.
Sen yaz ve buradaki Elsgrave'lere sor; ve sen, Denis, Hilda Elsgrave'e karşı nazik olmanı beklediğimi hatırla. Earl ve ben bu konuda birbirimizi gayet iyi anlıyoruz."

"Eğer benden hoşlanmadığım ve benden hoşlanmayan bir kıza ilgi göstermemi bekliyorsanız, efendim," dedi genç adam kararlı bir şekilde, "korkarım ki hayal kırıklığına uğrayacaksınız."

"Hayır, efendim: buraya bakın--"

"Edward, aşkım--"

"Dilini--tut. Yaşadığım sürece efendi benim ve istediğimi yapacağım.
Sen, Denis, Hilda ile evlenmelisin; ve eğer bir daha Sandleigh'lerle ilgili
takıldığını ve o melez İspanyol
fahişesiyle konuştuğunu duyarsam--"

"Buraya bak, baba: Bayan Salado'ya hakaret ettiğinde, bana hakaret etmiş olursun."

"Sus, efendim!" diye kükredi lord hazretleri. "Söylediklerimi dinle. Sana hakaret
ediyorum! Yavru köpek! Nasıl cüret edersin! Baba bir maceracı ve sen
büyük gözlü bir maceracıya deli oluyorsun."

"O bir hanımefendi, efendim."

"Sessizlik! Ve sana gelince, Leydi Pinemount, onları çağırmak için
deli olmalısın. Kötülüğün başlangıcı buydu. "

"Bayan Salado çok tatlı, zarif bir kız, Edward," dedi hanımefendisi sessizce, "ve onu aramak toplumsal bir görevdi."

"O zaman görevini yaptın ve bu iş bitti. Buna izin vermeyeceğim,
ve o adamın parkıma bakmasını istemiyorum. Gelip
oraya saplanmasını! Burayı bir daha satmayacak, değil mi? O müzayedeci benim için
bir santim daha kereste veya hayvan başı satamaz."

Sayın Denis Rolleston konuşmak üzereydi, ancak yakışıklı, onurlu Leydi Pinemount'un anlamlı bakışı onu susturdu ve ailenin öfkeli reisi yarıda kalan öğle yemeğinden kalkıp odada volta attı.

"Buraya mı ilgi duydu? Gitmesi için ona bir ilgi duymasını sağlayacağım.
Lescombe'dan ne kadar çabuk ayrılırsa o kadar iyi. Belki de malikaneyi satın almak istersin? Ama ben onun için çok sıcak yapacağım. Ve sen, Denis, beni hemen anla. Ünvana karışamam; ama bak, beyefendi, sen
benim istediğim gibi evlen,--aile ağacımızın onurunu koru. Sen
başsın, beyefendi, ama sana söylediklerimi yapmazsan, beyefendi, ünvanı desteklemek için tek bir kuruş bile
gerekmez, çünkü seni mirasımdan mahrum bırakacağım. Evet, efendim,
şüphesiz şeytani bir dal olduğunuzu düşünüyorsunuz, ama kahretsin, sizi
götüreceğim!"

Lord hazretleri konuşurken, yemek odasından dışarı fırladı, kapıyı çarptı ve hemen ardından anne ve oğul, dikilmesini emrettiği
tahtaları incelemek için tarlaların arasından doğruca geçtiğini gördüler.

"Çok üzgünüm, Denis, canım," dedi Leydi Pinemount.

"Yardım edilemez, canım annem," dedi genç adam, kolunu onun omzuna doladı ve pencereye doğru yürüdü, orada durup lord hazretlerinin küçülen figürünü izliyorlardı. "İyi bir oğul olmak istiyorum ve babanın eksantrikliklerine asla karşı koymam, çok kötü olmadıkça. Bu çok önemsiz, centilmence olmayan bir numara - şimdiye kadar nefes alan en iyi adama hakaret ve--"

"Veronica'yı seviyorsun, oğlum?" dedi Leydi Pinemount, oğluna hüzünle bakarak.

"Onu seviyor musun?" dedi genç adam, samimi, yakışıklı İngiliz yüzü
aydınlanarak. "Canım annem, daha tatlı bir eş seçebilir miyim?"

Leydi Pinemount içini çekti ve oğlunu öptü.

BİRİNCİ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DOKTOR NASIL VURDU.

"Tekrar aşağı, Very!" diye bağırdı Doktor, bir hafta sonra, kahvaltıya botanik
gezginliğinden döndüğünde. "Neden, ha?--evet--hayır: yanmış."

"Evet, baba: alevleri görmedin mi?"

"Ben görmedim. Çok iyi uyudum ve bu sabah kum havuzlarından ve köknar ağaçlarının arasından dışarı çıktım."

O Fransız penceresinden aceleyle dışarı çıktı ve yola çıktı, çitin üzerinden parka baktı ve sonra geri döndü.

"Petrol veya parafin sıçramış gibi görünüyor. İki kez kesilmiş ve bir kez yakılmış. Pekala, başka biri istiflemeyi sevmiyor."

"Ama, baba, sen yok edilmesi için emir verdin!"

"Ben mi? Hepsini as, Very, ben böylesine adi bir şey yapacak adam mıyım?"

"Hayır, baba: Özür dilerim."

"Tamam, canım. Köydeki biri bunun önemsiz bir şey olduğunu düşünüyor ve kendini şampiyonumuz ilan etti. Küstahlığına lanet olsun!
Mektubunda ne dedi?"

"Eğer malını yok etmeye cesaret edersen, seni dava edecek, baba," dedi Veronica.

"Evet ve bana bir celp gönderdi."

"Ah, baba!"

"Gerçek, canım; ve kendimi nasıl savunacağımı ve
masumiyetimi nasıl kanıtlayacağımı şaşıracağım. Diyorum ki, Çok canım, bu senin için kötü görünüyor."

Kız içini çekti ve kupasının üzerine eğildi.

"Hoş bir ittifak olmazdı canım, eğer işe yarasa bile,"
Devam etti Doktor, çocuğunu gizlice izlerken. "Ah, aman Tanrım! İşler ne kadar da
garip bir şekilde işliyor! İngiltere'ye
indiğimizde, cesur bir baronun varisinin, küçük tiranımın önünde diz çökmek ve ona kalbini ve elini teklif etmek için beklediğini kim düşünebilirdi ki?"

"Ah, baba, benimle dalga geçmekten ne kadar da zevk alıyorsun!"

"Seninle dalga geçmek mi? Eh, bu bir gerçek değil mi? İlk kiliseye gittiğimizde onu baştan aşağı vurdun ve kurbanın o zamandan beri bizim mütevazı
hizmetkarımız oldu. "

"Ama baba, Thomas'ın o istifi yıkabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Şey, bilmiyorum canım. Çok öfkelendi ve
eğer burası onun yeriyse, engeli hemen yıkacağını söyledi."

"O zaman o olmalı. Onu iyi azarlamalısın."

"Ne, bir beladan kurtulmak için mi?"

"Hayır: Lord Pinemount ile başını böyle derde soktu."

"Hah!" dedi Doktor dalgın dalgın; "garip bir dünya, Very. Belki de
Iquique'ye geri dönmeliyiz."

"Ah, baba!" diye haykırdı kız dehşet içinde.

"Gitmek istemiyor musun?"

"Ne, her zaman yeşil olan ve her yerde çiçekler olan bu güzel yeri bırakıp, insanın
kavrulup öldüğü o korkunç, kurak çöl yerine mi? Ah, hayır, hayır, hayır!"

"Hııı!" dedi Doktor--"her zaman yeşil. Öyle görünmüyor, Very:
Bana göre bir şey muazzam bir hızla olgunlaşıyor."

"Ne demek istediğini bilmiyorum canım," dedi kız bilinçli bir şekilde.

"Öyle değil mi? Ah, neyse, boş ver. Ama endişelenmene gerek yok,--geri dönmeyi düşünmüyorum: burası tam da kitabımı yazmak için uygun ve İngiltere'deki tüm Lord Pinemounts'lar için kıpırdamayacağım."

"İngiltere gibi güzel bir ülkeyi nasıl terk edebildiğini merak ediyorum,
baba," dedi Veronica, kahvaltı devam ederken.

"Her şeyi bilseydin, şaşırmazdın," dedi Doktor düşünceli bir şekilde.

"Her şey, baba?--her şey ne?"

Doktor sessizdi ve çocuğu onun sessizliğine saygı gösterdi.
Kahvaltı sona erdi ve kağıt yere atıldı.

"Neden bilmemen gerektiğini anlamıyorum canım. Artık bir kadınsın ve
bu tür şeyler düşünüyorsun."

Veronica şaşkınlıkla ona baktı.

"Bana İngiltere'den neden ayrıldığımı veya buna benzer bir soru sordun. Sevdiğim
kadın yüzündendi canım."

"Anne? Ona Iquique'de katılmak için mi?"

"Hayır," dedi Doktor düşünceli bir şekilde; "onun varlığından haberdar olmadan önceydi."

"Ah, baba!"

"Evet, canım. Sevgili anneni tanımadan önce bir hanıma deliler gibi aşıktım."

Veronica şaşkın gözlerle ayağa kalktı ve babasının yanına diz çöktü,
dirseklerini dizlerine koyup yüzüne baktı.

"İnsanlar--? Anneni çok seviyordun, baba?" diye fısıldadı.

"Çok, çocuğum; ve Tanrı onu bizden
almaya razı olana kadar çok mutluyduk. Zavallı, zayıf, aptal bir adama iyi bir kadının gerçekte ne olduğunu öğretti."

Uzun bir duraklama oldu ve sonra Veronica şöyle dedi:

"İnsanlar bir kereden fazla sever mi, baba?"

"Bilmiyorum canım," dedi gülümseyerek. "Ben İngiltere'de çok
umursamazca sevdim ve taptığım kadın beni bir başkası için terk ettiğinde, bir daha asla bir kadının yüzüne evlilik fikriyle bakmayacağıma yemin ettim; ve tam bir iğrenmeyle İngiltere'yi ve bildiğim her şeyi terk edip Malay Takımadaları'nda bir süre dolaştım; ve oradan Güney Amerika'ya giderek doğa tarihi görevlerimi yerine getirdim. Sonra aptal olduğumu anladım."

"Seni anlamıyorum, baba."

"Canım, genç bir adamın ilk aşkının gücünü zavallı, yakışıklı bir cilveli kıza harcadığımı fark ettim."

"Bunu nasıl anladın, baba?"

"Gerçek bir kadının olması gereken her şeye sahip olan sevgili annenle tanışarak;
ve hayatımın sefil bir sürgün hali olduğunu kanıtlamak yerine, büyük acı gününe kadar neşenin verebileceği tek şey buydu."

Uzun bir duraklama daha oldu ve sonra Doktor neşeyle şöyle dedi:--

"Ve Doktor Salado'nun İngiltere'den gitmesinin nedeni bu. Bu arada, Very,
Ben normal bir doktor değilim, İngiltere'den ayrıldıktan sonra tıp okudum
çok zor."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, canım, zavallı insanların senin gidişin için nasıl ağladığını bildiğin halde? Kimsenin onları senin gibi
ateşten iyileştiremeyeceğini söylediler. Neden, sana her zaman büyük doktor derlerdi."

"Evet, canım: ama buradaki insanlar bana büyük şarlatan derlerdi. İşte,
yürüyüşe çıkıyorum. Ama--merhaba! İşte lord hazretleri yanmış
panjurları görmeye geldi."

Çünkü tam o anda Lord Pinemount'un yüksek, sert sesi pencereden içeri
girdi.

"Utanç verici!" diye haykırdı. Sonra başka bir sesin mırıltısı duyuldu ve sonra bir başkası, sanki
iki adam saygıyla lorduna hitap ediyormuş gibi.

"Yaşlı bir alçak!" tekrar pencereden içeri girdi.

"Beni kastediyor!" diye haykırdı Doktor heyecanla ayağa kalkarak.

"Hayır, hayır, baba--lütfen, lütfen!" diye fısıldadı Veronica, ona sarılarak.

"Ama eminim ki öyledir, Very."

"Yani, dışarı çıkma, babacığım: çok kızardın."

"Olur mu? Öyleyim!--çok kızar. Bana nasıl yaşlı bir
alçak demeye cüret eder!"

"Lütfen, yalvarırım onunla kavga etme, canım."

"Kavga etmeyeceğim, canım; ama onun için kafasını uçururum."

"Hayır, hayır; dışarı çıkmayacaksın, canım. Sevgili babamın
böyle rezil olmasına izin vermeyeceğim."

"İlan ediyorum, Very, zavallı annenden daha kötüsün. Gidip ona vurmalıyım, yoksa patlayacağım."

"O zaman lütfen burada patla, canım baba, bana."

"Sen garip bir kızsın, Very, ruhum üzerine," diye haykırdı Doktor.

"Evet, canım baba," dedi sessizce, ama sıkıca koluna yapışarak.

"Nasıl cesaret eder gelip malıma zarar vermeye!" diye seslendi pencereden.

"Vız-vız-vız," başka bir sesten.

"Ama yapacağım, efendim. Nasıl cesaret eder? O alçağın sırtına kırbacı vuracağım!"

"Vız-vız--vız-vız."

"Kanun olsun ya da olmasın, önce kırbacı alacak, sonra da para cezası veya hapis cezası. Bu yabancı gürültücülere burada
tolerans gösterilmeyecek."

"Bırak gitsin, Very. Dayanamıyorum, söylüyorum sana," dedi Doktor. Ama
Veronica kollarını şimdi onun boynuna doladı ve başını
yanağına yasladı ve oraya tutundu.

"Bırakacak mısın?"

"Hayır, baba."

"Sana vurmamı ister misin?"

"Evet, babacığım."

"Bırak gitsin, Very, çok yazık! Sen bir korkaksın. Yapamayacağımı biliyorsun."

"Evet, babacığım; elini kesmeyi tercih edeceğini biliyorum."

"Adi, yaşlı bir alçak!" diye seslendi pencereden.

"Evet? Lordum."

"Ah! Öyleyim, öyle mi?" diye haykırdı Doktor. "Bırak gitsin, Very."

"Hayır, babacığım: asla."

"Dışarı mı çıktın?" diye bağırdı sanki kulübedekilerin duyması için.

"Doğrudan konuşacağım, kendini beğenmiş, ünvanlı zorba," diye mırıldandı Doktor.

"Vız-vız-vız-vız," iki farklı tonda.

"Evet, sanırım öyle," diye haykırdı lord hazretleri; "ama beni yeneceğini düşünüyorsa çok yanılıyor."

"Evet, lordum."

"Çok! O zavallı küçük kollarını boynumdan çözer misin?"

"Hayır, canım baba; ve bana vurmandan korkmuyorum."

"O zaman, eğer bırakmazsan, kendimi vuracağım."

Veronica başını hafifçe kaldırdı ve onu öptü.

"Hayır: evde ve yüzünü göstermeye cesaret edemiyor!" diye kükredi Lord Pinemount.

"İşte!" diye haykırdı Doktor. "Her kelime yüze inen acı bir darbe, Çok."

"Evet, baba; ama ben yerleri öpüyorum ki onları iyileştireyim," dedi
Veronica, eylemi kelimeye uydurarak.

"Ama görmesine izin vereceğim."

"Vız-vız-vız,--vız-vız-vız," ve at nallarının sesi
yavaşça kayboluyor.

"Gitti!" diye haykırdı Doktor hararetle. "Çok, beni
sefil bir korkak gibi gösterdin, o adam benden nefret edecek ve bize her zamankinden daha fazla hakaret edecek."

"Öfkelisin, canım baba; ama sakinleştiğinde bana
çok doğru yaptığımı söyleyeceksin."

"Hıh! Şimdi sana söyleyeceğim, canım," dedi Doktor, onu şefkatle öperek; "ama parmaklarım onu ​​yere sermek için kaşınıyordu."

"Ve bunu yaptığında, çok üzülürdün, canım baba;
çünkü kendine zarar verirdin."

"Ne, eklemlerim mi?"

"Hayır, baba--bir beyefendi olarak onurunu; ve sen de bana
çok zarar verirdin."

"Sen bir cadısın, Very," dedi Doktor, derin bir iç çekerek. "Ne kadar da
küstah bir hayvan! Ve onun oğlunun da
tam da böyle bir hayvana dönüşeceğini söylemek zorundayım."

"Baba!"

"Merhaba! Ne dedim?" diye haykırdı Doktor, gözlerini kırpıştırarak.

"Sonuçta bana vur," dedi Very kendi kendine, hıçkırarak odadan
çıkarken, ama sadece merdivenlerde yakalanıp şefkatle öpülmek ve okşanmak için, ta ki gözleri kuruyana ve dudaklarına kadar yükselen histerik hıçkırıklar geçene kadar.

BİRİNCİ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. DUR!

Yaklaşık birkaç saat sonra Doktor, elinde büyük bir not defteri, kulağının arkasında bir kalem ve düğme deliğine bir parça ipek kurdeleyle asılı bir vergi memurunun mürekkep şişesiyle bahçesindeydi. Arada sırada, çakıllı yolda yukarı aşağı yürürken,
gözlerini güneye doğru güzel manzaraya dikmek için duruyordu, gözleri en uzun süre arazinin hemen ötesinde büyüyen muhteşem bir köknar ağacı kümesinde duruyordu ve "Sandleighs" olarak adlandırılan yerle bir ilgisi olan bazı çok bakımsız kum çukurlarını
gizliyordu.

Bunlar muhteşem yaşlı ağaçlardı, her biri dümdüz ve temiz büyümüştü,
çünkü kumlu toprak onlara uygundu ve bir kereste tüccarı onlara özlemle bakardı ve ne kadar güzel kereste çubukları olduklarını ve bir kereste fabrikasına götürülürlerse ne kadar güzel geniş tahtalar yapacaklarını düşünürdü.

Veronica da meşguldü, ama ara sıra babasına koşacak kadar meşgul değildi, çünkü babasının kalemini kulağının arkasından çıkardığını, daldırdığını ve dikkatlice işi için bir not yazdığını gördü. Bu notu ona yüksek sesle okur ve fikrini sorardı; ardından Veronica, kalın eldivenlerine rağmen parmaklarını delerek işine geri döndü, düşmanlarından kurtarmak için gül ağaçlarının üzerinden dikkatlice geçti.

Yakınlarında, eski bir hasırla korunan dizlerinin üzerinde, yaşlı bahçıvan Thomas vardı, çakıllı yoldan küçük ot tutamlarını özenle ayıklıyor ve genç metresine gözlemlerde bulunuyordu.

"Malikanede hanımefendinin gülleri hakkında bir yaygara koparın; ama onlar sizinkinin yanında hiç kalır."

"Gerçekten de!"

"Şimdi, hanımefendi. Görüyorsunuz ya, bu guaney jooce'u suladığımda, normal bir hessence ve ben onu biriktiriyorum. Yedi bahçıvan, bir çocuğu orada tutuyorlar; ama bize güllerle dokunamazlar, hanımefendi."

_Chod_!

"Bu ne?" dedi Veronica, tuhaf bir ses kulağına çarptığında yukarı bakarak.

_Chud_! Sonra _chad_! ve hemen ardından, _chod_!

Thomas şimdi diz çöküp dikleşti ve çok eski şapkasını çıkardı,
ve alışkanlıktan eski ot bıçağının
kör ucuyla başını kaşımaya başladı.

"Duymuyor musun, Thomas?" diye bağırdı Veronica, parmağıyla başparmağı arasında bir gül
kurdunu askıda tutarak; ve konuşurken sesler düzenli aralıklarla geliyordu.

"Ay, hanımefendi: bir 'un a choppin' 'ard'a benziyor."

"Ah!" diye bağırdı Veronica, çimenliğin dibindeki çalılıkların arasından birkaç adam gördüğünde ve babasının yüksek sesle konuşarak bir not yazmakla meşgul olduğu yere koştu.

"Yarı harap kapsülün içinde--"

"Baba!"

"Bir dakika canım. `Güneş dış örtünün büzülmesine ve
parlak ve--' şeklini almasına neden oluyor"

"Baba, o güzel yaşlı ağaçları kesiyorlar."

"Ne!" diye bağırdı Doktor, kümenin olduğu yöne dönerek. "Ah
hayır; bir hata olmalı."

_Chod_! Muazzam bir vuruş.

"Gladstone adına!" diye kükredi; ve kitabını cebine sokarak
çimenlikten aşağı koştu ve çitin üzerinden atlayarak açık, tüylü araziye geçti, şimdi tam görüş alanında, iki adam ormancı baltalarını hızla kullanıyor ve dış ağaçlardan birinin yanında korkunç bir çentik belirmeye başladığında beyaz talaşları savuruyorlardı.

"Merhaba! Ne yapıyorsun?" diye kükredi Doktor, tam Veronica dibe ulaştığında ve baktığında.

İki adam durdu ve sırıtırken baltalarının başlarını yere koydular.

"Ağaçları kesiyorlar, efendim," dedi adamlardan biri.

"Ne! Kimin emriyle?"

"Lord hazretleri, efendim. Bizi yukarı gönderdi ve kendisi de yakında gelecek."

"Lord hazretlerinin bu güzel ağaç kümesinin kesilmesi için emir verdiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Ama bu, araziyi korkunç bir şekilde çirkinleştirecek."

"Eh, efendim, arkadaşım ve baş bahçıvan sanki yazık dediler."

"Ah, bu bir hata, dostum. Yanlış ağaçları kesiyorsun."

"Hayır, efendim; bunlar doğru. Lord, Sandleighs bahçesinin dibinde dedi. Bunda yanılmış olamazsın. "

"O zaman bu bana hakarettir," dedi Doktor öfkeyle; "ve
yapılmayacak. Hadi, hemen uzaklaş."

Adamlar birbirlerine baktılar ve huzursuzca gülümsediler.

"Duyuyor musunuz? Ben yapılmayacak diyorum."

"Ama lord hazretleri dedi ki--"

"Lord hazretleri bir şey!" diye kükredi Doktor. "İkinizden biri,
şu ağaçlardan birine tekrar bir darbe indirirse, ben de sizi vururum. İşte!"

"Baba!" diye bağırdı Veronica bahçeden; ama Doktor bunu veya başka bir şeyi
duyamayacak kadar öfkeliydi.

"Affedersiniz efendim, işte lord hazretleri," diye fısıldadı adamlardan biri; ve
Lord Pinemount kısa çimenlik ve fundalıkların üzerinden dörtnala geldi.

"İşte, bunun anlamı ne?" diye bağırdı. "Neden işinize
devam etmiyorsunuz? Bu ağaçlardan ikisinin şimdiye kadar devrilmesi gerekirdi. Bu adam kim?"

Şimdiye kadar Doktor'u görmezden gelmişti; ve Veronica yaklaşan çarpışmayı gördüğünde çalılıktan geçmeye çalıştı, ama sıkıca tutundu.

Doktor kızardı, ama şapkasını kaldırırken çok sessizce konuştu.

"Lord Pinemount, sanırım?" dedi.

"Evet," dedi Lord Pinemount. "Sen kimsin? Nasıl olur da
arazime izinsiz girip işçilerimin gecikmesine
cesaret edersin?"

Doktor'un dudakları sert sakalının altında hareket etti ve bir an konuşamadı.

"Beni duyuyor musunuz, efendim? Defolun!" diye bağırdı öfkeden solgunlaşmış lord hazretleri. "Siz işinize devam edin."

Adamlar şapkalarına dokundular, ellerine tükürdüler ve baltalarını salladılar; ve Veronica sisin içinden her şeyi gördü, ama Lord Pinemount kadar irkildi, çünkü Doktor gök gürültüsü gibi bir sesle kükredi,--

"Dur!"

Ve adamlar durdu.

"Nasıl cüret edersiniz!" diye bağırdı lord hazretleri, şimdi öfkeden bembeyaz kesilmişti. "Ne demek istiyorsunuz? Bütün bu küstahlıklardan! Hadi, beyler, hemen; ve size gelince, efendim, polise mülkümü yok etmeniz için talimat verdim. Şimdi sana karşı izinsiz girme suçundan dava açacağım."

"Dur!" diye tekrar kükredi Doktor, adamlar baltalarını sallarken; ve
Veronica üşüdü ve sanki keyifli aşk rüyası
sona ermiş gibi hissetti.

Lord Pinemount atının başını çevirdi ve Doktora
yaklaştı.

"Ne demek istiyorsun, dostum?" diye kükredi.

"Bir beyefendiye hitap ettiğini unutma.
Şu adamları durdur.
Bu ağaçların kesilmesiyle mülkümün
çarpılmasına izin vermeyeceğim."

"Ah, baba, baba!" diye iç çekti Veronica.

"Ne, cüret mi ediyorsun!" diye haykırdı lord hazretleri. "Malın--çarpılmasına!"

"O zaman o kerestenin kesilmesiyle malikanenin
çarpılmasına izin vermeyeceğim."

"Deli misin?" diye bağırdı lord hazretleri.

"Hayır, efendim; ama öfke gösterinizden ve hakaret içeren dilinizden,
sanırım öylesiniz," dedi, lordunun tutkuyla tutarsızlaşmasıyla daha da soğukkanlı ve ağırbaşlı hale gelen Doktor. "Bu mülkü belirli koşullar altında tuttuğunuzu ve yoksullaştırma veya yok etme hakkınız olmadığını unutmayın. Şu anki eyleminizin, çitin ötesindeki mülke olduğu kadar bu mülke de zarar vereceğini söylüyorum.
Tek bir ağaç daha keserseniz, sizi hiç beklemediğiniz bir şekilde
kızdıracağım. Şimdi işçilerinize evlerine gitmelerini emredin ve--Hayır:
şu çirkin ağacı hemen kesin ve kütüğü sökün. Ama bir başkasına
dokunursanız, Lord Pinemount, benimle hesaplaşmak zorunda kalacaksınız. Hadi çocuklar, çabuk olun ve iğrenç işinizi bitirin."

Birkaç dakika boyunca lord hazretleri konuşamadı. Sonra, dakikadan dakikaya daha da
tutarsızlaşarak,--

"Bay Rolleston nerede?" diye bağırdı.

"Baş bekçiyle dolaştım, lordum," dedi adamlardan biri.

"Mavi şapkalı spinney, sanırım, lordum," diye cesaret etti ikinci adam.

"Bir ağacı mı keseceğiz, lordum?" dedi ilk adam, şapkasına dokunarak.

Lord Pinemount kesinlikle sert bir şey söyledi, mahmuzlarını atının yan tarafına
çaktı ve öfkeyle dörtnala gitti; iki adam sırıttı ve sanki aynı ruh tarafından hareket ettirilmiş gibi, burunlarını çıplak
kollarına sildi.

"Bu bir rom oyunu," diye fısıldadı biri diğerine. "Hadi çocuklar," diye haykırdı Doktor, "şu ağacı indirin, kütüğü kesin ve talaşları bu geceye kadar temizleyin, size bira için beş şilin vereceğim."

"Teşekkür ederim, efendim," diye bağırdılar düet halinde ve sonra hızla işe koyuldular;
çok bilgili ve ciddi görünen Doktor ise yavaşça Veronica'nın solgun ve endişeli bir şekilde durduğu yere geri döndü.

"Ah, canım baba!" diye fısıldadı, "ne yaptın?"

"Lord Pinemount'a uzun zamandır ihtiyaç duyduğu dersi verdim, canım. Onu sindirebileceğimi sanmıştım."

"Evet, baba; ama şimdi Malikanede nasıl arkadaş olabilirsiniz?"

"Eh? Denis? Hıh! Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Doktor, çocuğunun kolunu omzuna dolayarak ve onunla birlikte yavaşça çimenlikte yürüyerek, Thomas'ın yanından geçti, Thomas karşılaşma biter bitmez izlediği yerden geri çekildi ve şimdi çılgınca bir hızla otları ayıklıyordu, kendi kendine kıkırdıyordu ve efendisine dair fikri
harika bir şekilde yükselmişti, bu arada onlara gece "Yarım Ay"da Doktor'un lordluğunu nasıl aşağı indirdiğini nasıl anlatacağını düşünüyordu.

"Hıh!" diye mırıldandı Doktor, "şimdi Malikanede nasıl arkadaş olabiliriz?
Çok, canım, bir hata mı yaptım? Hayır. Onu aklını başına getirmeliyim. Bu katlanılması çok zor bir şey."

Veronica önündeki sert, buyurgan yüze hayretle baktı;
ama kendi derdine engel olamadı ve Denis
Rolleston'ın yüzü dağılan bir görüntü gibi sinsice yaklaştı, giderek daha da belirginleşti ve sonra tekrar kayboldu, görüşü gözyaşlarıyla bulanıklaştı.

BİRİNCİ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

DENIS ÖZÜR DİLER.

"Eh, Bayan 'Ronica, ama efendi bir lord olmalıydı!" dedi yaşlı Thomas birkaç gün sonra, evin duvarına birkaç gevşek akasma
çivisi çakarken; ve ağzından birkaç bahçe çivisi çıkarmak için bir an durdu, çünkü konuşmasını engelliyordu, ama başladığında dudaklarından üçte birini çıkarmıştı.

Merdivende, yerden on fit yüksekteydi ve talimatlar için sürekli Veronica'ya bakıyordu.

"Saçmalama, Thomas!" dedi, biraz huysuzca; "ve o uzun
püskürtmeyi daha yükseğe kaldır; penceremin yanına yakın olmasını istiyorum."

"Onu tam istediğiniz yerde yakalayın, hanımefendi; ve ona daha hızlı koşması için köklerinde biraz neşe vereceğim. Merhaba! Ne, seni yakaladım mı,
güzel dostum?" diye devam etti, yoğun bir gecenin ardından gündüz uykusu çeken büyük bir salyangoza
pencere pervazının altında yakın bir şekilde
atlarken.

Ödülüyle merdivenden yavaşça indi ve çakıl yolda topuğunun altında ezmek üzereyken Veronica araya girdi.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı; "Bunu yapmayın. Çok korkunç. Şeylerin öldürülmesini
görmekten nefret ediyorum."

"Ama hapşırıklar çok fazla kötülük yapar, hanımefendi."

"Önemli değil; onu tarlaya at."

"Elbette," dedi Doktor, yanına gelerek. "Toby Amca'nın sineğe ne dediğini biliyor musun, Thomas?"

"Toby Amcan, efendim? Hayır."

"Herkesin Amcası Toby'dir. Sineğe dünyada ikisine de yetecek kadar yer olduğunu söyledi."

"Belki efendim," dedi Thomas, duvar çekicinin pençeleriyle başını kaşıyarak; "ve ben de sineklerden bahsetmiyorum; ama Amca Toby, harfler ve strorbry'ler yetiştirmiş olsaydı, bahçesinde salyangozlar ve sümüklü böcekler için yer olduğunu söylemezdi."

Doktor güldü ve en sevdiği yoldan yürümeye devam etti, bu arada, salyangozu çalının üzerinden
attıktan sonra Thomas merdivene geri döndü.

"Bırakın lord hazretlerinin yiyeceklerini yesin," dedi kıkırdayarak. "Ve efendi bir lord olmalıydı, hanımefendi. Efendisinin şaşkınlığını dile getirme şekli. Her gece `Half-Moon'da bundan bahsediyorlar."

"Şimdi, o uzun gevşek ipi çivile, Thomas," dedi Veronica aceleyle.

"Ay, hanımefendi, onu çivileyeceğim," dedi adam, bir kez daha merdivene tırmanarak;
"ama efendiye, hanımefendiye, sırtım için bana bir şey vermesini rica edebilir misiniz?"

"Neden kendiniz sormuyorsunuz?"

"Dört kez sordum, hanımefendi; ve o her zaman aynı şeyi söylüyor. ``Uygun
nitelikli doktora git,'' diyor,--sanki bu civarda onun kadar iyi bir rehber varmış gibi. Hayır, hanımefendi,
benim için onunla konuşabilirsiniz: bana bir zamanlar çok iyi rehberlik etti. Nane, bana verdiği
o tentürle kıyaslanamaz. Ben söylüyorum ve söyleyeceğim
agen--Wo ho!"

(Bu, biraz kayan ve duvara doğru yeniden düzenlenmesi gereken merdivene.)

"--Herhangi biri," diye devam etti Thomas, dudaklarında bir parçalanmayla. "Usta harika bir doktor ve bir lord olmalıydı."

Tam o sırada Doktor çocuğunu çağırdı.

"Geliyorum, baba."

"İşte genç Efendi Rolleston yoldan geliyor, hanımefendi," diye devam etti Thomas,
kollarını çakarak. "Babasına pek benzemiyor, değil. İnsanların evlerinin tam önüne kepenk tahtaları dikerken ve ağaçları kesmek isterken onu yakalamaz mıydım? İyi genç bir beyefendi, her zamanki gibi, hanımefendi. Lordumdan çok farklı ve--
Merhaba, ne zaman gitti?" dedi bahçıvan, etrafına bakınıp genç metresinin gittiğini görerek.

"Ah! Anladım. Eve girdi çünkü Bay Rolleston geliyor. Tck!
Bir gün kilisede bu ikisinin sorulduğunu duymak beni hiç şaşırtmamalı;
ve çok hoş bir çift olurlardı. Anne! İşte usta."

Thomas vurmaya devam etti; çünkü ziyaretçisini karşılamak için kapıya gelen Doktor onu soğuk bir şekilde karşıladı ve yavaşça Veronica'nın oturduğu
odaya götürdü.

"Peki, Bay Rolleston, bu ziyaretin anlamını sorabilir miyim?" dedi,
gençler arasında bilinçli bir selamlaşmanın ardından.

"Doktor Salado, lütfen, lütfen benimle o tonda konuşmayın!" diye bağırdı Denis
çekici bir şekilde.

"Aldığım tedaviden sonra başka nasıl bir ton bekleyebilirsiniz?"

"Biliyorum, efendim. Çok acı vericiydi; ama özür dilemeye geldim."
Konuşurken, oturan, solgun ve endişeli görünen, gözleri yere bakan Veronica'ya baktı.

"Oho! Bir özür mü? Bu durumu değiştirir. O zaman lordluğu
özür diliyor ve haksız olduğunu kabul ediyor?"

Genç adam kızardı.

"Ben--Üzülerek söylüyorum ki, efendim, babam ziyaretimden haberdar değil."

"O zaman onun izni olmadan onun adına özür dilemeye mi geldiniz?"

"Hayır, efendim; kendim adına özür dilemeye ve babam hakkında
kötü düşünmemenizi istemeye geldim."

"Hımm! Babanızı savunmanız çok doğru, genç adam."

"Biraz aceleci ve sinirli, efendim. Siz burayı aldığınızdan beri, yıllardır kafasına koymuş olduğu için,
sinirli.
Onu hayal kırıklığına uğrattı, efendim."

"Burayı almaya karar vermiştim ve kaçırmış olsaydım benim için
acı bir hayal kırıklığı olurdu. Bakalım, Bay Rolleston: çayır, bahçe ve meyve bahçesiyle birlikte yaklaşık altı dönüm."

"Öyle duydum, efendim."

"Ve babanızın binlerce dönümü var?"

"Evet, efendim."

"Ve bana birazını kinle veriyor. Pek adil değil, değil mi?"

"Savunamam, efendim. Sadece merhametinize sığınıyorum.
Babam konuyu benim gördüğüm ışıkta göremeyecek kadar hasta ve sinirli."

"Ah! Siz önyargılı bir gözlemcisiniz," dedi Doktor kuru bir şekilde.

"Umarım öyle değildir, efendim: Adil olmak istiyorum; ve sizden bu olay için bizim hakkımızda kötü düşünmemenizi rica ediyorum."

"Hıh! Ve Lady Pinemount için de mi özür diliyorsunuz?"

"Annem için mi, efendim? Gerek yok."

"Ah! Neden, diye düşündüm Ahab Naboth'un üzüm bağını arzuladığında, kraliçe--"

"Doktor Salado!" diye bağırdı Denis, parlayan gözlerle yerinden fırlayarak, "nasıl cüret edersin. Bu, benim kadar acı çeken ve kederli olan sevgili anneme bir hakaret."

"Hanımefendinin alçakgönüllülükle affını dilerim," dedi Doktor, Denis'in Veronica'ya tekrar baktığını ve ona yalvaran bir işaret yaptığını gördüğünde.

"Ben--sizin affınızı rica ediyorum, efendim," diye kekeledi Denis.

"Ne için, oğlum? Anneni savunmak için mi? Çok doğruydu. El sıkışalım."

Denis, Doktor'un elini yakaladı ve Veronica rahat bir nefes aldı.

"Hadi, oturun ve mantıklı konuşalım; bir dahaki sefere bir adam Leydi Pinemount'a böyle hakaret ederse, onu yere ser. Yani
özür dilemeye mi geldin, ha?"

"Evet, efendim. Bu benim için çok acı verici. Benim bir yetkim yok, ama sizin
benim durumumu gören dürüst bir İngiliz beyefendisi olduğunuzu biliyorum ve
babama karşı hoşgörülü ve hoşgörülü olmanızı rica ediyorum."

"Ama görüyorsunuz ki bu tamamen bencillik, Denis Rolleston."

"Evet, efendim; ama siz her şeyi bilmiyorsunuz."

"Her şey ne? Çocuğuma karşı aptalca, çocuksu bir sevginiz olması."

"Aptalca! Çocuksu!" diye bağırdı genç adam kızararak. "Bana da
sert davranma."

"Bu basit bir gerçek," dedi Doktor kuru bir şekilde; "ve çok basit de.
İşte buradasın, bu güzel mülkü elinde tutan asilzadenin oğlu, evlilik ittifakında çok yükseklerde görünme hakkına sahipsin ve yine de
burada, son otuz yılını yurtdışında geçirmiş, eksantrik yaşlı bir doğa bilimci gibi hiç kimsenin kızı olan genç bir hanımın peşinde dolaşıyorsun. Çok zayıf fikirli olmalısın, genç adam."

"Sözler, efendim," diye haykırdı Denis hevesle. "Yüreğinde benim
benim kadar bilge olduğumu düşündüğünü biliyorsun."

Gözleri tekrar Veronica'nınkilerle buluştu ve bakışında
gururlu bir mutluluk ifadesi vardı.

"Bah--bah--bah! Kahramanlıklar, duygusallık. Saçmalık!" diye haykırdı Doktor.
"Hadi, açık konuş. Baban senin eğilimlerini biliyor mu?"

"Evet, efendim."

"Ve bunu öğrendiğinde öfkeye mi kapıldı?"

Denis sessizdi.

"Elbette biliyordu ve seni reddetmekle tehdit etti, ha? İşte,
cevap vermene gerek yok: Her şeyi ezbere biliyorum. Oldukça doğal. Bir gün
Lord Pinemount olmayı ve uygun bir eş seçmeyi bekliyorsun."

"Bana kahramanlık yapmamamı söyledin, efendim, bu yüzden sessiz kalacağım."

"Tamamen doğru. Bu işe yaramayacak. Baban seni reddetmekle,
mirasından mahrum etmekle ve bunun gibi şeylerle tehdit etti, ha?" Denis cevap vermedi.

"İşte, görüyorsun, Veronica, çocuğum. Bu genç adamı şimdiye kadar teşvik etmekte
yanlış yaptın. Onun geleceğini mahvetmek istemiyor musun?"

"Ah, hayır, baba," diye bağırdı Veronica, gözlerinden yaşlar yavaşça
dolaşırken.

"O zaman olanları unutmaya hazırsın?" Veronica yavaşça
elleriyle gözlerini kapattı ve sessiz kaldı, Denis ise yanına
gelip elini tuttu.

"Onun adına ben cevap vereyim, efendim," dedi kararlı bir şekilde. "Kızınızı tanıdığım mutlu
günlerde ona hiç açıkça konuşmadım.
Yanında olmak ve umut edebileceğimi hissetmek yeterliydi; ama şimdi konuşuyorum ve diyorum ki--`Veronica, seni çok seviyorum: babana benimle ilgilendiğini ve asla değişmeyeceğini söyleyeyim.'"

"Çok güzel ve duygusal," dedi Doktor soğuk bir şekilde, "ama buna
izin veremem. Eğer bu--bu--bu _birliktelik_te ısrar edersen, babanın seni mirasından mahrum edeceğine inanıyorum."

"Çocuğunuzun tarafında mı, efendim?" dedi Denis, gülümseyerek ve sonra ona sevgi dolu bir
bakış atarak.

"Hayır, tam tersi, efendim. Çocuğumun onu küçümseyen bir aileye girmesine izin vermeyeceğim; ve sizin pozisyonunuzdaki genç bir adamın onun uğruna babasıyla kendini mahvetmesine izin vermeyeceğim. Hayır,
hayır: daha fazlası değil--bu yeterli. Lord ve Leydi Pinemount gelip
birlik için sormalılar; "Bu yüzden şimdi gitsen iyi olur."

"Evet, efendim, gideceğim," dedi genç adam sessizce, Veronica'nın ellerini dudaklarına götürürken, "Gideceğim, çünkü moralim bozuk değil. Ama şunu söyleyeyim ki, onu asla
vermeyeceğim. Bekleyeceğim."

"Hıh!"

"Ve şimdi, gitmeden önce, efendim, size verdiğim rahatsızlıktan dolayı tekrar özür dilemek istiyorum."

"Siz mi? Hiç. Her zaman yeterince medeniydiniz."

"Bilmiyorsunuz, efendim, bu yüzden itiraf edeceğim. O reklam panolarını
yıkan bendim."

"Siz!" diye bağırdı Doktor; ve Veronica irkildi.

"Öylesine sinirlenmiştim ki, efendim, iki kez gelip destekleri kestim,
ve onları aşağı indirdim; ve tekrar asılırken, dün gece geldim,
nefret dolu tahtaları ruhlarla doldurdum ve ateşe verdim."

"Ve beni oldukça büyük bir karmaşaya soktun, efendim," diye bağırdı Doktor öfkeyle.
"Yargıçların huzuruna çağrıldığımı biliyor musun?"

"Her şey bitti, efendim, çünkü babama bunun benim yaptığım olduğunu söyleyeceğim.
Elveda, Veronica: Bekleyeceğim. El sıkışır mısın, efendim?"

"Hıh! Böylesine haylaz bir numaradan sonra yapmamalıydın. Eh, işte,
elveda, oğlum. "Sana sorulana kadar bir daha buraya gelme."

Hemen ardından iki elin hüzünlü ve uzun bir baskısı oldu; ve Denis
Malikaneye doğru geri gitti, Veronica ise babasını öptükten sonra kızın tesellisi için odasına gizlice girdi - tuz ve su, ılık, bol miktarda bir parça patiska içine dökülmüştü.

"Genç köpeği sevmemek elde değil," dedi Doktor. "Hııı!" diye ekledi, gülerek: "Babasının dinsiz işlerini mahveden iyi bir oğul! Yani o muydu?"

BİRİNCİ CİLT, ALTINCI BÖLÜM.

KESME.

Lord Pinemount kütüphanesinde oturmuş, tırnaklarını zihninde kemiriyordu,
kolay koltuğuna yaslanmış, önünde duran vekilharcına dik dik bakıyordu, efendisinin
zorba olmayacağı başka bir görev alabilmeyi diliyordu ve eğer evde büyük bir karısı ve küçük bir ailesi olmasaydı hemen istifa edeceğini düşünüyordu.

"Ve emin misiniz?"

"Ah, evet, efendim--kesinlikle."

"Doğrudan oraya mı gitti?"

"Evet, efendim; ve umarım efendimiz, size emirlerinize göre
söylediğim görevimi yaptığımı düşünür."

"Bence, efendim, zavallı, aşağılık bir
serseri gibi davrandınız."

"Ama lordluğunuz bana--"

"Benimle konuşmayın, efendim. Odadan çık."

Kâhya odadan çıktı ve kapıyı kapatırken arkasını döndü,
dişlerini gösterdi ve yumruğunu salladı.

"Yaşlı canavar!" dedi yüksek sesle: "Bir gün bunun için seni dışarı atacağım."

Sonra yüzü değişti, çenesi düştü ve Leydi Pinemount'un geçmesine izin vermek için bir kenara çekildi, sözlerini duymuş ve yüzündeki ifadeyi görmüş olması gerektiğinin tamamen bilincindeydi.

"Her şey bitti," diye inledi, hanımefendi kütüphaneye girerken.
"Ben mahvolmuş bir adamım. Ona söyleyecek ve--ah, ah! İş evi hepimizin yüzüne bakıyor."

Ancak Leydi Pinemount kocasına söylemedi, çünkü talihsiz kâhyanın lordunun çok iyi bildiği yaralardan birinden
acı çektiğini biliyordu. Aslında, eğer kendini böyle hissetseydi, kapıyı kapattığı anda kendisine hitap edilen fırsatı bulamazdı.

"Ah, işte buradasın!" diye haykırdı lordu. "Umarım tatmin olmuşsundur."

"Memnun musun, canım?"

"Canım? Bah! O alçak çocuğu destekledin ve onun tarafını tuttun,
ta ki bana karşı açıkça isyan edene kadar; sonra da bana canım diyorsun."

"Onu desteklemedim," dedi Leydi Pinemount. "Ben her zaman ikinizi bir araya getirmeye çalıştım. Şimdi sorun ne?"

"Neden, Denis'in kendisi o istifi kesip
yaktığını bu sabah öğrendim."

"Kimin yıkımı için Doktor Salado'ya hakaret ettin?"

"Bir hata yaptım," dedi lord hazretleri. "Bazen meleklerin bile hata yaptığını söyleyebilirim."

"Bilmiyorum," dedi hanımefendi sessizce. "Elbette Doktor'dan özür dileyeceksin?"

"Doktor mu? Şarlatan! Hayır, hanımefendi, buna tenezzül etmeyeceğim."

Leydi Pinemount iç çekti.

"Ve en kötüsü bu değil. Genç alçağın o insanlara
yakınlaşmasını yasakladım. Yaklaştım mı, yaklaşmadım mı?"

"Yaklaşıklaştın, canım, kesin bir şekilde. Ama Denis gerçekten Bayan Salado'yu seviyorsa--"

"Onu oraya--götürmeyecek! Oraya gitmesini yasakladım; ve,
kötü niyetli insanları uzak tutmak için diktiğim
panjurları söküp yakarak bana hakaret etmekle yetinmeyip,
bir maceracı babanın teşvikiyle
tekrar tekrar oraya gitti."

"Çok üzgünüm canım."

"Üzgünüm? Bunun ne faydası var? Ve şimdi orada."

"Hayır canım," dedi Leydi Pinemount; "sadece parkın karşısına geliyor."

"Ah! Öyle mi?" diye bağırdı Lord Pinemount, ayağa fırlayıp pencereye doğru koşarak.
"Buraya,--merhaba! Denis! Buraya gel!"

Genç adam pencereye yeterince sakin bir şekilde geldi.

"Ah, mamma!" dedi. "Beni mi istiyorsun, efendim?"

"Evet. Nerelerdeydin?"

"Sandleighs'e, efendim. Ve bana
söylerken, seyislerden biri olmadığımı hatırlama nezaketini göster."

"Denis!"

"Tamam, mamma. Artık çocuk değilim ve eğer lord bana
o tonda hitap ederse, bundan rahatsız olurum."

"Ah, gerçekten!" dedi baba alaycı bir şekilde. "Saygılarımla, neden Sandleighs'e gittiğinizi sorabilir miyim?"

"Doktor Salado'dan kendisini bu kadar rahatsız ettiği için özür dilemek için."

"Söyle Don Salado, canım oğlum," diye haykırdı lord hazretleri: "ve onu nasıl
rahatsız ettiğinizi sorabilir miyim? Maceracının kızına göz kırparak--bah!
kız!"

Genç adamın gözleri parladı, ama oldukça sakin bir şekilde konuştu.

"Kestiğim ve yaktığım o istifi yok ettiği için ondan şüphelenildiğim için özür diledim."

"Evet, yaptığınızı biliyorum, efendim."

"Şaşırmadım, baba. Casuslarınızdan birinin beni
izleyeceğini düşünmüştüm."

"Ah, Denis, Denis!" diye haykırdı Leydi Pinemount yalvarırcasına. "Haklısın, canım anne. Oldukça sakin konuşup davranacağım; ama bana bir
okul çocuğu gibi davranılmayacak."

"O zaman İspanyol-Amerikalı maceracı Doktor Salado'dan özür diledin ve sanırım onun kızıyla evleneceksin?"

"Evet, baba. Onu çok seviyorum ve--"

"Bu yeterli, teşekkür ederim," dedi lord hazretleri sessizce, bastırılmış bir öfkeyle solgun olmasına rağmen. "Aptalca duyguları dinleyecek vaktim yok.
Günaydın: kapı orada."

Leydi Pinemount oğlunun yanına koştu.

"Benim hatırım için kavga etmeyin, Denis," diye fısıldadı; ve o elini sıktı.

"Beni duydunuz mu, Bay Rolleston? Gitme nezaketini gösterin. Elbette
öldüğümde ünvanı ve mülkü alacaksınız. Ama benden bir kuruşunuz bile yok; ve mülk sizi neredeyse mahvedecek, onu ayakta tutacak paranız yoksa. Bir erkek olduğunuzu söylüyorsunuz: öyle davranın ve gidin."

"Sonunda evinizi terk etmemi mi istiyorsunuz, efendim?"

"İstek mi? Gitmenizi emrediyorum; ve alçakgönüllülükle gelip Leydi Jenny'ye adreslerinizi vermek için
izin isteyene kadar, bir daha asla kapımı karartmayın."

"Pekala, efendim. Gitmeden önce sizi tekrar göreceğim, anne."

"Denis! Koca, lütfen, lütfen bu belanın başımıza gelmesine izin vermeyin."

"Bay Rolleston, öfkelenmek beni hasta ediyor. Size karşı nazik ve sakin davranmak istiyorum. Lütfen gidin."

Denis annesini göğsüne bastırdı ve sonra odadan aceleyle çıktı,
gitmek ve uşağa valizini toplayıp
karakola göndermesini emretmek için; sonra da parkın karşısına geçip Salados'u görmeye
ve veda etmeye gitti.

BİRİNCİ CİLT, YEDİNCİ BÖLÜM.

HOŞÇAKAL.

"Bu kadar çabuk geri mi döndünüz, Bay Rolleston?" dedi Doktor, Denis baba ve kızının önünde kendini
sunarken; Veronica yerinden kalkıp elini babasının omzuna koyduktan sonra, ziyaretçisinin gözlerinde ziyaretinin ciddi bir şey olduğunu hemen okudu.

"Evet efendim: İkinize de veda etmeye geldim."

"Sonsuza kadar mı?" dedi Doktor, çocuğunun elini alıp sıcak bir şekilde sıkarak.

"Umarım iyi olur," dedi Denis, Veronica'ya cesaretlendirici bir şekilde gülümseyerek. "Yurtdışına gidiyorum."

"Ne için?"

"Başkalarının gittiği aynı sebepten, efendim. Servet kazanmak için."

"Sen! Lord Pinemount'un varisi olduğunu sanıyordum."

"Öyleyim efendim; ama babam yirmi veya otuz yıl yaşayabilir, umarım öyle olur, ve şu anda kazandığımdan başka hiçbir şeyim yok."

"Hıh! O zaman onunla açık bir kopuş yaşadın mı?"

"Hayır efendim; o benimle açık bir kopuş yaşadı."

"Buraya geldiğin için mi?"

"Çünkü ona itaat etmeyi ve hoşlanmadığım bir hanıma evlilik teklifinde bulunmayı reddediyorum."

"Çok kötü bir operanın uvertürü, ha?"

"Bunu yapamazdım, efendim. Bu alçakça, aşağılıkça ve--İşte--
biliyorsunuz."

"Hıh! O zaman Veronica'yı umursadığınızı düşündüğünüz için kendinizi yoksullaştırdınız mı?"

"Hayır, efendim; babamın emrettiği gibi af dileyip evlenmeye söz verene kadar uzak durmam emredildi; bu yüzden asla
iyileşmeyecek bir
yardım var."

"Gidip onu iyileştirmeniz daha iyi olur. Bunların hepsi çok taze. Çok yakında sizi
unutacak ve siz de onu
unutacaksınız."

"Doktor Salado!"

"Dünyayı iyi biliyorum, efendim. Sizin gibi genç bir adamın umutlarını
feda etmesi üzücü."

"Sizinle aynı fikirde değilim efendim. Olabilecek en iyi şey bu ve beni bir adam yapacak. Kanada'ya veya Vancouver'a gideceğim, sanırım; ve Bayan Salado'ya adalet sağlamak için, onu hiçbir sözle bağlamadığımı söylemeye geldim, sadece inancına güveniyorum. Bir gün geri dönüp
ondan karım olmasını isteyeceğim. O zamana kadar--"

Bitiremedi, ama dudaklarını sıkarak durdu.

"Hıh! Sanırım oldukça haklısın, beyefendi. Gel, Very, bir
kadın ol. Yanına alabileceğin ne kadar sermayen var?"

"Hiçbiri, beyefendi."

"O zaman beş yüz veya bin isteyeceksin. Benim sonuncusu var ve bunun için özel bir kullanımım yok. Sana yüzde beşten ödünç vereceğim."

"Teşekkür ederim, beyefendi," dedi Denis sıcak bir şekilde, "ama reddetmeliyim. Gidip
kendim için savaşacağım ve babama onun düşündüğü kadar zayıf bir çocuk olmadığımı kanıtlayacağım."

"Tamamen haklısın. Git ve kendin için savaş."

"Baba!" diye fısıldadı Veronica, gözlerinde acı dolu bir ifadeyle.

"Evet, canım; yapabileceği en iyi şey bu. İkiniz de biraz ağrınız var,
ama yakında sıkıntıyı unutacaksınız. Elveda, Denis Rolleston.
Düşündüğümden daha erkeksin. Bana arada sırada yaz ve
nasıl olduğunu bana bildir. İkimiz de senin iyiliğini duymaktan çok memnun olacağız. Babanın bu kadar sert olması üzücü; ama işte--
bütün babalar öyledir. Ben öyleyim. Elveda, oğlum. İyi bir gemi seçerdim ve
güverteye gitmezdim."

"Neden olmasın?" dedi Denis, dişlerinin arasından. "En alttan başlasan iyi olur, efendim."

"Evet, oğlum, belki de öyle yapmışsındır. Şimdi, Very, canım, ona bir kadın gibi elveda de ve ona iyi dileklerini ilet. Bir gün gelecekte ikiniz
akşam yemeğinde buluşup bu güllük gülistanlık oğlan-kız aşk
işine güleceksiniz. Ve bu arada, Rolleston, oğlum, gözlerini açık tut ve
bulduğun herhangi bir küçük doğa tarihi örneğini bana gönder."

"Elveda, Veronica," dedi Denis, Doktor'un sözlerini duymamış gibi görünüyordu.

"Elveda," dedi, ona hüzünlü bir bakış atarak; ve sesi neredeyse duyulmuyordu, gözleri donuk ve yanakları kül gibi solgun görünüyordu.

Soğuk, cansız elini tuttu, birkaç dakika elinde tuttu, sonra
döndü ve evden dışarı fırladı.

"Baba! Baba!"

Sadece iki kelime; ama bu ton Doktor için yeterliydi, onu kalbine
uyduran, sonra onu bir sandalyeye oturtan ve pencereye dönen.

"Merhaba! Denis!" diye kükredi; ve genç adam döndü, Doktor'un verdiği işaretlere itaat ederek geri döndü ve bir kez daha odada durdu.

"Bakın, efendim, o parayı alsanız iyi olur: şurada isteyeceksiniz."

"Beni bunun için mi geri çağırdınız, efendim?" dedi genç adam acı bir şekilde - "tekrar bu acıyı çekmek için mi? Hayır: istediğim parayı kendim kazanacağım."

"Bravo!" diye bağırdı Doktor, elini tutarak. "Ama gitmeyeceksin!"

Denis dik dik baktı.

"Küçük evcil hayvanımın senin hatırına, çirkin genç alçak, burada kırık bir kalpten ölmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Hayır! gitmeyeceksin. İşte: Dur ve Very'yi rahatlat, ben de Malikaneye gidip Lord Pinemount'u dizlerinin üzerine çökerteceğim."

"Doktor Salado!" diye bağırdı Denis heyecanla. "Hayır, hayır: bu imkansız. Gitmemelisin. Hakarete uğrarsın."

"O zaman ona hakaret edeceğim. İşte, Very, güzelim: Bu çocuğu
bırakmayacağım, değil mi?"

Cevap olarak kız kendini Denis'in göğsüne attı ve hıçkırarak
tuttu.

"Bu--bu çok zor, efendim!" diye haykırdı Denis tutkuyla.

"Ne de olsa ben sadece bir erkeğim."

"Peki, ne olmak istiyorsun, evlat? İşte, senden hoşlanmıyorum ve
babandan da hoşlanmıyorum; ama bunun önümüze geçmesine izin vermeyeceğim.
Efendimi diz çöktürmek için malikaneye gidiyorum."

"Ne dediğini bilmiyorsun," diye haykırdı Denis. "Veronica, o
gitmemeli."

"Ne dediğimi biliyorum. Ben Doktor Salado değil miyim--kendi yolumda bir
ahlaki sihirbaz? Ağaçları kesmekten vazgeçmesini sağlamadım mı?"

"Evet, efendim; ama beni bir süreliğine aile ağacından
sürmekten vazgeçiremezsin," dedi Denis, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ben artık sadece bir
dilenciyim ve gitmeliyim."

"Gerçekten gitmeyeceksin. Ve bir dilenci olmaya gelince, Very burada ikiniz için
bolca olacak."

"Ki ben bunu alamam."

"O zaman, kahretsin seni, efendim!" diye haykırdı Doktor, sahte bir öfkeyle, "Evlilik sözünü ihlal ettiğin için sana karşı
dava açacağım. Orada, sevgilim,
ağlama: güzel oğlunu alacaksın. "

"Doktor Salado, gitmemelisin. Babamı tanımıyorsun."

"Tamamen, oğlum. İşte--ikiniz de cesaretinizi toplayın. Denis, oğlum,
benim ikramiyemle emekli olmayacaksın. Gel, sana beş pound bahse girerim ki
baban ve annen bu gece bizimle burada yemek yiyecek ve
Çok burada sanki onların çocuğuymuş gibi konuşacaklar, ki öyle olması gerekiyor."

"Doktor Salado, deli misin?"

"Evet, oğlum. Hayatım boyunca öyleydim, ama hiç de tehlikeli değilim.
Tanrı seni korusun, oğlum! Sana inanıyorum ve geri döndüğümde sen de bana inanacaksın."

BİRİNCİ CİLT, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DOKTOR SALADO'NUN BÜYÜSÜ.

"Tanrıların sana verdiği iyiliği al," Denis Rolleston'ın sloganı gibi görünüyordu, çünkü Veronica'dan çok memnundu, Doktor ise parkın karşısına
geçip açık kapının zilini müthiş bir şekilde çekti ve
sonra ciddi görünümlü bir uşak öne gelene kadar bekledi.

"Lord hazretlerine onu doğrudan görmek istediğimi söyle."

"Evde değil, efendim," dedi adam ciddi bir şekilde.

"Lord hazretlerine onu doğrudan görmek istediğimi söyle," diye bağırdı Doktor sert bir şekilde. "Kütüphanede: Eve yaklaşırken kahkahasını duydum."

"Ama--"

"Kenara çekil, dostum!" diye bağırdı Doktor; ve içeri girdi, kütüphane
kapısını açtı ve kapattı Lord Pinemount öfkeyle solgun bir şekilde sandalyesinden kalkarken sertçe.

"Günaydın," dedi Doktor. "Oturun. Sizinle sohbet etmek istiyorum."

Soğukkanlılıkla oturdu ve önündeki öfkeli adama eleştirel bir şekilde baktı, adam tutkuyla nefes nefeseydi.

"Nasıl cesaret edersiniz!" dedi sonunda--"Buraya gelmeye nasıl cesaret edersiniz!
Gidin, efendim, polis çağırmadan önce."

"Kendinizi aptal yerine koymayın, efendim: oturun. İşin önemli olduğunu bilmelisiniz, yoksa böyle davranmazdım."

"Siz bir delisiniz, efendim!"

"Evet, belki: oturun."

Doktorun sözlerinde öyle bir otoriter ton vardı ki
lord kendi hareketine şaşırarak sandalyesinde geriye yaslandı.

"Bu daha iyi. Hadi, Pinemount, hadisenin yüzüne bakalım.
Oğlunuz benim çocuğumu seviyor."

"Benim oğlum yok, efendim. Onu kestim."

"Hıh! Hep laf, efendim. Olamaz. Kızımı seviyor ve kız da onu seviyor. Şu anda evimde; ve seninle konuştuktan sonra
hanımefendiyi gençlerin yanına getirmeni ve işleri
rahatlatmanı istiyorum."

"Evet, delisin," dedi lord hazretleri, kendini rahatlatarak. "Nasıl böyle
cüret edersin! Evimden çık, efendim!"

"Sesini yükseltme, beyefendi ve tüm hizmetçilere bir tutku içinde olduğunu bildir."

"Bu küstahlık--bu küstahlık! Bakın buraya efendim: Eğer deli değilseniz,
kimsiniz ve nesiniz ki gelip bana böyle bir teklifte bulunmaya cesaret ediyorsunuz?

"Ah!" dedi Doktor, Lady Pinemount içeri girerken, endişeyle birinden diğerine bakarken, ziyaretçi onu karşılamak için yaklaşırken, elini tuttu,
kibar bir zarafetle öptü ve onu bir sandalyeye götürdü.

"Tekrar ediyorum efendim, siz kimsiniz ve nesiniz ki gelip
huzurlu köyümde anlaşmazlık
ekmeye -evimde yürek yanmaları yaratmaya cüret ediyorsunuz? Siz kimsiniz?"

"Yurt dışında ölen kuzeniniz Richard."

"Ne!" diye kükredi lord hazretleri. "Sahtekâr, yalan söylüyorsun!"

"Hayır, efendim: siz sahtekârsınız, daha doğrusu gaspçısınız. Üzülerek söylüyorum ki,
madam--Bayan Rolleston--ben Lord Pinemount'um ve kocanızın
burada hiçbir hakkı yok."

"Ben--"

"Susun, efendim!" dedi Lord Pinemount, onurlu bir şekilde. "Pozisyonu kabul edin ve söyleyeceklerimi dinleyin."

"Bu doğru mu, efendim?" diye kekeledi hanım.

"Dinlerseniz bileceksiniz, hanımefendi. Hayır, ikiniz de, kocanız unvan ve mülklere geçmeden önce yapılan soruşturmalardan
bilmelisiniz. İlanların olduğu tüm gazeteleri gördüm; ama mutluydum,
zengindim ve eski bir ilişkim olduğu için İngiltere'den nefret ediyordum ve beni tanıyan
herkese karşı ölü kalmayı tercih ettim. Sonunda İngiltere'ye döndüğümde, çocuğum uğruna -bir dul- buraya geldim. Sandleigh'ler satılıktı ve ben de satın aldım."

Burada bir inleme sesi duyuldu ve kadın çılgınca
kocasına baktı. "Elbette ünvanı talep etmeyi düşündüm; ama sizinle ve oğlunuzla tanıştım ve kendi kendime, 'Neden ailesini perişan edeyim ki?' dedim. Sonra, bildiğiniz gibi, şüphe içindeyken, Aşk geldi ve zorluğu ortadan kaldırdı ve beni karara bağladı. Ünvanı talep etseydim, bu
Veronica'nın hatırı için olurdu. Denis onu seviyor; ve zamanı gelince -uzun bir süre sonra- eğer kocanız sağlığını inceler ve tutku ve felçle hayatını kısa kesmezse- Denis Benim Lordum, çocuğum Benim Leydim olacak. Bu benim için yeterli. Doktor olmaktan ve hala doğa bilimci olarak devam etmekten memnunum."

"Ama-ama-" diye geveledi hanım. "Kocam - Bay Rolleston, eğer dedikleriniz doğruysa -"

"Bunun doğru olduğunu biliyor. Ama Bay Rolleston değil - Lord Pinemount hala.
Hanımefendi, size çok zengin olduğumu ve ihtiyaçlarımın çok az olduğunu söylüyorum.
Benim için unvan hiçbir şey ifade etmiyor. Evet öyle - tek sırrım bu. İşte, Pinemount,
şimdi sahtekâr mıyım?"

"Şaşkına döndüm," diye kekeledi unvanın sahibi.

"Bah! Bu yakında sönecek. Leydi Pinemount, aramızdaki saygının karşılıklı olduğundan eminim ve oğlunuzun seçimini beğendiğinize inanıyorum."

"Gerçekten, gerçekten beğeniyorum!" diye haykırdı Leydi Pinemount hevesle.

"Bunu yapmasaydın kadın olmazdın," dedi Doktor sıcak bir şekilde. "İşte, Pinemount, sözüme güvenebilirsin - ne kadar kolay görürsen
sen senden kuzenliğinden başka bir şey istemiyorum. Yine de aile avukatları
en büyük şüpheciyi bile ikna edebilecek belgeleri görebilir. Geçmişi
unutalım. Bana elini ver."

Söz konusu el şüpheyle kalktı, ama
sıcak bir şekilde kavrandı.

"Şimdi," dedi Doktor, "oğluna seni yetiştirmeye söz verdim ve
çocuğumu oğlunun karısı olarak
istemeye."

"Bu bir rüya mı?" dedi Lord Pinemount, kısık bir sesle.

"Hayır, efendim - gerçeğin geniş güneş ışığı. İşte, sevgili kuzenim Leydi Pinemount, sevgilimi kollarına almaya hevesli ve sen de
şimdiye kadar adım atmış en gerçek ve cesur genç adamın elini tutmaya heveslisin.
Arabayı sipariş eder misin, Leydi Pinemount?"

"Ama--ama," diye kekeledi Lord Pinemount, "benden 
unvanı--mirası--vermemi istemeyeceğinizi mi anlıyorum?"

"Ancak büyük son geldiğinde ve oğlunuz sizin yerinize--ve
bizimki, efendim. Tanrı onu korusun! Çünkü onu kendi oğlummuş gibi seviyorum. Leydi
Pinemount--kuzen, kızkardeş--hemen gelecek misiniz?"

Konuşamadı, ama ona uzattığı eli sıktı ve dudaklarına götürdü.

"Ama bu ne sihir?" diye fısıldadı Denis iki saat sonra, babasının elinin sıcak tutuşunu hissettiğinde ve onun öpüp kutsadığını gördüğünde, şimdi Leydi Pinemount'un kolu belinde bir kanepede
oturuyordu "Doktor Salado'nun sihri, canım oğlum. Bir gün sana
tarifini vereceğim. İşte--şimdilik boş ver. Sen aile ağacını temsil edeceksin,
ve en güzel dalı kesilmeyecek."

İKİNCİ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM.

YALDIZLI HAP--SEVİMLİ BİR KOMEDİ.

DOVE VE DAW'LAR.

"Richard Shingle, Kunduracı. Tamirler titizlikle yapılmış."

Bu efsane, maviyle gölgelendirilmiş sarı harflerle, oval kırmızı bir
tahtaya yazılmıştır. Kırmızı, mavi ve sarı, bazı gözler için hoş bir kombinasyon oluşturur; ancak sarı donuk, mavi kirli ve kızıl tuğla tozlu bir renk tonu olduğunda, uyum hoş olmaz. Dahası, edebi sanatçının deve tüyü bir fırçayla pigmentle yazma becerisi için iltifat edilemezdi; çünkü, Roma karakterlerinde sabit ve kararlı olmakla yetinmeyip, tabelaya bir savaş alanı görünümü veren çılgınca gösterişlere kapılmıştı; bu alanda bazı sıradan harfler sendeleyerek dolaşırken, üç veya dört zalim başkent onları, başlarının ve bacaklarının etrafında çılgınca dolanan kementlerle yakalıyordu. Örneğin, ilk "d" zor durumdaydı, "g" yerinden çıkarılmıştı, "h" ve "o" sıkıca birbirine bağlanmıştı, hemen altında ise "onarımlar" gerçekten düzgün bir şekilde yapılmış gibi görünüyordu, çünkü "r"nin boynunda "Richard" tarafından asılmış sarı bir ip vardı, bu kelimenin altında asılıydı, diğer harfler çılgınca tekmeliyordu, çünkü o baş harf son nefesini veriyordu.

Ancak bu fikir muhtemelen, Islington'daki Angel'ın mahallesindeki hoş bir _çıkmaz sokak_ olan Crowder's Buildings sakinlerine ulaşmamıştı. Crowder bir zamanlar, aralarında ve altında, söz konusu evlerin arka bahçelerine ve arka kapılarına giden bir tünel gibi bir girişin olduğu bir ön sokakta iki ev satın almıştı; ve Crowder--şimdi ölmüş ve adil kişiler arasında sayılmış--tutumlu bir adam olarak, serbest mülkünün ve apartmanlarının bahçelerine baktı ve bunların kedi yürüyüş yolu olarak, istiridye ve diğer kabuklular ve en melankolik türde sebzeler yetiştirmek için yataklar yapmak için kullanışlı olduğunu gördü. Yetiştirilen sebzelerin yılda altı peniye daha iyi satın alınabileceği gerçeğinin
anlamasına izin verdi ve alanı kullanmaya karar verdi.

Bunu yapmak için, on iki ayak kaldırımla ayrılmış, toplamda on altı tane olmak üzere, dik dik bakan, dört odalı apartmanlardan oluşan iki sıra inşa etti,
birbirlerine bakarken ayakta dururken onları beyaza boyadı ve iki bahçe çölünü, yaklaşık yirmi veya otuz ailenin gelişip kirlendiği yoğun, tutumlu bir kovana dönüştürdü.

Sokaktaki iki evin sakinleri şikayet ettiler ve gittiler; ama
Crowder bahçeler olmadan evleri daha yüksek bir kiraya verdi--küçük apartman dairelerini haftada on şilin kiraya verdi ve ödeme yapmayanları dışarı
çıkardı; ve hayatının geri kalanında kendi aidatlarını topladı, kendi
boyama ve badana işlerini yaptı--hatta ara sıra sıva bile yaptı; ve
sonunda, bir bacayı tamir ederken ve yeni bir saksı takarken, yetmiş beş yaşında, tutumlu bir ruh gibi, merdivenden kaydı, 10 Numara'nın çatısından yuvarlandı, başı sabun köpüklerinin aşağı aktığı orta oluğa, topukları bir kazıyıcıya
da olacak şekilde açık asfaltlı alana düştü--her evin onu tamamlamak için bir kazıyıcısı vardı--ve o kadar çok yaralandı ki Doğa ona dünyevi meskenini terk etmesi için haber verdi, onu
kovdu ve binalar onu artık isim olarak
tanımıyordu.

Çünkü bunlar Maximilian Shingle'ın eline geçti, kardeşinin dediği gibi "aracı ve kurucu", toplumun en değerli üyelerinden biri: yapışkan parmaklı bir adam, bu son özellik sayesinde bal biriktirebiliyordu. Aslında o kadar iyi durumdaydı ki, Crowder'ın Binaları Crowder'ın mirasçıları, yöneticileri, yöneticileri ve temsilcileri tarafından çekiçle vurulduğunda, onları yıkan çekiç onları Max Shingle'ın mülkiyetine geçirdi ve bunlar Bayan Fraser'ın parasıyla ödendi - iki oğlu Fred ve Tom ile birlikte, Fred Fraser'ın ölümünden altı ay sonra kalbini yeniden kazanan adama bağışladığı binlerce para. Tünelden geçtikten sonra terk edilmiş bir yerdi ve bu nedenle mahalle çocuklarının popüler oyun alanı haline geldi, kaldırımları tebeşirlediler, daha sert köşelerinde dizlerini ve başlarını kırdılar ve koyu yüzlü bir orgcu günün son yeni havasını öğütmek için aşağı indiğinde şenlikli dansın sahnesi haline getirdiler.

Büyük bir iyilikseverlikle, alçakgönüllü, iyi bir adam olan Maximilian Shingle, diyakoz olduğu şapelinde parlayan bir ışık olmasına rağmen, boşaldığında 4 Numara için başvurularla dolup taşmasına rağmen, şanssız kardeşi Richard'a bıraktı. Richard, bu bölümün başındaki tabelanın altında gelişti, botlar ve ayakkabılar yaptı ve kendi payına düşen harap Oxfordlular ve güçlü işçi blucher'larındaki onarımları titizlikle gerçekleştirdi.

Richard Shingle'da birinci katın ön odasını temizleme günüydü; ve
Bayan Shingle--genelde "anne" olarak anılırdı--kendi deyimiyle "iyi bir karıştırma" yaparak ihtişam içindeydi. "Evinin bir arka bahçesi veya ön bahçesi olsaydı, her türlü mobilya parçası dışarı atılırdı;
ama bir santim bile arka bahçe olmadığından ve ön bahçe çok küçük olduğundan, üst kattaki pencere pervazındaki küçük yeşil çitin arkasında altı saksıyla sınırlı olduğundan, Bayan Shingle bu genel
temizlikten men edildi.

Ama kocası ve kızı uzaktayken yoğun bir şekilde fırçalamak için elinden gelenin en iyisini yaptı; ve sonuç olarak
sehpanın etekleri beline dolanmıştı, böylece bacaklarının maun değil, ahşap olduğu ortaya çıktı;
şömine örtüsü sarılmış ve büyük kollu Windsor sandalyesine oturtulmuştu;
çamurluk arka odada yatağa girmişti; ve sandalyeler akrobatlık oynuyormuş gibi görünüyordu ve birbirlerinin üzerinde duruyorlardı;
baca süsleri ise -çoğunlukla çoban kızları kısım--
seyirci olarak küçük dolabın tepesine yerleştirilmişti, bakmak için.

Bayan Shingle aşağı inmeden önce temizlik işini bitirdi,
elleri kurumadan önce boşaltılması ve durulanması gereken bir kova taşıyordu.

Bayan Shingle, gamzeye kadar epey koşmuş, hoş, tombul bir kadındı; aslında, ellerinin arkası utangaç küçük çukurlarla doluydu,
yıkanırken suyun saklandığı yerler ve alyansı, elleriyle birlikte büyümediği için bir tür oluk içinde duruyordu.

Alt odaya toz beziyle birkaç kez dokundu, bu odanın yarısı oturma odası, dörtte biri mutfak ve dörtte biri atölyeydi, çünkü pencerenin altında aletleriyle birlikte alçak bir kunduracı tezgahı vardı, altında
ve bir kayışla duvara sabitlenmiş, kalıplar, bıçaklar, bızlar,
kerpeten ve kunduracı sanatının çeşitli diğer aletleri vardı. Yakındaki bir
standın üzerinde bir dikiş makinesi duruyordu ve masanın üzerinde iğneyi bekleyen
oğlak ve rugan parçaları vardı.

Bayan Shingle aceleyle yaptığı temizliği bitirmişti ve mobilyalar
yerleştirilmişti; camın yanına gidip saçını düzeltmişti ve
üç iğne çıkarıp ağzına yastıkmış gibi
takarak işini bitirmişti, kendini sarsmıştı, bu da beline dolanmış olan elbisesinin her zamanki kıvrımlarına düşmesine neden olmuştu; sonra
oturup çizme üstlerini bağlamakla meşguldü, açık kapı karardı ve yirmi beş yaşında şık giyimli genç bir adam
çubuğunun ucuyla panele vurdu, ağır ağır yürüyerek içeri girdi, "Nasılsınız teyze?" dedi ve masanın kenarına oturdu.

Ziyaretçinin kıyafetleri çok iyiydi, ama argo bir kesimi vardı ve bir müzikholün Leviathan'ı için yapılmış olabilirdi, ki bu kişi "bir gösterişli" olarak adlandırdığı şeyi tasvir etmek istiyordu. Çünkü aşırı kısa ceketinin paçaları genç adamın ellerini neredeyse gizliyordu, pantolonunun paçaları da ayaklarını neredeyse gizliyordu; gömleğinin önü büyük kızıl zikzak desenlerle süslenmişti ve şapkası başının arkasına öyle yerleştirilmişti ki alnına bir dizi mutsuz, yağlı görünümlü küçük bukle bastırıyordu, bu bukleler kaşlarına kadar iniyordu.

Bayan Shingle başını salladı ve genç adam ona selam verirken çizmesinin üst kısmını çok sert bir şekilde deldi.

"Yaşlı adam mı dışarıda?" dedi.

"Biliyorsun," diye karşılık verdi Bayan Shingle, "yoksa gelmezdin."

"Bir adama sert davranma teyze. Gelmekten kendimi alamadığımı biliyorsun.
Jessie nerede?"

"Dışarıda," dedi Bayan Shingle sertçe.

"Ben geldiğimde o her zaman dışarıda olur," dedi genç adam, bastonuyla dişlerine vurarak. "Sanırım şu anda yukarıda."

"O zaman yukarı çıkıp baksan iyi olur," diye haykırdı Bayan Shingle. "Bak,
Fred, eminim baban buraya gelmeni onaylamıyordur."

"Valinin ne istediğine ben karar veremiyorum," diye cevap verdi.

"Ona nereye gideceğimi sormayacağım. Jessie dışarıda mı?"

"Size söylemiştim, efendim."

"Bu kadar sinirlenme teyze. Sorun değil, biliyorsun. Yaşlı adam
biraz tekmeleyecek ama yakında kendine gelecek. Bu konuda
paslanma. Memnun olmalısın, biliyorsun; çünkü onun
bu kadar iyi olma şansı olmayacak. Gidip onunla buluşacağım."

Konuşurken, genç adam -yani, Pentonville, Oblong Meydanı'ndan Maximilian Shingle, Esq'nin üvey oğlu Frederick Fraser- yavaşça masadan indi, aynada kendine baktı ve kapıya doğru yöneldi.

"Goswell Yolu'ndan aşağı gitti, biliyorum," dedi genç adam, dişlerini sırıtarak göstermek için
döndü.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Bayan Shingle aceleyle.

"Teşekkür ederim, biliyorum," dedi genç adam göz kırparak ve bayıldı.

"Çocuğu rahatsız et!" diye bağırdı Bayan Shingle huysuzca. "Şimdi onunla
karşılaşacak ve o üzülecek, Dick sinirlenecek ve Tom incinmiş görünecek. Ah, aman, aman, aman, keşke günah kadar çirkin olsaydı!"

Sanki iğne yumuşak deriyle düşmanmış gibi ve onu ölümüne yapmaya kararlıymış gibi öfkeli bir dikiş atışı oldu ve sonra Bayan
Shingle "İşte burada!" diye bağırdı.

"Ah, kıymetlim!" diye ekledi, zarif, şık küçük bir figür içeri
aceleyle girip şapkasını çıkarıp kapının arkasına asarken.

Sadece koyu kahverengi bir elbise giymişti ama en zarif kıvrımlarda
askıda olduğu için şıklığın ta kendisiydi; her şeyin üstünde doğudan batıya görülebilecek kadar tatlı bir yüz parlıyordu, koyu gri gözlerden parlak
masumiyetle bakıyordu.

"Geri döndüm anne," aceleci bir öpücük eşliğinde, Bayan
Shingle'ın selamına karşılık geldi.

Sonra, beyaz şakaklarından kıvırcık sarı saçlarını geriye doğru tarayan kız
bir sandalyeye oturdu, bir paket açtı, dikiş
makinesine ve birkaç küçük ayağın, soğuk kristalleşmiş demirden başka her şeyi heyecanlandıracak
basıncına yanıt olarak,
tekerlek döndü ve iğne şıngırdayan bir takırtıyla
yukarı aşağı fırladı.

"Uzun zaman oldu mu?"

"Hayır, canım--çabuk çabuk!" dedi Bayan Shingle, çocuğunu merakla
izleyerek.

"Geri dönüp bunu bitirmek istedim, böylece içine çekebilirim," dedi kız,
makineyi uzaktan ateş ediyormuş gibi takırdatarak.

"Bay Fred ile tanıştın mı?"

"Fred mi? Hayır, anne," diye cevap verdi kız irkilerek, renklenerek ve
sonuç ipliklerin birbirine dolanması ve durma oldu. "Burada mıydı?" diye devam etti, meşgul parmaklarıyla işi bir kez daha serbest bırakmaya çalışırken.

"Evet, az önce ve seninle buluşmak için yola çıktım. Onu
nasıl kaçırabildin acaba."

Birkaç dakika süren yoğun bir duraklama oldu, bu esnada bazı işler aceleyle bitirildi; ve Bayan Shingle zaman zaman çocuğunu huzursuzca izlerken, çocuk makineden kalktı ve üzerinde çalıştığı ceketi katlamaya başladı ve onu siyah bir bezin üzerine yakınlarda duran birkaç ceketle birlikte yerleştirmeye başladı.

"Umarım onu ​​cesaretlendirmezsin, Jessie," dedi Bayan Shingle sonunda.

"Anne!" diye bağırdı kız ve yüzü kıpkırmızı oldu--"nasıl?"

"Hadi, hadi, hadi, daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye bağırdı Bayan Shingle--"sadece bu beni endişelendiriyor. Hadi, acele et, bir tane var, yoksa geç kalacaksın.
Oyalanma, Jessie; ve ne yaparsan yap, parayı almadan geri dönme. Amcan bugün mutlaka gelir veya gönderirdi ve hazır olmamak çok tatsız."

"Mümkün olduğunca çabuk olacağım, anne," dedi Jessie hızla.

"Ve sen durmayacaksın, canım?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, anne," dedi kız, yanağında belirgin bir
kızarıklıkla.

"Ne kadar masumuz, kesinlikle!" diye haykırdı Bayan Shingle, ekşi bir şekilde.

Sonra gülümseyerek devam etti, "İşte, kızmıyorum ama pek de hoşuma gitmiyor. Elbette, Tom senin depoya ne zaman gittiğini bilmiyor ve
beklemeyecek. Orada, sanırım gençler gençtir."

"Bay Fraser'ın benimle kazara karşılaşması benim elimde değil, anne," dedi Jessie, çok pembe bir şekilde kızararak ve dudaklarını büzerek.

"Ama seninle tesadüfen karşılaşmamalı; ve öyle olmamalı. Max Amca bunu öğrenirse çok öfkelenir ve o iki çocuk senin hakkında
Cain ve Abel oynayacak ve sen ikisi hakkında hiçbir şey düşünmemelisin."

"Anne!" diye haykırdı Jessie.

"Kendimi tutamıyorum, canım; konuşmalıyım ve buna bir son vermeliyim. Baban bunu öğrenirse çok öfkelenir. "

"Ah, öyle deme, anne!" diye yalvardı Jessie, sıkıntılı bir bakışla.

"Ama bunu söylemeliyim canım, işler ciddileşmeden önce; ve ben
her şeyi düşündüm ve her şeyin
durdurulması gerektiği sonucuna vardım. İşte! Ne kadar da küstahça, kesinlikle! Sanırım o
tekrar geldi."

"İçeri girebilir miyim?" dedi bir ses, kapıya hafifçe vurulduktan sonra. Ve
açık, sakallı bir yüz belirdi.

"Evet, içeri girebilirsin," dedi Bayan Shingle sertçe. Ama, kaşlarını çatmasına rağmen, samimi yüzün sahibi odaya
girdiğinde, onu öptüğünde ve sonra dönüp Jessie'nin ellerini ellerine aldığında, hoş geldin gülümsemesini tutamadı ve bunun sonucunda hazırladığı paket
masadan kayıp yere düştü.

"Ne kadar da sakarım!" diye haykırdı, düşen paketi aldı ve
neredeyse kafasını Jessie'ninkine çarpacaktı, o da kızarıp heyecanlanarak eğildi. "Ee, teyzeciğim, sen nasılsın?"

"Ah, yeterince iyiyim," dedi Bayan Shingle ters bir şekilde, bir parça ipek kumaşı parmaklarının ve dişlerinin arasına gererek ve twang gitar teli gibi. "Burada ne istiyorsun?"

"Ne istiyorum teyze? Tamam, Jessie--ben ipi bağlarım.
İçeri girip Jessie'nin paketini taşımayı düşündüm."

"Ah, işte!" diye haykırdı kız.

"Şimdi, buraya bakın, Bay Tom Fraser," dedi Bayan Shingle, iğnesini sanki bir saldırı silahıymış gibi kaldırarak: "Siz ikiniz bunu
planlıyordunuz."

"Anne!" diye bağırdı Jessie.

"Ah hayır, yapmadık teyze," diye bağırdı genç adam; "hepsi benim yaptığım.
Hayır, hayır, Jessie--paketi ben taşıyacağım."

"Hayır, hayır, Tom; gerçekten de yapmamalısın."

"Sanırım yapmamalısın, gerçekten!" diye haykırdı Bayan Shingle, birinden diğerine
bakıp kendi erken günlerini düşündüğünde, gençler arasında büyüyen
sevgiyi açıkça okudu; ama ilk ziyaretçisi Fred'in geri döndüğünü ve içeride olup bitenlere
soluk, kötü bir ifadeyle baktığını,
dişlerini sıkmış ve gözlerinde çirkin bir bakışla
gitmeden önce göremeyeceğini.

"Tom Fraser," diye devam etti evin hanımı, "Bay Tom'dan bahsediyorum - Bay Thomas Fraser - bu şekilde davrandığın için kendinden utanmalısın. Sen tam bir beyefendisin ve Hükümet altındasın, yoksul insanların olduğu evlere geliyorsun, paket taşımak istiyorsun ve hepsi de zavallı bir uşak gibi!"

"Saçma sapan şeyler, teyze! - Ben beyefendi değilim ve sadece senin yeğeninim; ve ben buradayken Jessie'nin bir paket taşıyarak
sokağa çıkmasını görmeyeceğim, bunu onun için yapabileceğim zaman."

"Ama yapmamalısın, Tom--yani Bay Fraser," dedi Jessie, yarı gözyaşlarıyla yarı gülerek. "Depoya gidiyorum ve
kendim taşımalıyım."

"Depoya gideceğini biliyorum," dedi Tom gülerek; "ama
paketini kendin
taşımamalısın."

"Ama, sevgili oğlum," dedi Bayan Shingle, belli ki yumuşamıştı,
"babanın ne diyeceğini düşün."

"Ne söyleyeceğini bilemem teyze," dedi genç adam içtenlikle;
"Sadece buraya gelmekten kendimi alamayacağımı biliyorum ve senin
acımasız olup beni
kovmak istediğini sanmıyorum."

"Hayır--hayır--hayır," dedi Bayan Shingle, "ama--"

"Sen, Jessie?"

"Hayır, Tom--Bay Fraser," diye kekeledi Jessie. "Ama--"

"Ama--ama!" diye haykırdı genç adam sabırsızlıkla. "Rahatsız et Bay Fraser!
Sevgili Jessie, annenin önünde neden bu kadar soğuk davranıyorsun?
Benden utanıyor musun?"

"Hayır--hayır, Tom," diye bağırdı hevesle.

"Ve seni ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun?"

"Evet, Tom," diye kekeledi Jessie hüzünle; "ama sadece kuzenler olarak olmalı."

"Ve neden?" dedi genç adam sertçe.

"Çünkü," dedi Jessie elini onun koluna koyarak, "Ben sadece çok
fakir bir kızım, Tom ve yarı eğitimliyim."

"Ne kötü bir hikaye, Jessie!" diye bağırdı Bayan Shingle, önlüğünü gözlerine götürmüş ama şimdi öfkeyle konuşuyordu--"neden, çok güzel yazıyorsun!"

"Ve," diye devam etti Jessie, "baban--benim babam buna asla izin vermezdi; çünkü senin için uygun bir seçim değilim."

"Neden, Jessie," diye bağırdı genç adam, "bir kitaptaki zulüm görmüş genç bir hanım gibi konuşuyorsun. Ne saçmalık! Richard Amca, eğer senin iyi bir koca olacağından emin olsaydı, buna razı olurdu. Ve üvey babama gelince--"

"Şimdi, bakın, ikiniz de," dedi Bayan Shingle, "Jessie'nin o şeylerle
depoya gitmesi önemli ve siz
boşta çalışmayı bırakıyorsunuz. Zaten geç oldu."

"Hadi, o zaman," diye bağırdı Tom, paketi alarak.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Jessie, solgun görünüyordu ve titriyordu.

"Hayır, kesinlikle; seninle gelmemeli," dedi Bayan Shingle.

"Zalim olma, teyze," dedi Tom yalvarırcasına. "Jessie'nin tek başına gitmesini istemiyorum."

"İşte, o zaman, tek başına gitmiyor; "Ben de onunla gidiyorum," diye haykırdı Bayan Shingle.

"O zaman ben de gideyim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Jessie, heyecanlanarak; "yapmamalısın."

"Bir sebebin var, Jessie," dedi Tom, ona şüpheyle bakarak.

"Hayır, hayır, Tom. Bana öyle bakma," diye bağırdı.

"O zaman bana nedenini söyle," dedi sertçe.

"Geçen gelişinde depodaki adam bazı yorumlarda bulunmuştu," dedi Jessie, tereddüt ederek.

"Eğer yaparsa, ben de ona işaretler ve yorumlar yaparım," diye bağırdı Tom. "Teyze," diye devam etti öfkeyle, "Buna dayanamıyorum. Jessie'nin tek başına gitmesi doğru değil; ve senin gideceğine inanmıyorum. Bir köpek yavrusu tarafından hakarete uğrayabileceğini ve ben
orada olup onu deviremeyeceğimi düşünmek beni yarı deli ediyor."

"Ama kimse ona hakaret etmeyecek, oğlum," dedi Bayan Shingle, ona hayranlıkla bakarak.

"Ama insanlar ediyor ve etti," diye bağırdı Tom, dişlerini gıcırdatarak. "Bana söyledi. Sokaklarda bir paketle dolaştığı için, her erkeksi serseri onun kendisi için adil bir av olduğunu düşünüyor; ve--aman teyze, kendimi tutamıyorum!--eğer bir alçak tekrar yaparsa, onu yarı yarıya öldürürüm!"

"Ah, Tom, Tom!" diye fısıldadı Jessie, alnındaki damarlar
başlayarak aşağı yukarı yürürken ve sonra bir hıçkırık çıkardı.

"Kendimi tutamıyorum," diye bağırdı; "bir adamın kaldırabileceğinden fazla. Sahip olmaktan
utanmıyorum . Jessie'yi çok seviyorum; ve eğer o benim küçük
karım olacaksa, kimsenin ne dediği umurumda değil. Zavallı kız, gerçekten! Bizimkilerde onun önünde durabilecek
hanım nerede?"

"Çok fazla değil, biliyorum," dedi Bayan Shingle gururla.

"O amcasının fakir olmasına engel olamaz ve üvey babamın zengin olmasına da ben engel olamam. Gel teyze, beni bırakacak mısın?"

"Bırakmamalıyım."

"O zaman bunun sebebi kardeşimin burada olması," diye bağırdı Tom öfkeyle.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Bayan Shingle; "gerçekten de öyle değil, sevgili oğlum. Ama buna
izin vermemeliyim--vermemeliyim kesinlikle. Baban beni asla affetmeyecek."

"Jessie canım," diye bağırdı genç adam elini tutarak, "seni sevdiğimi biliyorsun."

"Bunu söylediğini biliyorum," diye kekeledi.

"Ve bence sen de bana değer veriyorsun - biraz."

"Ah hayır, sanırım vermiyorum - hiç de değil," dedi yarı alaycı bir şekilde, yarı tatlı gözlerinde yaşlarla, ona şefkatle bakarken ve sanki gelip onu korumasını ne kadar istediğini söyler gibi.

"Sana inanmıyorum, canım," diye bağırdı aceleci bir şekilde. "Bundan oldukça memnunum. Sevgili teyze, onunla gitmeme izin verecek misin?"

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Bayan Shingle; "ve eminim ki bu soruna yol açacaktır."

"Ona değil. Gel, Jessie!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Jessie. "Gerçekten gelmemelisin, Tom."

"Tom! Eh, ondan sonra gelmeliyim," diye bağırdı.

"Ah hayır: Bunu kastetmemiştim."

"Eh, bak buraya," dedi genç adam. "İkiniz de dinleyin. Eğer
yan yana yürümeme izin vermezsen, bir gölge gibi seni takip ederim."

"Gölgeler paket taşıyamaz," dedi Jessie neşeyle.

"Bu taşıyabilir ve taşıyacak."

"Hadi, ikiniz de yapın," dedi Bayan Shingle, Tom'un hevesli yüzüne bakarken gözleri zevkle
parladı. "Çok
geç
kalacaksın."

"Tamam," diye bağırdı Tom neşeyle; "acele edeceğiz ve eğer geç
kalacaksak bir taksiye bineceğiz."

"Çünkü paketten utanıyoruz," dedi Jessie çekingen bir şekilde.

"Utanıyorum!" diye bağırdı Tom. "Neden, eğer benimle gelirsen paketi bir kolumun altına, seni de diğer kolumun altına alırım ve memurlar ayrılırken Somerset House'un dörtgeninin etrafında
dolaşırım, sadece hepsini kıskandırmak için."

"Hadi, yap!" diye bağırdı Bayan Shingle. Ve kapıda paket için şakacı bir mücadele yaşanırken o, onların ardından bakarak durdu; onlar kaybolurken, tombul küçük kadın ayakkabı bağını aldı, dikişe başladı ve iç çekti--

"Heigho! Korkarım çok yanlış yaptım."

İKİNCİ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

HOPPER--GEMİ KOCASI.

"Merhaba, efendim!" dedi hırlayan bir ses; "nereye koştuğunuza dikkat edin."

"Affedersiniz! Merhaba, Bay Hopper, siz misiniz?" diye haykırdı Tom.

"Eh? Ne? Evet, benim, kaba, terbiyesiz yavru. Tom Fraser, eğer
benim oğlum olsaydın, as onu, efendim, seni pataklardım, efendim--yaşlanan ve güçten düşen saygın bir yolcuyu yere sermeye çalışırken."

Konuşmacı konuşurken elindeki çirkin sopayı genç adama doğru salladı ve dağınık kır saçları, bakımsız sakalı ve bıyıklarıyla kocaman, kocaman başı hiç de hoş görünmüyordu; çünkü
tüylü, sarkık kaşlarının altından gözleri tekrar parlıyor gibiydi.

"Seni yere sermeye çalışmadım," diye bağırdı Tom, yüzünü yaşlı adamın yüzüne yaklaştırarak, sanki yetmiş yılını temizlemekten çok
toprak toplamakla geçirmiş gibi görünüyordu.

"Bağırma. Ben o kadar da sağır değilim, çirkin serseri. Şu çizmeleri al."

Tom eğildi ve diğerinin kolunun altında taşıdığı ve çarpışmada kaldırıma
düşen çok eski, cilalanmamış bir çift çizmeyi aldı.

"İşte buradasınız, Bay Hopper, özür dilerim ve çok üzgünüm," dedi Tom, hoş bir şekilde gülümseyerek. "İşte buradasın," diye devam etti, çizmelerini kolunun altına
sıkı sıkıştırarak. "Şimdi her şey yolunda."

"Neden böyle bağırıyorsun, çirkin genç boğa buzağı?"
diye hırladı yaşlı adam, bastonunu sallayarak. "Binalardaki tüm insanların dışarı çıkıp dinlemesini mi istediğimi sanıyorsun? Sana o kadar da sağır olmadığımı
söylemiyor muyum, asayım mı? O kızla ne yapacaksın?"

"Sadece Şehre iniyorum," diye cevapladı Tom.

"Hey?" dedi yaşlı adam.

"Şehir!" diye bağırdı Tom.

"Ah! Baban onunla gideceğini biliyor mu?" diye bağırdı yaşlı adam, yüzünde kötücül bir sırıtma belirmeye başlarken.

"Hayır," dedi Tom hafifçe kızararak; Jessie ise endişeli görünmeye başlarken.

"Hey?"

"Hayır!" diye bağırdı Tom.

"Babası senin geldiğini biliyor mu?" dedi yaşlı adam, bastonuyla Jessie'yi işaret ederek.

"Hayır!" dedi Tom sertçe ve öfkelenmeye başladı.

"O zaman," diye devam etti yaşlı adam, kıkırdayarak, ellerini ovuşturarak, önce bastonunu sonra da Jessie'nin almak için acele ettiği çizmelerini bırakarak, "Bu gece Bay Shingle'ı görmeye gideceğim ve ona söyleyeceğim; ve Richard Shingle eve gelene kadar burada bekleyeceğim ve ona söyleyeceğim; ve bu konuda şimdiye kadarki en şeytani
şeytani kavga çıkacak. Burada işin yok ve bunu biliyorsun, alçak herif. O sana
yeterince iyi değil. Güzel Violante ile evleneceksin - o
şiddetli kız. Bu gece senin için bir fırtına olacak, genç adam; o yüzden dikkat et."

"Kendi işine bakmanı rica edeceğim, Bay Hopper," diye haykırdı Tom hararetle.

"Hey?" dedi yaşlı adam, sağ kulağına bir çizmeyi, konuşan bir trompet gibi tutarak.

"Diyorum ki, eğer işlerime karışıyorsan, Bay Hopper," diye bağırdı Tom
öfkeyle ve Jessie'nin fısıldadığı bir itiraza aldırmadan,
"Ben--"

"Söylediklerinin hiçbirini duyamıyorum: sağ tarafı dene."

Konuşurken, diğer çizmeyi sol kulağına tuttu ve
sinir bozucu bir şekilde öne eğildi, bu arada konuşan kişiye sırıttı.

"Cesaret edersen--"

"Tchsh! Böyle gevezelik edersen tek kelime bile duyamam. Oh, defol git
sen: Boşa harcayacak vaktim yok. Yetmiş yaşındayım ve şanslıysam
on yıl daha yaşarım. Sen yirmi beş yaşındasın ve elli beşin var, bu yüzden
zamanını boşa harcıyorsun ve onu seni istemeyen kızların peşinden koşarak harcıyorsun--güzel kardeşin Fred gibi. Tanrı onu korusun! Eğer bırakacak param olsaydı onu vasiyetime yazardım - kurnaz, düzenbaz bir
alçak!"

"Bakın, Bay Hopper," diye haykırdı Tom hararetle, "bana istediğin kadar
sövebilir, istediğin kadar
masal anlatabilir ve gizlice oynayabilirsin; ama
beni çocukluğumdan beri tanıdığın için burada durup kardeşimin
hakarete uğramasını duymayacağım."

"İşte, faydası yok, söylediğin tek kelimeyi bile duyamıyorum," diye homurdandı yaşlı adam; "ama önemli değil,--tavırlarından, zavallı, çaresiz bir ihtiyar, annenin ve o kızın babasının arkadaşına
hakaret ettiğini ve onu geride tuttuğunu görebiliyorum, böylece paketiyle
geç kalacak ve işini
kaybedecek ve sonra sen mutlu olacaksın."

"Kahretsin--" diye başladı Tom. "Hadi, gel, Jessie," diye bağırdı, kolunu
kendisinin arasından yakaladı; ve yaşlı adam, kırmızı tabelalı kapıya yönelmeden önce, tünelden onları izlerken kendi kendine kıkırdayarak durdu ve hemen bastonuyla sertçe vurarak içeri girdi, Bayan Shingle'a sessizce başını salladı.

"İşte, Dick'e bir iş getirdim," dedi, elindeki eski bir çift çizme
banka. "Onları doğrudan yapacak ve altı peni olacaklar--bir daha
bir peni daha ödemem. Dinliyor musun?"

Bayan Shingle başını salladı ve işine devam etti.

"Sol ayağın sonuna güzel bir mısır koyacak ve sonra
deriyi kesecek, bir yama yapıp üzerine koyacak. Sol ayağım
çok
acıtıyor."

"Yeni bir çift almalısın," dedi Bayan Shingle.

"Hey?"

"Yeni bir çift almalısın," diye devam etti, biraz daha yüksek sesle.

"Yeni bir çift mi?"

Bayan Shingle başını salladı.

"Bah! Yeni bir çifti nasıl karşılayabilirim? Zamanlar zor. Gemicilerin kocaları
eskiden olduğu gibi
para kazanmıyor. Gerçekten de yeni bir çift! Bana
yeterince iyiler. Ona onları iyi onarmasını söyle ve altı peni olsun, duydun mu?" Bayan Shingle başını salladı, ipeği ağzında, hafifçe tıngırdattı ve devam etti.

"Bugünlerde dişlerini kıracaksın," dedi yaşlı adam, şapkasını çıkarıp bastonuna yerleştirdi ve bir köşeye koydu.
Sonra, yavaşça, eğik bir şekilde iyi cilalanmış ve cilalanmış Windsor sandalyesine doğru giderek, chintz mindere bir yumruk attı, şömine rafından uzun bir kil pipo aldı, cıvıldattı, aynı yerden eski bir kurşun tütün kutusuna uzandı, masaya koydu ve oturdu.

"Dişlerim buna alışkın," dedi Bayan Shingle, sanki yaşlı adamın
davranışlarına alışmış gibi hoş bir şekilde gülümseyerek.

"Hey?"

"Dişlerim buna alışkın diyorum," diye tekrarladı Bayan Shingle.

"Ah!--Sakın bağır.--Diyorum ki, bu tütün bir çip kadar kuru," diye devam etti, piposunu doldururken.

Bayan Shingle içini çekti.

"Dick çok kötü gidiyor," diye homurdandı yaşlı adam; "dün gece burada yaklaşık yarım ons vardı."

Bayan Shingle ayağa kalktı, şömine rafından kibritleri aldı, bir
çakmak yaktı ve piponun kasesine tuttu; ziyaretçi tütünü akkor haline
getirdi ve sonra tatmin olmuş bir homurtuyla sandalyesine
yerleşti ve dikerek tam önüne oturdu, Bayan Shingle ise içini çekip dikişine devam etti.

"İkisiyle tanıştım," dedi yaşlı adam, bir duraklamadan sonra.

Bayan Shingle sertçe başını kaldırdı.

"Olmaz," dedi ziyaretçisi.

"Ne olmaz?"

"Hey?"

"Diyorum ki, ne olmaz?" dedi Bayan Shingle, renklenerek ve ona endişeyle bakarak.

"Seni duyabiliyorum--bağırma," dedi yaşlı adam. "Bunun yeterli olmayacağını
söylüyorum. Tom buraya çok geldi mi?"

"Hayır, çok değil," dedi Bayan Shingle.

"Tom'u pek anlamıyorum," dedi yaşlı adam. "Ama bence o bir
serseri."

"Gerçekten de öyle olmadığından eminim!" diye haykırdı Bayan Shingle heyecanla. "Elbette değil mi?" diye kıkırdadı yaşlı adam. "Elbette. Tıpkı sizin gibi kadınlar. Bir erkeğe
hoşlanırsınız ve ne kadar siyahsa o kadar beyaz olduğunu söylersiniz."

"Tom'un çok iyi, centilmen bir genç adam olduğundan eminim."

"Elbette. Ama olmaz, Polly--olmaz."

"Neden olmasın ki," dedi Bayan Shingle, başını sallayarak. "İkisi de genç ve hoş görünüyorlar."

"Bah! Bu onların içlerini dolduracak mı?"

"Ve birbirlerine çok düşkün oluyorlar. "

"Onlara izin vermen senin için daha utanç verici," dedi yaşlı adam sakin bir şekilde. Ve küçük kadının bir anne tavuk gibi
büzülmeye başladığını ve gerdanına ve ibiğine renk geldiğini gördüğünde gözleri kötü niyetli bir neşeyle parladı.

"Ve neden dua ediyorum?" dedi Bayan Shingle yüksek sesle.

"Bağırma," dedi yaşlı adam. "Neden, gerçekten! Max bunu öğrendiğinde
ne diyecek?"

"Ah!" diye iç çekti Bayan Shingle, "gerçekten ne!"

"Kahrolası kutsallaşmış haliyle taşacak ve Tom'u
annesinin parasından tek bir şilin bile almadan evden atacak."

"Aman, aman, aman, aman," dedi Bayan Shingle, işini kucağına düşürüp ellerini ovuşturarak; "Ben de bunu düşünüyordum ve
bunu engellemek için elimden geleni yaptım; ama ne kadar çok denersem,
birbirlerine o kadar düşkün oluyorlar."

"Elbette öyle. Onların yolu bu--genç aptallar!" diye hırladı ziyaretçi; "ve eğer onları rahat bırakırsan, Jessie o genç noodle ile evlenecek,
evini çocuklarla dolduracak ve onu hayatı boyunca fakir bir adam yapacak."

"Mutlu olsalardı bunun pek bir önemi olmazdı," diye iç çekti Bayan Shingle.

"Zavallı yaşlı Dicky'yi tuttuğun gibi mi?"

"Gerçekten! Ve bizim hiç bir zaman sadece bir tane küçük çocuğumuz olmadı," dedi Bayan Shingle öfkeyle.

"Hey?"

"Ben hiç bir zaman sadece bir tane küçük çocuğumuz olmadı diyorum--Jessie," dedi Bayan Shingle öfkeyle.

"Ayrıca çok büyük bir savurganlık. Çocuk sahibi olmayı göze alamazdın."

"Hayır, kesinlikle," diye iç çekti Bayan Shingle.

"Ve şimdi de seni kandırıp

sevgililik yapan o güzel genç yükü, aynı karmaşaya bulaşması için teşvik ediyorsun ve sonra sen
mutlu olacaksın."

"Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım, Tanrım! Keşke ne yapacağımı bilseydim," diye iç çekti Bayan Shingle.

"Ne yapacağım!" diye koro halinde bağırdı yaşlı adam. "Evlenmek için bir sebep yok. Ben
evlenmedim ve sıkı bir ekonomiyle geçinecek kadar para biriktirdim; ve
ne kadar mutlu olduğumu gör."

"Öyle görünmüyorsun," dedi Bayan Shingle sertçe; "çünkü her zaman
kusur buluyorsun."

"Kusur mu buluyorsun?"

Bayan Shingle başını salladı.

"Beni mutlu ediyor. Sonra bir gün gelip burada bir pipo içiyorum, bir gün
Max'te; ve ikiniz de beni gördüğünüze o kadar seviniyorsunuz ki bu beni de mutlu ediyor. Ha! Kızınızı şımartmışsınız yoksa şu anki gibi devam etmezdi."

"Eminim Jessie daha iyi davranan bir kız olamazdı!" diye haykırdı Bayan Shingle.

"Şey! Onu hiç iyi kırbaçlamadın ve Max de o oğlanları hiç eğitmedi.
İyi ki kırbaçlama! Cildi yumuşak ve elastik yapıyor. Büyümek için yer açıyor. Dick nerede?"

"Kardeşinin yanına mı gitti."

"Kardeşinin yanına mı gitti?"

Bayan Shingle başını salladı.

"Neden oraya gitti?"

"Eve yeni bir çift bot götürmek için."

"Ne! Max, Dick'e yeni bir çift bot siparişi mi verdi?" Bayan Shingle başını salladı.

"Harika! Max her zamankinden daha erdemli oluyor. Bir dahaki sefere gittiğimde onu öveceğim."

"Hayır, yapma--lütfen," dedi Bayan Shingle içtenlikle. "Her küçük şey şu anda çok yardımcı oluyor; ve Max'i gücendirmeyi göze alamayız."

"Yani tuzaklar kuruyorsun, Jessie'yi yem olarak kullanıyorsun ve karısının iki oğlunu yakalamaya çalışıyorsun, ha?"

"Gerçekten yapmadım," diye haykırdı Bayan Shingle; "hepsi Tom'un kendi işiydi."

"Ah, öyle olduğunu söyleyebilirim; ama genç Fred de her zaman buralarda dolanıyor;
ve Max bunu duyar duymaz, kavganın sonu gelmeyecek. Onu
tetikleyeceğim."

"Lütfen hiçbir şey söylemeyin!" diye haykırdı Bayan Shingle yalvarırcasına. "Neden olmasın? En iyisi
iki genç eriştenin de akıllarını başlarına toplamaları."

"Hayır, hayır; bu onları çok mutsuz eder. Bırakın işler kendi akışına devam etsin. Maximilian bunu kendi kendine öğrendiğinde belanın gelmesi için yeterince zaman olacak. Şşş! İşte Dick."

"Merhaba! Bu ne? Eski oyun. Her yerde kadın. Kocandan
sır saklamak. İyi ki hiç evlenmedim!"

Bayan Shingle ona öfkeli bir bakış fırlattı ve şüphesiz dudaklarında
keskin bir karşılık vardı; ama bu dışarıdan gelen bir ses tarafından engellendi ve evin sahibi, çizme ve ayakkabı yapan ve düzgünce tamir eden tamirci Richard Shingle odaya girdi, ardından oğlu geldi ve "Merhaba, Hoppy, ihtiyar, nasılsın? Seni gördüğüme sevindim. Si bemol için henüz çok erken; ama sen bütün gün durursun ve o kısmı
düzgün bir şekilde cilalarız. "

"Nasılsın, Dick--nasılsın?" dedi yaşlı adam sessizce. Ve sonra
piposunu yeniden doldurdu, yaktı, sırtını yarı döndü ve
sonrakileri görmezden gelmiş gibi göründü ve sağırlığı nedeniyle tamamen görmezden gelindi.

Richard Shingle kırk yaşında kötü görünümlü bir adam değildi; ama yüzünde oldukça zayıf, kararsız bir ifade vardı ve bu ifadenin üzerinde, anlayamadığınız bir şeyden dolayı meraklı, şaşkın bir bakış hakimdi. Bir an gözleri olduğundan emin oluyordunuz, ama bir sonraki an kesinlikle ağzı olduğunu söylüyordunuz, aynı şekilde bunu sarı saçlarına veya oldukça çökük yanaklarına veya çenesinin kıvrımına bağlıyordunuz. Gerçek şu ki, tüm yüz hatlarından, fiziğinden ve her tavrından dolayıydı; çünkü Richard Shingle, önünüzde dururken, sanki sizi yakasından tutmuş ve tüm samimiyetiyle şöyle demiş gibiydi, Yaşamın genel şemasına ve insanın yeryüzündeki konumuna uygulandığında: "Diyorum ki, bütün bunların anlamı ne?"

Çünkü o, hiç "ilerleyememiş" adamlardan biriydi. İlerlemek istediğini söyledi ve çok çalıştı; ama dünya onun için fazlaydı
ve her zaman geride bırakıldı. Eğer sıcak olan ve insanın doğal olarak hareketsiz hissettiği ekvatorda
yaşasaydı, dünya saatte bin mil hızla
dönerdi, geride kalmış olabileceğini varsaymak doğaldır; ama Richard Shingle'ın varlığı, yirmi dört saatte yalnızca bir kez dönmesi gereken
Kutup'un kendisinde, kuzeyde veya güneyde olsaydı da aynı olurdu. Ilıman bölgenin Islington olarak bilinen, orta ilerleme hızının geçerli olduğu bölümünde yaşadığı için, o zamanlar, zavallı Dick'in asla ilerleyemediği, hatta yersiz çabalarına rağmen her zaman biraz daha gerilediği bir durum vardı.

Ve yine de keskin, hareketli, aksiyon dolu bir adam gibi görünüyordu, tıpkı bu sefer karısına "Eh, anne, işte yine geldik, çizmelerle birlikte!" dediğinde.

"Ama onları geri getirmedin, Dick?" dedi Bayan Shingle, endişeyle işinden başını kaldırarak.

"O zaman buna ne ad veriyorsun?" dedi Dick, çok kısa saçlı, kederli görünümlü, zayıf, beyaz yüzlü çocuktan mavi bir torba alarak ve kabı ters çevirerek içindekilerin bir gürültüyle yere düşmesini sağladı.

"Ah, Dick!"

"Bunların gördüğü en kalitesiz botlar olduğunu söyledi.
Onlarla çektiğim onca zahmetten sonra," dedi konuşmacı, kasvetli bir şekilde
yeni cilalanmış deriyi alıp incelerken.

"Ah, Dick--ne kadar yorucu!"

"Ve ayaklarını bunların içine sokamadığına yemin etti,--en azından," diye ekledi
düzelterek, "küfür etmedi--Max küfür edemeyecek kadar iyi--ayaklarını bunların içine sokamadığı için söyledi."

"Tut--tut--tut!" diye bağırdı Bayan Shingle, işini dikerken.

"Beni iyi şişirdi; bir atı nallamaya, hele ki bir Hıristiyan adamı nallamaya uygun olmadığımı söyledi. Ne zaman--bak onlara. Hiç daha güzel bir çift gördün mü--
eh, Hoppy?" diye bağırdı.

Yaşlı adam çizmelere baktı ve homurdandı, tekrar
doğrudan döndü.

"Şunlara bak, anne - sağlar ve sollar, ve tabanlar cilalanmış
pürüzsüz; ve sana dillerini ne kadar güzel uzattıklarını gör, hepsi
biraz kırmızı fesleğenle kaplı. Bana da kunduracı dedi;
ve kendimi sanatsal yola adadıktan sonra, böylece onun ve Bayan S.'nin iki oğlunun gelecekteki himayesini
kazanmak için."

"Oh, Dick, Dick!"

"Evet, 'Oh, Dick, Dick!' Kötü, çünkü parayı istiyoruz. Sana
uymaz, sanırım, Hoppy?"

"Hey?"

"Sana uymaz diyorum, değil mi? Ucuza almalısın."

"Bah, hayır! Bunlar gibi çizmeler giyemezdim. Param yetmezdi--
param yetmezdi. Tamir etmen için bir çift var."

"Tamam, ihtiyar--tamam; ben yaparım. Elbette sana göre değiller," diye devam etti; "kötü de, çünkü parayı istiyoruz. Bunun her zaman akrabaları işe almanın sonucu olduğunu söyledi; ama bunu hayırsever bir hisle yaptı--böylece bana bir şans verdi. Bana da beceriksiz dedi, bak
buraya, anne, o tarafa küçük bir dağ yapıp onun başparmağını
tutturdum ve o tarafa da en sevdiği mısırı
yerleştirmek için küçük bir Greenwich tepesi yaptım. Bu akrabalar için işe yarıyor, yani. Bu sabah onları eve götürmek için biraz daha şık giyindim, böylece çok perişan görünerek onu
utandırmamak için, ve mavi çantayı taşımak için Union Jack'i arkamdan yürüttüm, sanki ben daha düşük seviyeli bir esnafmışım ve hizmetçileri bana
aşağı bakmamalıymış gibi. Hizmetçi kapıyı açtığında benim de Bay Richard Shingle olduğumu
söyledim. Ama hiçbiri işe yaramadı. Başka bir başarısızlığım, ihtiyar. Sana ne olduğunu söyleyeyim anne, eğer böyle devam ederse
perdecilerin dediği gibi müthiş bir kaza olacak."

"Ama Dick canım, çizmeleri hiç giyemeyeceğini mi kastediyorsun?"

"Ben de tam olarak bunu kastediyorum. Ellerimde onları korkuttu. Sanki
ayaklarımda onları korkutmuş gibi."

"Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı Bayan Shingle. "Aman Tanrım!" dedi Dick,
zayıf bir kahkaha atmaya çalışarak. "Onlar tam olarak böyle. Onlar gibi
güzel çizmeler giymeyi göze alamam. Sadece onlara bak.
Deri bana bir dikiş atmadan önce dokuz şiline mal oldu."

"Açıkça söylüyorum, çok kötü, Dick," diye sızlandı Bayan Shingle; "ve bizim de durumumuz çok kötü. Kardeşim, gerçekten! O daha da kötü--"

"İşte, bu kadarı yeterli," dedi Dick, ceketini çıkarırken, "Onun hakkında
söylemeye kalkma, anne, çünkü o benim kardeşim, biliyorsun. Kan
_sudan_ daha koyudur."

"Bunun on kat daha kalınsa, Dick, bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Bayan Shingle, sanki oğlak derisi Maximilian Shingle'ın derisiymiş gibi çizmesinin bağını 
bıçaklayarak.

"Hayır, yapma," dedi Dick, kollarını sıvayıp deri önlüğünü bağladıktan sonra şömine camına gidip oldukça uzun saçlarının etrafına bir parça
kurdele geçirdi, görünüşe göre yüzünü
güzelleştirmek için, ama aslında eğilip işine baktığında saçlarının gözlerine girmesini
önlemek için. "Hayır, anne; bunun sebebi senin sıkılmış,
sinirli olman ve bunu görmek istememen; ama kan sudan daha koyudur, değil mi,
Hoppy?"

"Hey?" dedi yaşlı adam, piposunu ağzından çıkarırken.

"Kanın sudan daha koyu olduğunu söylüyorum, değil mi?"

"Çok," diye homurdandı yaşlı adam, sigarasını içmeye devam ederken;
Dick, omzunun üzerinden bakıp karısının dikkatinin ciltle meşgul olduğunu görerek, eski arkadaşının eline yarım onsluk bir tütün paketi
kaydırdı, başını sallayıp göz kırparak, en katı gizliliğin gözetilmesi gerektiğini belirtti.

"Evet," diye devam etti Dick, sırasına doğru çekilirken; "ben her zaman şunu derim--kardeş kardeştir ve kan sudan daha koyudur. Ve Max'e gelince--bu onun bir yolu ve buna engel olamıyor."

"Şey!" diye bağırdı Bayan Shingle sertçe.

"Hayır, hayır, anne, bu da bir şey değil; bu yüzden böyle konuşma. Hadi,
siz beyefendi," diye bağırdı çocuğa, birinden diğerine bakarak ayakta duruyordu, "işe koyul, seni lüks düşkünü genç serseri. Bu, parlak saatlerini iyileştirmenin yolu değil. Cilala ve eski ayakkabılarını
onarmak için bir çift ince uç hazırla."

"Tamam, efendim," dedi çocuk. Ve eski ceketini
çıkararak bir tabureye oturdu ve bir kenevir topunu çözmeye başladı.

"Ben böyle kardeşlere inanmıyorum," dedi Bayan Shingle acı bir şekilde.
"Gerçekten de kardeşler!"

"Hayır, sorun bu, anne; biraz sinirli olduğun için. Ama yakında doğru ışıkta göreceksin."

"Ah!" diye devam etti, alnındaki bandı yeniden düzenleyerek; ve sonra,
camın arkasına sıkıştırılmış bir mektuba göz atarak, "Şimdi, eğer yaşlı Amca Rounce'un parası -ya da onun dediği gibi hediye- şimdi düşerse, hoş olurdu."

Konuşurken, sık sık okunan, ince bir kağıda yazılmış ve Avustralya posta damgası taşıyan mektubu açtı ve yüksek sesle okumaya başladı:

"`Biraz paranın işe yarayabileceğini düşünerek sana bir
hediye gönderdim'--ve benzeri şeyler. Şimdi, o paranın ne zaman geleceğini merak ediyorum."

"Asla," dedi Bayan Shingle sertçe.

"İşte burada çok yanılıyorsun, anne," dedi Dick. "Çok naziksin, bize birkaç pound gönderebilmek için çok iyi bir iş çıkarmış olmalı - geldiğinde kesinlikle pound olacak."

"Ve asla gelmeyecek," dedi Bayan Shingle; "çünkü o mektubu dokuz aydır alıyorsun."

"Eh, gelmezse anne, gelmez - hepsi bu; ama dediğim şu ki,
kan sudan daha koyudur, yoksa yaşlı Amca Eb - hiç görmediğim, sadece duyduğum - bana bir hediye göndereceğini söylemezdi - değil mi, Hoppy?"

"Hey?"

"Diyorum ki Amca Rounce, kan sudan daha koyu olmasaydı bana bir hediye göndereceğini söylemezdi."

"Hayır. Henüz aldın mı?" dedi yaşlı adam.

"Hayır, henüz gelmedi. Max'e sordum ve geleceğine inanmadığını söyledi."

"Bunu söyledi, öyle mi?"

"Evet, bunu söyledi," diye cevapladı Dick, mektubu tekrar ikiye katlayıp
eski aynanın arkasına koyarak. "Ama bir gün geleceğini söylüyorum."

"O çizmeleri hemen satmaya çalışsan iyi olur," dedi Bayan Shingle
biraz sabırsızca ve gelecek paraya pek inanmıyormuş gibi.

"Satmak mı? Evet; ama kim satın alacak? Londra'da bunlara uyacak sadece iki ayak var ve onlar da Max'in."

"Çok yazık, Dick canım, ve paraya çok sıkıştık. Kira ödememiz gerekiyor, biliyorsun. Zenginlik içinde yüzüyor ve çok çalışan
zavallı kardeşine karşı böyle davranması gerekiyor."

"Yavaşça, anne, yavaşça: bu onun sahip olduğu tek yol. Ama ben oldukça
çok çalışıyorum, değil mi?--sadece çok şanssızım."

"O zaman neden bir şeye doğru iyi bir hamle yapmıyorsun, ağır ağır ilerlemek yerine,
?" dedi Hopper aniden.

"Hadi, şimdi," diye bağırdı Dick, kötü kullanılmış bir bakış ve tonla, "bana
dönme, Hoppy, ihtiyar. Bunun için fazla iyi arkadaşız. Max'in her zaman söylediği şey bu; ve ben zeki değilim, o zaman nasıl zeki olabilirim?"

Hopper sessizliğe gömüldü.

"Hadi, hadi, bunun üstesinden geleceğim," diye devam etti Dick, çalışarak; "ve
zenginlik içinde yuvarlanmaya gelince, neden, Max zenginlik içinde yuvarlanmaktan kendini alamıyor,
ben de hiçbir şey içinde yuvarlanmaktan kendimi alamıyorum. Bu onun yolu. Ama diyorum ki, anne,
zenginliğimiz olsaydı, bence en iyilerle birlikte yuvarlanabilirdim."

"Saçma sapan konuşma, Dick," dedi Bayan Shingle, "biz de bu kadar endişeliyken. İşte," diye ekledi fısıldayarak, ziyaretçileri ayağa kalkarken, "onu
kovuyoruz."

"Gidiyor musun, Hoppy, ihtiyar?" dedi Dick, ziyaretçileri ayağa kalkıp piposunu
bir kenara koyarken.

"Evet, şimdi gidiyorum," dedi ihtiyar. "Belki akşam uğrarım."

"Seni dışarı çıkarmadık, değil mi?" dedi Dick.

"Hayır, hayır, oğlum; sorun değil. Dick, bana sadece altı peni borç ver. Param
pazartesiye kadar ödenmeyecek."

Dick'in yüzü asıldı ve karısına baktı.

"Altı penin var mı, Polly?" dedi.

"Hiçbiri," diye cevap verdi.

"Çok üzgünüm, Hoppy, ihtiyar," dedi Dick, her zamankinden daha şaşkın görünüyordu ve sanki bu sefer neden kendisinin bu kadar fakir ve kardeşinin bu kadar zengin olduğunu gerçekten anlayamıyormuş gibi--"ama gerçekten bende yok."

"Önemli değil," dedi ihtiyar--"önemli değil; onsuz
yapabileceğimi söyleyebilirim."

Ve homurdanarak ve mırıldanarak şapkasını ve bastonunu aldı ve
gitti.

İKİNCİ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KASABANIN ÜZERİNDEKİ ZAVALLI BİR HAKİM.

"Şimdi sinirlendi," dedi Dick, karısına şaşkın bir şekilde bakarak. "Onu
üzmek istemedim; ama bir adam sahip olmadığı bir şeyi başka bir adama ödünç veremez, değil mi, anne?" Cevap yoktu--sadece Bayan Shingle'ın iğnesinin yüksüğüne çarpmasının sesi.

"Bir adam sahip olmadığı şeyi ödünç veremez, değil mi anne?" dedi Dick, bir yassı bıçak ve biraz mum ucuyla yaptığı garip bir gösterinin üzerine eğilirken.

"Onu düşünmüyordum, Dick," dedi karısı iç çekerek, "ama
çizmeler için parayı."

"İşte, bunun için kıpırdanmana gerek yok," dedi Dick, kollarını açarak
keneviri sıkmak için; "çünkü çizmeleri saklasaydı paramız olmazdı."

"Paramız yok muydu?"

"Hayır, kira için saklamak istiyordu. Öyle söyledi."

"İşte!" diye haykırdı Bayan Shingle. "Eh, bu da senin ev sahibin olarak kardeşin olmasının sonucu. O da herkes kadar sert."

"Eh, Max her zaman sert biriydi, kesinlikle canım. Çocukluğumuzdan beri, `Neşeli, neşeli çocuklar--çocukluğumuzdan beri,'" diye şarkı söyledi. Sonra, bir kez daha günlük yaşam sohbetine dönerek, devam etti, "Max zor bir adamdı; ve paraya gelince, benim
hiç param yokken onun her zaman bir veya iki penisi olurdu, hatta benden ödünç alsa bile."

"Ve bir daha asla ödemedi," dedi karısı küçümseyerek. "Eh, bu onun bir
yoluydu," dedi Dick.

"Ona karşı sabrım yok."

"Hayır, canım, sen Max'e karşı asla sabrın olmadı. O da zeki bir adam.
Dul karısıyla bir sürü teneke ve bir çift çizmeyle evleniyor--çocuklar demek istiyorum--hazır. Neden ben yapmadım?"

"Ah! Gerçekten neden?" dedi Bayan Shingle sertçe.

"Çünkü ben aptaldım," dedi Dick, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Aptallar da en iyi
durumdadır, anne. Diyorum ki, Max'inki gibi bir eşle beni hayal et!"

Bu fikir Dick'in hoşuna gitmiş gibi görünüyordu, bu yüzden güldü ve bir gözünü sildi.

"Bayan Max'ten daha kötü kadınlar var," dedi Bayan Shingle.

"Evet, ve senden daha iyileri de var sanırım, anne. Ama ben
memnunum ve henüz boşanmak istemedim."

"Dick, o çocuğun önünde nasıl böyle konuşabiliyorsun?"

"Tamam! Ama diyorum ki, anne--Hadi, işine devam et, genç
serseri. Kulaklarını böyle kocaman aç!"

"Lütfen efendim, duymamak elde değil," dedi çocuk kederle. "Mesleğimi öğreniyorum ve papazlarıma ve üstatlarıma
olabildiğince çok itaat etmeye çalışıyorum."

"Şimdi, buraya bak," dedi Dick, çekicini alıp çocuğa tehditkar bir şekilde bakarak, "Sana daha önce hiç vermedim, John
Johnson, ya da sana aşina bir şekilde hitap ettiğim gibi, geldiğin yerden ve geldiğin
zamanki çizgilerinden, Birleşik Krallık--"

"Hayır, efendim," diye sızlandı çocuk, "bana karşı gerçekten çok nazik davrandın."

"Verdim, aç genç timsah," dedi Dick. "Bu yüzden buraya bak, buna
izin vermeyeceğim; bu konuda Bay Hopper kadar kötüyüm, insanların bana vaaz verip din eğitimi vermesinden nefret ediyorum, o yüzden bir daha yapma."

"Hayır, efendim; lütfen, gerçekten çok çabalayacağım ve sana itaat edeceğim, çünkü
benim görevim bu."

"Bırakacak mısın?" diye kükredi Dick, çekiçle tezgahına vurarak,
böylece aletler ve çiviler neredeyse çocuk kadar sıçradı. "Yine
başladın, o yalpalayan, sızlanan, ayaklar altında çiğnenen,
iş evi tarzında konuşuyorsun; ve ben buna izin vermeyeceğim. Sana ne olduğunu söylemiştim?"

"Özgür doğmuş bir İngiliz, lütfen efendim."

"O zaman neden öyle davranmıyorsun ve `Evet efendim,' ve `Hayır efendim,' demiyorsun?
--kuyruğunda hiçbir iğne olmayan bir solucan gibi sızlanıp yalvarmıyorsun."

"Lütfen efendim, kendimi alçakgönüllülükle ve saygıyla tüm üstlerime karşı düzenlemeye çalışacağım."

"Şimdi, sadece ona kulak ver!" diye bağırdı Dick karısına.

"Lütfen efendim, ben çok--"

"Ah!" diye bağırdı Dick.

"Tamam efendim," dedi çocuk; ve işine koyuldu.

"Diyorum ki, anne;" dedi Dick, "Max bize biraz kızdı."

"Öyle görünüyor," dedi Bayan Shingle, ipeğini ısırıp dikiş atarak.
"Sanırım açlıktan ölürsek mutlu olur."

"Eh, ben bunu bilmiyorum kızım, çünkü
bakması hoş olmazdı ve o asla tatsız şeylerden hoşlanmazdı; ama Jess'imiz hakkında biraz
sinirlendi."

"Ne?" dedi Bayan Shingle, kıpkırmızı olarak.

"Jess'imiz hakkında," dedi Dick, zararsız görünen bir deri parçasına
çok sert bir şekilde vurarak. "Bu çocukların buraya gelmekten
çok hoşlandıklarını bilmeli."

"Bizim Jessie de onun çocukları kadar iyi," dedi Bayan Shingle sertçe ve gerçek ortaya çıktığına göre
durmaya hazırdı.

"Öyle, kızım--öyle, her bakımdan; ama o sadece bakır ve
gözlerinde altın değillerse gümüş yaldızlı.--İşte, efendim,
çalışma yerine yine dinliyorsun," diye bağırdı çocuğa,
ellerini bolca mumla sakızlamaya ve iplikleri çıta gibi dizlerinin üzerinde yuvarlamaya başladı.--"Ama Max bana bu konuda baskı yaptı ve
bunu kabul etmeyeceğini söylüyor; ve ben de onlara her zaman bunu söyledim, 'özellikle Tom. `Tom,' dedim, `valiniz buraya gelmenizden hoşlanmayacak,' dedim; `ve bunun hakkında
her türlü şeyi düşünecek.'"

"Sanki paranın bir önemi varmış gibi!" diye haykırdı Bayan Shingle. "Gerek yok, kızım," dedi Dick, işini homurdanarak; "ama yapıyor--çok büyük bir fark yaratıyor; eğer yaratmıyorsa gör. Çünkü eğer o ayakkabı bağcığını alıp gitmezsen ve parayı geri getirmezsen,
akşam yemeği yiyemeyiz ve bu, yemek yemekten çok farklı. Ama
Jessie nerede?"

"Depoya gitti."

"Ne, tek başına! Şimdi, bak buraya, anne--ben buna izin vermem. O, tek başına gitmek için çok
genç ve güzel ve onu, karşıdan atlayanlar ve işi veren o adam tarafından takip edilip rahatsız edilmeye
bırakmam. Cuma günü ağlayarak eve geldiğini biliyorsun. Neden onunla
gitmedin?"

"Bunu bitirmem gerekiyordu, Dick."

"Bunu bitirmen her zaman gerekiyordu," dedi Dick sinirli bir şekilde. "O zaman
ben dönene kadar onu tutmalıydın."

"Ama çok geç olurdu, Dick. Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı, adam ayağa kalkıp önlüğünü çözmeye başladığında. "Onunla buluşmaya," diye bağırdı öfkeyle.

"Ama tek başına gitmedi, Dick," dedi karısı yumuşak bir sesle.

"Eğer onu Fred Fraser ile oraya götürdüysen, Polly, seni asla affetmem," diye bağırdı Dick.

"Tom ile gitti, canım."

"Tom, canım, gerçekten! `Tom, canım' değil ve `Tom, canım' da olmayacak," diye bağırdı Dick, önlüğünü vahşice yeniden bağlarken.

"Ama geldi, canım, tam o yola koyulurken ve o kadar çok yalvardı ki
onu almasına izin vermek zorunda kaldım."

"Al bakalım!" diye bağırdı Dick, tekrar zararsız deri parçasına vurarak. "Bitirmeden beni mahvedeceksin. İşte Max daha bu sabah diyor ki, `Kızının karımın oğullarının peşinde dolaşmasına izin vermeyeceğim.' `_Kız_' ve `Karım'ın oğulları' dedi. Ve ben, biraz kendimi toparlayarak, `Bak Max, _çocuklarının_ evime gelmesine
yardım edemem. _Kızımı_ göndermeyeceğim.' dedim. Sanırım bu ona oldukça sert geldi, biliyorsun; `Küfürlerine lanet olsun,' dediğinde.--
Bak Jack,' diye devam etti Dick, çekiciyle çocuğu işaret ederek, `Sevgili evi yetkililerine seni ahlaklı yetiştireceğime dair söz verdim, bu yüzden efendinin yemin ettiği gibi kimseye söyleme, çünkü o başkasıydı.'

"Tamam, efendi," dedi çocuk zekice.

"Bu daha iyi," diye bağırdı Dick; "sızlanma. Peki, anne, sonra
çok öfkelendi ve bana çizmelerin sorununu gösterdi.
İçlerinde Jessie vardı; oraya uymazlardı. `Bana
bu kadar
bildik bir şekilde konuşmaya nasıl cesaret edersin, beyefendi!' dedi, kendini öne
çıkararak ve büyük görünerek, bir yoksullar kanunu koruyucusu gibi. `Sizi, beyefendi, mütevazı bir esnaf olarak işe aldığımda, bana gereken saygıyı göstermenizi istiyorum.' Ve şimdi,
anne, oldun ve daha da kötü oldun. Hırsız olmazsam, ya da para kazanmak için bir şey yapmazsam, işler düzelmezse
as beni! Yoksul olmaktan bıktım."

"Hayır, yapma, lütfen, beyefendi," dedi çocuk sızlanarak. "Dürüstlük en iyi politikadır. Ve çalan kötü bir sonla karşılaşır."

"Şimdi, sadece buraya bak, genç adam," diye bağırdı Dick, yüzünde ciddi-komik bir ifadeyle, çekicini bir kez daha kaldırırken, "hırsızlık yeterince kötü,
ama öldürmek daha da kötü. Bir zamanlar bir işçinin çocuğu vardı,
tıpkı benim seni aldığım gibi, sana bir meslek öğretmesi için--"

"Evet, efendim," dedi çocuk, gözleri ve ağzı kocaman açık bir şekilde.

"Eh, onu kötü muameleyle öldürdü, hepsi bu. Seni öldürmek istemem, bilirsin, o yüzden bir daha bana defter metinlerinden
atma."

"Tamam, efendim," dedi çocuk, gözlerini silerek.

"Şimdi, bak anne: bir kereliğine, buna izin vermeyeceğim. Geçinmek için
olabileceğim kadar fakirim; ve saatimi, şeker maşalarını ve kaşıkları yutmuş olsak da, birazcık gururumu yutmadım; ve
bir dahaki sefere Tom veya Fred buraya geldiğinde, ona keseyle gurur duyan, kendini beğenmiş bir babanın oğlu dememe ve kapıyı yüzüne çarpmama
izi gör.--Şimdi, defol git."

"Evet, Dick," dedi karısı uysalca; ve ayağa kalkıp işini
topladı. "Ama Dick, bana karşı çok kızgın değilsin?"

"Eh, belki de değilsin," dedi; ve gözleri sözlerini onayladı. "Ama bak, Dick: Tom Jessie ile geri gelirse, ona
kötü bir şey söylemeyeceksin--onun hatırı için?"

"Öyle değil mi?" diye bağırdı Dick sertçe. "Ona diz üstü taşını fırlatacağım! Eğer o benim Jessie'm için
fazla iyiyse, o da onun için fazla iyidir."

"Ama duygularını incitme, Dick," diye fısıldadı, böylece çocuk
duymasın.

"Onun duygularını incitmek istemiyorum," dedi Dick, karısının
etkisine boyun eğerek. "Ama sen yine bana yumuşak davranmaya çalışıyorsun, her zaman yaptığın gibi ve ben buna izin vermeyeceğim. Şimdi git."

"Evet, Dick--gidiyorum," dedi hemen, başlığını ve şalını takarken. "Ama senin bana karşı kaba olmayacağını biliyorum."

"Öyle değil mi?" dedi Dick, kapı kapanırken. "Bazılarını göstereceğim!
İstediğim zaman tam bir vahşi olabilirim--değil mi, Jack?"

"Lütfen, ne dedin, efendim?" diye sızlandı çocuk.

"İstediğim zaman tam bir vahşi olabilirim--değil mi?" diye bağırdı Dick.

"Evet, efendim.--Lütfen, efendim, çok açım."

"Ne olmuş yani?"

"Çok açım, lütfen, efendim."

"Aç mısın? Neden, çocuk deli!" diye bağırdı Dick, sahte bir şaşkınlıkla yukarı bakarak. "Nasıl cüret edersin, efendim? Gerçekten açım! Hadi, şu
balmumunu ağzından çıkar. Balmumunu yiyerek veya deriyi çiğneyerek beni mahvetmeye çalışıyorsun."

"Elimde değil, efendim," dedi çocuk. "Lütfen, çok açım."

"Aç!" diye haykırdı Dick, sahte bir kahramanca diksiyonla. "Ben de senin gibi, krallığın ilk yoksul evlerinden birinde büyüdüm!"

"Lütfen efendim, kendimi tutamıyorum," dedi çocuk. "İçimde çok boşluk hissediyorum."

"Boşluk mu? Saçmalık, efendim! Kötü eğilimler veya oburluk arzusu
ve şarap içme. Ve sana bu kadar iyi bir efendi olduktan sonra!"

"Evet efendim; ve ben asla, asla, asla--"

"``Asla, asla, asla köle olmayacağım,'" diye şarkı söyledi Dick, müzikal tenor sesiyle. "Ama bunu söyleme Jack, oğlum; çünkü pantolonundan çıkmaya devam edersen ve iki fasulyeden büyüyen bir şeye
benziyorsan, yani çizmelerin ve sonra ortada birleşip bir başa kadar uzanıyorsan, seni istemeyeceğim, özellikle de boş olacaksan ve dolgunluk istiyorsan."

"Ama ben doldurmak istemiyorum efendim, sadece bazen biraz. Kendimi
boş hissetmekten ve sanki bir şey beni kemiriyormuş gibi hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Kemirmek mi? Evet, bu kadar," diye bağırdı Dick. "Sana her zaman söylemiştim. Bu kadar. Yemeğini sindiremeyecek şekilde yiyip bitireceksin; ve
hissettiğin şey bu, efendim--kemirme ağrıları. Hadi, şu kılları düzelt.
Aç değilsin."

"Çok benziyor, tıpkı eskiden Evde hissettiğim gibi, efendim," dedi çocuk. "Hepimiz pirinç günlerinde orada bazen kendimizi boş hissederdik.
Elimde değil, lütfen."

"Şimdi, bak buraya, iyi dostum, bu işe yaramaz, bu yüzden sana söylüyorum. Ben senin
efendinim, değil mi?"

"Evet, lütfen," dedi çocuk, eliyle bir kepçe yaparak. "Bırak!
Bunu yemem!" diye bağırdı Dick. "Bana boyun eğmeyeceksin. Efendin olarak en iyisini bilmem gerektiğini söylüyorum ve aç olmadığını söylüyorum; ve bak,
bir daha mum ve deri çiğneme, çünkü onlar benim malım,
ve onları yutmaya meyilli olacaksın, o zaman bu sadece küçük bir hırsızlık olmayacak, aynı zamanda seninle aynı fikirde olmayacaklar. Şimdi, o deri parçalarının en iyilerini ayırmaya devam et."

"Evet, efendim," dedi çocuk.

Dick bankından kalktı ve çocuğa vermek için bir parça ekmek ve biraz tereyağı olup olmadığını görmek için dolaba gitti; ama oldukça
boştu ve kendi kendine konuşarak aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Çok zor," diye mırıldandı kederle; "ama ne kadar çok devam etmeye çalışsam da
o kadar çok devam edemiyorum ve eğer işler düzelmezse Tanrı bilir başımıza neler gelecek. Zavallı Polly! Bir anlaşmayı bozuyor, sadece saklıyor; ve
Jessie'ye gelince--Vay canına, vay canına, bunu düşünmeye dayanamıyorum!" diye inledi.
"Aptal olmalıyım ki devam edemiyorum."

Avluda tanıdık bir ayak sesi duyulduğu için koltuğuna geri döndü; ve işine koyulup, çocuğa devam etmesi için
yalvardıktan sonra neşeyle şarkı söylemeye başladı. "Merhaba, anne!" diye bağırdı karısı odaya girdiğinde: "Parayı getirdin mi?"

"Hayır, Dick," dedi Bayan Shingle üzgün bir şekilde; "gelecek haftaya kadar ödeme yapmıyorlar."

"Bir hafta ödeme yapma!" dedi Dick, ellerini indirerek ama
doğrudan kendine gelerek. "Tamam!" diye bağırdı,--"çok şey var.--"Neşelen, Sam, ve moralini bozma," diye şarkı söyledi.
"Diyorum ki, anne, Jessie'nin geri dönme zamanı gelmedi mi?"

"Evet," dedi Bayan Shingle üzgün bir şekilde; "yakında geri dönecek. Çok zor,
ama sanki hiç yağmur yağmamış gibi ama sağanak halinde yağıyor."

"Asla," dedi Dick neşeyle; "`O zaman gingham'ını giy ve kaygıyı
uzaklaştır,'" diye şarkı söyledi. "As onu, anne, umarım geri dönmeden önce
gerçekten yağmur yağmaz. Büyük şemsiyeyi aldı mı?"

"Hayır, baba."

"Ah! Kötü iş; ama boş ver--belki de yağmur yağmaz. Hadi, Jack, oğlum: şimdi için boş hissetmiyorsun, değil mi?"

"Evet, lütfen, efendim--çok daha boş," dedi çocuk acınası bir şekilde.

"Böyle bir çocuk hiç görmedim," diye bağırdı Dick. "Hadi, kapıyı aç, anne,--Jessie bu. Merhaba!" diye bağırdı ayağa fırlayarak; "Ne oldu?"

"Ah, baba, baba!" diye hıçkırdı kız, kollarına doğru koşarak.

"Ne, kıymetlim!" diye haykırdı, yanağını okşayarak, "Ne oldu?
Cesaret eden oldu mu? Ah, işte bu, öyle mi?" diye mırıldandı; çünkü kardeşi,
yakından takip ettiği küçük üvey oğlu odaya girdi.

İKİNCİ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KARDEŞLERİN KAVGALARI.

Maximilian Shingle, çok temiz tıraşlı,
ve gri saçları çok düzgünce taranmış, iri, geniş yüzlü bir adamdı. Siyah takım elbisesi birinci sınıf bir cenaze levazımatçısı kadar parlaktı ve yeleğinin altında her zaman eski tarz bir
demet mühür taşırdı, konuşurken bunlarla oynardı,
onları çevirirdi, diğer elinde altın tepesi ve epeyce püskülü olan siyah bir abanoz baston sallanırdı.

Mecazi olarak konuşursak, Maximilian'ın etrafında epeyce püskül vardı, çünkü sözlerinde ve eylemlerinde sallanır ve
gösteriş yapardı,
ve her zaman önemli olmaktan çok gösterişli görünürdü; ve şimdi bile, çok beyazken ve açıkça yükselen bir tutku içindeyken, mühürlerini ve bastonunu sallar ve kardeşine tehditkar bir şekilde dönerdi; oysa
çocuk, onda bir yoksul evi görevlisi veya Yoksulluk Yasası koruyucusu görür gibi
görünürken, arka odaya usulca gizlice girdi ve
kapının aralığından olayları inceledi.

Aslında, Max Shingle'ı gördüğünüz anda, kendi kendinize, "Bir muhafız için ne kadar da muhteşem bir adam!" dediniz. Ve öyle de oldu: ona üniforma giydirin ve o
mükemmel olurdu--çenesinin altındaki yumuşak yağ kıvrımından
iyi kesilmiş pantolonunun altından belirgin şekilde görünen
bacaklarının iyi yuvarlak baldırına kadar. Görünüşü bile sizi sinirlendirdi ve
sağ ayak parmağınızın tırnağının altında bir kaşıntıya neden oldu; çünkü o, doğanın saf iyilikseverliğinden dolayı anormal bir tahrişe rahatlama
olarak tekmelenmesi için şekillendirdiği adamlardan biriydi. Her dönüşünde görünüşü bunu ima ediyordu,
çünkü ayağa kolayca esneyecek
en elastik yapıdaki dokuyla kaplıydı; ve böylece vurucu ne kendine zarar verme ne de cinayet işleme riskiyle karşı karşıya kalırdı, yine de tatmini elde ederdi.

"Şimdi, efendim," diye başladı Max, kardeşine sertçe hitap ederek, "ne söyleyeceksin?"

"Şey, henüz bilmiyorum," dedi Dick, şaşkın bir şekilde birinden diğerine bakarak. "Ne oldu?"

"Bilmiyorum!" diye bağırdı Max. "Sizinle bir iki saat önce konuşmadım mı, efendim?"

"Bir iki saat önce miydi?" dedi Dick, Jessie'yi hala tutuyor ve yatıştırıyordu, Jessie ona sarılırken.

"Evet, öyleydi, efendim!" diye bağırdı Max, kardeşinin alışkanlığına göre
korkmamasına şaşırmıştı. "Size bir iki saat önce bu utanç verici davaya
izin vermeyeceğimi söylemiştim."

"Ne utanç verici dava?" dedi Dick somurtkan bir şekilde.

"Bunlar," diye bağırdı Max, sopasını önce Jessie'ye sonra da
Tom'a doğrultarak. "Sizinle konuşuyorum ve sizi uyarıyorum--"

"Bir şey söylememe izin verin," diye başladı Tom.

"Dilinizi tutun, efendim!" diye bağırdı Max, sopasını kaldırarak; ama genç
adam hiç kıpırdamadı. "Diyorum ki, sizinle konuşuyorum ve sizi uyarıyorum, ve hemen
kızınızı bu aptal oğlumla kol kola sokakta bulduktan sonra, efendim--açık sokakta."

"Pekala, Max, sokakları kapatamazsın," dedi Dick sessizce.

"Bana nasıl böyle hitap etmeye cesaret edersin, efendim?" diye bağırdı Max. "Dinler misiniz,
Bay Shingle?" diye bağırdı sabrını yitirmekte olan Tom--"hepsi benim hatamdı."

"Sessiz olun, efendim! Tek kelime bile duymayacağım. Davranışınız utanç verici,
ve size verilen Hristiyan örneğinden sonra--"

"İyi, tatlı bir kızı sevmekte Hristiyanlığa aykırı hiçbir şey görmüyorum, efendim," dedi genç adam kararlılıkla. "Burada durup sizin böyle konuşmanıza izin veremem."

"O zaman gidin, efendim, gidin; ve bu insanlar buradayken bir daha asla bu çatının altına girmeye cesaret etmeyin," diye bağırdı Max. "Sanırım seni tuzağa
çekmek için yemler koymuşlar, aptal güvercin?"

"Gerçekten de--"

"Ama onlara söyleyeyim," dedi Max, etrafa büyük bir iğrenmeyle bakarak, "eğer onların kötü niyetli planları başarılı olsaydı, benden
bir şilin bile alamazdın." Dick araya girdi. Birkaç kez patlamaya hazırdı ama karısı ve çocuğu tarafından geri tutulmuştu. Artık kendini daha fazla tutamadı.

"Hadi, bir şey söyleyeyim," diye haykırdı. "O buraya
çekilmedi, ya da buna benzer bir şey, Bay Max. Onu istemiyoruz ve istemeyeceğiz; hadi bakalım."

"Ah, baba!" diye haykırdı Jessie.

"Dilini tut, hanımefendi," diye haykırdı Dick, "ve biraz gurur duymaya çalış."

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin, efendim!" Max, kaşlarını çatarak
"nasıl cüret edersin! Sen, çamurdan çıkarmaya
çalıştığım ama her zaman yalvarmakta ısrar eden!" diye bağırdı.

"İnsanlar bana sipariş ettikleri çizmeler için
para verselerdi bu kadar yalvarmak zorunda kalmazdım," dedi Dick.

"Seni aşağılık herif!" diye bağırdı Max. "Sen, sana yardım eden eli
dönmeye ve ısırmaya devam eden, çatal toynaklı engerek! Ve sonuçta
seni büyütmeye çalışmak için bir şey yapmak istedik!--işçi kızı olarak davranışları çok
kınançlı olan ihmal edilmiş çocuğunu giydirmeye ve eğitmeye çalışmak."

"Bakın," diye bağırdı Dick, yüzü öfkeyle oynuyordu.

"Susun, efendim!" diye bağırdı Max, bastonunu yere vurarak. "Yıl geçtikçe daha da
aşağıya iniyorsun ve şimdi
kendi seviyeme
çekilmek için bu
aşağılık planı yaparak beni ödüllendirmeye çalışıyorsun. Şimdi, buraya bak. Seni
uyardım ettim ve hiçbir faydası olmadı. Daha iyi bir kiracım
olabilirken seni bu evde oturmaya bıraktım ve sen
borçlandın."

"Sadece iki hafta," diye bağırdı Bayan Shingle öfkeyle.

"Sus, kadın!" diye bağırdı Max.

"Onu zorbalık etme, Max, yoksa kavga çıkar," diye bağırdı Dick sertçe.

"İkiniz de susun! Diyorum ki mülküm için kira borcunu ödememe izin verdim; ve şimdi onu terk edeceksin. Evi ödeyecek dürüst
insanlara kiralayacağım--"

"Ah, Bay Max!" diye bağırdı Bayan Shingle yalvarırcasına.

"Ve sonra sizi son kez göreceğim ve bu utanç verici
toplantılardan bir daha yapmayacağım."

"Bay Shingle, bu çok kötü," diye haykırdı Tom.

"Sus, oğlum!" dedi Max, bir elini parlak redingotunun göğsüne koyup sırayla herkese kaşlarını çatarak. "Burada herhangi biri böyle bir ittifaka izin vererek
saygıdeğer karımı utandıracağımı mı düşünüyor?"

"Bu ne güzel kardeşçe bir davranış!" diye haykırdı Dick öfkeyle.

"Kardeşçe mi?" diye haykırdı Max. "Efendim, sizinle olan tüm ilişkimi reddediyorum.
Eteklerime çok uzun süre tutundunuz ve şimdi sizden kurtulacağım.
Zavallı, dilenci!"

"Ben sizden asla yalvarmadım veya ödünç almadım," dedi Dick.

"Hayır; çünkü dürtümü kontrol ettim, yoksa sizi tutmak zorunda kalırdım.
Ve şimdi siz beni ve benimkileri utandırmak istiyorsunuz."

"Eminim hiçbir erkek benden daha çalışkan olamazdı," diye araya girdi Bayan Shingle.

"Çalışkan mı?" Max, yarı atölye, yarı oturma odası olan eski püskü yere bakarak haykırdı. "Çalışkan mı? Evet, her zaman o berbat
bataklığında boş boş oturuyor, pozisyonunu iyileştirmeye çalışmak yerine--ilerlemeye çalışıyor. Ama
daha fazlasına izin vermeyeceğim: burayı hemen terk edeceksin. "

"Ah, Bay Shingle--Amca Max!" diye haykırdı Jessie acıklı bir şekilde, "hepsi benim
suçumdu: Daha iyisini bilmeliydim. Zavallı anne ve babayı
dışarı atmayın. Çok çalışıyorlar ve çok çabalıyorlar."

"Bah!" diye bağırdı Max küçümseyerek; Tom Jessie'ye doğru ilerlerken, ama
ağır bir kol göğsüne konmuştu.

"Yapma--lütfen yapma," diye hıçkırdı Jessie, ellerini birleştirdi ve acıklı bir şekilde pürüzsüz, kendini beğenmiş yüze baktı. "Bunu yapma ve sana söz veriyorum
asla Tom'u görmeyeceğim--asla görmeyeceğim. Hayır, hayır: Yapamam--yapamam--yapamam!" diye bağırdı, ağlamanın acısıyla patlayarak.

"Böyle bir şeye söz vermeyeceksin, Jessie--sevgili kuzenim," diye bağırdı Tom, erkekçe bir şekilde, kendini kurtararak yanına gidip elini tutmaya çalışırken; ama o ondan ürktü ve annesine sarıldı.
"Jessie," diye haykırdı, "ben bir erkek olduğum için, her şeye rağmen sana sadık kalacağım."

"Bu senin işin," diye bağırdı Max öfkeyle, kardeşine dönerken.
"Şimdi ne yaptığını görüyor musun?"

"Çok güzel söyledin, Tom ve seni hiç bu kadar iyi düşünmemiştim," dedi Dick, kendini toparlayarak, yüzü her zamankinden daha şaşkın görünse de. "Ama burada yeterince yaşadım. Sen ve baban
dalgalara aitsiniz ve ben fakir bir çalışan adamım. İkiniz de susunuz ve
en üstte yüzer--biz sadece suyuz ve dibe gideriz. Ama
belki de suyun içinde su kadar gurur vardır; ve zavallı
kızım da, üzüntüsünü atlattığında. Sen ona rakip olamazsın."

Max yüksek sesle, küçümseyici bir kahkaha attı, bu da Bayan Shingle'ın onu
söndürecekmiş gibi bakmasına neden oldu.

"Hayır," diye devam etti Dick, "ama o tüm dünyadaki en iyi kız,
ben babası olarak bunu söylesem de."

Dick çaresiz, anlamsız bir şekilde çekicini aldı ve
tekrar tekrar çevirdi, sapını ve başını inceledi ve birinden diğerine baktı, sanki aletin kalitesi hakkında fikirlerini soruyormuş gibi.

"Hayatımda hiç bu kadar zor durumda kalmadığımı düşünüyorum," diye devam etti Dick--"ve
buradaki annem Gorspel kadar iyi konuşmazsam beni doğrulayacaktır;
ama senin çatının altında kalmaktansa işçiliği deneyeceğim. Korkmanıza gerek yok, Bay Maximilian Shingle, zavallı kunduracı kardeşiniz, hayatı boyunca şanssızdı ve bir başkasını omuzlayıp aşağı çekmeden merdiveni tırmanmanın bir yolunu asla göremedi -ki bu onun yolu değildi- bir daha asla sizi rahatsız etmeyecek ve karınızın oğullarının zavallı sevgili kızının peşinden
dolaşmalarına izin vermeyecek. Bunu asla teşvik etmedim ve asla
etmeyeceğim. Bir gün, belki de, sen gelip bunun olmasını istersin."

"Ben istiyorum!" diye bağırdı Max--"sıradan bir sempstress, küstah bir züppe!"

"Bay Shingle!" diye bağırdı Tom öfkeyle.

"Susun, efendim!" diye bağırdı Max, aldığı muhalefetten uyanarak püsküllü bastonuyla üvey oğluna vurdu. "Ben küstah, küstah bir züppe dedim!"

"Dur!" diye kükredi Dick, yüzündeki şaşkın bakış kaybolmuş gibiydi, yerini öfkeli bir karara bırakmıştı; ve çekiç
elinde, kardeşine doğru yaklaştı. "Bak, Max," diye bağırdı, kısık, boğuk bir sesle, "Kabil'i oynamak istemiyorum ve sende de Habil'den pek eser yok; ama zavallı kızım burada,"--konuşurken kolunu onun omzuna doladı ve sıcak, öfkeli yüzünü onun omzuna sakladı--"zavallı kızım burada, diyorum ki, küçükken bir demircinin kızına hakaret ettiği için çekiciyle bir adamı yere sermesiyle ilgili bir şeyler okumuştu bana. Şimdi, sevgili, tatlı kızımla, buradaki en
zavallı ve en aşağılık işçinin ve hatta tezgahlardaki en
az işçinin bile saygılı bir şekilde ifade ettiği gibi hakaret ettin; ve kanımı safra yaptın--zavallı, zayıf ve dilenci gibi. Öyleyse, şimdi, buradan ayrılıncaya kadar burası benim evim. Ben Wat Tyler değilim ve sen de vergi tahsildarı değilsin, ama eğer yarım dakika içinde gitmezsen sana ne olduğunu söylerim."

"Seni alçak herif, bundan pişman olacaksın!" diye bağırdı Max.

Ama Dick ona öyle tehditkar bir şekilde baktı ki, aceleyle evden çıktı.

"Amca," diye başladı Tom, arkada durmuştu.

"Defol git!" diye bağırdı Dick sertçe. "Tek kelime bile duymak istemiyorum. Hayır: sen de
ona dokunmayacaksın. Jessie, ona veda et ve
son ver. Göç edeceğiz."

"Ah, baba, ne yaptım?" diye bağırdı Jessie.

"Hiçbir şey, Jessie, ama doğru olan, benim canım; ve burada,
baban ve annenin önünde--"

"Tom!" diye bağırdı Max dışarıdan.

"Yemin ederim," diye devam etti Tom, "seni asla bırakmayacağım."

"Bu yeterli," dedi Dick, tavizsizce. "Seni çağırıyor.
Evimden defol!"

"Amca," dedi Tom, "daha serin olduğunda benim hakkımda daha iyi düşünürsün, umarım. Elimde değil. Jessie'yi çok seviyorum."

"Tek kelime bile duymayacağım," diye bağırdı Dick.

"Ama benimle el sıkışacak mısın?"

"Hayır: Ben fakir bir kunduracım ve sen bir beyefendisin. Defol!"

"Ah, baba! "Baba!" diye bağırdı Jessie; ve kollarını onun
boynuna doladı.

"Hayır, vazgeçmeyeceğim," diye bağırdı Dick; ama konuşurken
çocuğunu okşuyor ve yatıştırıyordu.

"Onunla el sıkış, Dick," diye fısıldadı Bayan Shingle. "Bu onun
suç
değil."

"Yapmayacağım!" diye bağırdı Dick. "Bu onun_suçudur. Onun gelmesi
gerekmiyordu."

"Hayır, baba, benim hatamdı," diye hıçkırdı Jessie. "Onunla tokalaşın--
lütfen yapın!"

Bu arada Tom elini uzatmış bir şekilde duruyordu; ve sonunda Dick'in
bir anlığına ona katılmak için dışarı çıktı ve sonra da kaçırıldı.

"Elveda, sevgili Jessie," dedi Tom sonra; "ama dikkat et, sözümü tutacağım."

"O alçak mı geliyor?" dedi Max dışarıdan. Dick, çekicini kapıya
fırlatmak istercesine
kötü bir "teklif" yaptı; ama Bayan Shingle çekici elinden aldı.

"Geliyorum," dedi Tom yüksek sesle; ve sonra Jessie'nin elini tutarak şefkatle öptü ve zavallı kız acıklı bir şekilde hıçkırmaya başladığında evden
hızla çıkıp gitti.

İKİNCİ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

FRED MEŞGUL.

Ofisler Maximilian Shingle, Royal Exchange'e yakın dar bir virajda birinci kattaydı; karanlık ve rahatsız edici olsalar da, üç odalı bir süite yakışır şekilde, güzelce döşenmişlerdi; bunun için yüklü bir kira ödenmişti. Dış oda dört katip tarafından işgal edilmişti, ikinci oda karısının büyük oğluna ayrılmıştı ve iç kutsal alan Max'indi.

Crowder's Buildings'i ziyaret ettikten bir veya iki sabah sonra, Fred masasına oturmuştu, önünde küçük, açık bir kitap vardı - belli ki borsa simsarlığıyla hiçbir ilgisi yoktu; ama kitabı o kadar çok inceliyordu ki
çizgiler kadınsı yüzünde derin izler bırakmıştı.

İki kez irkildi ve aceleyle kapattı, çünkü dışarıda bir ayak sesi duydu; ama birkaç dakika dinledikten sonra işine devam etti ve bir süre daha çalışmasına devam etti. Sonra küçük
not defterini bir iç çekişle kapattı, dikkatlice cebine koydu ve
bir çekmeceyi açarak, ikiye katlanmış bir kurutma kağıdı çıkardı,
açtığında,
arasında bir parça kopya kağıdı ve eski bir poliçe vardı.

Bunu eline uygun bir şekilde yerleştirerek, ayrıca büyük bir kurutma kağıdı aldı,
içine bir kağıt parçası yerleştirdi ve kurutma kağıdını ve mektubu kullanışlı bir
pozisyona getirmeden önce tarihi ve yaklaşık yarım düzine satırı yazdı.

Bunu yaptıktan sonra, birkaç dakika dinledi ve sonra kopyalama kağıdını ve
faturayı alarak, imzayı çok dikkatli bir şekilde gözden geçirmeye başladı, kopyalama kağıdının en üstünden başlayarak ve bir imza sütunu oluşturarak tekrar tekrar yazdı.

Sonra kapı çalındı; ve Fred "Girin!" diye bağırdığında, kurutma kağıdı kopyalama kağıdının üzerine ustaca çekildi ve yazmaya devam etti.

Bir memur imzalanması için birkaç mektup getirdi ve bu bittikten sonra
çekildi; Fred görevine devam ettiğinde, sabırla çalıştı ve
her zaman yazıyı tekrar gözden geçirdi.

Bu, genç adam başlayana ve
aceleyle kurutma kağıdını işinin üzerine çekene kadar yarım saat kadar sürdü; çünkü kapı açılıyordu
çok yavaş ve sessizce ve ağır, sessiz bir şekilde, yaşlı Hopper
odaya girdi.

"Nasıl, Fred?" dedi, masaya yavaşça yaklaşarak.

"Nasıl?" kısa ve keskin bir cevaptı. "Ne istiyor?" diye mırıldandı.

"Hey?"

"Ne sıcak hava diyorum."

"Bağırma: O kadar da sağır değilim," dedi yaşlı adam aceleyle. "Baba odasında mı?"

"Evet," dedi Fred; "içeride."

"Hey?"

"İçeride olduğunu söylüyorum," diye kükredi genç adam.

"Keşke böyle bağırmasaydın, oğlum," dedi yaşlı adam ekşi bir şekilde. "K
ulaklarımın zarlarının çatlamasını istemiyorum. Ne dediğini duyabiliyordum. Ve
sevgili, iyi adam nasıl, ha?"

"Her zamanki gibi," diye cevapladı Fred sırıtarak.

"Ah!" dedi Hopper, "Böyle bir üvey baban olduğu için çok iyi bir genç adam olmalısın."

"Öyleyim," diye cevapladı Fred.

"Hey?"

"Öyleyim diyorum," diye bağırdı Fred.

"Öyle sanıyorum," dedi yaşlı adam kıkırdayarak ve ona garip bir yüz ifadesiyle bakarak. "Ona onu
görmek istediğimi söyle."

_Ting_!

Yan odadan keskin bir gongun sesi duyuldu ve Fred
açmak için ayağa kalktı. Önce yaşlı adama, sonra da mektubuna baktı; ancak gongun ikinci vuruşu onu aceleyle iç kapıya götürdü, kapıyı açtı ve başının yarısı içeride olacak şekilde durdu; ancak birkaç keskin, buyurgan söz duyuldu ve içeri girip kapıyı kapattı,
Hopper'ı bekleterek.

Fred çok fazla dakika gitmedi; ve döndüğünde, ziyaretçinin bir sandalyeye oturduğunu ve genç adam belirdiğinde güvenli bir şekilde sakladığı
hantal bir cep kitabının içeriğiyle meşgul olduğunu gördü ve çirkin, kötü kesilmiş ceketinin göğüs cebine geri döndü.

"İçeri girebileceğini söylüyor, ancak sana sadece on dakika verebilir," dedi Fred.

"Beni on dakika görmeyecek misin?" dedi yaşlı adam.

"On dakika içeri girebileceğini söylüyor," diye bağırdı genç adam; ve sonra,
fısıldayarak, "Kahrolası eski baş belası!"

Yaşlı Hopper yarım döndü ve ona tuhaf bir sırıtışla baktı, başını salladı ve Max
Shingle'ın ofisinin kapısına doğru yavaşça yürürken kendi kendine kıkırdadı, bastonunu sertçe yere koydu
ve hemen ardından Fred geldi ve içeri aldı.

"Valinin o sağır yaşlı böceği neden yanında taşıdığını anlayamıyorum," dedi genç adam, koltuğuna dönerken; ve işine devam etmek üzereydi ki kapıya tekrar tekrar vurulunca
hızla kağıtlarını masanın çekmecesine tıkıştırdı, kilitledi ve
anahtarı çıkardı.

"Ah, sevgili Hopper, nasılsın?" dedi Max, dostça gülümseyerek ve
ziyaretçisine gözlerini parlatarak.

"Hey? Nasılım?" diye hırladı yaşlı adam, bastonunu yere
vurarak. "Bundan sana ne? Ben henüz ölmüyorum. Üzgün ​​değil misin?"

"Üzgünüm? Tanrı korusun!" dedi Max, ziyaretçisine başını
suçlarcasına sallayarak ve sonra saat kurdelesini tutarak
sandalyesine geri atıldı ve fokları
döndürmeye başladı.

"Yapma! Sessiz ol!" diye bağırdı Hopper, bastonunun ucunu uzatarak,
fokların ona çarpıp hareketlerini durdurmasını sağladı.

"Sana bakarken yeterince öfkeli olmadığımı mı düşünüyorsun, o şey yüzümde dönmeden?

Max güldü, ama sinirlenmiş gibi görünüyordu; yaşlı adam ise
sorulmadan oturdu.

"Senin için ne yapabilirim?" dedi Max sonunda, yumuşak bir şekilde gülümseyerek.

"Bana bir kadeh şarap ver. Sıcak ve yorgunum."

"Gerçekten, ben--" diye başladı Max.

"Şu sehpanın üzerinde," dedi yaşlı adam, odanın bir ucundaki güzel bir maun dolabını
işaret ederken kıkırdayarak; gülümsemesi bir hayli sinirli bir bakışla yumuşayan
Max ayağa kalktı, içini çekti, kapıyı küçük bir sürgüyle kilitledi ve sonra dolabın kilidini
açtı ve bir sürahi ve bardak çıkardı.

"Hayır, teşekkür ederim--ben puro içmem," dedi yaşlı adam, şerinin bardağa
doldurulmasını izlerken. "Hey! Bana bir tane
ikrar etmeyecek miydin? Ho! Korkarım ki edecektin."

Max konuşmamıştı; ama bu sözleri duyduğunda yüzünü buruşturdu--yine de gülümsemesini korudu, yüzünü ziyaretçisine çevirip şarabı uzattığında.

"Fena değil, Max--fena değil," dedi yaşlı adam, şeriyi tattıktan sonra dudaklarını şapırdattı ve kalanını boğazından aşağı döktü. "Burada
kendini nasıl da
sersin! Şanslı köpek, şanslı köpek! Şimdi, eğer gemi işletmeciliği yerine
borsacılık yapsaydım, senin kadar
iyi durumda olabilirdim. "

"Aman Tanrım, hayır; durumum iyi değil," dedi Max.

"Hey?"

"Durumum iyi değil diyorum," dedi Max, daha yüksek sesle.

"Yazık," dedi yaşlı adam. "Önemli değil, yine de bir bardak daha alacağım. Bu sefer ağzına kadar doldur."

Max dişlerini gıcırdatarak kapattı ama bardağı ağzına kadar doldurdu,
sonra sürahiyi tekrar kapattı.

"Yani durumun iyi değil, öyle mi?" dedi Hopper.

"Çok, çok kısa," dedi Max, ağzı ziyaretçisinin kulağına yakın bir şekilde.

"Hı ... Çok üzgünüm," diye başladı Max.

"Ben de," dedi yaşlı adam kısaca. "Hah, Max Shingle, o
şaraba bir doz zehir
katmayı ne kadar isterdin, değil mi?"

"Gerçekten, Bay Hopper," diye başladı Max öfkeyle ve yarı doğruldu.

Ama yaşlı adam asasını bir asa gibi omzuna koydu ve
onu yere yatırdı.

"Otur aptal!" diye bağırdı yaşlı adam. "Ne söyleyeceğini biliyorum.
Bu tür yorumlar yapmama şaşırdın, falan filan. Ama bunu
isterdin ve yasa korkusu olmasa bunu
yapacağına inanıyorum. Diyorum ki, Max," diye kıkırdadı, "seni asmak için
güçlü yeni bir ip gerekir."

Max ellerini güzel, iyi doldurulmuş rahat koltuğunun kollarına koydu ve ziyaretçisine dik dik bakarken soluk hamur rengine döndü.

"Buna şaşırmıyorum," diye kıkırdadı Hopper. "Bir adamın gelip seni görmesi ve kutsallığını ihlal etmesi çok tatsız olmalı - kutsallık, evet, kutsallık, doğru kelime bu - evinin ve özel ofisinin, kim bilir ne kadar alçak bir herifsin."

"Tanrı aşkına, daha alçak sesle konuş!" diye bağırdı Max, boğuk bir fısıltıyla.

"Tamam," dedi Hopper başını sallayarak. "Özellikle senin gibi, dini kaçamaklara giren ve herkes tarafından bu kadar saygı duyulan
bir adam için. Ha! ha! ha!" diye kıkırdadı--"bu dünyada ne kadar harika işler yapılıyor, Max, humbug ile!"

Max ıslak yüzünü mendiliyle silmeye başladı, bu arada
çaresizce işkencecisine bakıyordu.

"Sen de şimdi çok iyi bir adamsın," dedi Hopper gülerek ve diğerinin rahatsızlığından açıkça
keyif alarak. "Seni geçen
Pazar günü, karınla ​​ve yan odadaki o sevgili genç Fred'le birlikte ayinden gelirken gördüm, hepsi gevşek ilahiler taşıyordu. Diyorum ki, Max, senin duaların da
çok değerli olmalı, gevşek."

"Söyleyeceklerini söyle ve sonra git, Tanrı aşkına!" diye soludu Max.

"Hey! Söyleyeceklerimi söyle? Şişko dudaklarını nasıl okuyabiliyorum, Max! Konuşurken
sağırlığımı hiç hissetmiyorum. Neyse, söyleyeceklerimi söylüyorum. Ben genelde böyle konuşmam."

"Sadece para istediğinde," diye mırıldandı Max.

"Sadece para istediğimde mi? Haklısın. İşte, sana söylediğin her kelimeyi
dudaklarından okuyabildiğimi söylemiştim, bu yüzden bana küfür etmeye başlama ve ölmemi dileme, çünkü bu sadece daha fazlasını istememe neden olur. Eğer istersen, düşün. Diyorum ki, o Fred denen çocuğa iyi bakmalısın, yoksa kötüye gider."

Max kaşlarını çattı.

"Tom kadar iyi bir çocuk olsaydı!"

"Tom bir alçak, bir serseri!" diye haykırdı Max öfkeyle.

"Evet, evet, elbette. Kesinlikle öyle. Senin istediğini yapmayan herkes öyledir, Max Shingle. Ben korkunç bir ihtiyar alçağım ve yine de bana katlanmak zorundasın. Beni gücendiremezsin ve ben
istediğim kadar sık ​​evine gelirim; ve bunu yapmaya devam edeceğim, çünkü
bu senin için iyi. Senin için bir vicdanım ve şeytani çirkin
yaşlı bir vicdanım, ha? -sağır bir vicdan--ve seni olduğundan
daha büyük bir alçak olmaktan alıkoyuyorum. Diyorum ki, Max, şimdi öldüğümü duymak için
bin pound verirdin, değil mi?"

"Böyle konuşmanın ne faydası var?" dedi Max, ziyaretçisine fısıldamak için eğilerek.

"Hey? Ne faydası var? Bir anlaşma--sana iyi gelir. Diyorum ki, Max, sık sık
beni öldürmeye
cezbedebileceğini düşündüm--elbette kazara.
Cazip, biliyorum. Sanki
üzerinde kötü yazılar olan eski tahta bir süngerle
silinmiş gibi hissederdin. Ama böyle iyi bir adamın böyle bir ayartmaya maruz kalması çok çirkin olurdu ve diğer günahlarına yan darbe cinayetini eklemek daha da çirkin olurdu. Peki seni ayartmadan kurtarmak için ne yaptığımı biliyor musun?"

Yaşlı adamın yüzünde tuhaf bir kötü niyet ifadesi vardı,
kıkır kıkır gülerek sorusunu sordu ve etkisini gördü.

"Hayır! Ne?" diye haykırdı Max, acı içinde.

"Eh, hepsini düzgünce kağıda yazdım -- bir tahtaya değil; ve
vasiyetime bıraktım."

"Nereye?"

"Ah, evet, bu başka bir şey. Açılıp okunacağı yer
doğrudan öldüğüm yer. Ha! ha! ha! Max, ne _ifşa_ olurdu!

Ama gergin olma, dostum, ve bu kadar beyaz görünme. Asılı
olmazdı." Max masanın üzerinden uzandı ve elini ziyaretçisinin dudaklarına koydu; ama yaşlı adam sandalyesini geriye itti, eline sopasıyla sertçe vurdu ve Max sandalyesinde geri çekildi.

"Asıllı bir mesele değil, diyorum. Ama diyorum ki, Max, ihtiyar, o Fred çocuğunun ardından
çok dikkatli olmalıyım. Onun günaha girmesine
izin verme. Baba gibi, oğul gibi. Şimdi, Tom--"

"Tom'a lanet olsun!" diye bağırdı Max, tırnaklarını ısırarak.

"Ben değilim," diye güldü yaşlı adam. "O kadar da kötü değil; ve sen ona yeterince
sık lanet ediyorsun, biliyorsun. Ah, Max, senin için ne büyük bir lütuf ve rahatlama olmalı
böyle bir şekilde düzelip, böylesine iyi, dindar bir adam olman!"

Max ellerini kaldırdı.

"Hayat boyunca `Biz zavallı günahkarlara merhamet et' diyen ve sonra da
çok mutlu hisseden o sevgili, iyi yaratıklardan biri," diye kıkırdadı yaşlı adam. Sende zerre kadar Ferisilik yok, Max--tamamen mütevazı
Publican. Diyorum ki, neden bir kilise veya şapel inşa etmiyorsun? Doğru olan bu. `Publican' bana bunu hatırlattı. Bira üreticilerinin ve damıtıcıların yaptığı şey bu. Halkın ahlaksızlığından ve sefaletinden servetler elde et ve sonra bir kilise inşa ederek göksel Parlamento'da bir koltuk satın al--"

"Sevgili Hopper," diye başladı Max.

"Ve onu bağışlayarak."

"Beni dinler misin, Hopper?"

"Sahte tövbeleriyle Tanrı'yı ​​kandırabileceklerini düşünüyorlar. Ha! ha!
ha!--sözümün üzerine nadir bir şaka. Şimdi, biliyorsun, Max, ben kendi yolumda tam bir aptalım, çünkü O'nun benim gibi dürüst, yaşlı bir günahkara daha fazla saygı göstereceğini düşünmeye başlıyorum. Ama göreceğiz, Max, öldüğümüzde--öldüğümüzde; sen öldüğünde ve mezar kazıcı seni bir kürekle yatağa yatırdığında."

Bu son sözler karşısında diğerinin yüzünde bir spazm belirdi sanki.

"Ben tam anlamıyla kötü bir adamım, biliyorsun, Max. Ben asla şapele gidip
tabak tutmam--asla ondan birazını daldırmam, Max, kutsal alanda!"

"Dostum, sen Şeytan mısın?" diye mırıldandı Max.

"Evet, istersen."

"O zaman sağır değilsin!" diye haykırdı Max zaferle.

"Dürüstçe; ama ben senin dudaklarını da kalbini de okuyabiliyorum, sevgili dostum. Şeytan mı? Çünkü senin cezasını çekmen gereken o çirkin sahtekarlığı biliyorum."

"Sessiz mi kalacaksın?" diye haykırdı Max, kapıya acı dolu bir bakış atarak.

"Hayır," dedi diğeri soğukkanlılıkla. "Şeytan çünkü Amca Rounce işini anladım? Belki de öyleyim," diye devam etti Max'in irkildiğini görünce, "çünkü
Excelsior oyununa asla inanmadım--daha yükseğe çıkmak--çünkü çok
soğuk. Safkan bir adam değilim, Max, ama
vadide kalmayı ve başımı o güzel, hoş, tombul genç kadının göğsüne koymayı tercih ederim - çok rahat, sıcak ve sıcacık. Eh, sen köpek--ha?"

Konuşurken Max'i sopasıyla dürttü ve sonra diğerinin dehşet dolu
havasına kıkırdadı.

"Ben senin gibi kahkaha atan biri değilim, Max; dünyayı
hiçbir zaman boşuna, ruhun sıkıntısı ve bir gözyaşı vadisi olduğunu söyleyerek dolaşıp ilahiler söylemedim;
ve bıktığımı, ölmek ve oradan olabildiğince çabuk
çıkmak istediğimi ilan edip ilahiler söylemedim, çünkü orası çok kötü, sefil bir yerdi. Senin gibi insanlara bir çağrım olduğunu asla söylemedim; ve
beyaz bir tasmayla çobanlık yaptım ve ağılın dışında kaybolan kuzulara gidip adresler verdim. "

"Dış ofiste seni duyacaklar," diye haykırdı Max boşuna, çünkü Hopper
devam etti:--

"Çünkü ben her zaman bir kurttum ve dünyayı sevdim ve onu çok
güzel buldum ve sevdim; ve kaybolan bir kuzuyu yakaladığımda onu alıp
hemen yedim, çünkü bu benim doğamdı. Senin gibi değil, nazik çobanım, ki sen elbette hiçbir kibir veya çıkar gözetmeksizin kuzuları ağıla
çektin; ve birini öldürdüğünde onu nane sosuyla
güzelce
hazırladın. Eh, Max? nane sosu--bankaya götürdükleri
fıçılardan akan su."

"Deli misin?" diye haykırdı Max sonunda.

"Bir şapkacı kadar deli," dedi yaşlı adam sırıtarak; "bu yüzden yanlış yolu
seçtim. Senin gibi değil. Ah, Max, ikimiz de öldüğümüzde, orada
ne kadar güzel, tombul bir melek olacaksın ve ben aşağıda
ne kadar çirkin bir günahkar olacağım! Bana ne kadar üzüleceksin, değil mi?"

"Lütfen, bu görüşmeyi sonlandıralım," diye soluk soluğa kaldı Max.

"Acele etme," dedi Hopper. "O mühürleri örerken safra kesesi
olduğumu söylemiştim. Bunların hepsi safra. Bunlardan
kurtuluyorum. Sonrasında daha iyi olacağım. Bir yıldır sana
sövmüyorum. Daha yarısını bile bitirmedim. Senin gibi özlü bir adam değilim,
-kalpten çok öz--ama uzun solukluyum. Ah, ben kötü bir yaşlı
alçak, değil mi, ve her zaman iyi olana sağır kulak verdim?"

"Ama meşgulüm," diye yalvardı Max.

"Ben de," dedi Hopper kıkırdayarak ve masanın üzerindeki bir kutuyu
sopasıyla dürterek--"sana saframın tadına baktırmak için meşgul.--Ne var orada, dindar yaşlı azizim? `Aziz Ursula Kilisesi'nin borç fonu için bağışlar.' Ah! Bu, işleri yapmanın oldukça saygın bir yolu--yani.
Kilise borçlu. Yapılmış, bağlanacağım, fall-lal'lerle, süslü işlerle
ve vitraylarla ve içinde bir kitapla--şarkı söyleyen erkekleri ve oğlanları sarmak için
yirmi dört sayfa. Şimdi, bak Max: Eğer bir yer inşa etsem ve
onu ödeyecek param olmasa, beni bir haydut olarak adlandırırdın."

"Senin yaptığın işi yapmaya çalışalım mı?" dedi Max
alçakgönüllülükle.

"Şu anda," dedi Hopper, artık gergindi ve devam etmeye kararlıydı.
"Ah, Max, ne kadar kötü bir ihtiyar olduğumu bilmiyorsun," diye devam etti, gözlerinde sinsi bir ışıltıyla. "Ama görüyorsun ki
ahlakı vaaz edebilirim - kendi tarzımda."

"Bu konularda asla anlaşamayız," dedi Max yorgun bir şekilde.

"Elbette, beni ikna edene kadar, Max. Ben yakılmak için bir markayım,
Max. Neden beni kurtarmaya çalışmıyorsun? Bana ezbere bildiğin o güzel ilahilerden birkaçını söylemeyi öğret - `Bu yorgun dünyayı terk etmek isterdim.'
Bah! Kaç kişi ister? Onu kim yorgun yaptı? Güzel dünyayı hastalıklarla, ölümle ve kötülükle kim doldurdu? Saçmalıklar, efendim--saçmalıklar.
Ben yaşlı bir dünyalıyım ve buraya, dünyaya konuldum ve ne kadar uzun
yaşarsam onu ​​o kadar güzel buluyorum; ve onu terk etmek istemiyorum, hatta sırrını
yanımda taşımak bile, dostum Max Shingle.
Yaşayabildiğim kadar uzun
yaşamayı, iyiyi tatlı yapmak için kötünün acısını almayı;
ve diğer diyara yelken açma zamanı geldiğinde, bir adam gibi gitmeyi ve `Tanrıya şükür her şey için. Amin!' demeyi düşünüyorum. İşte sana kötü, yaşlı bir
alçak. Neden bu yaşlı alçağı
döndürmeye çalışmıyorsun, ha? Ah! Ben kötü biriyim--gerçekten kötü biriyim--umutsuzca kaybolmuşum. Ve şimdi tüm safra kesesinden kurtuldum ve kendimi daha iyi hissediyorum, çek
defterini çıkar."

Max iç çekerek ayağa kalktı, köşedeki demir kasayı açtı ve bir çek
defterini çıkarıp masanın üzerine koydu.

"Bunu kesinlikle ayıramam, John Hopper," dedi. "Beş pound artık beş pound."

"Her zaman öyleydi, aptal!" dedi yaşlı adam. "Aman Tanrım, bugün ne kadar daha iyi duyuyorum! Tüm o safra kesesinden kurtuldum," diye ekledi düşünerek.
"Ama bunu beş pounda çekme. On yap."

"On pound!" diye soludu Max.

"Evet. Vicdanına beş pound daha. Zavallı vicdanının sana bugün olduğu gibi, boşuna vaaz vereceğini mi sanıyorsun?"

"Ama--" diye başladı Max. "On pound, sen iyi yürekli aziz - sen Cennet'in kalbinin peşindeki adam - sen
halo-vaat edilmiş dindarlık parçası ve cennetsel manna adamı!" diye haykırdı Hopper.
"Onu hemen on pound yap, ey yumuşak yüzlü iyiliksever parça, yoksa
bir dakikadan az bir sürede yirmi pound'a ihtiyacım olacak."

Max Shingle aceleyle on poundluk bir çek çekti, kuruladı ve uzattı; çünkü ziyaretçisinin sözünü tutacağını ve kendisinin de itaat etmek zorunda kalacağını çok iyi biliyordu.

"Bu kadarı yeterli - şimdilik," dedi Hopper sırıtarak, çeki katlayıp gutlu
cüzdanına koyarken. Sonra gitmek için ayağa kalktı.

"Elveda: Tanrı seni korusun, Max! İhtiyaçlarımı giderebilecek zengin bir azize sahip olmam benim için ne kadar da iyi bir şey! Teşekkür ederim, en
sevgili ve en iyi arkadaşım. Sana hiçbir teşekkürde bulunmayacağım, çünkü
bunu bir hediye olarak kastettiğini biliyorum. Elveda."

"Elveda," dedi Max, öfkesini zorlukla zaptederek.

"Elveda. Ve vicdanından bir söz daha. İyi bir tavsiye, aklımda.
Usta Fred'e iyi bak. Onun senin yolundan gitmesine izin verme."

"Paranı aldın. Şimdi sessiz ol!" diye bağırdı Max vahşice.

"Tamam," dedi yaşlı adam; ve dışarı çıktı, bastonunu yere vurarak ve dış ofise geçerken Fred'e başını sallayarak; Max ise yalnız kalır kalmaz öfkeyle dişlerini gıcırdattı,
ziyaretçisinin başına bir dizi Hıristiyanlık dışı küfür yığdı.

"Evet," dedi boğuk bir fısıltıyla, "şeytan olmalı, yoksa Amca Rounce'u
bilemezdi."

İKİNCİ CİLT, ALTINCI BÖLÜM.

DUVARDAKİ SİNEK.

"Anne, daha kötü olabilirdi," dedi Richard, yaklaşık bir hafta sonra mütevazı yemeğine
otururken. "Al, Jessie, kulaklarımı çek."

Çok solgun ve kızarmış gözlü, sanki ağlıyormuş gibi görünen Jessie, babasının sandalyesinin arkasına
gitti, şakacı bir şekilde kulaklarını tuttu ve çekti, o da bir elini yüzünün önüne koydu.

"Bu yeterli olur mu canım?" dedi, kafasını geriye çekerek şaşkın alnını öpebildi.

"Güzel, canım! Buna hiç benzemiyor. Cildi sıkılaştırıyor ve
tüm kırışıklıkları yok ediyor. Seni genç gösteriyor ve
karını sana düşkün kılıyor. Öyle değil mi anne?"

Bayan Shingle iç çekti, ama patateslere bir kaşık
bırakırken ona şefkatle baktı.

"Doğru," dedi Dick. "Gülümsemeler insan güneşidir ve hiçbir şeye
mal olmaz. İkiniz de bugün yine aynı şekilde parlak görünüyorsunuz. Merhaba! ihtiyar," diye devam etti, bir kaşık haşlamaya daldırarak. "Şimdi, işe yaramaz, biliyorsun. Kahverengi soslu olmana rağmen beni kandıramazsın. Sen
Pazar günü yediğimiz o yarım koyun omzusun."

"Evet, öyle, Dick," dedi Bayan Shingle.

"Biliyordum. Onu keser kesmez ağzı açık kalmadı mı ve
üç kişiye yardım edildiğini iddia etmedi mi? Ah, onu tekrar tanıdım! Hadi,
ikiniz de parlak görünün: işler daha kötü olabilir. Bakın nasıl
parlamaya çalışıyorum! Hadi: aynanın en iyi tarafı, ikiniz de. Tutkal ve tahta yaşlı Max için yeterli."

Çabalarına rağmen, akşam yemeği üzücü bir ziyafetti, bundan zevk alan tek kişi çocuktu; ve temizlenir temizlenmez, Dick
ve diğerleri işlerine devam ettiler.

"Gerçekten gitmek istiyor musun, Dick?" dedi karısı sonunda, konuşmak için üç veya dört çaba sarf ettikten sonra.

"Evet, kesinlikle!" dedi; ve tam o sırada ona bakan Jessie'ye baktı,
ikisi de gözlerini doğrudan indirdiğinde.

"Ama ödemeden nasıl gidebiliriz?" dedi Bayan Shingle sonunda.

"Mobilyaları sat," dedi Dick acı bir şekilde. "İşte--faydası yok, anne,
Artık ona karşı kendimi alçaltmayacağım. St John Caddesi'nden birkaç oda aldım ve gideceğiz--birçok nedenden dolayı," diye ekledi.

"Ama, Dick canım--"

"Dilini tut, anne!" diye bağırdı sertçe. "Yeni bir
sayfa açacağım. Başkaları para kazanıyor; ben de şimdi biraz kazanacağım--bir şekilde.
Ama nasıl yapacağımı bilmiyorum," diye ekledi kendi kendine. "Hadi beyefendi, devam edin--
henüz bir servet kazanmamız gerek," diye devam etti, çekiçlemeye devam ederken;
Jessie'nin dikiş makinesi müzikal bir şekilde tıkırdıyordu ve küçük beyaz çoraplı ayakları yukarı aşağı oynarken parıldıyor gibiydi.

Bayan Shingle çok sıkıntılı görünüyordu, çünkü arada sırada gözünden gizlice bir gözyaşı
sildi.

"Bu sabah depodan ne kadar para getirdin kızım?"
dedi Dick, bir çizmenin üzerinden kedi beşiği oynamaktan başını kaldırırken aniden.

Jessie ona korkmuş bir şekilde baktı ve sonra başını makinesinin üzerine eğdi, elleri titrediği için
işini zor yönlendirebiliyordu.

"Diyorum ki Jessie, kızım, bu sabah ne kadar çektin?"

"Hiçbir şey, baba," dedi Jessie hıçkırarak. Ve sonra yüzünü elleriyle
kapatarak, bir ağlama krizine girdi.

"Neden, Jess, kızım--Jess!" diye bağırdı Dick, üzengi derisini ve çizmesini düşürerek. "Alın efendim: işte bir peni. Wilson'a gidin ve bir pen'orth mum alın."

"Ama burada bol miktarda var, efendim," dedi çocuk.

"Wilson'a gidin ve bir pen'orth mum alın," dedi Dick sertçe.

"Singley'e gitmem daha iyi olmaz mıydı, efendim? Yarısı kadar uzakta değil."

"Gidip Wilson'dan bir pen'orth mum alın," dedi Dick öfkeyle. Ve Jessie'ye geçmeden önce çocuğu mülkten çıkardı.

"Ne oldu, sorun ne, güzelim?" dedi şefkatle.

"Ah, canım baba, bana kızma," diye hıçkırdı kadın. "Daha önce söyleyemezdim."

"Sanki zavallı aptal ihtiyar baban sana kızabilirmiş gibi!" dedi, onu okşayarak ve kalbine yakınlaştırarak. "En azından," diye ekledi, "kızabilirdim ama senin gidip
yapacağın hiçbir şeye kızamazdım. Peki, sorun ne?"

"Ah, baba, bir daha asla depoya gidemem."

"Ne?" dedi Dick; "gitme--"

"Hayır, baba," diye hıçkırdı: "o adam--"

Kısa bir an durdu ve Dick, yüzünde hareketlerle, şefkatle omzunu okşadı ve sonra kollarını sıvadı.

"Sadece baba, kıymetlim: ona her şeyi anlat," diye fısıldadı.

Konuşurken Bayan Shingle'a sessiz olması için bir işaret yaptı. "O adam,
baba," diye hıçkırdı histerik bir şekilde--"son zamanlarda birkaç kez--bana hakaret etti--
hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi--para--çok zavallısın, canım!"

"Jessie," diye haykırdı Dick, boğuk bir sesle, "zavallı canım,--eğer bilseydim!"

"Evet, canım baba, biliyorum," diye haykırdı, kolunu boynuna doladı
ve onu şefkatle öptü; "ama parayı o kadar çok istiyordun ki,
konuşmuyordum."

"Ama yanlıştı, canım," dedi öfkeyle. "Ama bana--her şeyi anlat."

"Bu sabah--gittim," diye durakladı, "ve odada kimse yoktu,
ve beni kollarının arasına aldı--ve öptü," diye hıçkırdı, yüzü kıpkırmızıydı. Sonra, öfkeyle, "çığlık attım ve Tom--"

"Tom orada mıydı?" diye haykırdı Dick sitemle.

"Evet, baba; onun orada olmasına engel olamadım. O korkunç günden beri hiç konuşmamıştık, Max Amca--"

"Evet," dedi Dick aceleyle: "devam et."

"Ama gelip beni her gün uzaktan izledi, baba, ve
depoya girip çıkarken beni gördü."

"Tanrı onu korusun!" diye mırıldandı Dick.

"Ve çığlık attığımda," diye devam etti Jessie, gururlu bir ifadeyle
yüzünü aydınlatarak, "Tom içeri daldı; ve, ah, baba, çok
korkunçtu!"

"Ne oldu?" dedi Dick boğuk bir sesle, çünkü belli ki bastırılmış bir tutkudan
acı çekiyordu.

"Tom!"

"Kızım Bay Thomas Fraser mı?"

"Kızım Bay Thomas mı?"

"Bay Thomas onu korkunç bir şekilde dövdü," diye devam etti Jessie, "merhamet dileyene kadar; ve sevgili Tom--"

"Kızım Bay Thomas," dedi Dick düzelterek.

"Onu dizlerinin üzerine çöküp af dilemesini sağladım ve sonra beni
götürdü."

"Tanrı onu korusun!" dedi Dick hararetle, "Ama o Bay Thomas Fraser, canım; ve o senin için sadece cesur, gerçek bir genç adam, bir erkek gibi
davranıyordu. Ama, bu noktaya gelmesin!" diye inledi, odada aşağı yukarı yürüyerek. "Bu fakir bir adam olmak ve başkalarının ekmeğini yemek. Ah, korkunç, korkunç! Eğer zengin Max'in kızı olsaydı, anne, kimse ona hakaret etmeye cesaret edemezdi; ve bu
alçak içinse, ben--"

Çekici yakaladı ve Jessie ile annesi koşup ona
sarıldığında kapıya ulaşmıştı, Bayan Shingle kapıyı kilitledi, ta ki adamın aldığı cezadan memnun olacağına söz verene kadar.

"Bay Tom onu ​​kesinlikle iyi döverdi, baba," dedi Bayan Shingle.

"Eh, bu bir teselli," dedi Dick, biraz sakinleşerek. "Sana
dokunan herhangi bir alçağı neredeyse öldürebilirdim. Eh, anne,"
devam etti, "işler en kötüye gittiğinde onarılır; ama bizim için ayakkabılarda olduğundan daha fazla değil gibi görünüyor, ta ki birileri onları onarana kadar, bir şekilde bizimkileri onarmayı düşünüyorum. `Neden denemiyorsun?' diyor herkes. Eh, deniyorum."

Tam o sırada çocuk geri geldi ve Jessie ile karısına dertlerini görmemesi için bir işaret yaptı,
hepsi işlerine devam etmeye çalıştı, ama umutsuz, yarım yamalak bir şekilde, tam bu sırada Dick, kederli, boğuk bir sesle dikişinin üstünde şarkı söylemeye başladı, çocuk ise çivi çaktığı
çekiçle tempo tutuyor gibiydi.

"Çünkü biz her zaman çok neşeliyiz, oh--
Çok neşeli, oh--çok neşeli, oh--çok neşeli--"

diye şarkı söyledi Dick; ama kısa süre sonra bitirmişti ve sesi kasvetli bir inlemeye dönüştü, çünkü Jessie'nin yüzü dikiş makinesinin üzerine düştü ve Bayan Shingle yüzünü önlüğünün içine sakladı.

"Aman Tanrım! "Ne yapabilirim?" diye inledi zavallı adam, nefesi
tutulurken, en sevdiklerine bakarken. "Dünyada bir şilinim yok ve ne kadar çok denersem - ne kadar çok denersem--"

Vahşice bir çekici yakaladı ve deriye
vurmaya başladı, sanki karısının ve çocuğunun
sıkıntısını görmemiş gibi kendini tekrar şarkı söylemeye zorladı--

"Zavallı çocuk karnını doyurmak için eğildi,
Ve söylemesi korkunç, çorbada safraya boğuldu."

"Ah, efendim, lütfen, efendim, o korkunç şarkıyı söyleme," diye bağırdı Union Jack, kasvetli bir ulumayla. "Buna dayanamıyorum: lütfen, efendim, buna gerçekten
dayanamıyorum."

"Dilini tut, genç serseri," diye bağırdı Dick, komik olma
çabasıyla acıklı bir şekilde. "Seni stoklarımızda bulundurmamız iyi oldu; çünkü
eğer işler en kötüye giderse, önümüzdeki birçok gün için yemek yaparsın."

"Ah, lütfen, böyle konuşma, efendim," diye bağırdı çocuk.

"Dick, canım," diye fısıldadı karısı, "zavallı çocukla dalga geçme: sana yarı yarıya
inanıyor."

"Onunla dalga geçmiyorum, anne," dedi Dick yüksek sesle; "sadece onu
bir anda kaynatmak yerine, derece derece kaynatmak zorunda kalmak üzücü. Hadi,
soğuk çayı çıkar, anne, ve içmeye başlayalım - berbat bir gün geçirelim ve
eğlenelim. Jessie, kızım, o makineyi böyle yağdırarak paslandıracaksın. Gel, anne, uyan; "Sonunda her şey yoluna girecek."

"Ağlamıyordum, Dick," dedi Bayan Shingle, "çok değil."

"Evet, ağlıyordun," diye bağırdı neşeli bir tavırla. "Önlüğüne iki damla, çocuğun ayakkabısına da bir damla düştüğünü gördüm. Gel, neşelen."

Sonra bir duraklama oldu, bu sırada herkes yine çok çalışmaya çalıştı; ama küçük evden ayrılmak üzere olduklarını ve
olasılıklarının bu kadar acı olduğunu bilmek, çocukları için duydukları üzüntüyle birleşince, Bayan Shingle'ın göğsünden bir iki hıçkırık yükseldi, çocuk bile burnunu çekmeye devam etti.

"İşte, buna dayanamıyorum," diye inledi Dick sonunda, ayağa kalkıp odada dolaşırken. "Hiç para harcamıyorum, anne--sadece kendim için yarım ons veya iki ons tütün ve zavallı yaşlı Hopper için arada sırada bir tane, şu an bu kadar kötü durumdayken bizi kesiyor gibi görünüyor. Çok fazla para harcamıyorsun,
anne: ve ayakkabıcıların eşlerinin en kötü ayakkabı
giydikleri konusunda gorspel kadar doğru; bana gelince, bu on yıldır gerçek bir çift ayakkabım olmadı."

"Bununla ilgilenme, Dick," dedi Bayan Shingle, gülümsemek için cesur bir çaba göstererek. Ve kocasının elini tuttu ve şefkatle okşadı.

"İkiniz için her şey daha iyi olsaydı umurumda olmazdı, anne; ve bunu
benim savurganlığım olduğu için göremiyorum."

"Ah, hayır, hayır, Dick canım. "

"Bu ay yarım pint bira ve bu benim gibilerin
mahvoluşu olan bira," dedi komik bir bakışla--"ve bu hafta bir vida tütün ve etrafındaki kağıt, kalınlık için, neden, deri gibiydi."

"Umursama, aldırma, Dick," diye fısıldadı Bayan Shingle. "Şeyleri
satacağız, kendimizi temizleyeceğiz ve tekrar özgür başlayacağız."

"Her şey yolunda, anne," diye bağırdı bir tür yutkunmayla. "Şimdi en
kötü seviyeye geldi--bakalım öyle değil mi. İçeride yağmur yağdırma," diye ekledi itiraz eder bir tonla; "özellikle evde sadece bir şemsiyemiz
varsa ve o da bozuksa. İşte Jessie, kızım, yağmur hakkında söylediğin şarkı ne?"

"`Yağmurdan sonra güneş doğar,'' dedi Jessie, öyle acıklı bir şekilde yukarı bakarak ki Dick hıçkırıklarını bastırmak için çok çabaladı; ama
kaygılarını uzaklaştırmak için bir mücadele daha vererek bağırdı--

"Elbette. `Yağmurdan sonra güneş doğar, oğullarım; "Yağmurdan sonra
güneş ışığı var," diye şarkı söyledi, kelimeler uydurarak ve kendine özgü hüzünlü bir melodiyle, tekrar çalmaya başlayıp bir deri parçasına
güçlü bir şekilde
çakarken. "Çalış, Union Jack ve şarkı söyle, köpek--`Sonra--sonra--güneş ışığı var'"

Çekiç ayaklarının dibine düştü ve bir kez daha ayağa kalktı.

"Git buradan, Jack, oğlum," dedi farklı bir ses tonuyla.

"Hayır, hayır, efendim: beni geri gönderme," diye bağırdı çocuk tutkuyla. "Çok
üzgünüm; ve aç kalmamak için çok--çok çabalayacağım."

"Sus, oğlum, sus!" dedi Dick yumuşak bir sesle.

"Ve ben olduğumda, efendim, asla--asla olduğumu söylemeyeceğim. Beni
gönderme."

"Söyle ona--söyle ona, anne," diye fısıldadı Dick, daha önce o kadar
çok yıkılmaya yaklaşmıştı ki çocuğun tutkulu
yakarışı onu
tamamen
serbest bıraktı.

"Orada ilgilenecek kimse yok, efendim ve her şey aklanmış. Bayan
Jessie, lütfen beni
göndermemesini söyle."

"Buraya gel, Jack," dedi Bayan Shingle.

"Hayır, hayır, hanım; burada ekmek ve suyla kalacağım--kalacağım, hanım.
Lütfen kalmama izin ver!"

"Ben--ben sadece biraz dışarı çıkmanı istiyorum, Jack," dedi Dick, dudakları titreyerek. "Dışarı çık ve oyna, oğlum."

"Ama," dedi çocuk şüpheyle, "beni kesip
beni terk etmeyeceksin, efendim. Biliyorsun, zayıf tarla kuşları."

"Hayır, hayır, hayır, oğlum. Git ve mahkemede dur." Çocuk yüzüne
dikkatle baktı ve sonra gözlerinde şüpheli bir bakışla
dışarı çıktı.

"Bana öyle geliyor ki, insanlar ne kadar fakirse sana o kadar düşkün oluyorlar,
anne," dedi Dick acınası bir şekilde. "Ah, kızım, ne yaptık da bu kadar
fakir olduk? Burada, bir araya getirdiğimiz birkaç peni için
erken ve geç saatlere kadar çalıştım ve geçinemiyorum. Bunun sebebi zavallı bir
beceriksiz olmam ve hiç doğmamış olmam daha iyi olurdu."

"Dick, sevgili Dick," diye fısıldadı karısı, umutsuzca otururken ve
başını eline yaslarken, o da onun üzerine eğildi. "Bırakma. Her şeye dayanabilirim ama buna."

"Denerim, kızım, düşündüğünden daha çok," diye inledi; "ve kendimi
aptal yerine koyup gülüp şarkı söylediğimde, bunun nedeni
burada kemiren bir şey olması."

Elini göğsüne vurmak için kaldırdı, ama Jessie yakaladı, Jessie
ayaklarının dibine diz çökerken elini boynuna doladı.

"Ve ben teselli etmek yerine çok fazla sorun çıkardım, baba; ve hepsi benim suçum," diye hıçkırdı.

"Senin suçun, kıymetlim!" diye bağırdı, onun zavallı yüzünü ellerinin arasına alıp
bir düzine kez öperken--"senin suçun! Neden, sen
küçük taburende oturup, deri parçalarıyla oynayıp,
annenin pamuk makaralarıyla evler
yaptığından beri buranın güneş ışığı gibi oldun. Senin suçun, canım! İşte--işte--işte! Her şey bitti, anne, ve güneş tekrar doğuyor. Bugün
bir daha yağmur
yağmayacak."

Burada bir duraklama oldu ve küçük yer, oynayan çocukların
ağlamaları içeri süzülürken çok sessizdi.

"İşte, Jack'i tekrar alacağız. Ve, bak: Böyle pes etmek korkakça ve
aşağılıkça; ama bu son kez. İşte orada,
anne," dedi gülümseyerek, ayağa kalkıp aralarına dikilirken, "saygın bir esnaf olarak küfür etmeye karşıyım, çünkü sadece
sen yemin etmek istediğinde buna izin verilir. Şimdi yemin edeceğim, söylediğimde
bir daha yol verirsem küfür edeceğim ve--"

"İşte bir mektup, efendim!" diye bağırdı çocuk, içeri dalarak.

"Bir mektup mu?" dedi Dick, önlüğüyle alarak. "Bana kim
yazıyordu? Belki de o parayla ilgilidir, anne ve biz--İşte,
gözlerim dolu. Postacı sana verdi mi, Jack?"

"Evet, efendim, kapıda," dedi çocuk hevesle.

Bayan Shingle mektubu aldı ve açtı, içinde temiz, yeni bir on poundluk banknot buldu, onu açıp kocasına uzattı.

Dick mektubu aldı, ters çevirdi, çevirdi, çevirdi ve ışığa tuttu.

"Bu--bir aptal, anne," dedi sonunda, sesi titreyerek; "anlık bir banknot, tıpkı--at yarışlarındaki gibi. Zarafet Bankası."

"``İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi için,'' diye okudu Jessie yavaşça.

"Hayır! Öyle mi yazıyor?" diye haykırdı Dick heyecanla. "O zaman iyi bir mektup ve
bir hata. Benim için değil. Bana zarfı ver."

Zarfı aceleyle aldı ve yüksek sesle okudu, "Bay Richard Shingle, Kunduracı,
Crowder's Buildings, Lower Street, Islington."

"Benim, anne," dedi karısından kızına bakarak, "değil mi?"

"Evet, Dick, senin için."

"İçine bakalım. Mektupta ne yazıyor?"

"Hiçbir şey! Orada, sadece notun sarıldığı boş bir kağıt var.
Evet, bir köşesinde, `Senin için, Richard
Shingle.'"

"O zaman, o Tom Fraser'dan," diye bağırdı Dick, zarfı çekip; "ve ben
almayacağım."

"Hayır, baba," diye bağırdı Jessie hevesle; ve kağıdı alırken o da titriyordu. "Onun yazısı değil; ve `_Bay_. Richard Shingle.'"

"Öyle yapardı, kızım," dedi Dick başını sallayarak. "O zaman Max'ten; ve
bana karşı bu kadar sert davrandığı için üzgün--sevgili yaşlı Max! Ve tekrar
arkadaş olmak istiyor. Sonuçta kan sudan daha koyudur, anne; ve ben
her zaman öyle olduğunu söyledim. İşte, sanki başka bir adamdan
yüz tane gelmiş gibi memnunum."

Gözlerinde yaşlar birikti, birinden diğerine bakarken; ama
karısının ve çocuğunun yüzünde hiçbir sempati okunmuyordu.

"Beş kez, bilirsin, para böyle geldi," dedi Dick,
"ve her zaman büyük sıkıntıya girdiğimizde. Max'ten, anne;
ve onun sertliği sadece onun sahip olduğu bir şey."

Jessie babasının sözlerine inanmaya çalışırken yüzünde hafif bir umut ışığı belirdi;
ama bu umut hemen söndü.

"Anne," diye haykırdı Dick neşeyle, "her şeyi temizleyip devam etmek için biraz
paramız olabilir; ve- Ama diyorum ki, Max bunu gönderseydi, bizim gitmemizi istemezdi."

"Max göndermedi," dedi Bayan Shingle kararlı bir şekilde. "Eh?"

"Bundan eminim," dedi.

"O zaman kimin gönderdiğini biliyor musun?"

"Kimin gönderdiğini bilseydim, Dick," dedi zavallı kadın elini onun koluna koyarak, "sen de bilirdin."

"Öyle yapmalıyım, anne--öyle yapmalıyım," dedi sessizce, başını sallayarak. "Kim olabilir o zaman?"

"Tanınmak istemeyen iyi, gerçek bir arkadaş," dedi Bayan Shingle.

"Yutması acı bir hap olurdu," dedi Dick düşünceli bir şekilde, "eğer bu hayırseverlik için yapılmışsa--altın bir hap, anne, o kağıt parçasına sarılmış. Ah, anne, anne!" diye bağırdı, odada aşağı yukarı tepinerek,
"Ben sadece zavallı, sefil bir adamım, ama benim de gururum var, tıpkı daha iyi insanlar gibi. Başkalarına bu dilencice bağımlılığı sevmiyorum - bu sadaka
parası almayı. Keşke parlak bir şey bulabilseydim - tüm dünyanın satın alacağı
yeni bir şey icat edebilseydim!"

"Watts bir mucitti ve buhar makinesini yaptı," dedi çocuk yumuşak bir sesle.

"Watts'ı bekle!" diye bağırdı Dick sabırsızlıkla. "Burada, sessiz ol. Senin sendika-okul defterlerini burada istemiyorum."

"Tamam, efendim," dedi çocuk burnunu çekerek. Dick heyecanla odada aşağı yukarı yürüyordu, banknotu sol elinde tutuyordu, bu sırada bir mavi sinek pencereden içeri girdi ve
odada vızıldadı, bazen yukarı, bazen aşağı, yüksek vızıltısı yükselip alçalıyordu, görünüşe göre önceki düşüncelerinden uzaklaşan adam onu ​​takip etti ve sinek yerleşirken onu yakalamak için iki kez etkisiz çabalarda bulundu.

"_Vız_--_uzz_--_vız_! _Um_--_um_--_um_!" diye bağırdı sinek; Jack ise ağzı açık ve eski bir terlikle, böcek yoluna çıkarsa ona vurmaya hazır bir şekilde duruyordu; Bayan Shingle ve Jessie birbirlerine baktılar ve sonra Dick'i endişeli bir şekilde gözleriyle takip ettiler, oysa o hala büyük mavi sinek peşindeydi.

"Çok iyi vakit geçiriyorsun," dedi, "sen büyük, tembel
rüzgar
uçucusu!"

"_Vız_--_vız_!--_um_--_um_--_um_!" sinek dönüp durdu.

"Ah," dedi Dick, "bazı adamlar parlak fikirler bulur ve servetler kazanır, ama ben yapmıyorum; ve öyle görünüyor ki (ah! O zaman seni neredeyse yakalıyordum) - öyle görünüyor ki, anne,
eğer böyle devam edersek (yani, o zeki bir adam ama
onu yine de yakalayacağım) - yoksullar evine varana kadar çalışmaya devam edeceğiz!"

"Ah, lütfen yapma, efendim - oraya gitme," diye bağırdı çocuk. "Şimdi,
efendi - çabuk, çabuk. Son rafın kenarına yerleşti."

"Onu görüyorum," dedi Dick, dikkatli bir şekilde yukarı çıkarak, elini sineği yakalamaya hazır bir şekilde.

Ama, ona ulaşmadan önce, sinek tekrar odanın etrafında dönüp durdu.

"_Buzz_--_uzz_!--_um_--_um_--_um_!"

"Denemeden hiçbir şey yapılamaz, anne," diye devam etti Dick, kovalamacası yüzünden artık heyecanlıydı. "Tekrar dene, tekrar dene ta ki başarana kadar
yol budur. Şimdi, bilirsin, eğer ben--eğer--(Ah, yine gittim; ama seni
henüz
yakalayacağım)--bak, belki--"

"Şimdi, efendim, işte orada," diye fısıldadı Jack; "şimdi onu alacaksın."

"Evet," dedi Dick, "şimdi alacağım. Görüyorsun ya, anne, kunduracılık ve 
ayakkabıcılık çok güzel şeyler, ama bizim için açlık anlamına geliyor, her ne kadar ortak bir talep olsa da. Eğer bir şey icat edebilseydim--(Ah! Seni
doğrudan
yakalayacağım)."

Dikkatlice odanın karşısına geçti.

"Hiçbir zaman eskimeyecek bir çift çizme icat edin, efendim," diye fısıldadı çocuk. "Şimdi bakın, efendim - işte duvarda!"

Vızıltı durmuştu ve alçak, bakımsız odada her şey çok sessizdi,
mavi şişe ortak duvar kağıdındaki bir figürün ortasına yerleşirken; ve Dick ayak ucunda ilerlerken, bir şekilde takipte yoğun bir ilgiye kapılmışlardı, nedenini bilmedikleri halde, Bayan Shingle ve Jessie hala bakıyorlardı.

Yavaşça ve ihtiyatla, sanki birçok başarısızlığını telafi etmeye kararlıymış gibi, Richard Shingle giderek daha da yaklaştı, tıpkı bir güneş ışığının duvara düşmesiyle, kendini temizleyen ve fırçalayan sineğin hepsinin önünde açıkça belirmesini sağladı.

Sanki o sineğin yakalanmasının hayatlarındaki gelecekle bir ilgisi varmış gibiydi ve Dick'in takipte harcadığı aktivite orada bulunan herkes tarafından paylaşılıyordu.

Yakalayacak mıydı? Başarısız mı olacaktı?

Bu, elini bir kepçe gibi açıp, gereken mesafeye
tam yaklaştığında, bir an duraksadığında ve sonra--

Güneşli yamanın üzerinden hızla bir el geçti ve Dick ayağa kalktı,
kolunu uzatmış ve yumruğunu sıkmış bir şekilde.

"_Bizz_--_izz_--_izz_" diye bağırdı yakalanan sinek, gergin elin içinde,
Jack dizine sevinçle bir tokat atarken.

"Sonunda--sonunda!" diye bağırdı Dick. "Şimdi yakaladım, anne.
Duyuyor musun, Jessie? Yakaladım."

"Neyi yakaladım?" diye bağırdılar.

Bir iki an durakladı, yüzünde meraklı bir ifadeyle onlara döndü ve sonra sessizce şöyle dedi--

"Duvardaki sinek."

"Jessie, canım--o deli," diye fısıldadı Bayan Shingle, ona doğru koşarak.
"Ah, Dick, Dick!"

"Hayır, anne," diye haykırdı, "Ben delirmedim; ve servetimi yaptım."

Konuşurken elini pencereye götürdü, açtı ve sinek
güneş ışığına doğru fırladı--özgürce.

"Sonunda!" dedi Dick yumuşak bir sesle. "`Parlak bir vuruş yaptın,'" dedi Max, "ve--bıraktım."

İKİNCİ CİLT, YEDİNCİ BÖLÜM.

O KİMDİ?

"Avustralya paranı aldın mı, Dick?" dedi Hopper ertesi gün her zamanki gibi
uğradığında. "Hayır," dedi Dick; "ama bende bu var," ve on poundluk banknotu eski arkadaşının önünde salladı.

"Hey? Anladın mı," dedi Hopper, kaplumbağa kabuğu çerçeveli bir gözlük takıp banknotu parmaklarının arasına aldı. "Neden, bu--bu on poundluk bir banknot. Kötü bir banknot."

"Hayır," dedi Dick zafer kazanmış bir şekilde; "iyi bir banknot. Bakkalımıza sordum."

"Hey? İyi bir banknot! Dürüstçe aldın mı, Dick?"

"Elbette aldı," diye bağırdı Bayan Shingle öfkeyle.

"Ah! Bilmiyorum--bilmiyorum," dedi yaşlı adam. "Dünyada bir sürü hile var. İyi bir hileyse, o zaman Dick ve dürüstçe
elde ettiysen, bana birkaç şilin ödünç verirsin, Dick, ha? On diyelim."

"Hopper, ihtiyar," dedi Dick, "istersen bir pound alabilirsin. Ve,
bak, sonunda parlak bir fikir buldum."

"Hayır--öyle mi?" dedi Hopper, işitme duyusu harika bir şekilde iyi görünüyordu.

"Evet, ihtiyar; ve bundan bir servet çıkacak. Ve, bak:
zor zamanlarda en iyi arkadaştık,--yumuşak zamanlarda senin için köşede rahat bir sandalye var. Hiçbiriniz gururlanmıyorsunuz, biliyorsunuz."

"Hey? Gururlanayım mı? Hayır; gururlanmayacağım. Sen gururlanacaksın. Öyle değil mi,
Jessie?"

"Hayır," dedi Jessie, sesini yükselterek. "Babam asla değişmeyecek--asla."

"Eh, ben bunu bilmiyorum," dedi Dick, tuhaf bir gülümsemeyle, ki bu gülümsemeyi elini ağzının üzerinden geçirerek
doğrudan silmiş gibiydi.
"Belki değişirim, bilirsin, hem de epeyce. Ama, bak buraya,
yaşlı Hopper, bugün durursan bir tatilimiz olur--yıllardır sahip olduğum ilk tatil."

"Hey? Tatil mi? Ne, dışarı mı çıkacağız?"

"Hayır," dedi Dick, "evde kal. Birlikte biraz akşam yemeği yeriz,
ve bana o parayı gönderen adamın sağlığına içeceğiz--Tanrı onu korusun. Bugün
çalışamam. Bir şeyler olgunlaştırıyorum ve bunu en iyi şekilde eski kemanla
yapabilirim. Haftalardır bir çizik bile olmadı."

"Çizik mi? Hayır," dedi yaşlı adam, "olmadı;" ve ayağa kalkıp
köşe dolabına doğru yürüdü, oradan solgun yeşil bez torbasında bir viyolonsel çıkardı ve şefkatle okşayarak
odanın ortasına getirdi. "Bugün götürecektim," dedi. "Kaybolmak için çok değerli."

"Satılacağımızı mı sanıyordun, ha, Hopper, ihtiyar?" dedi Dick, sekiz günlük saatin yanında asılı duran bir kemanı indirerek.

"Hey?"

"Satılacağımızı mı sanıyordun, ha? Eski bas gitarına bakmalıydım," dedi Dick, başını sallayarak ve gülümseyerek. "Zarar görmemeliydi, Hopper, her neyse. Şimdi, hanımefendi ve sen, Jessie, bize bir fincan çay, srimps ve kırışıklıklar ve güzel bir akşam yemeği verin, saat sekiz civarı. Sonuncusu için eski evde mutlu bir gün geçireceğiz."

"Sonuncusu, Dick!"

"Evet, anne, sonuncusu. Yarın daha iyi bir yere taşınacağım."

"Sevgili Dick," diye yalvarırcasına bağırdı Bayan Shingle - Hopper çellonun telleriyle meşgulmüş gibi görünürken - "bütün bunlar ne anlama geliyor? Ne yapacaksın?"

"Yap!" dedi Dick, kemanını şakıtarak: "Mum ve deriyi at. Ayakkabıcının sonuncusuna sadık kalmasını söylerler; ama ben buna çok uzun süre sadık kaldım. Anne, bir servet kazanacağım."

"Ama nasıl, Dick--nasıl?"

"Bekle ve gör."

"Ne yapacağını bana söyleyecek misin?" dedi Bayan Shingle, yarı öfkeyle.

"Kimseye söylemeyeceğim," diye cevapladı Dick kararlı bir şekilde; ve sonra, sözlerinin karısı üzerindeki etkisini görünce, onu öptü, kemanını akort etti,
ve yayla çok eski bir müziğin sayfalarını çevirmeye başladı.
"İşte nota, anne; ve masraftan kaçınma--beş
şiline kadar. Bir damla viski de al."

"Hey! viski mi? Kim viski dedi?" diye haykırdı Hopper. "Bu gece bir
damla viski içecek misin, Dick?"

Dick başını salladı.

"Bu iyi," dedi yaşlı adam gülerek ve başını sallayarak.
"Yeni girişimin başarısına içeceğiz, Dick."

"İçeceğiz. Peki, şimdi ne olacak, ha? Hadi başlayalım: `Hayat bir
sıçan!' Bu yeterli, çünkü öyle; ve bana birçok
sıçan ve morluk verdi. "

Hopper'ın başı viyolonselinin üzerine, Dick'in yanağı kemanının üzerine düştü; ve
tuhaf bir şekilde bir araya gelmiş çift, bazen melodik bir şekilde, bazen de nota üzerinde korkunç karmaşalara girerek, üç ses veya enstrüman için ayarlandığında ve Dick'in
yukarı aşağı, tizden tenora ve geriye doğru kaçması gerektiğinde;
Hopper ise yarı kapalı gözlerle ve başı bir Amerikan nehrindeki bir ağaç kütüğü gibi ileri geri hareket ederken, yaylılardan çıkardığı derin tonlar hariç her şeye aldırmadan kesmeye devam etti.

"Life's a Bumper"dan "Vital Spark"a, "Vital Spark"tan "Hallelujah Chorus"a ve "Hallelujah Chorus"tan "Forgive, blest Shade"e geçtiler; ve sonra Dick "The Cuckoo" olarak bilinen bir solo denedi. Ama bu bir başarısızlık; kuşun ilk notasını
başarmasına rağmen, ikincisi gelmedi--hepsi pratik eksikliğinden dolayı--bu yüzden
Hopper'a yol verdi, o da kaşlarını çatarak, varyasyonlarla solosu "Adeste
fideles"i çaldı; çocuk üzerindeki etkisi kesinlikle
acı vericiydi, bacaklarını taburenin altına, başını da aşağı, kollarını vücudunun üzerinde kavuşturarak uzatmasına neden oldu. Yüzü de asıktı;
ve varyasyonlar olmasaydı, hıçkırık krizi geçirmesi muhtemel görünüyordu. Bu sonuncular daha canlı oldukları için onu kurtardı;
ancak üçüncü varyasyonda, _largo_ ve A minörde, acı verici bir nüksetme yaşadı, performans sırasında yüzü bir çalışma gibiydi.
Ancak, _allegro finali_ sırasında iyileşmeye başladı ve her şey
iyi sonuçlandı.

Çay hazır ilan edildiğinde, müzisyenler şimdilik çalışmalarını bıraktılar ve tere otu ve karidesle ziyafet çektiler; ve Dick'in dediği gibi "kırışıklıklar" biraz sarıydı ve karidesler donuk renkteydi,
ve kabuklular için fazla ufalanmış ve yumuşaktı, yemek büyük bir başarıydı,
ve Hopper gerçekten bir şaka yaptı.

Dick ve o dinlenmiş devler gibi aletlerine döndüler ve
akşam yemeğine kadar testereyle kestiler, ki bu akşam yemeği lükstü,
çok lezzetli bir dana bifteği pudinginden oluşuyordu, içinde o kadar çok biber vardı ki,
aslında ikisi de paltolarını çıkardı ve huzur içinde terlediler.

"Ha!" dedi Hopper aniden--"Bunu beğendim;
kardeşinizin evinde, başınızı kaşıyamayacağınız
birlikte köri yemekten daha iyi."

"Evet, güzel puding," dedi Dick ağzı doluyken. "İçine epey tuz koymuşsun, Jessie."

"Çok!" diye kıkırdadı Hopper. "Bir parçam vardı ki sanki Jessie Lot'un karısını da koymuş gibiydi -- bütün sütun. Ama boş ver canım; bu hayatımda yediğim en iyi pudingdi. Hamurunda parmaklarının tadını alabiliyordum."

Masa temizlenirken, Jessie tarafından yarım şişe viski ve pipolar sıcak suyla masaya kondu, gözleri sürekli
birinin içeri girmesini bekler gibi gergin bir şekilde kapıya doğru
dolaşıyordu.

Hopper kendine ilk viskiyi aldı, bunu da cömertçe yaptı, görünüşe göre bardağın kısaltma etkisi nedeniyle miktarını
anlayamıyordu.

"Şu Fred denen çocuk son zamanlarda buralarda mıydı?" dedi, piposunu ağzından çekip, sanki bundan rahatsız olmuş gibi veya Fred'in başı olarak
görüyormuş gibi bardağındaki şeker parçasını bir kaşıkla dürttü.

"Birkaç gün değil," dedi Dick, duman bulutu üflerken, alnı kasılan ve hafifçe
başka tarafa dönen Jessie'ye baktı.

"Onu burada tutmayın: kötü bir herif," dedi Hopper. "Ondan hoşlanmıyorum.
Bıyıklarına bakın."

"Burada değil."

"Hey? Burada değil mi? Kim öyle olduğunu söyledi? Sadece bıyıklarına bakın,
iki taraftan düz bir şekilde uzanıyor ve balmumuyla
bir noktaya kadar işlenmiş."

"Eh, kesinlikle güzel değiller."

"Güzel mi? Güzel mi dedin?"

Dick başını salladı.

"Sanki ağzını açmak veya
onu yönlendirmek için kulp olarak sabitlenmiş gibi görünüyorlar. O çocuğu sevmiyorum. Sen, Jessie, eğer o herifin seninle sevişmesine izin verirsen--Heyday, sorun ne şimdi?"

Sorun şu ki Jessie ona öfkeli bir bakış atmış ve
yukarı yatak odasına gitmişti.

"Şimdi buna bak!" dedi Hopper.

"Onunla böyle konuşmamalısın," dedi Bayan Shingle öfkeyle.

"Ah, eğer gurura geliyorsa, ben gidiyorum," dedi Hopper.

"Bu dünyada popülerlik kazanıyor." Ve piposunu bırakarak,
gitmeye hazırlandı.

"Hayır, hayır, hayır--ne saçmalık!" diye bağırdı Dick ve karısı. Ve birlikte, yaşlı adamı
sandalyeye geri oturttular, orada bir bardak viski ve sudan sonra biraz
yatışanarak konuşmaya başladı.

"Böyle homurdanmamalıydı," dedi. "Ama ben
Jessie'yi seviyorum: o aklı başında bir kız, kendi saçını giyiyor ve çizme topuklarını sırıklara dönüştürmüyor ve gagasıyla yeri gagalayacak bir tavuk gibi yürümüyor; ama daha
şık olmadan nasıl idare etmeyi beklediğini bilmiyorum. Ah! garip bir dünya ama hepimizin bir gün ölmek zorunda kalması büyük bir sıkıntı. Max buna hiç aldırmaz," diye kıkırdadı, "o çok iyi bir adam."

"Max'i rahat bırak," dedi Dick sertçe.

"Hey? Ne diyorsun?"

"Max'i rahat bırak diyorum. O benim kardeşim; ve kan
sudan daha koyudur sonuçta--öyle değil mi, anne?"

"Şşş!" dedi Hopper, aniden piposunu çıkarıp
sapıyla işaretler yaparak.

"Ne oldu?"

"Dışarıda, pencerenin altında biri var," dedi fısıldayarak.

"Neden, duyamıyorsun," dedi Dick, aynı alçak sesle.

"Duyamıyor musun? Hayır; ama orada birini hissedebiliyorum."

"Çocuk," dedi Dick.

"Hayır; "Bu saatte yatağa girdi," dedi Bayan Shingle gergin bir şekilde.

"Hadi gidip bakalım," diye fısıldadı Hopper.

"Bir dakika dur," dedi Dick, kaşlarını çatarak; ve ayağa kalkıp yukarı kata çıkan
kapıyı açtı, o sırada yukarıdan alçak bir fısıltı açıkça duyuldu.

Dick kapıyı hızla kapattı ve karısına döndü.

"Anne," dedi kısık bir sesle, "Bana söylenseydi buna inanmazdım. Bunu biliyor muydun?"

"Hayır, canım--hayır," diye bağırdı kadın telaşla. "Ama lütfen--dur. Ne yapacaksın?"

"Bunu sonlandır!" diye bağırdı şiddetle. "Kızım bir hanımefendi olacak; ve onun kasabanın dedikodusu olmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Dick, ihtiyar bir şey yapma, ihtiyar dostum," dedi Hopper, elini diğerinin koluna
koyarak.

"Dikkatsiz!" diye bağırdı Dick, acı bir şekilde. "Hayatım boyunca refahın gelmesini bekledim; ama, lanet olsun, zenginlik böyle olacaksa bana yine yoksulluk ver."

Adamın üzerinde tam bir değişiklik olmuş gibiydi, tam da kaldırımlı avluda hızlı adımlar
alarken kapıya doğru fırladı ve kapıyı açtı ve peşinden koştu; Bayan Shingle ve
Hopper da onları takip etti.

Girişte Dick'le karşılaştılar, soluk soluğa geri döndüler; ve onlara
eve girmelerini işaret etti ve kapıyı kapattı.

"Anne," diye soludu, keder ve tutkuyla titreyen bir sesle,
"Ekmeği kazanırken -hayır, kazanmaya çalışırken- kızımızı eğitmeyi sana bıraktım; ve tüm bunlar boyunca gurur duyduğum şey başımı kaldırıp Jessie'mizi işaret etmek ve insanlara `Ona bakın--iş için
depoya giden diğerlerine benzemiyor.' demek oldu."

"Ama, Dick--sevgili Dick, yapma, lütfen aceleyle yargılama," diye haykırdı Bayan Shingle.

"Yapmayacağım," dedi Dick boğuk bir sesle. "Sadece orada bir adam olduğunu ve onun gizlice onunla konuştuğunu söylüyorum. Bu doğru mu, Hopper? Ben diyorum ki,
doğru mu?"

Yaşlı adam ona boş boş baktı ve duymamış gibi göründü.

"Lanet olsun ona! Her kimse," diye haykırdı Dick boğuk bir sesle; "Benimle
tanıştığı için utanıyordu. Tom Fraser'dı, yemin ederim; ve o benim
düşündüğüm adam değil. İşte," diye bağırdı, yukarı kata çıkan kapıyı hızla açarak,
"Jessie--Jessie, aşağı in! Hopper, ihtiyar, sen de bizden birisin--gitmene
gerek yok."

Ziyaretçi, yüzünde hüzünlü bir ifadeyle, çoktan kapıya ulaşmıştı, bastonuna yaslanmış bir şekilde duruyordu, Jessie yavaşça aşağı inerken, çok solgun görünüyordu ve endişeyle birinden diğerine
bakıyordu. Bayan Shingle, bir anne gibi çocuğunun yanına geçiyordu; ama Dick ona geri dönmesini işaret etti.

"Dur orada!" dedi sertçe; ve sonra bir adım
öne atarak-"Jessie, az önce dış pencerelerden biriyle mi konuşuyordun?"

Bir an cevap vermedi, ama ona korkmuş bir şekilde baktı.

"Dış pencerelerden biriyle mi konuşuyordun?"

"Evet, baba," diye kekeledi.

"Tom Fraser'a," dedi alçak, öfkeli bir sesle. "Ve o bir
sinsi."

Cevap yoktu.

"Ben diyorum ki, Tom Fraser'a."

"Hayır, baba, değildi," dedi Jessie, alçak ve net bir sesle.

"O zaman kimdi?" diye haykırdı Dick.

Cevap yoktu.

"O zaman kimdi diyorum?"

"Kardeşi Fred'e, babaya," dedi Jessie, neredeyse fısıldayarak.

Ama yine de Tom Fraser mahkemenin girişinde durmuş ve
sahnenin tanığı olmuştu.

İKİNCİ CİLT, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR ARADAN SONRA.

Max Shingle, modası geçmiş Pentonville semtinde yaşıyordu; ama orada, bir
hazineli inşaatçının genç Wesleyan şapellerinin bir plantasyonu gibi görünmesi için inşa ettiği küçük konutların bir karesinin başında, güzel ve iyi döşenmiş bir evi vardı,
böyle zamanlarda bir ihtiyacı karşılamak için
nakledilmeye hazır olarak büyümüştü.

Merhum Bay Fraser'ın mirası olan Bayan Max, uzun boylu, kemikli, solgun bir kadındı, saçlarında, dişlerinde ve vücudunda sahte bir görünüm vardı; büyük kulakları, her birinde kulak memesine yakın duran, bir düğme gibi görünen, başını geriye doğru tutan büyük bir inci vardı. Oturma odasında oturuyordu, ama yalnız değildi; çünkü karşısında, çalışkan, zarif bir tavırla, Max'in himayesindeki, şapelinin eski bir diyakozunun kızı olan Violante oturuyordu - yandan bakıldığında oldukça güzel görünen, ama korkunç derecede çirkin,
gözünün bir zayıflığı yüzünden tam yüzüne baktığınızda, bunun etkisi
olarak ikiz kız kardeşiyle asla çalışmaması, ama her zaman geride kalmasıydı. Böylece, sağ gözü size sertçe dönerken ve sizi baştan aşağı süzerken, sol gözü sağ gözü işini bitirip başka bir şeyle ilgilenmeye gidene kadar işine gelmedi. Sonuç olarak, onunla konuşurken birkaç dakikalığına dikkatini çektiğinizi fark ettiniz; ve sonra, sanki kaybetmiş gibi göründüğünüz anda, 2 Numaralı göz harekete geçti ve genellikle bir yabancıyı dikkate değer ölçüde şaşırttı ve kafasını karıştırdı.

"Aman Tanrım! Rüzgara kulak verin!" dedi Bayan Max; "ve ona bak. Bana
koku şişemi ver, Violante. Rüzgar böyle
halıya girdiğinde her zaman başım döner."

Koku şişesi usulüne uygun şekilde koklandı; ve sonra, sarı saçları, beyaz kaşları ve kirpikleri ışıkta dolgun olacak şekilde pozisyonunu değiştirerek,
Bayan Max doğduğundan beri suda çok fazla soda kullanılmış gibi göründü; ve içini çekti ve
işine başladı, bu delikli mukavva üzerine büyük, aydınlatılmış bir metindi.

Aslında, Max Shingle'ın evi parlak renkli kartlarla ve günahkâr zihni
geliştirmek için oluşturulmuş çok renkli ipek goblen parçalarıyla
parlıyordu. Dürüstlük ve memnuniyet hakkındaki ahlaki özdeyişler,
holdeki şapka mandallarının üzerinden size bakıyordu; dindar ilkeler, yukarı çıkarken korkulukların arasından size göz atıyordu ve oturma odasını resimlerin yer değiştirmesine
döşüyordu. Birçoğu, harflerin parlaklığı ve harikulade kıvrımlarının
göz kamaştırdığı ve ne anlama geldiğini çözmeye çalışırken zihni zihinsel bir labirente sürüklediği ölçüde aydınlanarak amaçlarını kaybettiler; ama oradaydılar ve Bayan
Max ve koğuş günlerini sürekli olarak sayıya ekleme yaparak geçirdiler.

"Mağara canem" yerine koridor paspası "Dostum, küfür etme; bu günahkâr bir alışkanlıktır" yazısını taşıyordu ve ziyaretçileri her zaman çileden çıkarıyordu; oysa ayaklarınızı bir tabureye koyduğunuzda, saygısız bir eylemde bulunduğunuzu hissederek onları doğrudan geri çekerdiniz; çünkü "Romalılar xii." veya "2 Korintliler ii."ye atıfta bulunan beyaz boncuklarla işlenmiş bir satır olurdu. "Bir kitap açtığınızda, içinde "kaçmanız", "durmanız", "dönmeniz" veya "durmanız" için bir işaret
olurdu. Orada yemek yerseniz ve
ateşin yanında oturursanız, sandalyenize bir paravan asılırdı ve bu paravan o kadar
alıntılarla kaplıydı ki sanki Hristiyan dinine sırtınızı dönüyormuşsunuz gibi hissettirirdi. Ama yine de, hangi yöne bakarsanız bakın, iyi bir adamın evindeymişsiniz gibi hissederdiniz.

Elbette resimler vardı. Ruth ve Boaz'ın büyük bir gravürü vardı, Bayan Max her zaman dikkatinizi buna çekerdi--

"Bay Shingle'ın Boaz için poz verdiğini düşünmez misiniz?"

Ve siz bunu kabul ettiğinizde, Violante her zaman katılır, bir gözünü size doğru
doğrultur ve şöyle derdi--

"İnsanlar her zaman Ruth'un Bayan Maximilian'a çok benzediğini düşünür."

Sonra diğer göz yavaşça yukarı doğru gelip ilkinin görevini tamamlardı ve
şöyle der gibiydi, "Şimdi, peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Mekan iyi döşenmişti, ancak resimlerden halılara kadar her şey
dinsel bir desene sahipti; ve Max beyaz bir kravatla içeri girdiğinde, bir papaz veya dekan olmasa bile, önemli bir
rektörün huzurunda olduğunuzu hissediyordunuz.

Dick, bir keresinde kötü bir şekilde, kardeşine ve yengesine "Adaçayı ve Soğan" lakabını takmıştı - biri sağlam, bilgili bakışından; diğeri ise her zaman garip kokmasından ve gözyaşlarına boğulma zayıflığından.

Bu vesileyle, birkaç dakika oturdu ve sonra mendilini
çıkararak sessizce ağlamaya başladı.

"Veliniz her zaman akşam yemeğine geç kalıyor, canım; ve her şey
bozulacak. Tom nerede?"

"Sanırım Bayan Jessie'nin peşinde dolanıyor," dedi Violante, bir gözünü
döndürerek. "Ve Fred de," diye ekledi, diğeriyle birlikte.

"İki oğlumun garip bir tutkusu var. Sevgili
koruyucularınız Esau ve Jacob," dedi Bayan Max gözlerini silerek. "Acaba o zavallı yaratık, Richard Shingle, parasını nasıl kazanıyor?"

"Bilmiyorum," dedi Violante. "Çok güzel bir araba ayarlamışlar."

"Aman Tanrım! Bu bir gizem," dedi Bayan Max, hala ağlayarak. "İki yıl önce Richard bizim zavallı kiracımızdı; şimdi binlerce dolar değerinde olmalı. Umarım dürüsttür."

"Belki de ona birkaç mesaj göndersek iyi olur," dedi Violante, kötü niyetle.
Sonra diğer gözünü kaldırarak, "Ona iyi gelebilirler."

"Bilmiyorum," diye iç çekti Bayan Max; "Artık onları hiç görmüyoruz, çok zengin oldular. Çok
şok edici."

Violante bunun şok edici olduğunu fark etmemiş gibiydi, çünkü sadece
başını salladı.

"Tom son zamanlarda sana karşı daha mı dikkatli, canım?"

"Hayır, hiç değil," dedi kız kinle ve bir gözü Bayan
Max'e doğru parladı; "Fred de değil," diye devam etti, diğer gözüyle daha yumuşak bir bakış
yaydı.

"Aşk geçecek," dedi Bayan Max, ellerini ovuşturarak, ama
cep mendilini ovuşturuyormuş gibi görünerek, "ve sonra içlerinden biri
aklını başına toplayacak."

"Tom'la asla evlenmeyeceğim," diye bağırdı kız kararlı bir şekilde. "Böyle konuşma,
çocuğum," dedi Bayan Max. "Velinizin bunu böyle ayarladığını biliyorsunuz;
ve itaatsiz olursanız paranızı alıkoyabilir."

"Evet," diye haykırdı Violante, "para, para, para--her zaman para. Bu yüzden o iki haylazın zevki için tutuluyorum ve o küstah Jessie'nin alay konusu oluyorum. Keşke bir kuruşum olmasaydı."

"Şşş, şşş!" diye haykırdı Bayan Max, "işte koruyucun." Konuşurken aceleyle gözlerini sildi--bu sefer oldukça kuruydu--ve mendilini kaldırdı, çünkü aşağıdan sesler duyuluyordu.

Aslında, yarım saat önce Max Shingle, kalın dudaklı, kendini beğenmiş, şehvetli bir adamın tam anlamıyla mükemmelliğine bakarak Şehir'den görkemli bir şekilde
yuvarlanarak geliyordu, Hopper'la karşılaştığında, Hopper onu hemen sopasıyla yakaladı.

"Merhaba, Max Shingle!" diye haykırdı: "Her zamanki gibi iyi misin? Al: Akşam yemeğine
geleceğim," diye devam etti kolunu tutarak.

Max kendine çok çirkin bir yemin etti; ama
rahatsızlığa katlanmak zorundaydı--ancak merakının harekete geçmesiyle bu his biraz değişti. "Kardeşin Dick'in evinden yeni geldim," dedi Hopper, kendi kendine göz kırparak.

Max, kendi sebeplerinden dolayı hemen yumuşadı; çünkü iki yıldan fazla zaman geçmesine rağmen Dick kendi öğütlerini o kadar iyi tutuyordu ki, kendi ailesinden bile kimse başarısının sırrını bilmiyordu. Hopper da diğerleri kadar cahil; ama Max'in yanında sahip olmadığı bir bilgiyi edindiğini varsaydı.

"İyi mi--iyi mi?" dedi Max, kayıtsız bir tonda. "Hey?"

"İyi mi diyorum?" diye bağırdı Max.

"Harika! Karısı ve kızı için faytonunu ve ayrıca bir arabayı saklıyor."

"Ah!" dedi Max. "Sana karşı nazik mi? Artık müzik yok sanırım?"

"Haftada sadece üç gece," dedi Hopper, kendi kendine göz kırparak. "İyi
prens adam, Dick. Ah! İşte buradayız. Çok sevindim--açım. Kalmamı
istedi ama ben kalmadım."

Max, anahtarıyla ön kapıyı açtı ve Hopper'ın içeri girmesi için geri çekildi,
o da içeri girdi ve
şapkasını paspasın üzerine silmeye başladı,
üzerinde kırmızı harflerle "Dostum, küfür etme," vb. yazıyordu.

"Lanet olsun o paspasa!" diye bağırdı Hopper yüksek sesle, uzun yığının içinde bir ayak parmağını yakaladığında ve neredeyse baş aşağı düşerken, Max ona dehşet içinde bakıyordu.

"Kendimi tutamadım," dedi Hopper özür dilercesine. "Küfür etmedim, değil mi?"

"Gerçekten de, efendim, ettiniz."

"Hey? Ne dedin?"

"Küfür ettin, efendim," diye bağırdı Max.

"Ne yaptın?"

"Küfür ettin--paspasa."

"Hey?" dedi Hopper, salonda olduğundan beri
harika bir şekilde sağır olmuştu.

"Sana--saman-üstünde-küfür-ettiğini-söylüyorum."

"Saman-üstünde-küfür-ettin mi? Ettim mi? Tüh, tüh, tüh! Kötü alışkanlıklardan
kurtulmak ne kadar da zordur! Şimdi, sana
söylemek zorundayım ki, sen hiç böyle bir şey
yapmadın, Max?"

Max başını iki yana salladı.

"Hayır, elbette yapmazdın. Ah, Max, keşke senin kadar iyi bir adam
olsaydım. Bazı adamların zihinlerinin nasıl oluştuğu harika."

Hopper, az çok taktığı, konuştuğunda daha çok, konuşmadığında daha az taktığı
kötü görünümlü bir solunum cihazını çıkardı;
ve yerine taktığında, gri bıyığını burun deliklerine, vahşi bir _chevaux de
frise_ gibi, sokma etkisine sahipmiş gibi görünüyordu. Sonra şapkasını çengelli bastonuna, paltosunu da bir sandalyeye koydu, böylece gözüne çarpmayı bekleyen ahlaki özdeyişlerle karşılaşmamış oldu ve Max'i, hanımların misafiri görünce dehşete kapılmış gibi göründüğü salona kadar takip etti.

Ama yapacak bir şey yoktu; ve Bayan Max, efendisinin bir işaretiyle, Violante ona tavizsizce,
bir gözüyle çirkin bir bakış atsa da, diğer gözüyle okları sıkarken, Hopper en alçak reveransıyla karşılık verdi.

Tom ve Fred kardeşler hemen ardından içeri girdiler, Tom elini uzatmak için, Fred ise küstahça başını sallayıp annesinin yanına gitti.

Hopper başını salladı ve akşam yemeği duyurulur duyurulmaz, kolunu Bayan Max'e uzattı ve yemek odasına indiler.

Düzenli bir evde Max Shingle vardı ve akşam yemekleri güzelce servis edilirdi; ve Hopper'ın ziyaretlerini kabul etmek zorunda olduğundan, mecburiyeti bir erdem haline getirdi ve akşam yemeği boyunca kardeşi Richard hakkında düşebileceği küçük tuzaklar kurmaya çalıştı. Ancak Hopper, Tom'un hevesle öne eğildiğini ve Fred'in cevaplarını dinlemek için sertçe döndüğünü, iki kardeş arasında bir kaş çatma olduğunu gördüğünde, akşam yemeği devam ederken kendisine söylenen her kelimeyi yanlış anladı.

"Yani Richard alışılmadık derecede iyi durumda, öyle mi?" dedi Max.

"Hey? Sen alışılmadık derecede iyi durumda değilsin? Şehirde duydum. Biri bana evinin oldukça sallantıda olduğunu söyledi."

"Bunu sana kim söyledi?" diye bağırdı Fred sertçe.

"Hey?"

"Bunu sana kim söyledi?" diye bağırdı Fred, daha yüksek sesle.

"Söylediklerinin hiçbirini duyamıyorum, genç adam," diye yanıtladı Hopper; "gelmelisin.
Bu, ses için kötü bir oda, Maximilian--değiştirilmesini
istiyorum. "

Yemek sırasında bu türden birkaç küçük karşılaşma oldu; çünkü
Hopper, ev sahibinin nesnesini görür görmez, onun çabalarını engellemek için dindar bir şekilde çabaladı ve öyle başarılı oldu ki Max, tiksintiyle
vazgeçti ve kardeşini arayıp barışmaya karar verdikten sonra başka bir yol denedi. Bunu daha çok istiyordu, çünkü son zamanlarda çok ağır bir şekilde
kaybettiği ve evinin yıkılmaya doğru
sarsıldığı bir gerçekti.

"Ah!" dedi Max sonunda, akşam yemeği yavaş yavaş ilerlerken, "yazık,
Hopper, yatırım yapacak paran yok."

"Hey? Yatırım yapacak paran mı var? Hayır, teşekkür ederim. Ama iş konuşma, dostum. Bu kadar iyi bir yaratığın
paraya bu kadar çok değer vermesine şaşıyorum. Ama sen
bir
araba mı tutuyorsun?"

"Ah evet," dedi Max, karısına iyi huylu bir şekilde gülümseyerek, sanki,
"Görüyorsun ya, şakasını yapacak!" der gibi.

"Ya atlar?"

"Elbette," dedi Max gülümseyerek.

"Şu aptalca gülümsemeyi takınma," diye bağırdı Hopper. "Şu ana kadar masada sadece bir tane düzgün yemek oldu ve ben de birazını yedim. Atlarını
burun torbalarında çalışmaya göndermiyorsun, öyle mi? O yüzden
benimkinde olduğumda beni de çalıştırma. Duyma zorluğu çekiyorum ama
sindirimime düşkünüm. Misafirine atlarından daha kötü davranma."

"Sen her zaman şakayı severdin, Hopper," dedi Max.

"Şaka!--bu şaka değil," diye bağırdı Hopper, önündeki pastayı işaret ederek.
"Şuna bak--yenilecek bir şey var! Kabuğuna bak: tıpkı kahverengi bir kafatasının tepesi gibi, tüm dikişleri işaretlenmiş, bir
bıçak saplayıp açmaya hazır, sadece içinde beyin yerine elma var."

Bayan Max, Violante'ye dehşet içinde bir bakış attı.

Sonunda tatlı masaya kondu ve zamanı gelince hanımlar
ayağa kalktı, Tom kısa bir süre sonra onları takip etti ve Fred, kardeşine alaycı bir bakış
atarak ayağa kalktı ve gidip bir puro içmesi gerektiğini söyledi.

"Sanırım sigara içmiyorsun, ihtiyar Hopper?"

"Hey? Sigara içmiyor musun? Evet, içiyorum; ama bir pipo içeceğim." Yalnız bırakılan ziyaretçi, Richard hakkında konuşmaya tenezzül etti ve Max'e şık döşenmiş evinin tüm ayrıntılarını anlattı; o kadar gizlice davrandı ki, kahvesini aldığında, giderek daha da yaklaştı ve zengin Türkiye halılarını tarif ederken el kol hareketleri yaptı.

"Çok zengin olmalı," dedi Max sonunda, maun masaya parmaklarıyla vurarak.

"Çok fazla para biriktirmedi diyebilirim," diye cevapladı Hopper; "ama hızlı para kazanıyor. Sen de öyle."

"Şey--hayır. Ama çok fazla sigortam var."

"Oldwives' Friendly'de değil mi?" dedi Hopper meraklı bir bakışla,
gerçi bu gerçeği çok iyi biliyordu.

"Şey--şey--şey--evet, öyleyim," dedi Max.

"Parçalayacaklar," dedi Hopper hevesle. "Söylentileri duymadın mı?"

"Evet," diye kekeledi Max.

"Alçaklar! Ve sen de çok iyi bir adamsın, para biriktirip
ailen için çalışmışsın. Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi içtenlikle.

"Ne?" diye bağırdı Max, tehlikede olan birinin hevesiyle ona dönerek.

"Bir on iki ay daha dayanmalılar ve o zamana kadar borçlarını ödemeliler."

"Evet, bunu yapmalılar, demeliyim," dedi Max.

"O zaman hemen öl ve halkının parayı çekmesine izin ver!" diye bağırdı Hopper,
göğsüne vurarak ve ona en ciddi şekilde bakarak. "Çok iyi ve fedakarsın! Her yerin."

Max, yüzünde dehşetle geri çekildi ve Hopper'a dik dik baktı,
ancak onun yüzü bir an bile değişmedi; ve aceleyle
kendisine bir kadeh porto şarabı doldurdu ve içti.

"Sana çok zor geliyor, Max. Keşke zengin olsaydım ve sana yardım edebilseydim. Çünkü
elbette çok zorlandın. Önemi yok: elinde o vahşi
kızın parası var--altı bin. Oğlanlarından biriyle evlen,
ve bu iyi olacak."

Max gözle görülür şekilde irkildi.

"Harcamadın, değil mi?" diye devam etti Hopper, gözlerinin ucuyla onu izlerken. "Hayır, bunun için fazla iyi bir adamsın? Ve bu
çirkin olurdu."

"Çıkalım mı salona?" dedi Max, ayağa kalkarak.

"Hey? Yukarı çıkalım mı? Hayır, bu gece olmaz, teşekkür ederim. Hanımlara veda et. Şimdi gidiyorum. Kötü bir akşam yemeği için teşekkür ederim. Daha fazla şarap? Hayır,
Yatmadan önce sakin bir pipo ve bir bardak toddy içmek için
konağıma gidiyorum. Berbat bir hava, değil mi? Tamam: Paltomu giyebilirim.
Teşekkürler, Max, teşekkür ederim. Henüz ölmeyeceğim, biliyorsun; sırrın
tamam. Solunum cihazımı takana kadar dur, böylece senin hatırına akciğerlerim
sağlam kalsın. Şimdi şapkam ve bastonum. Teşekkür ederim."

Ceketini sıkıca ilikledi, solunum cihazının lastiğini kulaklarına
soktu ve sonra sendeleyerek kapıya gitti, bastonuyla paspasa çirkin bir
darbe vurdu, başını salladı, el sıkışmadı ve sokaktan aşağı doğru yürüdü, bu arada kendi kendine konuştu.

"Acaba Tom dipte bir koz mu?" dedi. "Henüz bilmiyorum, ama her şeyde biraz gizem var; Fred ve o kız Jessie hakkında. O da bir bilmece. Bunu onun için düşünmezdim; ama kadınları hiç anlamadım. Ve bu yüzden yaşlı Max çok kötü etkilendi.
Şey, eski bir söz vardır, `Para yaşlı Herifin sırtından geçti
göğsünün altında harcandı;' ve bundan eminim. Yemin ederim. O vahşi kızın servetinin her kuruşunu harcadı, adımın Hopper olduğu kadar kesin, ki gerçekten öyle."

İKİNCİ CİLT, DOKUZUNCU BÖLÜM.

BÜYÜK BİR DEĞİŞİKLİK.

Richard Shingle çalışma odasında oturuyordu - kendi özel odası, söylediğine göre, özel kişiler hariç herkese yasaktı - özel kişiler, kabul ettiği kişilerdi. Mekan, neşeli bir bekar görünümüne sahipti, bir sigara şapkası ateşli bronz bir Amazon'u
yandırıyordu ve bir tarafına konmuş yeşil bir gaz küresi, sanki bütün gece dışarıda kalmış gibi, ona şımarık bir hava veriyordu. Purolar bir masanın üzerindeki kutudaydı, şık bir soda suyu
ve içki standı bir büfenin üzerinde kullanıma hazırdı.

Odanın mobilyaları şıktı ve mükemmel bir zevke sahipti; ancak son rötuşlar sanki sahibi tarafından yapılmış gibiydi, söz konusu rötuşlar odanın geri kalanıyla uyuşmuyordu düzenlemeler.
Ayrıca, kesinlikle çalışkan bir havası olmayan
yerde kitapların eksikliği de vardı. Ancak, bol miktarda gazete ve
eleştiri vardı; ve _Saturday_ ve _Spectator_
'ın kesilmemiş bir haldeyken, _Reynold's_ ve _Lloyd's_'ın çok fazla okumayla buruşmuş olduğu gözlemlenebilirdi.

Richard Shingle, Esquire, rahat bir koltukta, oldukça yüksek sesli desenli bir şal sabahlığıyla tembelce uzanıyordu; bir bacağını dikkatsizce sandalyenin koluna atmıştı, dudaklarında iyi bir puro vardı ve
içerken özenle _Times_'ı okuyordu.

Richard Shingle'ın giyinmiş ve saçlarını başkası tarafından fırçalanmış gibi bir görünümü vardı, bunun sonucunda pek rahat değildi; ve ara sıra sağ elinin kısa parmaklarına baktı ve yanlardaki sert deriyi ısırdı, sanki yumuşak ve nazik olmalarına yardımcı olmak istercesine; çünkü her gün eski lekelerden kurtulmak için onları kaynatmış gibi temiz olsalar da, dostça bir tutuşta veya savaşta burnunuzun yakınında hoş olmayan bir şekilde sıkılmış bir işçinin elleri kadar titiz görünüyorlardı.

"Uf! Bu zor bir iş," dedi Dick, koyu kırmızı bir ipek mendil çıkarıp alnını silerek.

Sonra, kağıdı bırakarak ayağa kalktı, odayı geçti ve bir şişe soda almadan önce bir sürahiden kendine biraz brendi koydu.

Keskin bir patlama oldu: mantar bir gaz küresine yüksek bir çınlamayla çarptı ve Dick şişenin içindekileri boşaltamadan yarısı Hindi halısının üzerine döküldü, ellerini ve sabahlığının önünü ıslattı.

"Küfür etmek nazik bir davranış olsaydı," diye düşündü, "ben de
çok iyi bir
şey içerdim. Evet, kardeş Max kadar gazlı. Beni hiç
bulmamış olmasına
şaşırdım. İşte oldukça karışık! Ah! Ama bu daha iyi," diye devam etti,
serinletici içeceği döküp içerken,
koltuğuna geri döndü, ellerini
kırmızı ipek mendiline sildi. "Çok
iyi bir şey, brendi ve soda, özellikle brendi; ama
ben onu mahzenden yeni çekilmiş yarım pint bira kadar sevdiğimi sanmıyorum, bol köpüklü. Ah, sonuçta o günlerdi!" dedi, hüzünle. "Artık gidip yarım bardak bira içilemez.
Sıkı tutun, oğlum! Tabu! Tabu! Bunların hepsi tabu, biliyorsun.

"Eh, o zamanlar hep homurdanıyordum ve iyi durumda olmak istiyordum; ama,
bir şekilde, çok mutluyduk," diye devam etti, rahat koltuğuna yeniden otururken. "Şimdi iyi durumdayım, sanki başka bir şey istiyormuşum gibi hissediyorum. Ama bilmiyorum: Jessie bir kez daha iyi görünse ve işler yoluna girse, sanırım çok fazla homurdanmam. Hadi, bir kez daha."

Kâğıdı sertçe salladı, bacağını sandalyenin koluna iyice
uzattı ve yüksek sesle okumaya devam etti.

"`Eski Maliye Bakanı, 'Avam Kamarası'na oylamaya katılması için çağrıda bulundu ve dedi ki--yalvarın--' Gazeteyi havaya uçurun!
Her sabah tüm bu Avam Kamarası işlerini yapmak
çok sıkıcı bir iş.
Haftalık gazetelerin en altındaki kazalar, cinayetler ve 'sıçramalar' hakkındaki küçük parçalar kadar ilginç değil.--İnsan nerede olduğunu asla bilemez; ve 'Avam Kamarası'nın iki tarafını birbirine karıştırma şeklim, Parlamento'da olmadığım için şükretmemi sağlıyor,
yoksa biraz yaramazlık yapmalıydım. Keşke Jessie gelse.
Üyeler o okurken pek fazla konuşmuyor gibi görünüyor. Zavallı kız! Bin pound verirdim--hem de verebilirdim," diye ekledi, sert bir tokat atarak diz--"onu eskisi kadar iyi ve mutlu görmek."

Birkaç dakika düşündükten sonra durdu.

"Hayır," dedi yüksek sesle, "yanlış yapmadım. Bunu bir düzine kez söyledim,
ve tekrar söylüyorum. `Hayır, kızım, bu konuda soru sormuyorum,' dedim; `ama bu Fred Fraser hakkında tatsız bir işti,
tıpkı sıradan bir haylaz gibi; ve eğer Tom'u seviyorsan doğru yapmadın.
Diyorsun ki gelip pencereye bir şeyler kustu ve sen de onu açtın,
Tom olduğunu düşünerek. Eh, kızım, olanlardan sonra doğru yapmadın.' Ama işte, her şey bitti artık--başka bir gruba aitler, ta ki şu an iyi durumda olduğumuz ve Max arkadaş olmak istediği için öğrenene kadar. Ha! ha! ha! Bir gün yapmış olsa şaşmam. Ah, tamam!
biraz daha kağıt alalım."

Beş dakika okumaya devam etti ve sonra kağıdı sabırsızlıkla
attı.

"Eğer bu kadar cahil görünmeseydim,
bunun mübarek bir satırını bile okumazdım," diye haykırdı. "Konuş, konuş, konuş! Neden, yarım
saatte her şeyi söyleyebilirler; ancak biri siyaset hakkında konuşamazsa her şeyden uzak görünür. Hiç kimse ilginç paragraflar hakkında tek kelime etmez.
Bundan çok sıkıldım ve eğer bir gün Parlymint'e gidersem
geçidin altındaki rahat bir koltuk veya kabindeki bir hamak için
çalışacağım."

Yakışıklı, otomatik kurmalı altın bir saat çıkardı, iç çekerek saate baktı ve elinde çevirdi.

"Evet, çok güzelsin ve çok değerlisin; ama şimdi seni altı aydır yanımda taşıdığımdan, senin için iki peni bile umursamıyorum, 'özellikle de eski otuz şilinlik gümüş dikeyi kullandığımız gibi sana hizmet etmek istemediğim için. `Bu sefer on şilin yapın, Bay Dobree--lütfen yapın,' dedim, bir gece,
`ve cebimde bilet için iki peni var.' `Hayır,' dedi;
`yedi şilin--eski fiyat; al ya da alma,' dedi. `Al,' dedim. Ve böylece onu kaybedene kadar devam etti. Yasak--yasak!"
diye haykırdı Richard, kendi kendine ağzına vurarak ve zaman tutucusunu
kaldırarak. "Ama eski saatin ne olduğunu sık sık merak ediyorum.
Bir
rom saatti. Ne işe yaradığını asla bilemezdiniz. Bir hafta
tamamen kazanç, diğer hafta tamamen kayıptı; ve sanki böyle bir eğlenceye sahip olmaktan hoşlanıyormuş gibi kendi kendine el sıkışma şekli iyiydi, sadece
gitmeyi unuttu ve iki kol birlikte döndü. Ah,
peki!--kutular yedi şiline değerdi; bu yüzden Amca D. son işlemde
çok fazla kaybetmedi."

Kapı açıldı ve Bayan Shingle içeri girdi, tombul ve sağlıklı görünüyordu; ve,
iyi bir _modiste_ tarafından çok zevkli bir şekilde giydirilmiş olmasıyla, paranın
ne işe yarayacağının güzel bir örneğiydi. Kesinlikle kabul edilmelidir ki, eğer o, incelik standardına göre hesaplanacak olsaydı, ilk sözcüklerde değerinden önemli bir miktar düşülmesi gerekeceğinden, sakinliğini koruması gerekirdi; ancak, yine de, çirkin tamircinin karısından geriye çok az iz kalmıştı.

"Peki, anne," dedi Dick gülümseyerek, içeri girdiğinde, "en iyi haber nedir?"

"Kötü."

"Jessie daha iyi değil mi?" diye bağırdı endişeyle.

Bayan Shingle başını iki yana salladı.

"Ne diyor?"

"Hiçbir şey," dedi Bayan Shingle sertçe: "o da babası gibi - sırları var ve onları saklıyor."

"Yapma - yapma, anne! Böyle devam etme!" diye haykırdı Dick yalvarırcasına.
"Senden sadece bir sırrım var."

"Gerçekten bir tane!" dedi Bayan Shingle, yüzü kızararak; "ama
o kadar büyük bir şey ki, bana hayatın boyunca
söylediğin her şeyden daha büyük."

"Evet, kesinlikle büyük bir şey," dedi Dick, çenesini okşayarak ve
tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Ama bizi oluşturan şey bu."

"Ve bunu, yirmi yıldır seninle evli olan kendi karından saklıyorsun."

"Yirmi yıldan fazla!" dedi Dick, ona gülümseyerek--"öyle mi? Şey, sanırım öyle. Ama lor', bunu kim düşünürdü ki? Aman Tanrım, her geçen
gün daha genç ve daha yakışıklı oluyorsun!"

"Öyle mi?" dedi Bayan Shingle, belli ki gurur duyuyordu ama yine de öfkeliydi. "Eğer öyleyse, baba, gönül rahatlığından değil."

"Hadi, hadi, anne," dedi ayağa kalkıp kolunu onun omzuna atarak,
"bu konuda öfkelenme. Ben, senin için bu evi ve bu tarz
bir araziyi, saatini, zincirini ve aksesuarlarını
düzenlediğimi düşündüğümde,
tüm bunları gizli tutacağıma dair bir tür söz verdim."

"O zaman bu dürüstlük değil, baba."

"Anne, bana karşı biraz
saçma davrandığında sık sık söylediğin şey bu ve ilk düşündüğümde ve bunu gizli tutmaya söz verdiğimde senin de aynı şeyi söyleyebileceğini hissettim."

"Kime söz verdin?"

"Ona," dedi Dick, bir zarfı alıp gururla işaret ederek. "Bakın--

"`_Richard Shingle_, _Esq_., _The Ivy House_, _Haverstock Hill_,'" diye devam etti, adresi okurken. "Söz verdiğim adam o."

"Evet," dedi Bayan Shingle, kolundan kurtulmaya çalışarak, ama çok
zayıf bir şekilde; "ve kendi eşinizden sakladınız."

"Evet," dedi Dick, yüzünde çok güçlü bir şaşkın ifadeyle.
"Sizden sakladım; ama bu bir tür dini yemin--tıpkı masonluk gibi."

"Serbest rüşvet gibi!" diye bağırdı Bayan Shingle. "Fakir olduğumuzda benden
hiçbir zaman sır saklamazdın."

"Hayır, canım," dedi Dick, onu öperek--"saklamaya değer bir tane bile olmadı; ve
bak ne kadar kötü işledi--ne kadar fakirdik! Şimdi senden bir sırrım var
--ne kadar güzel çalıştığını ve ne kadar iyi durumda olduğumuzu gör!"

"O zaman yine fakir olmayı tercih ederim."

"Eh, mutlu zamanlardı," dedi Dick; "ama çok
kötü bir tarafı da vardı. Sanki çivileri içeriden dışarı çıkmış iyi bir çift çizme giymek gibiydi."

"Eğer senden o sırrı bana gece gündüz söylemeni istediysem - diyorum ki, sana
bir kez
sorduysam," diye haykırdı Bayan Shingle heyecanla, "sana sordum--"

"En az iki bin kez," dedi Dick, sözünü keserek: "sen yaptın,
anne, sen yaptın--'özellikle geceleri."

"O zaman ben de bir yemin edeceğim," diye haykırdı Bayan Shingle, kendini bir
sandalyeye atarak. "Bir daha asla--hayır, ölmekte olan yatağımda yatarken bile, sana
bir daha asla sormayacağım."

Geriye yaslandı ve sanki bu korkutucu yeminin onu ayaklarının dibine diz çöktüreceğini bekliyormuş gibi ona öfkeyle baktı. Ve kesinlikle
Dick ona doğru geldi; ama eğilip onu öperken yüzünde bir rahatlama ifadesi vardı.

"Teşekkür ederim, anne," dedi--"teşekkür ederim. Görüyorsun ya, bu çok garip bir
sır ve seninle aynı fikirde olmayabilir."

"Seninle aynı fikirde."

"Evet, oldukça iyi," dedi, memnuniyetle gülümseyerek; "ama orada,
hiç kimseye söylemedim--yaşlı Hopper'a bile; ve o bu konuda
bazen iyi ve vahşiydi. "

"Sanırım hayır, gerçekten!"

"Hadi, hadi, öyle bakma, anne," diye haykırdı Dick; "kızgın olmadığında
çok tatlı, rahat bir yüzün var; ve--hadi--
her şey yolunda, değil mi?"

Öyle görünüyordu, çünkü Bayan Shingle bir kez daha gülümsedi ve Dick bir
sandalyeye yaklaştı.

"Şimdi, bak buraya," dedi: "Seninle Jessie hakkında konuşmak istiyorum."

Bayan Shingle içini çekti ve başını onun omzuna koydu.

"Zavallı Jessie!" dedi.

"Şimdi, ne yapmalı--"

"Bilmiyorum sanırım."

"Sence Tom'u umursuyor mu? Çünkü umursuyorsa, tüm eski gururu yutacağım ve ona iyi arkadaşlık 've'sini uzatacağım--yani, dürüst, gerçek bir düzenbazsa; Eğer öyle değilse, her şey
olduğu gibi kalsa iyi olur."

"Ama ben bunu bilmiyorum," dedi Bayan Shingle; "bu konuda
konuşmayacak. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, eski evdeki o geceden beri her şey
sona erdi."

"Tabu! tabu!" diye mırıldandı Dick.

"En kötü kısmı o mektuptu."

"Ne, ertesi gün Tom'dan gelen mi?"

"Evet," dedi Bayan Shingle; "çok acı ve öfkeli olmalı, çünkü
kızgınlaştı, sonra bembeyaz oldu ve sonunda onu buruşturup
ateşe attı."

"Ve Tom o zamandan beri ona yaklaşmaya hiç çalışmadı mı?" dedi Dick, düşüncelere dalarak.

"Hayır."

"Eh, belki de bu gururdur," dedi Dick. "Sorulmamızı bekliyor. Ben
onun bu yüzden daha az olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır," dedi Bayan Shingle, "Jessie bundan bahsetmeyecek; ama benim inancıma göre
Tom o gece Fred'in onu görmeye geldiğini görmüş olmalı ve ona bunu söylemiş ve onu
atmış ve o zamandan beri endişeli ve yıpranıyor."

"Ama Fred sık sık ortalıkta dolanıyor. Sence onu görüyor mu?"

"Ah hayır," dedi Bayan Shingle, "Bence görmüyor. Heygo!
Bunun nasıl biteceğini bilmiyorum. Zayıflıyor ve neredeyse hiç yemiyor; ve sürekli yorgun, perişan bir şekilde izliyor ve dinliyor,
bu da keşke evli olsaydı diye düşünmeme neden oluyor."

"Eh, işte bu," diye haykırdı Dick; "hadi onu evlendirelim."

"Ondan ayrılmak için bu kadar acele mi ediyorsun, o zaman?" dedi Bayan Shingle
acı bir şekilde.

"Ayrılmak mı? Ben değil! Ondan ayrılmayacağım. Her kimse
o da gelip burada yaşamak zorunda kalacak."

"Saçmalama. Genç bir çiftin her zaman
babasını ve annesini evde bulundurması güzel bir şey! Ya her kimse
kendisini de getirmek isterse?"

"Bu garip olurdu," dedi Dick burnunu ovuşturarak. "Şşş! İşte
o."

Çünkü Jessie tam o sırada çok nazikçe içeri girdi ve görünüşü Bayan Shingle'ın sözlerini haklı çıkardı. Zayıf ve bitkin görünüyordu, dudaklarında hüzünlü, yorgun bir gülümseme vardı, sanki sürekli acı çekiyormuş ve bunu etrafındakilerden saklamaya çalışıyormuş gibi. "Neden, Jessie, kızım," dedi Dick, "bu kadar uzun
zamandır nerelerdeydin? Gel. Yakında ayrılmam gerek--
Tam 11:20," diye devam etti, saatine baktı ve Bayan Shingle kalkıp odadan çıktığında
yüksek sesle kapattı.

Jessie yanına gitti ve onu öptü, omzuna yaslanmaya devam etti; ancak kısa bir süre sonra pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı.

"Her zaman yaptığı şey bu," diye mırıldandı Dick--"her zaman hiç gelmeyen
birini arıyor. O iki adamdan biriyle ilgili olmalı. Jessie!" diye bağırdı.

"Evet, baba."

"Dün Fred Fraser'la tanıştım."

Etrafı dönüp ona iri gözlerle baktı.

"Ve bir gün önce kardeşi Tom Fraser."

Yüzü kızardı ve konuşurken gözlerinden öfkeli bir bakış fırladı,
ama başını çevirdi.

"Fred olmalı," diye mırıldandı. "Hoşuma gitmiyor," diye devam etti; "Ben
kızlar--kızlar gibi şeyleri hiç görmedim. Eğer falanca birini istiyorsa, neden söylemiyor? Ve eğer para onu alacaksa, neden, o onun;
ama onun gözlerimin önünde ölmesini görmeyeceğim. Eğer onu seviyorsa
bir haylazla evlenmesini tercih ederim. Ama ona
verebileceğim parayla oynayacak hali yok. Şimdi, eğer Max ilk adımları atsa,
tekrar arkadaş olabiliriz. Bunu karşılayabilirim ve yapacağım; ama ilk adımı
atmayı sevmiyorum. Jessie, kızım, eğer--eğer diyorum--eğer
amcanla tekrar arkadaş olursam--"

"Max Amca ile arkadaş mı?" diye bağırdı Jessie, irkilerek.

"Bunu düşünüyordum, biliyor musun; ve sana--bize, yani--bir zamanlar dilinin sert tarafını verdiğini söyleyecektim."

"Bu--hepsi unutuldu artık, baba," diye kekeledi Jessie yumuşak bir sesle.

"Onu affediyor musun, kızım, sana söyledikleri için?"

"Evet, baba, evet," diye bağırdı hıçkırarak.

"Ve onunla tekrar görüşmeyi umursamaz mısın?"

"H-hayır, baba, sanmıyorum," diye kekeledi.

"Ve kuzenin Fred ile görüşmeyi umursamaz mısın, ha?"

"Ben--sanmıyorum, baba; "Umursamamaya çalışırdım."

"Seni zorlamazdım canım," dedi; "ama Max Amca'nın benim kardeşim olduğunu ve kanın sudan daha koyu olduğunu biliyorsun, ha? Kanın sudan daha koyu olduğunu söylüyorum; ve bir gün ölmeliyim ve önce arkadaş olmak istiyorum."

"Öl, baba!" dedi Jessie yorgun bir bakışla. "Ölmek çok
zor olur mu?"

"İşte, diyorum Jessie, sevgilim, böyle konuşma. Nereden
bilebilirdim ki? Hiç denemedim. Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Çünkü--çünkü, baba--"

Kısa bir süre sustu.

"Ah, işte, kızım, henüz kimse ölmeyecek; ama diyorum ki, Jessie, kuzenin Tom--onunla tanışmak senin için de sorun olmaz mıydı?"

Ona karışık bir sevinç ve korku ifadesiyle baktı; ve sonra başını
sallayarak--

"Hayır, hayır, baba," diye haykırdı, gözlerini kapatıp alnındaki damarlar belirginleşerek
--"Onunla tanışmaya dayanamam."

"Fred o! Ben öyle dedim," diye haykırdı Dick kendi kendine. "Eh, üzgünüm; ama yapacak bir şey yok. Onunla bir baba gibi konuşacağım ve
onu kendime getireceğim. Şimdi, eğer--Ne istiyorsun, John?"

Kapı açıldığından keskin bir şekilde döndü ve ayakkabıcı atölyesinin çırağı olarak neredeyse tanınmayacak kadar temiz bir
giyimli
bir uşak odaya girdi.

"Lütfen, beyefendi, sizi görmek isteyen bir beyefendi var."

"Kim o?" diye bağırdı Dick; "ve neye sırıtıyorsun?"

"Lütfen, beyefendi, ben Bay Maximilian Shingle; ve işte kartı."

Max Shingle, kanın sudan daha yoğun olduğuna dair hiçbir imada bulunmadan, ilk adımı kardeşine atmaya karar vermişti. Çünkü Dick'in, son zamanlarda kendi iş anlaşmalarında işler çok kötü giderken, hızla para kazanmanın bir yolunu bulduğu çok açıktı. Ne denerse denesin veya nasıl tahmin ederse etsin, her şey ters gitti; ta ki, bir tür pervasız kumar krizine girip, geçmiş kayıplarını telafi etmeye çalışırken, kendini
daha da derinlere, batağa saplayana kadar.

Niyetini kahvaltıda karısına ve vesayetine açmıştı ve Bayan Max gözyaşlarına boğulmuştu.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Max," diye sızlandı, "eğer--_oh_ değilse!"

Yüksek sesle çığlık attı.

"Zavallı sevgilim! Ne oldu?" diye bağırdı Max. "Küçük nöbetlerinden biri daha mı? Hadi, git onun yanına, Violante. Yakında iyileşecek."

"Evet, evet--bir şey değil," diye kekeledi mutsuz kadın. "Hemen
iyileşeceğim."

Dişlerini gıcırdatıp dudaklarını birbirine bastırarak yüksek sesle inlememek için
korkmuş bir şekilde pürüzsüz, gülümseyen efendisine baktı.

Ne olduğunu bilmeyen Violante ayağa fırladı ve Bayan Max'in yardımına gitti; bunu bilen kedi ise Max'in Shingle'ın çizmesinin Bayan Max'e çarptığında kulaklarının yanından geçtiğini hissedince tehlikeden
kaçtı ve paspasın üzerine kıvrıldı.

Tom Fraser ve kardeşi Fred, bu olaydan önce kalkıp masadan ayrılmışlardı, biri Somerset House'a, diğeri ofise, yoksa muhtemelen olmayacaktı; ancak Max'in daha erken konuşmamak için kendi nedenleri vardı--biri Tom'un himayesindeki kişiyle evlenmesini kesinlikle istemesi, diğeri de genç adamlar gerçeğin farkına varmadan önce yaptığı ziyaret.

Kardeşinin evine vardığında,
çocuk tarafından
güzel yemek odasına götürüldüğünde canı sıkılmıştı,
bir kış bahçesine açılan, diğer resimlerin yanı sıra Dick ve karısının
resimlerinin de göze çarpan yerlerde olduğu
yer. "Yani efendinin evde olduğunu söylüyorsun, dostum?" dedi Max, çocuk çalışma odasından döndüğünde en nazik gülümsemesiyle.

"Evet, efendim; Perşembe günleri öğlene kadar dışarı çıkmaz. Beş dakika bekler misiniz, efendim?" dedi.

"Beni yine tanımadın," dedi Max, yaltakçı bir tavırla gülümseyerek.

"Ah, seni yeniden tanımadım mı, efendim!" diye bağırdı çocuk. "Sen efendinin kardeşisin, eskiden buraya gelirdin."

"Çok haklısın, dostum, çok haklısın; ben senin efendinin kardeşiyim."

"Beni yine tanımadın, efendim?"

"Hayır, dostum, hayır," dedi Max, bardağını kaldırıp çocuğa büyük bir ilgiyle bakarak; "çok harika bir şekilde geliştin. Ah! Eskiden olduğundan
daha iyi görünüyorsun."

"Sanırım öyle yaptım, efendim. Şimdi işler değişti. Usta ayakkabıcılıktan hiç bahsetmiyor; buna hep tabu diyor."

"Gerçekten mi?"

"Evet, efendim ve her şey farklı. Artık hiç boş hissetmiyorum - hiçbir şey
içimi kemirmiyor; ve usta bunun sebebinin benim 'gestion'umun daha iyi olması olduğunu söylüyor. O biliyor."

"Bir dakika dur, dostum," dedi Max imalı bir şekilde; "işte bir şilin."

"Teşekkür ederim, efendim: şimdi gideyim mi?"

"Bir dakika. Çalışma odasında, öyle mi? Patentli botlar ve ayakkabılar mı yapıyor?"

"Sanatınıza şükürler olsun, hayır, efendim; patentli ama artık bot ve
ayakkabı yapmıyor. En iyilerini satın alıyor. Şuna bak," dedi çocuk, bir ayağını uzatarak.

Konuşurken Dick, kış bahçesinin kapısında arkalarında belirdi, Max'in çocukla konuştuğunu görünce geri çekildi.

"Ah, evet," dedi Max, "bu güzel bir çizme; ve senin iyi bir ayağın var, oğlum."

"Bunlar bu işteki en iyi çizmeler, efendim," dedi çocuk gururla.

"Onu pompalayacak," diye mırıldandı Dick. "Eğer o bu oyunları
oynarsa, ben de kurnazca davranacağım."

"Yani artık hiç aç ve boş hissetmiyor musun, dostum?" dedi Max.

"Bence hayır, efendim. Efendim bana her zaman
istediğim kadar yemem gerektiğini söyledi. Ve yiyorum," diye ekledi yapmacık bir şekilde.

"Çok fazla şey bilmiyor," diye mırıldandı Dick; "ama eğer yaşlı Max'i kokuya
sokmaya başlarsa, onu boğarım."

"Yani istediğin kadar yiyip içiyorsun, öyle mi, dostum?" diye devam etti
Max.

"Öyle değil mi?" dedi çocuk gülerek. "Sadece öyle olduğumu düşünmeliyim. Neden,
Buraya geldiğimizden beri iki takım elbise giymeyi bıraktım."

"Peki bu ne kadar zaman?"

"On iki ay, efendim; ve bunlar çok sıkışık olmaya başladı."

"Daha önce bu kadar güzel bir evde değildin, değil mi?"

"Ah hayır, efendim, hiç benzemiyor; ama son zamanlarda çok iyi gidiyoruz."

"Sen genç bir kötü adamsın!" diye mırıldandı Dick; "Eğer hikaye anlatmaya başlarsan seni asla affetmem."

"Öyle sanıyorum," dedi Max. "Ve sen çok mutlu ve rahatsın?"

"Çok güzel, efendim."

"Efendim ve hanımım çok nazik, sanırım?"

"Evet, öyleler, efendim. Hanımım ve hanımım iki melek gibi görünüyor, efendim."

"Ve efendiniz--size hiç üzengi derisi veriyor mu?" dedi
Max gülerek.

"Bana sterrup derisini ver!" dedi çocuk, kavgacı bir şekilde; "hayır, o sadece vermiyor. Onu yakalamak istiyorum. Sterrup deri! Neden, bana
sadece bir oğul gibi davranıyor."

"Ama tabii ki sen onun oğlu değilsin?" dedi Max, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Bu küstahlık!" diye mırıldandı Dick, büyük bir kamelyanın arkasından. "Bana
kardeşçe bir saldırı. Genç serseri, sadece gurur ve kibirden dolayı öyle olduğunu söyleyecek!"

"Hayır, efendim; ben bir işçiydim."

"Ne?"

"Bir işçiydim ve beyaz badanalı okullardan birine gönderildim. Efendim beni oradan aldı. Gidip hazır olup olmadığına bakacağım."

"Bir dakika bekle, oğlum," dedi Max; "Böyle iyi bir çocuk olduğun ve senin yerinde durduğun için bir şilin daha."

"Dur, efendim!" dedi John, sırıtarak, madeni paranın kenarını ısırıp
sonra cebine koyarken--"Sanırım durmalıyım: Efendi
benden ayrılmayı göze alamaz."

"Eğer o çocuk bildiği her şeyi anlatırsa, onu yarı yarıya öldürürüm," diye mırıldandı
Dick, kulak misafiri rolünde, dinleyicinin kaderini yaşama şansı oldukça yüksekti.

"Sanırım hayır; işinde ona çok faydalısın, sanırım?"

"Kötü, efendim."

Max başka bir yol denedi. "Efendim iyi görünüyorsunuz, John?"

"Harika, efendim!" diye bağırdı çocuk. "Şimdi tam bir harika."

"Öyle mi?"

"Üst düzey, efendim; asla bir gömleği iki kez giymez ve her gün üç çift çizme giyer - parlak deri olanlar."

"Öyle mi?" dedi Max, çocuğa yaklaşarak. "Ve bu yüzden sizden
ayrılmak istemez mi?"

"Ah hayır, efendim. Her gün onunla Şehre gidiyorum - bazen süpürgeyle.

"O zaman bir faytonu var?"

"Efendim istediği her şeyi saklayabilir," dedi çocuk gururla; ve Dick
pantolon cebinden iki şilin çıkarıp yeleğinin
içine koydu. "Bir yatçısı olacak."

"Ne?"

"Kendi küçük gemisi, içinde yelken açabileceği."

"O zaman çok zengin olmalı?"

"Zengin mi?" dedi çocuk. "Bence öyle."

"Ve işinin ne olduğunu söylemiştin, oğlum?"

"Efendinin işi, efendinin işidir, başka hiç kimsenin değil," dedi çocuk sertçe. "İşte burada, efendim."

Çünkü tam o sırada Dick'in öksürüğü ve kış bahçesindeki adımları duyuldu.

Ve sonra, en beyaz yelek ve en parlak redingotla, çocuk geri çekilirken odaya girdi.

"Sevgili Richard!" diye bağırdı Max, coşkuyla - ve ellerini uzatırken gözlerinde yaşlar birikmişti - "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim."

"Öyle misin?" dedi Dick soğukkanlılıkla ve önerilen kucaklaşmaya hiç aldırmadan.

"Çok sevindim, anlatamam," diye bağırdı Max, bir gözüne tuttuğu
kambri bir mendili çıkarıp açtı, sonra baktı
sonuç için nemli bir nokta olup olmadığını görmek için ve olmadığı için
diğer gözüyle daha iyi bir sonuç elde etti. "El sıkışır mısın?"

"Ah, evet," dedi Dick. "Nasılsın, Max?"

"Oldukça iyi, sevgili kardeşim: ama neden bu uzun aylar boyunca beni görmeye gelmedin?"

"Uzun aylar, ha? Ben onları hiç uzun bulmadım. Zengin olduğum ve kısa bir süre sonra
suçlandığımı düşünmeye başladım."

"O zaman çok zenginsin?"

"Tol-lol, tol-lol; homurdanacak pek bir şey yok. Ama otur."

Kardeşi için rahat bir sandalye koydu, sonra kendisi
masanın kenarına oturdu ve ziyaretçisini dikkatle izledi.

"Çok sevindim, Richard," diye haykırdı Max, etrafına şöyle bir baktıktan sonra. "Biliyor musun, senin gibi bir adamın kendini ticarete harcadığını ve enerjisini boşa harcadığını hep düşünmüşümdür."

"Ah! Öyle yaptın, değil mi?"

"Her zaman, sevgili kardeşim; ve bu yüzden sana
bu kadar sert konuşurdum--seni uyandırmak için--seni uyandırmak için."

"Eh, bunu yaptın ve hiç şüphen olmasın!" dedi Dick gülerek.

"Ve sonuca bak. Sen bir fikir buldun ve aklına parlak bir fikir geldi; ve şimdi, iki yıl geçmeden gelip seni bir milyoner olarak buldum."

"Eh, tam olarak öyle değil, Max: bir milyon çok büyük bir meblağ, Max--çok
büyük bir meblağ."

"Hah! Gelip beni o tanıdık isimle tekrar çağırdığını duymak ferahlatıcı, Richard: bana çocukluğumuzu hatırlatıyor." Ve Max
tekrar mendilini gözlerine doğru kaldırdı.

"Eh, ihtiyar, senin yerinde olsam bunun için ağlamazdım. Her şey
şimdi yolunda. Ben fakir bir adamken sen hep bana oldukça tepeden bakardın; ama
gelip Polly'ye söylediğim gibi, kanın sudan daha koyu olduğunu gösterdiğin için, geçmişi tamamen unutacağız."

"Unutacağız," diye bağırdı Max, kardeşinin elini tutup yukarı aşağı pompalamaya başladı, sanki ayrılmaktan korkuyormuş gibi elini sıktı ve sonunda onu kucaklamaya çalıştı.

"Bence yapma!" diye bağırdı Dick sertçe. "Oldukça iyi durumdayım ama günde sadece bir temiz gömleğe gücüm yetiyor."

"Her zamanki gibi şakacı," dedi Max, başını bir yana yaslayıp ona hayranlıkla bakarak. "Mizah altın bir toprakta gelişir. Ve böylece, sevgili Richard, mesleğinden yüzde yirmini mi çıkarıyorsun?"

"Yüzde yirmi!" dedi Dick küçümseyerek. "Neden, bu tür şeylerin yüzde yirmi ile yapıldığını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ne kadar peki?"

"Şey, bilmiyorum. Ben seçici değilim. Yüzde yüz alırım,
yüz elli alamadığımda."

"Yüzde yüz elli! Sevgili Richard, beni buna
aktarmalısın. Ortak olmalıyız, Dick--Shingle Kardeşler, ha? Ama, sevgili
oğlum, ne iş yapıyorsun?"

"Ah, evet--işte bu!" dedi Dick, bir gözünü yavaşça kapatıp diğerini
tavana dikerken kapalı tuttu. "Ama işte hanımlar."

Konuşurken, Bayan Shingle ve Jessie odaya girdiler.

"Asla!" diye haykırdı Max, hayret dolu bir tavırla. "Sevgili kız kardeşim, sevgili yeğenim--bir tarafta yıllar genç, diğer tarafta yıllar daha güzel. Seni son gördüğümden beri ne kadar da değişmiş!"

"Bu odada eskisinden daha iyi ışık var, Max; ve belki de hoşuna gidiyor," dedi Dick.

"Evet, öyle, Richard. Orası acımasız ve soğuk bir yerdi. Ama neden geçmişten bahsediyoruz? Sevgili yeğenim, gerçekten güzelleşmişsin. Fred
seni görmekten çok mutlu olurdu."

Jessie ona bakarken gözleri kısıldı ve sonra başını hafifçe eğerek
baş çevirdi.

"Onu henüz bir servet sahibi kadınla evlendirmedin mi?" dedi Dick.

"Ah hayır!" diye bağırdı Max aceleyle. "Nişanlı değil. Tom--koruyuculuğumdaki Violante'nin--çekici bir kızı."

Jessie sanki taş kesilmiş gibi duruyordu ama ondan hiçbir ses çıkmadı. Dick,
ancak, Jessie'nin acı çektiğini gördü ve sertçe şöyle dedi--

"Ah! İyi genç adam, Tom; ama zevkleri düşük. Zavallı bir kunduracının kızıyla--evlenmek istiyordu, yani. Ama işte, çalışma odama gel ve sana bir bardak gerçek porto şarabı vereyim. Anne, onlara
komik limanı getirmelerini söyle."

"Kuyrukluyıldız limanı," diye fısıldadı. "Daha önce söylemiştim."

"Tamam--sadece onu kaçırmak istedim. Jessie'ye bakın."

"Çok memnun olacağım," dedi Max. "Hanımlar, şimdilik hoşça kalın."

Eğilmesi mükemmeldi; ve sonra Dick, Bayan Shingle çocuğunun nemli
elini kendi eline alırken, Jessie bayılmak üzereymiş gibi görünürken, dolu kış bahçesinden geçerken önden yürüdü.

İKİNCİ CİLT, ONUNCU BÖLÜM.

BİR DELİ.

"Jessie, hasta mısın?" diye bağırdı Bayan Shingle.

"Hayır, anne, hayır," dedi Jessie, kendine gelmek için cesurca bir çaba göstererek.
"Artık her şey geçti."

"Bu iki adam hakkında o kalpsiz tavırla konuşuyorlardı," diye bağırdı Bayan Shingle öfkeyle. "Ne oldu, John?"

"Seni görmek isteyen bir beyefendi daha var, anne," dedi çocuk.

Konuşurken, gösterişli bir şekilde giyinmiş olan Bay Fred Fraser odaya girdi,
zilin çekişi odadan duyuldu selamlaşmalarını yaparken eve girdi ve hafif ve havadar bir şekilde sanki en yakın arkadaşlarmış gibi konuşmaya başladı.

"Bay Thomas Fraser," dedi John, yüksek sesle. Ve aceleci, heyecanlı bir şekilde, Bayan Max Shingle'ın büyük oğlu odaya girdi ve orada oturduğunu
gördüğünde kardeşine öfkeyle baktı.

"Burada mısın?" diye bağırdı sertçe.

"Ya-as, ben buradayım, Tom," diye soğuk bir cevap verdi.

"Teyze--Jessie!" diye haykırdı Tom, yaklaşarak. "Üvey babamın buraya geldiğini tesadüfen duydum; ve bunu bir kez daha arkadaş olacağımızın bir işareti olarak algılayarak onu takip ettim; ama kardeşimi burada bulmayı beklemiyordum ve ben--"

"_De trop_," dedi Fred, sinir bozucu bir gülümsemeyle; "ama sen buradasın."

Tom ona sertçe döndü, ama tutkusunu kontrol altına alarak
Jessie'nin oturduğu yere geçti ve elini uzattı.

"Jessie," dedi alçak, içten bir sesle, "benimle
el sıkışacak mısın? Şimdi tüm geçmişi affediyorum ve sana her türlü mutluluğu diliyorum."

İlk sözleriyle zavallı kızın gözlerine sevinçli bir ışık sıçradı,
ve elini onun elini tutmak için yarı kaldırdı; ama cümlesini bitirdiğinde, taş gibi bir katılık onu ele geçirdi ve geri çekildi,
elini kucağına bıraktı.

Katlanılması çok zordu ve odadan aceleyle çıkıp -herhangi bir yerden, yalnız kalmak için- hıçkırarak ve yüksek sesle
ağlayarak, patlayan kalbini rahatlatmak için dünyaları verirdi. Ama imkansızdı.
Kıpırdayamadı -sadece Tom'a baktı, kaşlarını çatarak orada duruyordu, soğukluğuna içerliyordu.

Düşünceleri bir kez olsun ondan ayrılmamıştı; ve yine de o, onu o kadar acımasızca yanlış değerlendirmişti ki, onunla şakalaştığını, kalbiyle oynadığını, kardeşiyle flört ettiğini -hafif davrandığını- sanmıştı. Ve şimdi, bu uzun, yorucu aylardan sonra -yakında iki yıl sürecek olan sefaletten sonra- şimdi geldiğinde, kalbi ona yanıldığını ve onu yanlış yargıladığını söylemek için fısıldamıştı, oysa o, geçmiş için ondan af diliyordu -bu aftan o da memnun olacaktı- önce, başka biriyle nişanlı olduğunu duymalıydı ve sonra da yüzünde, şüphelerinin ve kuşkularının her zamankinden daha güçlü olduğunu okumalıydı.

Jessie'nin kalbi, bir çiçeğin yaprakları gibi, umut, sevgi ve neşenin güneş ışığını içmek için hızla genişliyordu, büzülüp buruştu, solgun ve kavruldu, soğuk ve titreyerek orada otururken, Tom küçümseyen bir bakışla arkasını döndü.

"Nasıl istersen, güzel kuzenim," dedi alçak, acı bir sesle. "Sanırım bir gün sana kız kardeş diyeceğim. Dünya nasıl da değişiyor?
Bundan daha iyi yoksulluk ve gerçek." Bir kelime her şeyi yoluna koyabilecekken.

Aniden döndü ve Bayan Shingle ile konuşmaya başladı; Fred ise fırsatı değerlendirerek kanepede Jessie'nin yanına oturdu ve
günlük çeşitli önemsiz şeyler hakkında onunla hızlı bir şekilde konuşmaya başladı - gevezelik etmeye devam etti, oysa o onu dinliyormuş gibi görünüyordu, çünkü tek heceli kelimelerle cevap veriyordu, gerçi her siniri gergin bir şekilde kardeşinin söylediklerini duymaya çalışıyordu.

Ancak çok fazla kelime geçmeden, dışarıdan sesler duyuldu, sesler giderek yükseldi; ve Bayan Shingle ayağa kalktı, çünkü kocasının çok öfkeli olduğu açıktı.

Aslında, kış bahçesinden geçerken, açık eliyle yakışıklı bir
bahçeye sert bir darbe indirdi ve onu zeminin mozaik fayanslarına
vurdu.

"Merhaba!" diye bağırdı Dick, Max'in ardından içeri girerken öfkeyle, "hepiniz
buradasınız, değil mi! Neden karısını ve hizmetçileri getirip
sahip çıkmadınız? Her şey yolunda--bolca yer var. Buyrun, beyefendi, o kanepeden kalkın!" Genç adam içeri girdiğinde ayağa kalktı--Fred çok
yavaş ve belli ki eğleniyordu; Tom'un yüzü öfkeyle kızardı.

"Ah, baba!" diye bağırdı Jessie, yüzü utanç ve rahatsızlıktan
dolmuştu.

"İşte, ne yaptığımı biliyorum," dedi. "Dilini tut. Sen ve
annen defolup gitseniz iyi olur. Duracak mısınız? Öyleyse, kalın."

"Kocanız biraz--şey--şey--'ye mi maruz kalıyor? Biliyorsunuz, Bayan
Richard," dedi Max, alnına vurarak.

"Hayır," dedi Dick sertçe, "değil. Ve şimdi, sorabilir miyim, genç arkadaşlar,
burada bulunmaya nasıl tenezzül ediyorsunuz? Eğer çizme sipariş etmek ve uyumsuzlar için
ellerime atmak içinse, doğru dükkâna gelmediniz."

"Benim haberim olmadan geldiler," dedi Max hararetle.

"Bence geldiler," diye haykırdı Dick; "ama geldiler ya da gelmediler, yanlış yere geldiler ve bir kez ve sonsuza dek, onlara evimi yasaklıyorum."

"Gel, baba," dedi Tom sertçe; Fred, Jessie'nin yanına bir adım
attı ve fısıldadı--

"Sevgili Jessie, Tanrı aşkına, bunun bizim için bir önemi olmasın."

Bir an gözlerini ona çevirdi ve Tom bakışı gördü; ve
sonra, ona bakarken, ona
soluk soluğa bir küçümseme bakışı yöneltti, bu bakışın altında Jessie ürperdi.

"Çok acele etme," dedi Dick. "Burada olduğuna göre, bunu
söyleyebiliriz. Sık sık görüşmüyoruz. Şimdi, Max, en şefkatli
kardeşim, bunu tekrar söyleme nezaketini göster ve karının oğullarına
ne tür bir adam olduğunu duyur."

"Hayır," dedi Max, "Şimdi gidiyorum. Kendi adımlarımı atacağım."

"Acaba?" dedi Dick, şaşkın bir şekilde.

"Acaba, efendim--acaba. Sana güvenilebileceğini düşünmüyorum.
Delilik soruşturmaları gibi durumlar da var."

"Bah!" dedi Dick, yine de şaşkın bir şekilde. "Peki, bana söylediklerini burada, hepsinin önünde yüksek sesle söylemezsen,
ben kendim söylerim."

"O zaman söylerim!" diye haykırdı Max çaresizce. "Söylediğim şuydu:
Amcanız bir servet
yapmak için bir plan yapmışken,
benim de onun öz kardeşi olarak--"

"Gerçekten de kendi hakkım," dedi Dick sessizce.

"Onunla sırrı paylaşmak. "

"Ve ben ona şunu diyorum," diye haykırdı Dick--"ve hepiniz beni duyabilirsiniz--kendi beynimle icat ettiğim şey benim kendi malımdır ve Hristiyanlıktaki tüm kardeşler tarafından
zorbalığa uğramayacağım."

"O zaman kendi yolumu izleyeceğim."

"O zaman izle," dedi Dick alaycı bir şekilde, "ve oğullarının seni takip etmesine izin ver."

Tom ona öfkeyle döndü, ama sadece dişlerini gıcırdattı; Fred ise
göz kırptı ve bastonuyla dişlerine vurdu.

"Zavallı hasta kardeşimle yaptığım görüşmede boş durmadım," diye devam etti Max; "ve onun vahşi davranışlarından ve
dilinden, yıllardır tehdit eden
zihinsel hastalığın artık kendi işlerini
yönetemeyecek kadar yerleştiğini biliyorum."

"Diyorum ki, orada sıkı durun!" diye haykırdı Dick, şaşkın bir şekilde ona bakarak.

"Elbette, "İşini düzgün bir şekilde yürütmek ve karısının ve çocuğunun çıkarlarını korumak için gerekli düzenlemeleri yapmak."

"Bay Shingle!" diye bağırdı Tom öne çıkarak, "bu korkunç: söylediklerinizin hiçbir dayanağı yok."

"Susun, efendim!" diye kükredi Max; Dick'in yüzü tamamen değişirken.

"İşte!" diye bağırdı Dick öfkeyle, sırayla orada bulunan herkese seslenirken;
"Ben her zaman ne dedim? Max, sen her zaman bir 'umbug'dın ve her zaman da öyle olacaksın!"

"Ne?" diye bağırdı Max.

"Bir 'umbug, efendim. U-m, um-b-u-double-g, bug, 'umbug! Bu senin için!"
diye bağırdı Dick, parmaklarını kardeşinin yüzüne şaklatarak.

"Ah!" dedi Max, derin bir iç çekerek--"söylediklerimin hepsi kanıtları--şiddet, heyecan, bu garip patlamalar. Zavallı kardeşim!"

Mendilini çıkarıp gözlerine sürdü.

Dick bir an ona, sonra karısına ve çocuğuna baktı ve sonra
yüzü uzadı ve eli yüzünde gergin bir şekilde oynadı.

"Ama diyorum ki, Max," diye haykırdı, "bunu kastetmiyorsun. Ben de senin kadar
üst kattayım."

Max başını iki yana salladı.

"Sevgili Richard," dedi, "Senin olduğunu bilmek için sağ elimi verirdim.
Bu korkunç."

"Korkunç mu? Korkunçtan da kötü," diye haykırdı Bayan Shingle, kocasının
kolunu yakalayarak. "Dick, onu evden çıkar."

"Sevgili Bayan Shingle," dedi Max küçümseyerek, "bu aptallık. Sen onu
sadece korkunç derecede heyecanlandırıyorsun."

"Heyecanlandırmak mı?"

"Evet canım," dedi Dick, yüzündeki teri silerek, "bu beni çok heyecanlandırıyor. Max'in iyi olmadığını bilmiyorum; ama bana karşı sert olmayacak - Max olmayacak. Bazen işlerim konusunda biraz - biraz kafam karışık ve üzgün hissediyorum, bilirsin."

"Baba, bu doğru değil," diye bağırdı Jessie, yanına koşarak, "aklın
tamamen açık."

"Korkarım ki değil canım," dedi. "Ama amcan Max bana karşı sert olmayacak. Akıl hastanelerine veya buna benzer şeylere gönderilmeyecek. Sadece bir veya iki doktordan dostça bir ziyaret ve yakında iyileşeceğim."

"Bulabildiğim en zeki tıp adamı - senin özel rahatsızlığın konusunda uzman biri - ne derse ona göre hareket etmeliyim," diye cevapladı Max üzgün bir şekilde.

"Hadi anne - hadi Jessie, sana ne demiştim?" Dick, neşelenerek bağırdı. "Kan sudan daha koyudur. Her zaman öyle olduğunu söyledim. Doğru olanı yapacak."

"Tanrı'nın yardımıyla yapacağım," dedi Max ciddiyetle; iğrenmesini
saklayamadan Tom pencereye doğru yürürken.

"Elbette yapacak," diye bağırdı Dick; "şimdi her şey yoluna girecek ve biz
en iyi arkadaş olacağız--ha?"

"Evet, sevgili Richard--en iyi arkadaş," dedi Max, Bayan Shingle'a baktı ve sonra omuzlarını silkip gözlerini kaldırdı.

"Ama benim işime gelince," dedi Dick huzursuzca. Ve parmaklarının kenarlarındaki
sert deri parçalarını ısırmaya başladı.

"Richard, delirdin mi?" diye bağırdı Bayan Shingle heyecanla. "Bunun hakkında
konuşmayacaksın. Bunu uzun zamandır gizli tuttun, hatta kendi karından ve çocuğundan bile ve bundan ona
konuşmayacaksın."

Dick ona boş boş gülümsedi. "Eh, zor görünüyor, anne, kesinlikle; ama bir gün ortaya çıkacağı kesindi ve bunu kendi kardeşinin bilmesi en iyisiydi - herkesten daha iyi, çünkü o herkes için doğru ve en iyi olanı yapacak - senin için ve Jessie için de, elbette; çünkü eğer daha da kötüleşirsem (ki bilirsin, ne yapabilirim)
bu elbette üzücü olurdu, bir beyin eksikliği yüzünden her şeyin mahvolması ve seninle ilgilenecek kimsenin kalmaması - ve- sen mahvolursun
ve zavallı kocan bile senin için bir daha çizme ve ayakkabı yapamaz."

Histerik bir şekilde güldü ve Bayan Shingle kollarını boynuna doladı.

"Ah, Dick! Sevgili Dick! Sana ne oldu?" diye bağırdı. Sonra kendine gelerek öfkeyle Max'e döndü. "Bu senin eserin," diye bağırdı.
"Sen gelene kadar gayet iyiydi."

Max başını üzgün bir şekilde salladı ve gözlerini sildi, Fred ise Jessie'nin elini tutmaya çalıştı; ama Jessie ona işaret etti ve babasının yanında durup,
hepsini dikkatle izledi.

"Böyle konuşma canım," dedi Dick, karısının omzunu sıvazlayarak;
"beni incitiyor ve daha da kötü yapıyor. Max iyi niyetli ve hepimiz için her şeyin doğru şekilde yapılmasını sağlayacak, değil mi Max?"

"Elbette yapacağım," dedi Max dindar bir şekilde; ve Tom hala pencereden bakıyordu.

"Ama--ama--ama sence Max," dedi Dick, ellerini karısından ve çocuğundan çekip, dağınık, dalgın bir şekilde, sanki düşüncelerini toplamaya çalışıyormuş gibi, "önerdiğin gibi benimle içeri girip işin yönetimini üstlenirsen, beni rahatlatmak ve dinlenmeme izin vermek için evden
uzak bir yere gitmem gerekir mi?"

"Bunun yerine tavsiye alırdık," dedi Max; "elde edilebilecek en iyi şey--
tıbbi."

"H-hayır," dedi Dick kurnazca, "Bundan pek hoşlanmam, Max; o çok
zeki doktorlar bazen çok zeki oluyorlar ve beni
hapsetmek isteyebilirler. Annem ve Jessie buradayken evde daha iyi olurum. Gitmek beni daha
kötüleştirir."

"Ah, belki bu halledilebilir," dedi Max; "ama senin iş anlaşmalarının yapılması gerek--çok önemliler."

"Evet, evet, elbette," dedi Dick, titredi ve gitmek zorunda kalma düşüncesiyle dehşete kapıldı; "ama bunun için zaman yaratırdın. Yarı yarıya gidebilirsin, Max, ve benim yerime idare edebilirsin; ve iş
hızla büyüyor--ve daha da kötüleşsem bile Jessie ve annemin her zaman yeterince olduğunu görürdün."

"Buna daha fazla dayanamıyorum!" diye haykırdı Bayan Shingle; Jessie dehşet içinde dururken.

"Her şey yolunda, anne--her şey yolunda, anne. Max iyi bir adam.
Eskiden beni kürekle çektiğinde bana iyilik yapmak istiyordu. Ve sen her şeyi eline alacaksın, değil mi Max?"

"Dick, böyle bir anlaşma yapmayacaksın," diye haykırdı Bayan Shingle.
"Kimse bizim tarafımızı tutmayacak mı?"

"Olacağım, teyze," diye haykırdı Tom sertçe; "çünkü asla kenarda durup böylesine
aşağılık bir haksızlığın yapılmasını görmeyeceğim. Jessie," diye haykırdı, "bana
kötü davrandın ve seni çok seven adama karşı acımasızca ihanet ettin; ama bunların hepsi artık geride kaldı--ve kaldıracak elim veya yükseltecek
sesim varken, baban veya kardeşin tarafından sana veya senin yakınlarına asla haksızlık yapıldığını görmeyeceğim," diye ekledi, Fred'e sertçe dönerken, Jessie rahat bir
iç çekti ve yüzünü annesinin omzuna gömdü.

"Tom," diye fısıldadı Max, omzundan yakalayarak, "sessiz olmazsan seni yere sererim."

"Bak, bana dokunmaya cesaret edersen," diye kükredi Tom, "zavallı zayıf annemin kocası olduğunu unutacağım. Amcamın haksızlığa uğramasını kenarda durup izlemeyeceğim. Eğer işlerini yapmaya uygun değilse, teyze, güvenilir bir avukata görün; ama sen böyle bir şeye zorlanmayacaksın."

"Fred, durdur onu," diye bağırdı Max öfkeyle. "Onu odadan çıkar. Amcası kadar deli."

Fred bir an tereddüt etti ve sonra öne doğru adım atarak Tom'u kolundan yakaladı.

"Hadi, çık dışarı!" diye bağırdı.

"Geri çekil!" diye bağırdı Tom boğuk bir sesle.

"Hayır, sen dışarı çık," diye bağırdı Fred, kardeşinin saldırısına
kızmadığını görünce cesaretini topladı. "Geri çekil diyorum!"

"Çık dışarı," diye tekrarladı Fred--"aptal!"

Tom bir an geri çekildi; ve Jessie babasının yanından gelen bir hareket ve annesinin çığlığıyla uyanarak yukarı baktığında, Tom'un yumruğunun omzundan fırladığını gördü ve sonra donuk bir ses duyuldu ve
Fred sendeleyerek geri çekildi, açık pencerenin yanındaki bir hasırın üzerinden tökezledi ve
serbest bahçedeki bitkilerin arasına
düştü ve düşüşüyle ​​birlikte bir çığa sebep oldu.

Tom döndüğünde, Dick'in tamamen değiştiğini gördü,
kardeşinin boğazına atladı, gömleğinin önünden ve beyaz kravatından yakaladı, onu dizlerinin üzerine çöktürdü ve tüm gücüyle
sarstı.

"Seni lanet olası alçak--seni kutsal, ikiyüzlü dolandırıcı!" diye bağırdı
Dick, Max'i morarana kadar sarsarken ve beyaz bir şey
dizlerinin arasına düştü. "Çıldırdım mı? Beni bir akıl hastanesine gönder,
yapabilir misin? Gelirimin yarısını sana verirsem beni bırak?"

"Yardım et, yardım et!" diye inledi Max, koyu, pürüzsüz saçları kafasından
yere kayarken Dick sarsıldı.

"Ben--söylemedim mi--sen--bir 'umbug'sın?" diye haykırdı Dick, soluk soluğa ve
tüm enerjisini bir tekmeye harcayarak. "Evet, ve bir aptal. Bu benim zeki kardeşim, kendini
bir adamın icat etmeye çalıştığı en zayıf, en şeffaf
şey tarafından kandırılmasına izin verdi. Beynim yumuşadı, öyle mi! Bu
şikayeti olan bir adam için oldukça sert bir tekmeydi!" diye kükredi, kardeşinin
üzerinde dururken, sanki onu tekrar cezalandıracakmış gibi ayağıyla tehdit ediyordu. "İşte! Kalk ve evimden çık ve bir daha asla
kapılardan karanlıkta kalma. Sen benim kardeşim değilsin ve hiç olmadın. Aynı
anneden doğmak sadece yarı kardeş yapar. Seni asla benim olarak sahiplenmeyeceğim.
Ha? Ah, bitirdim, Tom, şimdi."

Dick, Tom onu ​​kardeşinden sürüklerken hiç direnmedi; ve
Max ayağa kalktı, başı çok garip görünüyordu, aceleyle perukunu alıp
sürükledi.

"Sen--sen--bunun için acı çekeceksin," diye mırıldandı. "Sana gelince, beyefendi, asla
evime gir--"

"Defol!" diye kükredi Dick; ve kardeşine tekrar bağırdı. "Defol, seni
yapay
sahtekar!"

Ama yüzünde acı bir utanç ifadesiyle Tom onu ​​engelledi; ve Max, Fred'e tutunarak, Bayan Shingle'ı çöktüğü yerde titreyen bir sandalyede bırakarak kapıdan aceleyle çıktı; Jessie yanında diz çökerken, kül gibi bembeyazdı ve elini tutuyordu.

Bu aşağılık bir durumdu, Dick'in aniden şömineye koşup maşayı almasıyla daha da saçma bir hal aldı,
mendili aldı ve kapıya koştu.

"Buraya, Aziz Maximilian!" diye bağırdı, "ağlayanını bıraktın;" ve maşayı gürültüyle koridora fırlattı.

"Dikkat et!" diye bağırdı tanıdık bir ses; "_Ben_ hiçbir şey yapmadım."

"Ne, Hopper, ihtiyar!" diye bağırdı Dick, "orada mısın?"

"Evet, oradayım ve her şeyi duydum - duyabildiğim her şeyi," diye ekledi, odaya
sürünerek girdi.

Dick, kapının çarptığını duyduğunda kahkahalarla kendini rahat bir koltuğa attı; ancak Tom'un odanın ortasında sessizce ve
mahcup bir şekilde durduğunu görünce hemen ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim, Tom," diye bağırdı, elini uzatırken, genç adam bir an tuttu ve sonra bıraktı. "Ah! Elbette sinirlendin; ve
şaşırmıyorum. İçinde bir şeyler olan herhangi bir genci kızdırmaya yeter;
ve sende de var ve bir erkek gibi davrandın."

Tom sessizce ona baktı, ama konuşmaya çalışmadı.

"Seni evinden kovdu, oğlum," diye devam etti Dick. "Baba ve oğul arasında hoş değil. İşte, ona kötü davranmayacağım," diye ekledi, Tom küçümseyici bir hareket yaparken; "ama aldırma
--bir erkek gibi davrandın ve vicdanın seni düzeltecektir.
Şimdi, elveda, oğlum; ve şunu unutma: eğer bir gün yüz pound,
ya da iki yüz, ya da beş yüz pound istersen, bunu sadece amcan Richard Shingle'a söylemen yeterli, işte orada."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Tom üzgün bir şekilde; "ama sormayacağım. Elveda!"

"Elveda?"

"Evet. Yurt dışına gideceğim ve bir daha asla görüşemeyebiliriz. Şimdi
burada kalamam. Elveda, teyze. Elveda, Jessie," diye bağırdı tutkuyla. Ama onu duymadı; çünkü Tom kapıya doğru aceleyle koşarken, annesinin dizinin dibine
bayılarak çöktü, o da bayıldı, sahneye en son gelen kişi tarafından
yakından takip edildi.

İKİNCİ CİLT, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

HOPPER İNTİHAR HAKKINDA.

"İşte! Sıkı tutunun, efendim--sıkı tutunun!" diye bağırdı Hopper, sonunda Tom'u büyük sopasıyla kolundan
tutarak.

Tom vahşice ona döndü; ama yaşlı adam hiç kıpırdamadı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Şeytana!" dedi Tom acı bir şekilde. "Kendimi boğmaya, sanırım."

"Hey? Kendini boğmak mı? Pekala, aç karnına bunu yapmaya gitme. Bir zamanlar bunu
deneyen bir adam tanımıştım ve tek yaptığı suda yüzmek oldu.
Benimle eve gel ve önce biraz akşam yemeği ye."

Tom Fraser tam da yönlendirilmeye hazırdı ve yaşlı adamın sözlerine gülümsemekten kendini alamadı. Bir sonraki anda Hopper kolunu yakaladı ve
geçen bir faytona sopasıyla çılgınca işaretler vermeye başladı ve
onu içine
attı.

"Daha uzağa geç," diye bağırdı, sopasıyla onu dürterek; ve sonra, ardından, adama "Clement'in Hanı" diye bağırdı.

Yolculuk boyunca hiçbir şey konuşulmadı; ve, kapıya ulaştığında,
Hopper önce indi ve Tom'u tam anlamıyla gözaltına alarak, onu
siyah görünümlü bir eve ve eski, pis bir merdivenden yukarı, tepesinde demir bantlar ve kelepçelerle kaplı bir kapıya götürdü. Kapının kilidini açtı ve arkadaşını
çok eski moda görünümlü, antika mobilyaların arasında yığılmış
resimler, ilginç şeyler ve ıvır zıvırla dolu
bir odaya itti.

"İşte!" dedi Hopper, sol bacağına sürtünerek gelen bir kediyi okşamak için dururken ve sağ bacağına mırıldanan bir başka kediyi, eğildiğinde üçüncü ve dördüncüsü sırtına atladı, "bu
benim kulübem--isterseniz kedi kulübesi: bende sekiz tane var. Bu onların
bahçesi," diye devam etti, bir korkuluğa bakan sürgülü bir pencereyi açarak; "buradaki evlerin çatıları boyunca yeterince uzağa koşabilirler.
İyi bak buna, Tom Fraser. Ah! tam da bu," diye ekledi, genç adamın kolunu yakalayarak; "aşağıya bak--sekiz fit ve altta iyi, sağlam taşlar var. Şeytana gitmek istediğini söylüyorsun: aşağı atla--seni
durdurmam."

Tom aşağıya baktı ve ürpererek arkasını döndü. "Elbette kaldırımda
kötü bir karmaşa yaratırdı," dedi Hopper, kediler
onları ovuştururken ve mırıldanırken ona merakla bakarak; "ama yakında
onu süpürüp atarlardı; ve ölü evi yakınlarda, Strand'da. Ben
tanık olarak gideceğim."

"Tanrı aşkına, dilini tut!"

"Hey? Dilimi mi tutayım? Neden? Nehre atlamak, yukarı aşağı mücadele etmek ve
çıkmak istemekten daha iyi ve daha hızlı; ayrıca
gelgitle birlikte ileri geri yüzme ve
şişmiş gayda gibi görünme riskini göze almak."

"Sessiz ol!" diye bağırdı Tom, ona dehşet içinde bakarak.

"Neden?" diye kıkırdadı yaşlı adam. "Sen de burnun sürtüldüğünde çok çirkin görünürdün. Gelgit her zaman burunlarını mavnalara, gemilere ve köprü iskelelerine sürter. Birçok insan öldüklerinde ne kadar çirkin görüneceklerini bilselerdi boğulmazlardı. Onları
gördüm--düzinelerce kez."

"Bana işkence etmekten zevk alıyor musun?" diye bağırdı Tom öfkeyle.

"Seni işkence etmek, öyle mi? Ben değil," diye kıkırdadı Hopper. "Kendini
boğacağını söylemiştin--bu neredeyse beş dakika sürer; ve seni
bir tekne kancasıyla çıkarıp, hoş olmayan bir şey olduğunu
söylerler. Ben sadece, ailenin en eski dostu olarak, daha hızlı bir yol önerdim."

Tom pencereden döndü ve kendini bir sandalyeye attı.

"Ah! Daha iyisin," dedi Hopper, ateşi alevlendirmek için dürterek.

"Daha iyi!" diye inledi Tom.

"Evet, çok fazla. Üvey baban için değil,
Jessie için endişeleniyorsun: aşıksın."

Tom ayağa kalkmaya çalışıyordu, ancak yaşlı adam onu ​​zorla sandalyesine oturttu.

"Otur, genç aptal. Aşıksın, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Tom acı bir şekilde.

"Şikayetin için sana bir doz vereceğim," diye kıkırdadı yaşlı adam. Sonra kapı çalındı, kapıyı açtı ve şık görünümlü bir hizmetçi içeri daldı ve masayı en karlı örtülerle ve en parlak eski moda cam ve gümüşle döşedi, masaya mükemmel pişmiş bir yemeğin ilk bölümünü yerleştirerek ve tüm kedileri pencereden oluğa göndererek, orada sabırla bir sıraya oturdular, yemek bitene kadar cam panellerden ciddi bir şekilde baktılar.

"Aman, ben seni çok fakir sanıyordum!" dedi Tom, perişan giyimli ev sahibine merakla bakarken, büyük oymalı meşe bir mahzeni açtı ve kap kadar eski görünen bir şarap şişesi çıkardı.

"Hey? Beni fakir mi sanıyordun? Daha da aptalsın!--her zaman aptalca şeyler düşünüyorsun. Yaklaşık iki yıldır Jessie'nin seni umursamadığını düşünüyorsun."

Tom sanki sokulmuş gibi irkildi; ama sandalyesine yaslandı,
birkaç büyük bardaktan cömertçe içki dökmek için şişeyi açarken
tuhaf yaşlı adama hayretle bakarak; ve ne kadar
şey bildiğini merak etmeye başladı.

"İşte, yakışıklı genç uzun kulaklı eşek!" diye bağırdı Hopper, genç adamın parmaklarına bir bardak
vererek--"bu aşk veya para için elde edilebilecek
en iyi Burgonya şarabı. Bu sana zihin gücü ve kan verecek
ve olaylara şu an olduğundan daha az safralı bakmanı sağlayacak. Tutun! Ben eski kafalıyım, öyleyim. İşte bir kadeh. Hazır mısın?"

Tom bardağı aldı ve başını salladı.

"İşte benim sevgili küçük Jessie'm. Tanrı onu korusun! ve yakında
seçtiği adamla mutlu olsun."

Konuşurken genç adama kötü niyetle baktı; ama Tom
bardağını tadına bakmadan
bıraktı.

"Bunu içemem," dedi sertçe.

"Hey? İçme! Neden olmasın?"

"Çünkü, eğer kardeşimle evlenirse, asla mutlu bir kadın olmayacak."

"Bah! Aptal! Genç aptal!" diye kıkırdadı Hopper. "Fred ile evlenmeyecek.
Onu zehirlemeyi tercih ederim. İç! Ona değer veriyorsun, değil mi?"

"Öyle," dedi Tom hararetle.

"O zaman onun mutluluğuna iç ve bencil bir eşek olma. Eğer ona sahip olamıyorsan, o güzel küçük tatlı meyveyi başkasına kin tutma. İç."

"Jessie!" dedi Tom, yumuşak ve saygılı bir şekilde; ve bardağını bitirdi.

"Daha iyi oluyorsun," diye kıkırdadı Hopper; "ve bitirmeden seni iyileştireceğim."

Tom Fraser, temiz hizmetçinin güzel ve sıcak getirdiği mükemmel yemeği yerken kesinlikle büyük bir değişim geçirdi; yaşlı adam her zamankinden çok daha az işitme engelli gibi görünüyordu ve şarabını serbestçe içerken, yeni bir şişe açarken ve
sonunda pipo ve puro çıkarırken kıkır kıkır gülüyordu, çünkü akşam yemeği
tatlıyla değiştirildi.

"Beni fakir mi sandın, Tom, oğlum?" diye bağırdı, diğerinin omzuna vurarak. "Ben fakir değilim, görüyorsun; ama bu benim sırrım. Üvey
babanın kendi parası var; Amcan Dick'in kendi parası var; bu yüzden benim
neden param olmasın ki? Ben kimseyi buraya pek getirmem. Baban
hiç gelmedi, Amcan Dick de gelmedi. Şanslı köpek! Çok para kazandı ve kazanmaya da devam ediyor, bir tilki--ve eğer nasıl yapacağımı biliyorsam beni as."

"Belki de senin gibi."

"Hayır, ben Şehir'de biraz iş yapmıyorum ve ara sıra birkaç banknotta spekülasyon yapıyorum. Üzerinde isimlerin yazılı olduğu kağıtlarım var, sizi ürkütebilir, eminim."

"Sanırım," dedi Tom üzgün bir şekilde.

"Hadi, hadi, dostum! İlacından bir bardak daha iç. Eski şikayetinle yine kötüleşiyorsun - aşk acısı."

"Ah!" diye bağırdı Tom, ev sahibi gibi gizli sahneye
geçmişti. "Ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum?" diye bağırdı yaşlı adam, ayağa kalkıp piposunu
bırakırken ellerini masaya yaslayarak. "Şuraya bak, Tom
Fraser - şuraya bak!" diye bağırdı, bir çekmeceye doğru yürüdü, aceleyle kilidini açtı ve çok güzel bir kadının eski moda bir minyatürünü çıkardı.

"Büyükannem!" dedi Tom, portreyi ışığa tutarken irkilerek.

"Ve aşkım," dedi yaşlı adam yumuşamış, değişmiş bir sesle. "Evet,
Tom, onu çok sevdim - onu benden alan adamdan nefret ettiğim kadar. Bana hiç değer vermemiş gibi. Hah! O bir melekti.
Büyükbaban bir alçaktı ve ikisinin kanı farklı yollardan aktı. Kadınlar bir şekilde alçakları sever," dedi, minyatürü saygıyla kaldırırken.

"Öyledir," diye inledi Tom.

"Ama hepsi değil, Tom - hepsi değil. Hadi dostum, doldur ve iç. İşte benim küçük sevgilim Jessie - sevgilin, eğer seni sandığım adamsan."

"Böyle konuşuyorsan gitmeliyim," dedi Tom.

"Hey? Ne! Gitmek mi? Şey, dostum! Biraz inancın olsun.
Jessie'nin mükemmel olduğunu söylemiyorum; ama senin ona inandığından daha iyi bir kız.
Tekrar dene, dostum."

Tom başını iki yana salladı.

"Fred her zaman ışığımın altında."

"O zaman onu bundan uzaklaştır. Bah! Sen zayıf aptal! Herhangi bir gerekçen olduğunun iki katı kadar hayal ediyorsun. Tavsiyemi dinle ya da bırak - hangisi olduğu umurumda değil. Sana sadece kendi iyiliğin için ipucu veriyorum. Pisi, pisi, pisi!"

Ayağa kalktı, pencereyi açtı ve kediler içeri akın etti, üzerine atlayıp sevinçlerini göstermek için, önce birini sonra da bir diğerini okşarken, başlarını ellerine soktular, Tom da arkaya yaslanıp onu izliyordu.

"Tuhaf, değil mi?" dedi Hopper kıkırdayarak. "Ama bir adamın
arkadaşları olmalı. Çok azım var, bu yüzden kedilere sarılıyorum ve onlar gerçek kadar sadıklar. Saklanması gereken harika şeyler, Tom, oğlum. Sadece onlara iyi davran, ve ne kadar büyük bir alçak olursan ol, seni asla
bulamazlar, dünyanın söylediklerine inanmazlar - sonuna kadar sana sadık kalırlar."

Tom, her bakışta düzinelerce yeni nesne görmek için şirin odaya bir kez daha baktı - eski çiniler, antik silahlar, ilginç saatler,
çok değerli olması gereken gösterişli eşyaların yanı sıra; ve yaşlı adam bakışlarının yönünü gördüğünde kıkırdadı.

"Yaşanacak tuhaf bir yer, Tom ve etrafta tuhaf şeyler var Şuna bak, oğlum: işte vasiyetim. Bunu bu eski kutuda saklıyorum, tam da bulunabileceği yerde - vasiyetname uygulayıcılarım için hazır. Ne! Hey? Gidiyor musun? Hadi, hoşça kal. Tekrar gel - sık sık - seni görmekten mutluluk duyarım."

"Bunu mu kastediyorsun?" dedi Tom, yaşlı adamın elinin sıcak baskısına karşılık vererek.

"Hey?"

"Diyorum ki, bunu mu kastediyorsun?"

"Ah evet! Duydum. Bunu mu kastediyorsun? Elbette kastediyorum dostum, yoksa sana sormamalıydım. Sadece mantıklı bir şekilde gel, hayalet gibi değil. Burnu olmayan boğulmuş hayaletlerinden hiçbiri. Ruhunla değil, etten kemikten seni kastediyorum."

"Korkmana gerek yok," dedi Tom üzgün bir şekilde. "Çılgınlığım geçti. Böyle bir
aptallıktan suçlu olmam."

"Sanırım olmazdı!" dedi Hopper gülerek. "Neredeyse tüm dertlerimizi kendimiz yaratırız, oğlum; ve sonra erkekler o kadar korkaktır ki onlardan
kaçarlar. Bir puro daha mı iç? Doğru duydun--yak. Hoşça kal, evlat.
Diyorum ki, neden amcanın evinin etrafında dolaşıp birinin
penceresine bir göz atmıyorsun? Hadi, defol git; sonuçta sen zavallı bir korkak sevgilisin!"

İKİNCİ CİLT, ON İKİNCİ BÖLÜM.

ÖZEL SORUŞTURMA.

Birkaç hafta geçti. Jessie babasının evinde gerçekleşen karşılaşmadan ciddi bir
şok geçirmiş gibiydi; ve günlerce depresif, sessiz ve pencerede durup, sanki birinin gelmesini beklermiş gibi izliyordu. Sonra ateşli bir neşe dönemi başlardı, bu esnada gözleri parlayarak sohbet eder, oynar ve şarkı söylerdi, o kadar heyecanlanırdı ki Dick karısına başını sallar ve bunun kötü bir işaret olduğunu söylerdi.

"Hepsi endişe, anne," derdi. "O, o 
serseri Fred'i düşünüyor."

Bunun üzerine Bayan Shingle başını iki yana sallar ve ters bir şekilde onun bu konuda hiçbir şey bilmediğini söylerdi, çünkü bunun Tom olduğundan emindi.

"Çok zekisin, şüphesiz Dick, sır saklama ve karından bir şeyleri saklama konusunda--"

"Haklısın," dedi Dick. "Hadi bakalım! Keşke yine fakir olsaydım."

"Ama o zavallı kızın duyguları hakkında Çinlilerden daha fazla şey bilmiyorsun."

"Evet, Çince hakkında pek bir şey bilmiyorum, anne, kesinlikle, ama eminim ki Tom değil. Nasıl olabilir?"

"Nasıl olabilir bilmiyorum," dedi Bayan Shingle ekşi bir şekilde, "ya da nasıl olamaz bilmiyorum; ama Tom Shingle'ın peşinde ve onun ona çok düşkün olduğuna inanıyorum."

"İşte," dedi Dick, sırtı ateşe dönük, ısınmaya çalışırken, ilgi duydukları kişinin akşam yemeğine gelmesini beklerken -çünkü günün büyük bir bölümünde yatıyordu- "işte, anne, kendini ortaya atıp sağduyuya aykırı davranıyorsun. Bana göre
Fred'den sonra endişeleniyor."

"Biliyorum," dedi Bayan Shingle, dudaklarını sıkıp başını iki yana sallayarak, açıkça "Pes etmeden önce ölürüm." dedi.

"Bir kelime etmeme izin ver, anne, eğer sadece keskin bir şekilde olursa," diye bağırdı Dick.

"Hadi, devam et, ne söyleyeceğini biliyorum."

"Hayır, bilmiyorsun, anne; bu yüzden sinirlendirme. Bana göre Fred."

"Biliyorum, biliyorsun."

"Bu nedenle. Evi yasakladı ve ben istemiyorum; çünkü
onun hakkında kötü konuşulanlardan başka bir şey duymuyorum. Onu burada istemiyorum. O
ona layık değil. Bu yüzden gelemiyor ve zavallı kız,
bu konuda endişeleniyor; ve eğer iyileşmezse pes etmek zorunda kalacağım. Şimdi, sen
Tom olduğunu söylüyorsun."

"Evet," dedi Bayan Shingle, başını sallayarak.

"Peki, o zaman, neden gelmiyor? ya da neden onu çağırıp
düzeltmiyor? Eğer dediğin gibi olsaydı, her şeyin
doğru olacağını göremiyor musun?"

Bayan Shingle başını iki yana salladı.

"Doğru; inatçı ol, anne, onun gelmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını bildiğinde."

Jessie doğrudan içeri girdi, üzüntüsünden çok solgun ve tatlı görünüyordu:
gözleri uyanıklıktan çökmüştü, ama ikisine de gülümsedi ve
masaya oturmadan önce şefkatli bir öpücük kondurdu; orada,
kendini sefaletinden tekmeledikten sonra, Dick çocuğunun depresyonunu fark etmemiş gibi davranarak
hazırlandı, ancak acı çeken kızın gözlerinden bir gülümseme
alma çabalarında her türlü soytarılıktan suçlu olduğu için kalbinde acı bir sızı hissetti.

Ancak, bazen çok dalgındı ve dili rastgele konuşmaya devam etti--belki de gördüğü son şeyden--zihni çok uzaktayken. Aslında, kardeşi tanıklarla birlikte orada olsaydı,
en azından Dick'in beyninin yumuşadığını söylemek için güçlü gerekçeleri olurdu.

Zarif bir şekilde ayağa kalktı ve çok saygıyla geleneksel formülü söyledi ve "gerçekten minnettarım" diye bitirdi. Amin. Saf turşular, soslar ve
reçeller," diye devam etti, çünkü gözü gümüş standdaki bir şişenin etiketine
takılmıştı.

Bir sonraki anda kalktı ve bir elini göğsüne koyarak etrafına baktı, ön tarafındaki ipin iyi olup olmadığını görmek için, çünkü
ara sıra akşam yemeği için giyinirken o aldatıcı keten giysilerden birini
giyiyordu ve
akşamın geri kalanında her zaman işkenceye giriyordu, çünkü
giysinin tehlikeli doğası yüzünden--her zaman bir adamın keten dolabının zayıflığını, iplerini
patlatarak veya kolunun altından sinsice geçerek ele vermeye çalışan bir şeydi.
Aslında, Richard Shingle'lardan biri, belli bir akşam, öne doğru eğilirken yeleğinin içinden bir dalış yaparak, iyi nişastalanmış örgülerinin altını çorbasına bırakmıştı.

"Bir kadeh şarap, Jessie?" dedi Dick, yemek devam ederken; ve mecbur
onu zavallı kız biraz aldı, tam Bayan Shingle haykırırken--

"Aman Tanrım! Mendilim yok. Mendilimi aldın mı,
Jessie?"

"Aman Tanrım! Anne, mendilinden hapmış gibi bahsetme.
Sen onları
çok sıkı sarıyorsun ama o kadar da kötü değil."

Masada bekleyen çocuk kahkahalarla
patladı,
bunu büfedeki bardakları şangırdatarak gizlemeye çalıştı ve
sonra efendisi ona sertçe kaşlarını çattığında rahatsız oldu.

"Pudden ne, canım?" dedi Dick sonunda.

"Yeni bir tür," dedi Bayan Shingle. "Biraz alır mısın?
Aşçıya nasıl yapılacağını söyledim."

"Öyle yapacağım ve Jessie de öyle. Senin pudinglerini her zaman severim anne,
insanın yerken kendini çok iyi hissetmesini sağlıyorlar--çok
masumlar. "

"Sanırım kardeşini bir daha görmedin, değil mi?" dedi Bayan Shingle
tam o sırada, istemeden.

"Eh, onu gördüm," dedi Dick,--"iki kez. Küçük bir
oyun peşinde."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, beni her zaman izleyen bir adamı var. Beni
gölgem gibi takip ediyor. İşimi öğrenmek istiyor, yoksa yine
küçük hilesini deneyecek. Ama korkmuyorum. Jessie, kızım, ne oldu?"

"Hiçbir şey, baba--hiçbir şey," dedi, masadan kalkarken gülümsemeye çalışarak. "Oda çok sıcak. Sanırım yukarı çıkacağım."

"Seninle geleceğim, canım," diye haykırdı Bayan Shingle; ama Jessie
kalmasında ısrar etti ve o da kendi bildiğini yaptı, her zamanki gibi
penceresine oturup, karanlık yolda hasretle, sanki hiç gelmeyecekmiş gibi görünen rahatlamayı izlemek için yukarı çıktı.

Yaklaşık bir saattir oradaydı ki, aniden ayağa kalktı ve
heyecanla bahçeye baktı, orada bir adamın figürünü açıkça seçebiliyordu; ve bakarken, adam ellerini ona doğru kaldırdı ve
keskin bir şekilde aşağı inmesi için işaret etti.

"Sonunda!" diye bağırdı, gözlerinden sevinç ifadesi fışkırıyordu; ve,
kapıya giderek, birkaç dakika dinledi, tereddüt etti ve sonra
aşağıya, bahçeye açılan Fransız pencereleriyle
açılan kahvaltı odasına gitti, birini açtı ve loş ışıkta bir figür hızla içeri girdi ve kapıyı kapattı pencere.

Diğer taraftaki bir kapının gölgesinde duran iki adam vardı,
biri not defterinin bir sayfasına hızlıca bir şeyler karaladı ve
diğerine verdi, şu sözcüklerle:

"Koşun - ilk taksi! Bir an bile kaybetmeyin."

Bir çeyrek saat sonra, Dick ve karısı yemek odasından çıkmak üzereyken, kapıda sert bir vuruş duyuldu, ardından koridorda ayak sesleri duyuldu ve Birleşik Krallık bayrağının protesto eden sesi duyuldu:

"Size söylüyorum, akşam yemeğinde ve rahatsız edilmek istemiyor. Efendi her zaman kesin emirler verir--"

"Efendinize Bay Maximilian Shingle'ın onu iş için görmekte ısrar ettiğini söyleyin."

"Öyle mi?" dedi Dick sertçe. Ve kapıda durup kardeşine baktı ve
bir yemek peçetesini salladı, gözleri iki arkadaşına
takıldığında; endişeye benzer bir gerginlik hissetti,
çünkü onların iyi giyimli, keskin bakışlı iki adam olduğunu gördü.

"Onlar deli doktorlar--ikisi de," diye düşündü Dick, "ve söylediklerimi dinleyecekler, sertifikalar imzalayacaklar ve beni sürükleyip götürecekler. Ama bunu yaparlarsa zor bir işleri olacak," diye mırıldandı. "Evet,
ve beni götürmek için gelen araba da var," diye devam etti, kapıda duran tekerleklerin sesi duyulurken.
"O kapıyı açma, John," diye bağırdı yüksek sesle.

Ama çok geçti; çünkü çocuk kapıyı anında açmıştı ve
kapatamadan önce, Tom'un hemen ardından Hopper
salona girdi.

"Ah, sen misin?" dedi Dick, başını sallayarak ve rahatlayarak.

"Hey? Evet, benim," dedi Hopper sessizce. "Sadece uğrayacağımızı düşündük."

"Peki, o zaman, Bay Max Shingle, belki bana
ne istediğinizi söyleyecek kadar nazik olursunuz, yemeğimde beni rahatsız etmek?" dedi Dick sertçe.

"Şey, gerçek şu ki," dedi Max, kötü niyetli bir şekilde gülümseyerek, ama ellerini ovuşturarak ve bu arada sakin görünmeye çalışarak, "bu beyler ve ben--"

"Bakalım," dedi Dick soğukkanlılıkla; çünkü artık iyice gerilediğini hissediyordu. "Ama, bir an dur. John, oğlum, bir polis çağır."

"Elbette," dedi Max hevesle. "Bir tane getir, oğlum." Açık gözlerle bakan çocuk kapıyı açtı ve yakınlarda bir tane buldu, eldivenlerini birbirine vurarak, muhtemelen bir şeylerin kokusundan etkilenmişti.

"Dışarıda bir tane var, efendim," diye bağırdı çocuk hevesle.

"Haklısın," dedi Dick. "İşte, sen bir numara, içeri gel.
Bunun üzerinden iyi bakacaksın, dostum."

Her ikisi de son derece sessiz olan Tom ve Hopper'a başını salladı ve sonra ön kapı kapandığında Max'e döndü; Bayan Shingle yemek odasında yarı yarıya durmuş, olup biteni merakla izliyordu. "Şimdi, Bay Max, lütfen," dedi Dick sessizce, "devam edin. Diyorsunuz ki
bu beyefendiler--yeniden tanıyorum: sanırım,
o küçük kardeş kavgamızdan beri bir dava uydurmam için beni izliyorlardı; ve
şimdi, sanırım, her şeyi öğrendiler."

"Ne bulduklarını doğrudan duyacaksınız," dedi Max, ellerini ovuşturarak.

"Sanırım bu benim sırrım," dedi Dick gülerek. "Eh, buna aldırış etmiyorum."

"Bu, itaatsiz bir oğul için de bir ders olacak," dedi Max, dönüp Tom'a
söndürücü bir bakış fırlatarak. "Neyse ki
burada olan biri."

"Eh, giriş kısmını bitirdiğinizde veya semptomları anlattığınızda," dedi Dick gülerek, "belki de hapı verirsiniz.
Arkadaşlarınız deli doktorlar, sanırım?"

Max alaycı bir şekilde güldü; ve iki adamın daha uzun olanı, kafasının iki yanından kulakları görünen, böylece içlerine bakabileceğiniz meraklı görünümlü bir adam, keskin, iş adamı gibi bir tavırla cep defterini çıkarıp bir kart uzattı.

"Benim adım ve adresim bu, efendim," dedi--"E. Gilderoy, özel soruşturma ajanı. Bu benim asistanlarımdan biri."

"Teşekkür ederim," dedi Dick gülümseyerek. "Hadi, özel bir soruşturma yapalım."

Max bir an tereddüt etti ve sonra devam etti.

"Gerçek şu ki, Bay Richard Shingle, bu beyefendileri işe aldım--"

"Biliyorum--beni izle," dedi Dick sertçe. "İşte, çekinmene gerek yok, Max;
Daha önce sana verdiğim dayakla yetinmiştim ve seni dışarı
çıkarmak istersem X Numara'ya bir şeyler yaptırırım."

"Hakaretlerine alışkınım," dedi Max, "bu yüzden ne istersen söyle. Diyorum ki, bu beyefendileri karının ve çocuğunun çıkarları için, hem de ailenin çıkarları için çalıştırdım, çünkü sen o kadar aptalsın ki kendine bakamıyorsun."

"Tamam: devam et," dedi Dick, soğukkanlılıkla dişlerini karıştırarak.

"Umurumda değil; ne istersen söyle, sana attığım tekme için bir şey hak ediyorum."

"Ve bu beyefendiler bana, senin evinin etrafında gecelerce, belli ki iyi bir amaç gütmeden dolaşan bir adam olduğunu söylediler."

"Sanırım bu ikisinden biri?" dedi Dick küçümseyerek.

"Sözünüzü kesmeniz çok yersiz," dedi Max.

"Bizden başka, efendim," dedi Bay Gilderoy, yardımcısına başını sallayarak.

"Evet, efendim, bizden başka," dedi o değerli adam.

"Bu akşam mesele adamın evinize girmesiyle sonuçlandı," dedi Max, gözlerinde kötü niyetli bir bakışla.

"Saçmalık!" diye bağırdı Dick.

"Ah hayır," dedi Max, alaycı bir şekilde, "bu gerçek."

"İnanmıyorum," diye bağırdı Dick. "Hizmetçilere soracağım."

"Gerek yok," dedi Max kötü niyetle; "evi arasan iyi olur, çünkü o hala burada."

"Bu bir yalan - bir uydurma!" diye bağırdı Dick öfkeyle.

"Öyleyse Bayan Jessie'ye sorsan iyi olur," dedi Max gülerek. "Sor--sor
Jessie?" diye bağırdı Dick, birinden diğerine bakarak. "Ne demek istiyorsun?
Kime--Ah, buna izin vermeyeceğim. Böyle bir şey söylemeye kim cesaret edebilir?"

"Gerçek, efendim," dedi özel sorgulayan sert bir şekilde. "Genç hanım, birinci kattaki
pencerede oturuyor, her akşam orada oturup yolu izliyor."

"Evet," dedi Dick, şaşkın bir şekilde; "öyle yapıyor--ama--"

"Bu gece, saat yedi elli altıda, koyu renk paltolu uzun boylu bir beyefendi geldi,
korkuluğun üzerinden atladı, çiçek tarhını geçti ve işaretler yaptı."

Bir duraklama oldu ve Tom iç çekti.

"Koyu sakallı esmer beyefendi--bu beyefendiye benzer bir şey, efendim," dedi özel sorgulayan, Tom'u işaret ederek.

"Sen miydin, Tom?" dedi Dick, eski şaşkın bakışı çizgili alnında daha da belirginleşerek.

"Hayır, amca," dedi Tom boğuk bir sesle; ve sonra kendi kendine--"Keşke öyle olsaydı!"

"Ah hayır efendim, bu beyefendi değil," dedi özel sorgulayan, not defterine bakarak--"ona benzeyen bir şey, ama o değil. Penceredeki hanıma işaret ediyor. Hanım aşağı iniyor. Hanım kahvaltı odasının penceresini açıyor."

"Kahvaltı odasının hangisi olduğunu nereden biliyorsun?" diye bağırdı Dick vahşice.

"Bilmek benim görevim, efendim," dedi adam, en sakin şekilde.
"Bu kahvaltı odasının kapısı, efendim. Beyefendi pencereden içeri girer--
onun arkasından kapatır; ve dışarı çıkmaz."

"Nereden biliyorsun?" diye bağırdı Dick.

"Adamlar arkadan ve önden izliyorlar, efendim," dedi özel sorgulayıcı
sakin bir şekilde.

"Peki, Max, ve eğer biri yaptıysa, o zaman ne olacak?" dedi Dick. "Ya bir polis memuru veya biri hizmetçilerden birini görmeye gelirse?"

"Onu dışarı çıkarsan iyi olur," dedi Max. "Odayı aramalıyım."

"Bu iş yakında biter," dedi Dick, kapıyı hızla açarak. "Al, John--bir çakmak."

Çocuk koridor lambasına bir mum aldı ve kahvaltı odasındaki birkaç brülör yandığında içeri girdiler, ama hiçbir şey bulamadılar.

"İşte," dedi Dick, yüzündeki teri silerek, "görüyorsun
burada kimse yok. Daha fazla ortalığı karıştırmana izin vermeyeceğim. Adamlara bir şeyleri görmeleri için para ödüyorsun, Max ve onlar da görüyorlar."

"Bu benim sözüme bir leke, efendim," dedi özel sorgucu
sertçe.

"Hakkını helal et!" diye bağırdı Dick sertçe. "Neyi gözetlemeye geldin?
Başka kimse görmedi, yemin ederim. İçeri giren kimseyi görmedin, değil mi,
Hopper?--sen de, Tom?"

İkisi de cevap vermedi ve Dick giderek daha da heyecanlandı.

"Bunu kabul etmeyeceğim!" diye bağırdı. "Evi temizleteceğim."

"Kızının adını temize çıkarmadan mı?" dedi Max alaycı bir şekilde.

"Kızımın adını temize çıkarmak mı? Temize çıkarılması gerekmiyor," diye bağırdı Dick öfkeyle;
ve şimdi gergin, zayıf tavrı bozuldu ve gururla
ve meydan okuyarak ayağa kalktı. "Dur! Sen, Tom Fraser ve sen, Hopper! "Eğer iş oraya gelirse, gitmene
izin vermem."

"Ben gitmeyi tercih ederim," dedi Tom üzgün bir şekilde, salondan.

"Ama ben gitmemeni söylüyorum."

"Amca," dedi Tom ve alçak bir fısıltıyla konuştu, "Tanrı aşkına, bırak gideyim: Buna dayanamam."

"Hayır," dedi Dick sertçe; "bu düzelene kadar gitmeyeceksin.
Sen de kızım hakkında kötü mü düşünüyorsun?"

"Tanrı korusun, amca! Sadece durumumun umutsuz olduğunu bilmek istedim;
ve duydum."

"Neyi duydun?" diye fısıldadı Dick.

"Bu adamların sana söylediklerini," dedi Tom acı bir şekilde.

"Söylemeye cesaretin var mı--"

"Hiçbir şey söylemiyorum, amca--sadece o adamların söylediklerinin doğru olduğunu söylüyorum."

"İşte!" diye bağırdı Dick öfkeyle, "anne, çabuk!--Jessie'ye buraya gelmesini söyle. Ah, oradasın," diye bağırdı, sahanlıkta bir kapının kapandığını duyunca,
başını kaldırıp Jessie'yi gördü.

"Amca, Tanrı aşkına ne yaptığını bir düşün," diye bağırdı Tom,
kolunu yakalayarak.

"Adını temize çıkarmayı düşünüyorum, efendim. Kızım suçlu olmazdı--"

Bir an durdu; çünkü eski evdeki küçük olayı hatırladı.

"Umursamıyorum," diye bağırdı tutkuyla. "Buna sürükleniyorum ve
dibe kadar elenecek."

Konuşurken, Max ve özel
sorgulayıcıları tarafından yakından takip edilerek merdivenlerden yukarı koştu.

"Bay Hopper," diye bağırdı Tom tutkuyla, "bu senin işin, beni buraya getirmek.
Gel. Ona karşı çok zalimce."

"Hey? zalim mi?--umurumda değil," dedi Hopper kararlı bir şekilde. "Ben onu kurtaracağım;
çünkü buraya bak, Tom, ve sen de, Bayan Richard,--daha önce de söylediğim gibi, o bu durumdan gün gibi açık bir şekilde çıkacaktır. Şimdi yukarı çık."

Aceleyle yukarı çıktı, Tom onu ​​takip etmek zorunda hissediyordu ama oynadığı rolden nefret ediyordu, Jessie'yi bir anlığına görebilmek ve sonra o akşam Hopper'a gördüklerini anlatmak için evin etrafında dolanmanın sonucuydu bu.

Yaşlı adam, yarı çılgınca Tom'un Richard Shingle'a giderken onunla karşılaşması karşısında şaşkına dönmüştü; ve sonra meseleyi açıklığa kavuşturmak için gelmesinde ısrar etmiş, bir hata olduğunu yemin etmişti.

Grup büyük sahanlığa ulaştığında, Jessie odasının kapısının önünde duruyordu, polis memuru onu çevreleyen yarım daireyi
tamamlayan son kişiydi; ve sonra Dick konuştu.

"Jessie, canım," dedi şefkatle, "bunun seni üzeceğini biliyorum; ama kızım, alçaklar bize karşı acımasız komplolar kurduğunda, onlara cesurca karşı koymalıyız."

"Evet, baba," dedi Jessie, çekinmeden, Tom'a kalbine dokunan sitem dolu bir bakış fırlattı. "Amcan, senin ününü lekelemek için, canım, bu adamları bu gece kahvaltı odasının penceresinden birini içeri aldığını gördüklerine yemin etmeleri için getirdi; ve dışarı çıkmadığını söylüyorlar. Konuş canım, ve onlara bunun bir yalan olduğunu söyle."

Cevap gelmedi ve Bayan Shingle kocasının koluna yapıştı; ama o
tutkuyla kızardı ve onu üzerinden attı.

"Jessie," diye bağırdı boğuk bir sesle, "çabuk konuş!--odanda kimse var mı?"

Jessie çılgınca bir yüze bir yüze baktı, bakışları en uzun süre Max ve Tom'unkilerde kaldı.

"Diyorum ki, o odada kimse var mı?" diye gürledi Dick, onu bileğinden yakaladı, o da bileğini çekti ve ellerini bir yandan diğer yana açarak, kapıya yaslanmış bir şekilde çılgınca bağırdı--

"Hayır, baba, hayır!"

Konuşurken içeriden keskin bir gıcırdama sesi geldi, sanki bir kuşak yukarı çekiliyormuş gibi; ve Dick bir kez daha bileğinden yakaladı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, onunla çılgınca mücadele ederek. "Tom, sevgili Tom,
Tanrı aşkına beni bu utançtan kurtar!"

Tom öne atıldı ve onu kollarının arasına aldı, öfkeden çok üzüntüyle; çünkü Dick vahşi bir küfürle onu savurmuş, kapıyı
açmış ve özel soruşturma görevlileriyle birlikte içeri dalmış, geri dönmek için
Tom'a çok benzeyen bir adamı sürüklemişti, ta ki Gilderoy sakalını seğirene ve çekip çıkarana kadar, Fred'in soluk, korkmuş
yüzü ortaya çıkana kadar.

İKİNCİ CİLT, ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KEŞFETMEDEN SONRA.

"Fred!" diye bağırdı Max, telaşla.

"Evet," dedi o beyefendi vahşice--"eğer bunu ağzından kaçırmak zorundaysan."

"Tom, Tom," diye fısıldadı Jessie, "kendi iyiliğin için onu kurtar,--o senin
kardeşin."

Kendini onun kavrayışından kurtarırken ve
ellerini annesinin ellerinin arasına koyarken iç çekerek ondan döndü.

"Ve bu benim çocuğum!" diye inledi Dick.

"Ah, baba!" diye bağırdı Jessie, "beni duyulmadan kınama. Frederick, konuş."

"Ben değil," dedi alaycı bir şekilde. "Neden söyleyeyim?"

"Ve bu benim oğlum!" diye haykırdı Max, tamamen şaşkına dönmüştü.

"Hadi, yapma ihtiyar," diye bağırdı Fred, vahşice. "Sanırım
her zaman bu kadar titiz olmadın."

"Fred!" diye haykırdı Tom vahşice, "Amcana bu rezaleti getirmen yeter, yaraladığın zavallı kıza hakaret etmeden."

"Saçmalık! Ben gidiyorum," dedi Fred, umursamazca; ve konuşurken, özel dedektiflerin o yöne doğru bir hareket yaptığını fark etmeden, merdivenin başına doğru yöneldi, müdür, akıllıca başını sallayan polise
konuşuyordu.

"Dur!" diye bağırdı Max. "Benden birkaç kelime duymadan gidemezsin. Orada olduğun sürece, sana tavsiyelerde bulunacak olan şeyleri dinleyeceksin--"

"Ona iyilik yap," diye bağırdı Dick vahşice ona dönerek. "O zaman ver,
o zaman, kendi yerinde, benim yerimde değil. Sen korkak--sen zavallı
alçak! Benden intikam almak için bu kadar alçalıp dilenci gibi
izliyorsun; ve aletlerin seni fırsatın konusunda uyardığında, o kadar yüksek tonlu ahlaklı bir adamsın ki, o zavallı çocuğu babasının önünde aşağılamak ve rezil etmek için alçaklarınla ​​birlikte geliyorsun. Onu savunmuyorum--o yanlış yaptı; ama ben yüksek tonlu ahlaklı bir adam değilim, değilim. Neler çektiğini biliyorum; ve ona diyorum ki, `Buraya gel, zavallı sevgilim--ben sadece zayıf bir aptalım ve seni affediyorum.'"

"Baba!" diye bağırdı Jessie ve onun göğsüne sıçradı.

"Evet--orada yat, sevgilim," diye bağırdı Dick, sırayla etrafına bakarak. "Şimdi sana karşı bir söz söylemeye veya sana dokunmaya kim cesaret edebilir görelim! Sen benim kızımsın ve her ne olursa olsun öyle kalacaksın. Seni reddedip, çocuğum yok diyemem; ama--ama, canım, geri dönmeyi, tekrar Crowder's Buildings'de fakir bir adam olmayı ve kiram için zorbalığa uğramayı tercih ederdim, bunun olması
gerekirdi."

"Ah, sus, baba--sus!" diye fısıldadı Jessie--"gitmelerini bekle--gitmelerini bekle."

"Hayır, utanılacak hiçbir şeyim yok," diye haykırdı Dick, "eğer utanılacak bir şey yoksa kardeşim ve oğulları. Bütün dünya benim fakir bir adam olduğumu, servetini kazandığımı ama cahilce yollarından asla vazgeçmediğimi bilsin. Bu yüzden seni affediyorum, kızım. "

"Amca," diye haykırdı Tom, "Sana benimle konuştuğun gibi konuşman için hiçbir sebep vermedim."

"Belki de hayır, oğlum--belki de hayır. O zaman, evi temizleyip gitmen
için sana ve Hopper'a karşı nazik olurum."

"Yakında seni şirketimden kurtaracağım," dedi Fred. "Ta-ta, amca. Hoşça kal,
küçük Jess."

Genç adam ona yaklaşırken Dick'in yumruğu sıkıldı; ve Tom, Jessie'nin sanki nefretle ondan uzaklaştığını gördü, ama Jessie onun hareketlerini garip, keskin bir ilgiyle izliyordu.

Geçerken hafifçe güldü ve sonra geri çekildi, çünkü polis memuru ellerini korkuluktan duvara doğru uzattı.

"Bir dakika lütfen, efendim. Bu senin fotoğrafın sanırım?"

Bir kart kaldırdı, ama Fred kartı yere çarptı ve atlayıp geçmeye çalıştı; ama
polis memuru onu kollarından yakaladı ve geri zorladı.

"Hayır, hayır, siz değilsiniz, efendim," dedi polis memuru gülerek. "E. Gilderoy,
adamlarını aşağı gönderip kapıyı tutsunlar. Gerçek şu ki, Frederick Fraser,
_alias_ Yüzbaşı Leroux, _alias_ Sayın Algernon Bracy, sana karşı bir tutuklama emri var ve iki elli ödül. Biz sadece bu öğleden sonra senin F. Fraser olduğunu ve bu akşam tutuklanacağını biliyorduk; ama iş bize düştü."

"Dostum, sen delisin ya da sarhoşsun."

"Sanırım öyleyim," dedi polis memuru gülerek; "ama Bay Gilderoy ve ben o iki elliyi istiyoruz."

"Baba--amca--Tom! bu bir yalan--bir dayatma!" diye haykırdı Fred, çılgınca
kaçış yolu arayarak ama hiçbir şey göremeden.

"Hayır, efendim," dedi polis memuru; "o sahte banknotlar yalan ve dayatmalardı."

"Polis memuru, bunların hepsi saçmalık--uydurma bir dava!" diye haykırdı Max. "Belki de zavallı çocuğun amcasının bir icadı," diye kötü niyetli bir şekilde ekledi.

"Ah hayır, öyle değil, efendim; oyun neredeyse iki yıldır devam ediyor, sadece buradaki beyefendi yakalanmak için fazla
zeki. İki binden fazla, iskonto edildi. Her şey sıkı."

"Fred," diye bağırdı Max, "neden bu yalancı alçağı yere sermiyorsun?"

"Eklemlerimi incitmek istemiyorsun," dedi Fred umursamazca. "İşte, oyun
bitti ve bıktım."

"Ne?" diye bağırdı Max.

"Her şey yolunda," dedi Fred duygusuzca. "Pastayı ben yedim, bu yüzden
parasını ödemeliyim."

"Serseri!" diye bağırdı Max öfkeyle: "Bunun doğru olduğunu yüzüme karşı söylemeye cesaretin var mı?"

"Gerçekten doğru," dedi Fred puro kutusunu çıkarırken. "Sanırım içebilirim, polis memuru?"

"Ah, evet, efendim ve bundan çok da zevk al," dedi adam sırıtarak. "Sanırım bir tane daha bulamazsın - henüz değil."

"Aman Tanrım, iş buna geldi!" diye bağırdı Max, ellerini
tavanı doğru kaldırarak. "Kaybolmuş, ahlaksız, pervasız çocuk! Babanın gri saçlarını kederle mezara indiriyorsun."

"Ne!" diye bağırdı Fred, alaycı bir kahkaha atarak.

"Büyüdüğün Hristiyan evinden sonra!"

"Buraya bak!" diye bağırdı Fred. "İstersen bana talihsiz bir
alçak
olduğumu söyle; ama lanet olsun, bana o hastalıklı zırvalarından hiç verme."

"Onu defolup git, polis memuru. Gözümün önünden, alçak! Seni reddediyorum ve lanetliyorum!" diye bağırdı Max.

"Lanetini geri al," diye bağırdı Fred vahşice. "Örnek!--Hristiyan
ev! Ofis ne olacak? Orada ne yapıldı? Violante'nin
parası nerede?"

Max, çenesi düşmüş bir şekilde geri çekildi.

"Avustralya'daki yaşlı adamın Amca Dick için gönderdiği yüz pound nerede? Örnek, gerçekten!"

"Ne?" diye bağırdı Dick, öne doğru atılarak. "Tekrar söyle."

"Tekrar söyle!" diye bağırdı Fred, artık öfkeden deliye dönmüştü: "Avustralya'daki yaşlı bir akrabanın senin ve onun için iki iki yüz tane gönderdiğini ve ikisini de sakladığını söylüyorum."

"Yalan bu - bayağı bir yalan!" diye bağırdı Max, ağzından köpükler saçarak.

"Ah, Max, Max, Max," dedi Dick üzgün bir şekilde, "ve ben açlıktan ölmek üzereyken!"

"Yalan bu, diyorum!"

"Gerçek bu, zavallı alçak!" dedi yaşlı Hopper. "Ama bir kısmını tekrar kusmanı sağladım ve doğru kanala gönderdim."

"Ne, sen de bana karşı mı dönüyorsun!" dedi Max, inleyerek. "Yalan bu - bir komplo diyorum. Para gönderilmedi: gönderecek bir amca yoktu."

"Hayır mı?" dedi Hopper sessizce. "Eh, her şeyi kanıtlayabilirim; çünkü parayı Dick'in hatırına ve ikinizi de yargılamak için gönderdim."

"Sana yalan söylüyorum!" diye kekeledi Max, ağzından köpükler saçarak.

"Bunu kanıtlaman gerek," dedi Fred umursamazca. "Hadi gel,
polis memuru--gidelim. İşte son yarım kronum. Bir taksiye bineceğim."

"Dur!" diye bağırdı Dick heyecanla. "Onu almayacağım. Max'i affediyorum.
Fred'i affediyorum. Bol param var, polis memuru.
Karşılıklı ödenemez mi? Ben--ödülü ödeyeceğim. Peşin."

"Hayır, efendim," dedi polis memuru; "eğer iki katına çıkarırsan ödemem."

"Ama iki katına çıkaracağım," diye bağırdı Dick.

"Sıkı tutun, amca," dedi Fred gülümseyerek. "Olmaz. Ama sen her zaman
bir koz oldun--her zaman. Bunun için teşekkür ederim! Seni utandırdığım için üzgünüm.
Tom, ihtiyar, sorun yok. Amca, senin küçük
kızınla ilgili her şey yolunda. Bu gece geldim ve beni Tom olduğunu düşünerek içeri aldı;
ve içeri girer girmez ona polisin beni aradığını söyledim, eğer kaçmama
yardım edemezse. İçeride çanta, çantası ve
bana satmam için verdiği mücevherler, saat ve zincir ve geri kalan her şey var; çünkü
kaçabilirsem ringa balığı havuzunun karşısına geçecektim. Getir onu."

Tom Jessie'nin odasına koştu ve açık pencerenin altında duran küçük bir seyahat çantası çıkardı.

"Atlamak istemedim," dedi Fred gülerek. "Çok yüksekti: ama
başka bir şansım olursa deneyeceğim."

"Fred--kardeşim!" diye bağırdı Tom tutkuyla, elini uzatırken; ve
Fred bir anlığına yakaladı ve sonra fırlattı.

"Hayır, Tom; bırak beni: Ben her zaman kötü bir adamdım. Sana gelince, Jessie--
Tanrı seni korusun! Sen küçük bir kozdun. Ona, eğer yakalanırsam hepinizi ve zavallı Tom'u rezil edeceğini söyledim; ve beni kurtarmak için yalan söyledi.
Elveda, küçük kadın!" dedi elini uzatarak.

Jessie öne koşup onu aldı ve o hafif, küstah bir tavırla konuşmaya çalıştı; ama sesi titriyordu ve yıkılmamak için
bir çaba sarf etmek zorundaydı.

"Elveda, Fred," dedi Tom, sanki el sıkışmak ister gibi onun önüne geçerek.
Sonra, küçük çantayı zorla kavrayarak fısıldadı, "Koş, evlat--pencereye. Ben seni korurum--koş."

Konuşurken kardeşini yatak odasına doğru itti ve sonra yumruklarını sıkarak döndü.

Bir an için adamlar felç oldu, ama bir sonraki anda kendilerini
Tom'a attılar.

Gilderoy en yakındı ve bir darbe onu yuvarlanmaya zorladı; ama
polis memuru ikinci darbeden kaçındı ve kapıda gerçekleşen şiddetli bir mücadeleye
başladı, bu da bir sonraki adamın içeri girmesini engelledi.

Bayan Shingle çığlık attı; ama Jessie kararlı bir şekilde durdu, gözleri kocaman açılmış bir şekilde sevgilisine baktı, polis memuruyla cesurca güreşirken, polis memurunu kendisi ve ikinci adam arasında tutuyordu, hala kardeşinin kaçışını gizliyordu.

İyi eşleşmişlerdi ve zafer Tom'un tarafında olabilirdi, ancak Dick'in hareketi, ikinci adamın üzerine atlamak üzere olduğunu görünce
ayağını uzattı ve onu yere serdi.

Ancak Tom için talihsiz bir durumdu. Adam o kadar yakındı ki,
üzerine düştü ve bir an yarı sersemlemiş bir şekilde yattı; şimdi üçü birden
odaya ve açık pencereye koştu.

"Aşağıda!" diye bağırdı Gilderoy--"Onu gördün mü?"

"Hayır," diye cevap verdi. "Ama, buradaki çalılıklara
çarparak indi ve sanırım yaralandı--o zamandan beri kıpırdamadı. Aşağı in ve
bir ışık getir."

Jessie'nin penceresi, Fred'in atlamış olması gereken büyük bir leylak kümesine bakıyordu; ve koşarak sahanlığa geri dönen üç adam, Dick'in çalışma odasından aşağı, kış bahçesine ve oradan da kapalı arka bahçeye koştular.

Bunu yaparken, Fred pencere perdelerinin arkasından dışarı kaydı,
elini dudaklarına götürdü ve merdivenlerden aşağı, neredeyse kardeşinin
kollarına doğru sıçradı.

Tom hileyi gördü, tezgahtan bir ceket ve şapka aldı ve
ön kapıyı açtı.

"Köşedeki taksi durağı," diye fısıldadı. "Yürü, koşma. "

Fred yavaşça dışarı çıktı ve Tom kapıyı kapatırken özel soruşturmacı
geri geldi ve kapıyı korumak için nöbetçi olarak kendini yerleştirdi.

Dışarıda arama birkaç dakika devam etti ve sonra bir
bağırış duyuldu.

"Onu yakaladılar," diye bağırdı nöbetçi hevesle. "Onu yakaladılar mı?" diye bağırdı.

"Hayır," diye bağırdı polis memuru, sıcak ve soluk soluğa koridora koşarak. "Pencereden büyük bir puf attı ve atlamadı. O
kapıyı tut; "Evi aramalıyız."

Arama başladı ve her köşe bucak arandıktan sonra adamlar koridorda birbirlerine bakmaya başladılar.

"Bunu çok berbat ettiniz, Bay Gilderoy!" diye bağırdı polis memuru,
sonunda.

"Kötü yönetiminiz yüzünden iki elliyi çöpe attınız," diye homurdandı diğeri.

"Belki de gidip tüm Londra'yı arasanız iyi olur," dedi Hopper alaycı bir şekilde, "çünkü çok uzakta olamaz."

Adamlar öfkeyle ona döndüler.

"Henüz bitirmedik," dedi polis memuru. "Bunun için birini bulmalıyız.

Yasaya hiçbir şey için karşı konulamaz."

"Vazgeçmeye hazırım," dedi Tom sessizce.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye bağırdı Hopper, onu aceleyle iterek.
"Hadi, sen oradaki! Aptal olma. İçeri gir. Adam gitti--ön kapıdan
gitti. Buna ne diyeceksin?"

"Biri olmalı," dedi polis memuru asık suratla.

"Hey? "Birisi var mı?" diye bağırdı Hopper. "O zaman beni al."

Yaşlı adamı yemek odasına kadar takip ettiler, burada küçük bir
özel soruşturma devam etti; ve sonuç olarak evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Tom'un davranışını sorgulamayı unutmuşlardı; Max'e gelince, onun gittiği görülmemişti, Dick'in söylediğine göre bu, karşılaşma acı verici olabileceği için, kılık değiştirmiş bir lütuftu.

İKİNCİ CİLT, ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

JESSIE'NİN HASTALIĞI.

"Kendimi affedemiyorum," diye yazdı Tom, Richard Shingle'a--ve ikincisi notu yüksek sesle okudu--"`Sanırım amca, ona düşüncede iki kez en acımasızca haksızlık ettim ve kendimi ona daha layık
gösterene kadar ondan af dilemeye cesaret edemiyorum--"

"Daha yüksek sesle oku ve mırıldanma," dedi orada bulunan Hopper.

"`Söyle amca, onu çok sevdiğimi, her zamankinden daha çok sevdiğimi; ve
bir gün, eğer başka bir seçim yapmadıysa, gelip hepinize, alçakgönüllülükle, geçmişi unutabilir misiniz, ailemin talihsizliklerini görmezden gelebilir misiniz ve şu anda her şeyin karanlık göründüğü yerde mutlu bir gelecek umuduna yer verebilir misiniz diye sorabilirim.'"

"Bunu on kere okudum," dedi Dick, "ve ne anlama geldiğini biliyorsam beni asın. Benim için fazla ince ve duygusal. Neden, eğer benim sandığım adamın yarısı olsaydı, buraya gelip derdi ki, `Amca, kan
sudan daha koyudur: geçmişe 'yok edildik' diye bağıralım mı?--
çünkü eğer öyleyse, işte benim sanatım ve işte benim ve'm."

"Hey?"

"İşte benim sanatım ve işte benim ve'm," diye kükredi Dick.

"Peki buna ne diyeceksin?" diye kıkırdadı Hopper.

"Ben demeliyim ki, `Tom, oğlum, senin sanatını istemiyorum ve senin ve'ni de istemiyorum, çünkü zaten bir sanatım var, umarım sıcak bir sanat ve inanabileceğim ve güvenebileceğim adama sunabileceğim bir ve'm var. Seninkini başka bir yere götür ve götürülebilecekleri yerde teklif et."

Dick arkadaşına göz kırptı ve başparmağını omzunun üzerinden salladı,
orada, diğer odada belirsiz bir şekilde Jessie ve Bayan Shingle görülüyordu--
Dick, Hastings'te bir ev tutmuş ve bozuk para için aşağı inmişti,
dedi, ama aslında Jessie'nin sağlık durumunun zayıf olmasından dolayı; ve
şimdi o ve arkadaşı iç odada birlikte pipo içiyorlardı.

"Çok küstah," dedi Hopper: "Lucifer kadar gururlu. Para kazanana ve bağımsız olabilene kadar gelip sormayacak."

"İşte tam da bu yüzden aptal," dedi Dick. "Elbette 'Gel ve onunla evlenmek için can atan kız arkadaşımla evlen' demeyeceğim; ama
istediği zaman onu elde edebilir; ve paraya gelince, neden, herkese yetecek kadar var."

"Tom paraya muhtaç olmayacak," dedi Hopper, büyük bir bulut üfleyerek.

"Ah, olmayacak mı?" dedi Dick. "Eh, iyi bir iş de. Fred'e ne oldu?"

"Ona karşı sert olan o kızla evlendi ve başının dertte olduğunu anladığı
anda ona katıldı."

"Peki, öyle mi?" dedi Dick. "Peki, şimdiye kadar, o çarpık gözleriyle, ondan hoşlandıysam bana 'ang; ama bu iyi bir şeydi. Hopper, Max
o zavallı kızın tüm parasını harcadı, bu da ona zor geldi. Sana bir çek
verirsem ona yüz pound verebilir misin? Parayı
en kurnazca gizlice gönderme hilelerini yapabilirsin."

Dick pipo sapıyla onu yan tarafına dürttüğünde Hopper kıkırdadı. "Hayır,
hayır, hayır, Dick, onlar artık Amerika'da; ve Fred parasız daha iyi olacak.
Çalışmasını sağla."

Konuşurken piposunu yeniden doldurmaya başladı.

"Amerika'ya bu kadar kolay nasıl gittiğini hiç anlayamadım. Polis
pek de zeki değildi; ama iyi bir işti. Peki ya ekstra
gelenek, dedikleri gibi?"

"Hey? İade mi?" dedi Hopper. "Ha! Bunun bir nedeni vardı."

Cep defterini açtı, bir parça mavi kağıt çıkardı, katladı,
ve bir kibrit çakarak kağıdı yaktı ve piposuna tuttu.

"Diyorum ki," dedi Dick, "ne yakıyorsun?"

"Eski bir banknot," diye cevap verdi--"Onları yavaş yavaş tüketiyorum."

"Eski bir banknot mu?" dedi Dick; çünkü Hopper ona merakla baktı.

"Evet," dedi Hopper, "banknotlarla bir anlaşma yaptım. Bu, Fred'in on tanesinden biri: Bunları büyükannesinin hatırına aldım," diye ekledi yumuşak bir sesle.

Dick elini uzattı, diğerinin elini kavradı ve sonra
uzakta oldukça bulanık görünen bir gemiye bakmak için sandalyesini çevirdi.

"Seç! Dick!" diye bağırdı Bayan Shingle.

"Evet, evet--ne?" diye bağırdı, ayağa kalkıp içeri koştu ve Jessie'yi annesinin kollarında kül gibi bembeyaz yatarken buldu.

"Çabuk!" diye bağırdı Bayan Shingle; "söyle--doktora söyle--bu bugün ikinci
defa! Dick--Dick!" diye bağırdı tutkuyla, "ölüyor!"

Yaşlı Hopper partinin en aktifiydi; ve doktor gelmeden çok önce Jessie kendine gelmişti, ama sadece uyuşuk bir şekilde uzanıp denize bakmak için; oysa, tıp adamı gittiğinde başını ciddi bir şekilde sallamıştı, bu da Dick ve eşinin kalplerine bir ürperti gönderdi.

Yaşlı Hopper içeri girdiğinde, yaklaşık bir saattir çocuklarının yanında oturuyorlardı ve ona sessizce, duygusuz bir şekilde baktı.

"Elveda demeye geldim," dedi sertçe.

"Elveda?" dedi Dick. "Neden, daha dün geldin!"

"Biliyorum, ama burada işe yaramıyorum. Elveda, kızım. Daha iyi olmanı dilerim."

Onu öpmek için başını yarı kaldırdı ve yaşlı adam eğildi ve
dudaklarını onunkilere çok şefkatle bastırdı, ardından odadan çıktı,
Dick de onu yakından takip etti.

"Gelmek için sıkıcı bir yer olduğunu biliyorum, Hopper," dedi; "ve birlikte
sadece bir kez ayarlama yaptık; ama o daha iyi olduğunda -Hopper, ihtiyar,
Yazıp Tom'a gelmesini istesem, yanlış mı olur?"

"Hey? Yanlış mı? Evet. Böyle bir şey yapma. Hey? Bu ne?"

"Sadece Max'e bir mektup. Yattığını duydum. Ona kimin
gönderdiğini söyleme--hepsi bu."

Yaşlı adam başını salladı ve elini uzattı.

"Neden bu kadar aceleyle gittiğimi biliyor musun?" diye fısıldadı.

"Hayır," diye cevap verdi.

"Sana söyleyeceğim," dedi Hopper. "Kızın böyle kalırsa,
ölecek. Ona şehrin en iyi doktorunu göndereceğim." On dakika sonra
Hopper istasyondaydı, kısa bir mesaj telgrafladı,
yavaşça koltuğuna oturdu, zamanında terminale ulaştı ve
odaya götürüldüğünde onu bekleyen birini buldu.

"Nasıl?" diye bağırdı Tom hevesle, kediler efendilerinin etrafında toplanırken.

"Ölüyor!" dedi Hopper kısaca.

"Ölüyor mu?"

"Evet. Londra'nın en iyi doktorunu almaya geldim."

"Ve sen hâlâ orada oturuyorsun!" diye bağırdı Tom. "Onu gönderdin mi?"

"Hayır," dedi Hopper soğukkanlılıkla. "Bir dakika bekle. Tom, oğlum, onu kurtarmak için
gururunu bir kenara atabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayatımı bir kenara atarım," diye bağırdı tutkuyla.

"Bu onun hayatını kurtarmaz. Al şunu. Çabuk--yüz
pound var. Al onu, aptal herif! Hemen yanına git ve
tüm saçmalıkları bir kenara at. Ona onu sevdiğini söyle; senden af ​​dile;
ve--"

"Evet--evet," diye bağırdı Tom. "Hadi."

"Ve onunla evlen, genç aptal!"

"Ama bir tren?" diye bağırdı Tom umutsuzca. "Bu gece çok geç olacak."

"Paran var: gerekirse, özel bir tane al," dedi yaşlı adam.
"Mutluluk veya yaşam için elli veya yüz pound ne ifade eder?"

Tom yaşlı adamın elini yakaladı ve tuttu.

"Bir an dur evlat," dedi. "Kardeşinin rezilliği konusunda biraz çekingenlik hissediyorsun. Bunları yavaş yavaş yakıyordum. Bak--sahte
paraların sonuncusu."

Cebinden altı tane çıkardı ve yaktı.

"İşte," dedi, "o iş bitti ve sen daha hafif bir kalple gidebilirsin. Belki gelecek hafta gelirim. Defol git."

Tom merdivenlerden aşağı atladı, ilk taksiye atladı ve adama
Londra Köprüsü istasyonuna dörtnala gitmesini söyledi.

"Tamam, efendim."

Çatıdaki küçük kapı çarpılarak kapatıldı, uzun kırbacın bir
şakırtısı duyuldu ve yaklaşık yarım dakika boyunca at kısa bir
dörtnala koşmaya başladı, birkaç dakika sonra bu dörtnala koşmaya başladı.

Taksinin tepesinden gelen yüksek bir takırtı sürücüyü yeni çabalara teşvik etti ve zavallı at bir kez daha dörtnala koşmaya başladı, ancak tekrar dörtnala koşmaya başladı ve bu bir sondu. Tom oturup öfkelenmek zorundaydı, çünkü her
dönüşte diğer araçlar tarafından sıkıştırılıyormuş gibi görünüyordu; ve sürücü ne
yapmaya
çalışırsa uğraşsın, önünde her zaman yolu tıkayan kocaman, ağır yüklü bir minibüs vardı.

"Sanırım kısa bir yoldan gideceğim, efendim," dedi taksici. "Sokaklar çok
dolu bu gece."

"Hızlıca oraya varmak için her şey." Böylece sürücü ana caddeden çıktı ve hepsi kötü aydınlatılmış gibi görünen ve birbirine o kadar çok benzeyen
sefil sokaklardan içeri ve dışarı kaçmaya başladı,
ki Tom kısa sürede şaşkına döndü ve oturup düşünmeye ve düşüncelerini düzenlemeye çalıştı.

Beyni öyle bir karmaşa içindeydi ki hiçbir şey yapamadı, ancak
kendisini aptallığı ve deliliği için azarlamaktan başka bir şey yapamadı, "Ne yaptım?--ne yaptım?" diye inledi, zavallı kıza
yavaşça çökmüş ve şimdi ölmekte olan--sefil körlüğü ve inançsızlığı yüzünden ölmekte olan--zavallı kıza yaşatmış olması gereken acıyı düşünürken.

Kendini mazur göstermeye çalıştı--acı acı çekme terimini savundu, ancak
kendi katı yargısından hiçbir affı alamadı. O, saflık ve hakikatin ta kendisi olan birinden şüphe etmişti ve cezası da buradaydı - gerçekten de acı bir ceza!

Zihninde onun bağışlanması için dua etti, ondan af dilemek için - alacağını bildiği af - ve sonra
elleriyle yüzünü örttü, onu hala kurtarabileceğine dair bir umut
duyuyordu. Düşündü ki, onun kalbine hala neşe
getirebilirdi.

Aniden durması onu neredeyse taksiden fırlatacaktı; ve aceleyle yukarı baktığında, yolun karşısında bir bariyer olduğunu ve üzerinde kırmızı bir fener asılı olduğunu gördü.

Sokak dardı ve sürücü asık suratla geri geri giderken ve atını çevirirken, kaldırım taşlarının hepsinin kalktığını ve kaçınılmaz uzun hendek ve toprak tepenin yan tarafta yattığını görebiliyordu.

Titreyerek geriye çöktü, çünkü sanki yolda bir mezar açılıyormuş gibi görünüyordu; ve, umutsuzluktan gelen alçak bir inlemeyle, yüzünü bir kez daha örttü,
ve bunun yalnızca batıl inançlı bir hayal olduğunu kendi kendine akıl yürütmeye çalıştı.

Ama hepsi boşuna. Gözünün retinasına sabitlenmiş uzun, karanlık bir kesik vardı; ve taksi yavaşça geri giderken
daha önce kat edilmiş olan zeminin çoğunu göremiyordu. Dahası, onun
huzursuz hayal gücü büyüyüp ona eklendi, böylece yas tutanların, din adamlarının kafilelerini görebiliyordu, cenaze töreninin ciddi sözlerini duyabiliyordu;
ve dönen tekerlekler ve takırdayan taksi bunları tekrarlamaya devam etti, ta ki
en sonunda kendini şu sözcüklerin sürekli tekrarına yerleştirene kadar,
"Hayatın ortasında ölümün içindeyiz,"--"Hayatın ortasında ölümün içindeyiz," neredeyse çılgına dönene ve kulaklarını
boş yere o garip, cenaze sesine karşı tıkayana kadar. Sonunda, aklını başına toplamaya çalışarak kendini yorduktan sonra, taksi Londra Köprüsü'nün nispeten özgür alanına ulaştı; sonra saatin kaç olduğunu düşünmeye başladı ve bir tren olup olmayacağını merak etti.

"Belki zamanında yetişirim," diye düşündü, taksiden fırlarken
ve ücreti ödeyerek, bir hamalın durduğu kapılara doğru koştu.

"Diğer kapıya gitmeliydiniz, efendim," dedi adam sertçe.

"Hayır, hayır," diye aceleyle cevapladı. "Ana hat. Hastings'i istiyorum."

"Oraya giden son tren 8:45'teydi, efendim."

"Saat kaç şimdi?" diye soludu.

"On elli beş, efendim."

"Ama--ama bu gece--başka bir şey yok mu--diyelim, beni yolun bir kısmına
götürmek için?" diye haykırdı, çünkü hareket etme arzusuyla çılgına dönmüştü.

"Bu gece ana hat treni yok efendim. Sabah altıya kadar hiçbir şey yok."

"Özel bir trenin hazırlanması ne kadar sürer?"

"Ah, çok uzun sürmez efendim. Yarım saat içinde sizi indireceklerini düşünüyorum.
Biraz pahalı efendim--mil başına bir pound."

"Şoför nerede?"

"Bu taraftan efendim," dedi adam; ve onu takip ederek, gece için emekliye ayrılmadan önce onu yakalamak için tam zamanında memurun evine götürüldü.

"Özel bir tren istiyorum--makinist ve vagon--hemen Hastings'e," dedi Tom, heyecandan konuşamayacak kadar.

Şoför ona sanki akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi merakla baktı.

"Sadece heyecan--sıkıntı. Bu bir ölüm kalım meselesi. Sevgili
genç bir arkadaş."

"Tamam, efendim," dedi şoför hemen. "Anlıyorum," ve gözlerinde bir sempati ifadesi vardı. "Ama ben sadece şirketin bir hizmetkarıyım. Özel bir trenin ücreti yüksek."

"Bin poundsa, dostum," diye haykırdı Tom, "almalıyım."

"O olmayacak, efendim," diye cevap verdi; "yüz de değil." Sonra bir miktar
söyledi, aceleyle eline konuldu ve müdür
gitti.

Hemen geri döndü ve Tom onu ​​telgraf ofisine kadar eşlik etti, orada bazı talimatlar verdi ve memur dolabındaki aletleri çok güçlü bir şekilde
tıklatmaya başladı.

"Açık bir hat için haber gönderiyorum," dedi müdür. "Özel tren için
uyarı."

"Ne kadar sürecek?" diye sordu Tom.

"Ne, özel olanla mı? Ah, uzun sürmez. Buharlı bir lokomotif vardı
neredeyse çalışır durumda. Ama gitmeden önce biraz serinlemeniz daha iyi olur.
Mekan kapalı ama odama gelin."

"Hiçbir şeye dokunamadım."

"Ama ne ambalajınız ne de halınız var," dedi müdür.

"Hayır, çok aceleyle geldim."

"Onları size ödünç vermeme izin vermelisiniz," diye devam etti müdür; "ve,
affedersiniz, bana bütün paranızı verdiniz. Altını saklasanız iyi olur; biraz bozukluğa ihtiyacınız olacağından eminim."

Parayı ona geri verdi ve Tom mekanik bir şekilde aldı.

"Şimdi teşekkür edemem," dedi boğuk bir sesle. "Bir gün
edebilirim."

"Umarım, efendim," dedi müdür neşeyle; "ve genç hanım da gelip bana teşekkür edecektir."

"Tanrı ona bunu nasip etsin!" dedi Tom, titreyen dudaklarıyla; ve duygularını gizlemek için
başka tarafa döndü, müdür ise ofisine geri döndü, Tom'u peronda yukarı aşağı yürürken bıraktı, lambalar gece esintisinde titriyordu ve tüm yer hayalet gibi, loş ve soğuk görünüyordu.

İstasyon uzakta, yan tarafta aydınlık ve hareketliydi, çünkü oradan yerel trafik başlıyordu; tiyatrolardan ve eğlence yerlerinden gelen insanlarla trenler zaman zaman Londra'nın güneydoğusundaki çeşitli banliyö köylerine hareket ediyordu; ama onun durduğu yer gölgeliydi ve korkunç yolculuğuna uygundu.

"İşte efendim, şunu giyin," dedi müdür. "Burada bir halı var,
ve ceplerinden birinde biraz brendi ve bisküvi olan mataram var. Soğuk olduğunu göreceksiniz ve yolculuğunuza
başladığınızda bayılacaksınız. İşte geliyor."

Keskin bir düdük sesi duyuldu ve Tom bir lokomotifin ışıklarının bir barakadan çıktığını, hat boyunca biraz ilerlediğini, sonra tekrar başka bir lokomotife geçtiğini ve tıslayarak, parlayarak ve ışıldayarak durdukları yere sorunsuzca geldiğini görebiliyordu. Tom bir bakışta sadece bir lokomotif, bir vagon ve muhafız freni olduğunu gördü; ve müdüre dönerek, "Sürücüyle birlikte lokomotifte binebilir miyim?" diye sordu.

"Hayır. Seninle içeri."

Müdür, meyhane vagonunun kapısını açtı ve onu içeri
kapattı. Sonra Tom, muhafıza birkaç hızlı, kesin emir verdiğini duydu,
bir başka keskin düdük sesi daha duyuldu, elini pencereden salladı ve müdür basamağa atladı:

"Onlara olabildiğince hızlı gitmelerini söyle," diye bağırdı Tom, tren perondan
kayarak geçerken.

"Söyledim," dedi müdür hemen. "Umarım daha iyi olur.
İyi geceler."

Konuşurken platformun sonundan atladı ve çığlık atarak ve homurdanarak, küçük özel kişi oldukça yavaş bir şekilde ilerledi, tıslayan
mal lokomotiflerinin ve uzun siyah görünümlü trenlerin yanından geçti, sanki bir ordunun cenaze alayı gibiydiler. Burada ve orada ışıklar parladı ve
sağda ve solda büyük Londra'nın parıltısı parladı; Parlamento Binaları'nın büyük aydınlatılmış saati karanlığın içinden donuk, sisle kararmış bir ay gibi belirdi.

"Sürünüyorlar!" diye haykırdı Tom, pencereden dışarı bakmak için ayağa kalkarken. Ancak, bunu yaparken, rüzgar kulaklarında daha hızlı ıslık çalmaya başlamıştı bile: engellerden kurtulmuşlardı ve
hız hızla artıyordu. Hızlı, zonklayan bir ritim vardı, köprüden köprüye geçerken bir
çatlama sesi ve kısa bir süre sonra, motor garip bir çığlık attığında, uzun bir istasyondan geçiyor gibiydiler,
sarkıt ışıklarının sırası sıkıca dizilmiş altın
boncuklar gibi birbirine uzanıyordu; ve sonra, Tom koltuğuna geri çökerken, vagonun bir yandan diğer yana titreşmeye başladığını hissetti ve telgrafın mesajını
gönderdiğini, hattın açık olduğunu ve giderek artan bir hızla, gecenin karanlık karanlığında uzaklaşıp gittiklerini biliyordu -- Londra'nın en iyi doktoru, sözlerini duymak için can atan hastaya doğru hızla gidiyordu.

İKİNCİ CİLT, ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

GECE YOLCULUĞU.

Özel trenin hızıyla heyecan da artmış gibiydi;
fakat, bir süre Tom'un dikkati geçtikleri istasyonlara kaydı ve isimlerini hatırlamaya çalıştı, geçtikleri anda saatine bakarak koştukları hızı hesaplamaya çalıştı.

Fakat kısa süre sonra o kadar hızlı gidiyorlardı ki saatini çatıdaki kalın cam lambaya tutmayı bıraktı ve yerleri sayamadı,
birini diğerinden ayırt edemedi, sadece motorun uyarı çığlığı onların geldiğini söyledikten hemen sonra bir ışık çizgisi gördü.
Ve şimdi, kendini geriye attığında ve bir kez daha derdini düşünmeye başladığında, motorun kükremesi ve vuruşu daha önce onu rahatsız eden kelimelere dönüştü; ve ifade edemediği bir acıyla, tekrarlanan sözleri dinleyerek oturdu - "Hayatın ortasında ölümün içindeyiz," - "Hayatın ortasında ölümün içindeyiz!" - ve,
bir acı inlemesiyle eğildi ve bir çocuk gibi ağladı.

Gözyaşlarının zonklayan beynine verdiği rahatlama olmasa,
yakında ateşten muzdarip olacaktı. Ancak rahatlaması kısa sürdü,
ve pencereden dışarıya, yoğun karanlığa bakmak için ayağa kalktı. Sonra,
şapkasını çıkarıp camı indirdi ve dışarı eğildi, tren hızla ilerlerken soğuk gece havasının sıcak yüzüne çarpmasına izin verdi.

Her yer kapkaranlıktı, sadece hızla ilerleyen trenin yaydığı parıltı; ve
sadece korkunç bir hızla ilerlediklerini,
gürleyerek ilerlerken sanki toprağı yırtıyormuş gibi göründüklerini anlayabiliyordu. Bir veya iki kez hız düşürüldü, lokomotif düdüğü yüksek sesle çaldı;
ve dışarı baktığında, çok ileride kırmızı bir ışık noktası görebiliyordu, yaklaştıklarında yeşile döndü, sonra, muzaffer bir çığlıkla,
özel bir kez daha kaydı ve bir istasyonun ve uzun bir yük trenine bağlı tıslayan bir lokomotifin yanından geçtiler,
elinde bir fenerle, manevradan yeni çıkmış, onların geçmesine izin vermek için nöbet tutuyordu. "Daha hızlı, daha hızlı!" diye kendi kendine tekrarlamaya başladı Tom, hayal gücünü kontrol etme çabalarına rağmen, trenin gürültüsünün çözüldüğü sözcükleri duymaya devam etti; yine de, tekrar dışarı doğru eğildiğinde, bir sevinç hissi duydu, çünkü sevgilisinin yattığı yere
gittikçe daha da yaklaşıyordu.

Sonra, salon vagonunu oluşturan dar alanda ileri geri yürüyordu, dengesini koruma zorluğu dikkatinin bir kısmını alıyordu ve zihnini korkunç gerginlikten kurtarıyordu. Ama her zaman kendini bir koltuğa atıp o korkunç sözcükleri dinlemeye geri dönüyordu; ve böyle zamanlarda sürekli açık mezarı ve cenaze alayını görüyordu ve neredeyse
çıldırtıcı bir umutsuzluk içinde, aptallığıyla mutluluk kadehini dudaklarından
silip süpürdüğünü ve Jessie ölürse bir katilden daha iyi olmayacağını söylüyordu.

"Zavallı sevgilim! Zavallı sevgilim!" diye inledi; sonra onun tatlı, düşünceli gözleri onunkilere baktı ve bir kez daha onunla birlikteydi
erken aşklarının günlerinde, "Ve o zamanlar asla geri gelmeyecek mi?" diye yüksek sesle sordu; sürekli sıkıcı tekrarı geri almak için, "Hayatın ortasında ölümün içindeyiz,"--"Hayatın ortasında ölümün içindeyiz," ta ki kalbinin ızdırabında inleyene kadar.

Hâlâ, bir hücum ve kükremeyle, tünellerden, sanki tahta ve tuğla birbirine değmiş gibi hızlı, keskin bir çarpmayla; ve sonra tekrar. Köprülerden, garip bir titrek titreşimle ve donuk
metalik bir kükremeyle ve tekrar kara karanlığın içinden, ta ki motor bir kez daha çığlık atmaya başlayana, hız yavaşlayana, giderek yavaşlayana,
ve küçük trenin bir platformun yanına yanaşmasıyla sona erdi.

Tom pencereyi indirdiğinde gardiyan kapıdaydı ve sorusuna şu şekilde karşılık verdi--

"Tunbridge, efendim. Su al. Motor ayrıldı. Geri dön."

"Bir an bile kaybetme."

"Hayır, efendim. Dışarı çıkmak ister misin, efendim?"

"Hayır."

Tom kendini koltuğuna attı ve sabırsızlıkla bir saat gibi görünen ama aslında sadece beş dakika olan bir süre bekledi; tam başını pencereden çıkarmak için
kalktığı anda hafif bir sarsıntı, zincirlerin
şakırtısı oldu ve motorun bir kez daha takıldığını anladı.

"Hemen!" Gardiyandan bir düdük, motordan bir cevap çığlığı ve platformda süzüldüler, görevli gece bekçisi ise genç adamın oturduğu arabaya merakla baktı, başlama işaretini verdikten sonra; ve birkaç dakika içinde, her zaman hızlanarak, bir kez daha, daha hızlı ve daha hızlı, gecenin karanlığına doğru yola koyuldular.

Yanaklarına çarpan rüzgarı hissetmek ferahlatıcıydı, bazen nefes almakta zorlansa da; ama ileriye baktığında
hiç kaza geçirmemiş olmalarına neredeyse hayret ediyordu, bu yüzden
önünde her yer karanlıktı.

Zaman zaman bir yük treni ters yönde yanlarından hızla geçerken, onlar da acil yoldakiler geçene kadar yan hatlarda duran vagonların yanından hızla geçiyorlardı. Sonunda, kendini
tutmak, sakinleşmek ve karşılaşmaktan korktuğu zavallı hastayı görmeye hazır olmak için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, umutsuzluk içinde oturup
tren'in korkunç hayali sözlerini dinliyordu.

Dudaklarında çok geç olmamış olması için bir duayla, diğer taraftaki pencereyi indirdi ve karanlığın içinden Jessie'nin yattığına inandığı yöne baktı. "Artık
yakın olmalıyız," diye hissetti; ve kasabaya hevesle bakmaya başladı,
bir kez ulaştığında yolculuğu yakında sona erecekti.

Muazzam bir hızla gidiyor gibi görünüyorlardı; ve bir kez daha
koltuğuna döndüğünde, düdük
karanlık gece havasını delmeye başladığında saatini çıkarmak üzereydi; ve hemen ardından,
keskin bir çarpma, çarpıcı bir darbe oldu, meyhane vagonunun sonu aniden üzerine
gelmiş gibiydi ve daha fazlasını bilmiyordu. Tom'un bir sonraki anısı, uykulu hissetmesi ve birinin yüzüne yakın bir fener tutması nedeniyle rahatsız olmasıydı. Etrafında vızıldayan sesler ve yakınlarda, yüksek sesle
çıtırdayan ve parlayan bir ateşin parıltısı vardı. Adamlar hareket ediyordu ve onu yalnız
bırakmayacaklardı, ona öyle geliyordu; sonunda onu kaldırıp dikkatlice yastıkların üzerine
yerleştirdiler, yastıkları bir kapının üzerine koymuşlardı; ve
sonra, iyi aydınlatılmış bir odaya biraz uzağa taşındı, orada
uykuya dalmış gibi görünüyordu.

Birkaç saat tamamen duyarsız yatmış olmalıydı, çünkü tamamen kendine geldiğinde
gündüz vaktiydi ve bir istasyonun bekleme odasında bir şilte üzerinde olduğunu gördü.

"Neredeyim?" diye merakla sordu, çünkü bu sıkıntılı yolculuğun
tamamen bir rüya olduğu anlaşılıyordu.

"Broxton'da," diye cevap verdi; ve hemen doktor olarak
gösterdiği bir beyefendi öne çıktı.

"Ama nasıl--neydi? Şimdi hatırladım!" diye haykırdı, başında ve kolunda donuk,
acıyan bir ağrıyla--"trende bir kaza oldu."

"Evet," diye cevap verdi. "Manevra yapılan birkaç yük vagonu
yokuş aşağı geri koştu, içinde bulunduğunuz özel trenle karşılaştı ve
onu mahvetti. Siz kıl payı kurtuldunuz, efendim."

"Sürücü--ateşçi--bekçi?" diye hevesle sordu.

"Biraz kesilmiş ve sarsılmış; ama asıl acı çeken sizsiniz." Tom birkaç dakika hareketsiz yattı
kendini toparlamaya çalıştı; ve sonra her şey
bir kez daha netleşti.

"Anlıyorum," diye bağırdı. "Sol kol kırılmış--başı ezilmiş--bir iki kesik. Çok
kan kaybı, doktor?"

"Çok değil," dedi. "On beş gün sessiz. Sanırım--Sevgili beyefendi,
deli misiniz?"

"Umarım değilsinizdir," dedi yaralı adam doğrularak. "Bana dokunmayın,
doktor. Hislerime göre durumumun ciddi olmadığını söyleyebilirim. Bir sonraki tren ne zaman?"

"Yarım saat içinde, beyefendi," dedi taze bir ses ve daha önce görmediği bir adam
doğaçlama yapılmış kanepenin arkasından çıktı.

"Alın, ceketimi ve yeleğimi giymeme yardım edin. Doktor, yaptığınız şey için çok
müteşekkirim; ama acil bir durum için özel olarak seyahat ediyordum.
Ölsem bile devam etmeliyim."

"Eğer bunu yaparsanız sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım," dedi doktor
sertçe. "Kendinizi zorlarsanız ateşiniz çıkması neredeyse kesindir ve o zaman _onu_ hayatınız için feda etmem."

_Bu_ parmak şıklatmasıydı, belli ki biraz enfiyeden kurtulmak için yapılmıştı.

"Bu kolum için bana bir askı yapın," dedi Tom; ve bir mendille doğaçlama bir şey
yapıldığından, kendisini sürekli rahatsız eden baygınlığı
bastırmak için çok çabalamak zorundaydı; ama direndi - başındaki bandajları, birkaç korkunç kesik nedeniyle
kesilen saçlarının yerine kayış taktırdı; ve sonunda kendini platforma
götürdü, orada oturup bekledi.

Doktor iki kez onu gitmemesi için ikna etmeye çalıştı; ama o,
hayatını riske
atsa bile gitmesi gerektiğini hissetti; ve sonunda, sabah treni yaklaşırken, ölümcül derecede hasta ve baygın hissederek içeri girdi ve geriye yaslanarak sonunda Hastings'e ulaştı, sürünecek hali yoktu.

Richard Shingle'ın evine vardığında, ancak baş dönmesiyle karşı koyabildi; ve sonra bir kez daha
rüya gibi bir duruma gömüldü, sürekli şu sözleri duyuyordu: "Hayatın ortasında ölümün içindeyiz," ve sonra uzun bir boşluk geldi.

İKİNCİ CİLT, ON ALTINCI BÖLÜM.

YALDIZLI HAP.

Bir sabah, güneş denizi sürekli hareket halinde buzlu gümüş gibi parıldatıp parlatırken, Tom Fraser uzun, yakıcı bir ateş döneminden sonra sakin ve dingin bir şekilde uyandı ve Bayan Shingle'ın yumuşak, hoş yüzünün ona doğru eğildiğini gördü; ve onu uyanık görünce, Bayan Shingle yavaşça uzaklaştı ve o yatarken, tüm bunların ne anlama geldiğini ve bunun bir rüya olup olmadığını anlamaya çalışırken, kapı bir kez daha açıldı ve uyandığını biliyordu, çünkü Jessie yatağının yanına
gelip onu kollarına almak için belirdi.

Sakatlar bu tür koşullar altında hızla iyileşirler. Londra'nın en iyi doktoru olarak, hasta ve yaralı olmasına rağmen, Tom'un gelişi Jessie'nin tedavisini anında gerçekleştirmişti; ve şimdi, karşılığında, Jessie onu tekrar sağlığına kavuşturuyordu, sevincini taçlandırması için ondan yardım istediğinde karısı olmaya hazırdı.

Önce uzun sürmedi; çünkü bir gün bir toplantıda, yaşlı Hopper Dick'e gençler için kişi başı şu kadar para koymayı teklif etmişti ve bu onların rızası olmadan yapılmıştı, bağışçılar en çok kimin vereceği konusunda neredeyse kavga ediyorlardı.

Yaşlı Hopper kazandı.

Bir süre sonra, Richard Shingle ve karısı şehre döndüklerinde, eski arkadaşı eski arkadaşını odasına çağırdı, orada gençler ve ayrıca Max Shingle hakkında uzun bir sohbet oldu.

"Onun için kendini rahatsız etme," dedi Hopper sertçe. "Dolandıracak biri olduğu sürece açlıktan ölmeyecek. Karısına gelince, genç Tom onun istemediğini görecek ve ben de geçmişin hatırına."

"Neden, merhaba!" diye bağırdı Dick aniden, konuşma müziğe döndükten ve "iyi bir kazıma" denilen şeyi ayarladıktan sonra, "burada ne var?"

Konuşurken şömine rafından küçük bir banknot aldı ve yüzünde küçümseyici bir gülümsemeyle ona bakmaya başladı.

"Okuyamıyor musun?" dedi Hopper sertçe. "Yeterince açık, değil mi? `Her derde
karşı
Yaldızlı Hap.'"

"Evet, ama--"

"`Evet, ama,'--Son zamanlarda iyi değilim. Ve birkaç tane alacağım:
neredeyse her şeye iyi geldiğini söylüyorlar."

"Ah, ama ben bunu yapmazdım," dedi Dick kuşkuyla.

"Hey? Yapmamak mı? Neden olmasın? Konuş: Bu trafik çok gürültü yapıyor."

"Ah, istersen al," dedi Dick gülümseyerek. "Sana zarar vermezler."

"Nereden biliyorsun?" diye bağırdı Hopper öfkeyle. "Herkes iyi olduklarını söylüyor.
Hey? Nereden biliyorsun?"

"Bu benim sırrım," dedi Dick gülerek.

"Senin neyin? Şuraya bak: Ne demek istiyorsun?"

"Diyorum ki, istersen al--yüzbinlercesi alıyor. Küçük kutular bir buçuk peni, büyük kutular iki dokuz peni, Hükümet damgalı."

"Bah! Bunların hepsini biliyorum," dedi Hopper, kulağına bir kutuyu yaklaştırıp açtı ve altın folyoyla kaplı bir düzine hap gösterdi. "Bir tane var mı?"

"Hayır, teşekkürler," dedi Dick gülümseyerek. "Onları ezbere biliyorum--bileşik
ravent ve biraz yeni ekmek. Bu benim sırrım, servetim, ihtiyar."

"Ne!" diye bağırdı Hopper. "Hey? Ne! Bunlarla servetini mi yaptın?"

"Evet," dedi Dick; "cinayet artık ortaya çıktı. Benim parlak fikrim--_Yaldızlı Hap_'tı. Ama bundan hiç gurur duymadım, bu yüzden karanlıkta tuttum."

"Eh, şanslıyım," dedi Hopper.

"Buna sevindim. Ben de öyleyim ihtiyar. Bana iyi para kazandırdı ama dolapta her zaman
bir iskelet vardı."

"Hey?"

"İskelet, ihtiyar. Hükümete pullar için binlerce ödedim ama
bir şey ters gitseydi beni serbest bırakmazlardı."

"Ama bu haplar ters gidemezdi, değil mi?"

"Böyle düşünmüyorum, Hopper; ama hiçbir doktorla tanıştığımda kendimi tuhaf hissetmeden edemiyorum, fakülte benim için bir bulut gibi ve bunun ardında her zaman birinin çok fazla eşyamı almasıyla ilgili bir soruşturmanın başladığını görüyorum."

"Her şeyi kendine saklama fikri! Bana söyleyebilirdin."

"Bana hiç zengin bir adam olduğunu ve Avustralya'da Rounce Amca olduğunu söylemedin."

"Hıh!"

"Diyorum ki, Hopper, hapları şimdi bırakır mısın?"

Hopper'ın cevabı kesin bir şekilde "Hayır" oldu.

Son.

George Manville Fenn'in Sawn Off adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAWN OFF ***

***** This file should be named 40674.txt or 40674.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/7/40674/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

