*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nurse Elisia (Hemşire Elisia)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: September 5, 2012 [EBook #40675]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40675
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nurse Elisia, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nurse Elisia

Author: George Manville Fenn

Release Date: September 5, 2012 [EBook #40675]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NURSE ELISIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Hemşire Elisia
George Manville Fenn tarafından
Cassell Publishing Company, New York tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1892 tarihli.

Hemşire Elisia, George Manville Fenn.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Hemşire Elisia, George Manville Fenn.

Birinci Bölüm.

Elthornes.

Crick!

"Orada: Tıpkı beklediğim gibi. Eski hikaye. Zor ve sindirilemez
yol göstermek."

"Çok üzgünüm Papa canım."

"Üzgünüm! Üzgün ​​olmanın iyisi nedir? Nasıl muzdarip olduğumu biliyorsun
hazımsızlık ve yine de bana böyle yumurta vermeye devam ediyorsun
kahvaltı."

Lincolnshire ilçesinde Hightoft'tan Bay Ralph Elthorne attı
bir vahşi pirzola verdiği bıçaktan aşağı
Yumurta, sanki bir darbede tepeyi kesiyormuş gibi, tabağını itti, böylece
Gümüş yumurta-fincan yan tarafa düşerek kırılmasını bitirerek
Yumurta ve kalın bir zengin sarı sarısı akışının akmasına izin verirken,
Sizli beyefendi, tost rafında bir koparma yaptı ve bir
kızgın boşalma.

"Çay ya da kahve alacak mısın Papa, canım?" dedi tatlı, daha çok
Masanın başında oturan narin görünümlü kız; Ama yoktu
Cevap ve bayanla bakışları değiştirdikten sonra, iyi görünümlü,
Sağdaki güneş tabaklanmış genç adam dedi ki:

"Sana bunlardan bazılarını göndereyim baba" ve o "bir teklif yaptı"
Parlak bir kaşıkla önünde sıcak su tabak.

"Eh? Nedir, Al?"

"Böbrekler, efendim."

"Bah! Hayır, burada yeterince deri var. Buna bak.
Mutfaktaki aptal kadın bu kuru tost mu diyor?  Bak.  Sadece uyum
Çekimler için taban yapmak. "

"Oldukça Caky," dedi genç adam, ağzı dolu.  "Fena değil
böbrekler; güzel ve sıcak. "

"Şey, Isabel, o fincan kahveyi ne kadar bekleyeceğim? Hayır, ben
çay al. "

Geçici olarak iki bardak dökmüş olan kız,
sandalyesi ve çay fincanını masanın diğer ucuna götürdü,
Oldukça şiddetli görünümlü yaşlı adamın yanına yerleştirdi, eğildi ve
alnını öptü ve onun yerine geri döndü.

"Tostu düzgün yapabilen bir hizmetçimizden başka hiç yoktu,"
Ailenin başına devam etti.  "Nasıl, Isabel? Ne zaman
Geri dönüyor musun? "

"Çok yakında, umarım Papa. Neil Maria'ya mektubunda bu
Sabah."

"Eh? Neil sana mı yazdı?"

"Evet, Papa."

"Humph!" Bay Elthorne'u boşaltarak, bir tereyağında bir kazı yaparken
Soğutucuda suda yüzer, bir kısmını üzerine sıçradı
ve söz konusu patayı o kadar güvensiz bir şekilde zıplamak,
tabağına ulaşmadan önce bıçak.  "Bence daha güvenilir olurdu
Neil'e babasına biraz daha sık yazdıysa. "

Alison Elthorne kız kardeşi ile bakışları değiştirdi ve dudakları
Isabel'in yorumladığı sözleri konuşsaydı, "
Yatak Yanlış Yol. "

Kahvaltı devam etti.  Bay Elthorne bir çift bahar katlama yerleştirdi
iyi kesilmiş aquilin burnunda gözlük ve bir araya geldi ve kaşlarını çattı
mektup.  "Neil ne zaman aşağı iniyor?"

"Söylemedi Papa. Zavallı Maria'nın ona harika bir
kaygı anlaşması. "

"Zavallı Maria? Bence çok mutlu ve minnettar olmalı.
Bu ülkedeki fakirler için ne yapıldığı harika.  İşte bu kız
Londra'ya, muhteşem bir kuruma yerleştirilmiş masraftan uzaklaştı,
ve böyle seçkin bir insanın dikkatini çekiyor-Hah, kötü bir fincan değil
çay "-doyurucu bir taslaktan sonra çizilen uzun bir nefes-" Sir Denton olarak
Hayle, Neil'i saymadan.  Teyzen aşağı iniyor mu
Kahvaltı, yoksa değil mi? "

"Yakında düşecek, Papa. O-kendini uyuttu."

"Çöp! Huzdol! Saf tembellik! Bir görmekten nasıl nefret ettiğimi biliyor
Masada boş sandalye.  Evi korumaya profesörler ve asla onun içinde
uygun zamanda yerleştirin. Gerçekten ev sahibi olun!  Kurşun mermiler gibi yumurtalar;
Deri gibi tostlar ve böbrekler; Çay yarı soğuk ve içmeye uygun değil;
Ve--"

"Şimdi Papa, canım, şimdi kötü bir fincan çay olmadığını söyledin."

"Eh? Ben mi?
Gülümseme, kahvaltısı çünkü Asperities'i yumuşatıyordu.  "Alison,
o zili çal. "

Genç adam yavaşça yükseldi ve şömineye çarptı.
eyerde iyi bir anlaşma olan, çalan ve geri dönen erkeklerin modası
masa.

"Bu sabah ahırlarda mıyım, Al?"

"Evet."

"Don nasıl görünüyordu?"

"Ah, doğru, ama onu daha iyi sevmiyorum efendim."

"Önyargı, Al, Önyargı. Çünkü başka birinin onu seçmesine izin verdim
senin yerine.  Yaşlı bir adamın bir atı yargılamasını istiyor. "

"Yapmaya cesaret et, efendim. Ama yüz pound vermezdim
Don-henüz otuz, "diye ekledi genç adam _sotto voce_.

"Bah! Önyargı, oğlum. Sesli rüzgar ve uzuv; iyi yetiştirilmiş."

"Verilmiş, efendim. O söylediğin tek şey, ama bir öfkesi var. İstedin
Daha sessiz bir hayvan-güzel bir ağırlık taşıyan, sabit koçan. "

"Aslında!" dedi Bay Elthorne, alaycı bir şekilde, "veya bir eşek. Büyüyorum
çok eski ve zayıf. "

"Sen çaldınız efendim," dedi sessiz, titiz görünümlü uşak.

"Evet; Bayan Barnett'e sormak için hizmetçilerden birini gönderin-H-Humph! Boşver."

Uşak oldukça şişman, florid görünümlü, kapıyı açtı,
Girecek orta yaşlı bayan, aceleyle, hareketli bir şekilde yaptı,
_Pince-Nez_'i burnuna bastırıyor.

"Günaydın!" diye bağırdı.  "Çok üzgünüm Ralph. Umarım var
seni beklemedi. "

"Ah, canım, hayır," diye başladı Bay Elthorne.  "Ah, hepsini as, Anne, bul,"
İkisinin karşılaşmasının neden olduğu bir tıklama olduğu için devam etti.
bayan onu öptüğünde gözlük çiftleri
Alison'ı babasına verilenlere benzer bir öpücükle selamlayın.

"Sabah canım. Bir kez daha iyi sabah, Isabel, canım."

"Peki şimdi nasılsın?" dedi Bay Elthorne Gruffly.

"Ah, hiç de iyi değil, Ralph, canım," diye içti bayanı yerleşti
Kendini sandalyesinde ve karlı peçetesini dizlerinin üzerine yaydı.
"Orada ne var, Alison, canım? Evet, bir tane alacağım. Kahve,
Lütfen Isabel canım.  Bu sabah çok soğuk. "

"Çok," dedi Bay Elthorne alaycı bir şekilde.  "Bir ateş almalısın
Yatak odanız. "

"Şey, gerçekten, Ralph, sanırım yapacağım. Kalkmak çok soğuk."

Keskin bir şekilde hapşırdı.  Hafif bir tıklama ve içinde küçük bir sıçrama vardı
bardak.

"Ah, canım ben, bak!" diye bağırdı bayan.  "Isabel canım, olur mu
Bana şeker maşaları geçir.  Teşekkürler."

Alison, teyzesi ciddiyetle balık tutmaya başladığında kahkaha attı
_her pince-nez_ için kahve fincanında.

"Gülmemelisin canım."

"Bir eşek gülmek için yeterli," dedi Bay Elthorne Grimly.

"Bu terimi benim için mi kasteddin, efendim?" dedi Alison keskin bir şekilde.

"Hayır, Al, hayır," dedi babası serin bir şekilde.  "Eğer senin için olsaydı ben
Sana bir kıç demeliydim. "

"Teşekkür ederim," dedi genç adam.

"Oldukça hoş geldiniz, Aib. Bazen birisin."  Alison kaşlarını çattı, ama onun
Başarının teyzesinin dalışına katıldığını görünce rahatsızlık geçti
Cihaz, başarılı bir dalma yaptı, damlamayı ortaya çıkardı
ve peçetesinde onları silmek için sakin bir şekilde başladı.

"Bu gözlüklerin yayları çok zayıflıyor" dedi ve
Sonra başını kaldırması, geri atması ve dikkatli bir şekilde bakması için durdu
tavanın bir köşesi.

"ER-ER-ER--" "

"Sorun nedir, Teyze?" dedi Alison alaycı bir şekilde.

"Tchischew!-Er-Tischew!" hapşırdı.  "Ah, canım ben, ne soğuk
yakaladım! "

"Dikkatli olun, o zaman nemli gözlük takmamak için, yoksa bunu yapabilirsiniz
Daha da kötüsü, "dedi Bay Elthorne, gülümseyerek.

"Öyle düşünmüyorsun, değil mi Ralph?"

"Hayır, Teyze; Papa seninle dalga geçiyor."

"Yapmamalısın, Ralph; gerçekten çok kötü ve çocuklardan önce,
fazla.  Ama korkarım çok kötü bir şekilde soğuk alacağım.  Keşke Neil
acele eder ve aşağı inerdi. "

"Ne için?" dedi Bay Elthorne. "Anayasamı şimdiye kadar sahip olduğum herkesten daha iyi anlıyor gibi görünüyor
bulundu. "

"Bah!" Kardeşini boşaldı.  "O sadece ticaretine bir çırak.
Sözlerimi işaretleyin: Bu günlerden birini deney yaparak zehirleyecek
senin üzerine. "

"Gerçekten canım, yapmamalısın. Eminim Neil'in çok fazla saygısı var
Teyzesi bu kadar kötü olmak için, "dedi bayan, kahvaltısına devam ediyor
çok besteci.  "Umarım yakında Maria'yı tedavi eder ve onu gönderir
geri.  Onu ne yazık ki özlüyorum. "

"Humph!" Bay Elthorne homurdandı; "Bu yüzden çok geç kaldın
sanmak."

"Hayır, Ralph. Alison, canım, bana ıslatılmış o tostu biraz ver
sos; Teşekkür ederim canım.  Bunu söylemiyorum; Bunun geç kaldığımı biliyorum
Sabah, ama onu çok özlüyorum.  Ama sizlerin olduğunu sanıyordum
Dışarı çıkıyor. "

"Öyleyse biz," dedi Alison.

Anne Teyze yeğenine döndü.

"Ah, yakında sürüş alışkanlığımı giyebilirim, teyze. Biraz daha şeker?"

"Şey, evet, sadece biraz daha fazla canım; teşekkür ederim. Ralph, umarım
O yeni atın üzerinde dikkatli olacaksın. "

"Neden?" dedi Bay Elthorne, keskin bir şekilde; Ve Anne Teyze.

"Çünkü Alison kötü bir öfke olduğunu düşündüğünü söylüyordu ve ben her zaman
Tekmeleyen ve ısıran atlar için çok gergin hissediyorum. "

"Belki de bağlanmamı istiyorsun."

"Şimdi, Ralph, benimle dalga geçiyorsun," dedi bayan.  "İle ilgili
Tabii ki yapmamalıyım. "

"Yoksa önde gelen bir rein tutmak için benimle damat var mı?"

"Saçmalık, Ralph, canım; bu saçma olurdu; ama at ısırırsa, ben
O deri şeyi burnunun üzerinde giymesini isteyin. "

"Ne?" Kükredi Bay Elthorne.

"Beşik-bakıcı namlusu, baba!" diye bağırdı Alison, kahkahalarla kükreyen;
ve evin başı şiddetli bir hırıltı söyledi.

"Gülecek hiçbir şey görmüyorum, Alison," dedi bayan.
"Atlar hakkında fazla bir şey anlamayabilirim, ama onların
Isırık çok tehlikeli. "

"Onun yanına gitme," dedi Bay Elthorne alaycı bir şekilde.  "Al!"

"Evet baba."

"Sir Cheltnam bu sabah geliyor mu?"  Isabel bilinçli görünüyordu
ve konuşmacıya huzursuzca baktı.

"Yapması gerektiğini söyledi," diye yanıtladı Alison.

"O zaman ne hakkında olduğun daha iyi olur."

"Her zaman yaparım," dedi genç adam ekşi bir şekilde.

"Benimle o tonda konuşma, efendim."

"Şimdi Ralph, canım!-Alison!" diye bağırdı Anne Teyze
Diğer aceleyle ara verdiği gibi, arabulucu rolünü oynamak.  "Sen
Papa ile aniden konuşmamalı.  Ama eminim demek istemedi
Saygısız olun, Ralph. "

"Kendi işine aldırıyorsun hanımefendi; çocuklarımı yönetebilirim" diye homurdandı
Bay Elthorne.  "Bir köpek yavrusu! Kör olduğumu mu düşünüyorsun? Sir Cheltnam
En son dışarıdaydık ve görebiliyordum
O Dana onu pike'den cesaretlendiriyordu.  Sahip olduğu kadar iyi
daha sonra bana. "

"Sanırım Burwood'un ona dediğini bilseydi
köpek yavrusu. "

"Yapmadım, efendim-sana bir tane aradım."

Anne Teyze, "Dötme-kızma, Ralph," dedi.

"Sana kendi işine bakmanı söyledim, hanımefendi," dedi kardeşi kısa süre içinde.
"Eğer bunu yaparsan ve temizliğe bakarsan,
Sindirimim Gutta Percha böbrekleri ve kösele tost ile mahvoldu.  Şimdi,
Buraya bak, Alison, bu konu ortaya çıktıkça lütfen beni anlayın.
Bu kadar hassas konular hakkında çok açık bir şekilde konuşmaktan hoşlanmıyorum, ama bir
Gençlerin gelecekteki kariyerleri söz konusu olduğunda net olmalı. "

"Ah, canım," diye mırıldandı Alison.  "Daha fazla kahve, Isabel," diye ekledi yüksek sesle,
Babası tabağını iterken, gözlüklerini çıkardı ve başladı
Onları iple sallamak için.

"Bu kordon kırılırsa, Ralph, bu gözlükler bir şeyler kıracak" dedi
Anne Teyze ve Bay Elthorne sabırsız bir snort söyledi.

"Şimdi, buraya bak Alison. Sanırım bir
Bu iki kızın ziyaretlerini teşvik etmenin nedeni mi? "

"Evet baba, sanırım öyle."

"Humph-bu doğru; ama çok kayıtsız olma. Dana bir
son derece güzel, zeki kız; muhteşem bir at kadın; iyi doğum;
Ve o ve Saxa'nın sermaye bölümleri var. Bunlardan birinin Morton olacak
Elbette; Tüm olasılık Dana, Saxa için,
Kardeş, kasabada yaşamaya gidecek.  Şimdi, daha ne olduğunu bilmek istiyorum
Yaşınızdaki genç bir adam isteyebilir-alacağınız para
Ben, Morton Mahkemesi, Dana'nın kısmı ve güzel, zeki bir eş. "

"Sanırım bayanı önce koymuş olabilirsin, Ralph," dedi Anne Teyze.

"Bayan Barnett, kahvaltınızı bitirecek kadar iyi olacak mısın ve
Konuşuyorum, "dedi Bay Elthorne."
bankta ve çok geçmeden teyzenizin parasının üçte birine sahip olun,
Çok yerse uzun yaşayamaz. "

"Sevgili Ralph," diye bağırdı bayan.

"Daha iyi planlar yapabilir misiniz, efendim? Öyleyse, dua et onları duymama izin verin
Zorluk yok-sadece hepinizden iyi yapmanızı ve mutlu olmanızı istiyorum. "

"Ah, hayır, planım yok. Dana'yı çok iyi seviyorum. O yeterince neşeli
kız."

"O zaman bu yerleşti, efendim; sadece aklınızda bulundurun ve izin vermeyin
Burwood kafasını saçma fikirlerle dolduruyor olabilir.  Bazı kızlar
`` benim hanımım '' olma ihtimaliyle bir kerede çekilecekti, ama
Dana çok kurnaz. "

Alison dikkatsizce "Kızların erkek kardeşi olmadığı neredeyse üzücü" dedi.

"Neden efendim?" dedi babası keskin bir şekilde.

"Çünkü o zaman küçük Isabel ile evlenebilirdi ve
Kombinasyon, "dedi Alison, kız kardeşine bakarak.

"Eşek olma oğlum. Hallo! Bu kim?" diye bağırdı Bay Elthorne, dönüyor
Bir çan çaldı olarak sandalyesinde keskin bir şekilde.

"Sadece Beck, baba. Ondan bizimle gelmesini istedim."  Bay Elthorne döndü
oğlunun öfke ve sıkıntı ile sessizce; bu yüzden fark etmedi
Kızı yüzünde parlak görünüm ve renk artışı.  "Diye sordun
Gelecek-bu sabah? "

"Evet, baba. Zavallı dilenci, yelken açmadan sadece birkaç günü daha var
Çin için ve bunun komşu olacağını düşündüm.  Eski Beck her zaman
Bana çok güzel. "

"Ah, çok iyi," dedi Bay Elthorne aniden; ve Isabel düşük bir şey söyledi
Kendini teyzesinin kupası üzerinde bulurken rahatça iç çekerek aniden
sakin görünümlü bayanın biraz olması gerektiğine dair büyük bir endişe sergilemek
daha fazla kahve.

"Ona kahvaltıya sorsan iyi olur, Al," dedi Bay Elthorne.

"Evet; gidiyordum," dedi Alison, yükselen ve odadan ayrılan
Frank, erkeksi görünümlü genç bir adamla birkaç dakika içinde geri dön
Yedi veya sekiz ve yirmi, yüzü zengin, sıcak bir kahverengi olan
alnının merkezi ve kıvrımına kadar beyaz oldu
Kestane saçları, gevrek, yakından kesilmiş biraz daha karanlık
sakal.

"Ah, Beck, bizimle gezmek için mi gel?" dedi Bay Elthorne.  "Nasıl
Vicar? "

"Oldukça iyi efendim."

"Ve Bayan Beck?"

"Ah, evet, efendim. Alison benden partinize katılmamı isteyecek kadar iyiydi."

Bayanlarla el sıkıştı ve oldukça bilinçli bir bakış vardı
Isabel ve ziyaretçi arasında elleri katıldıkça-biri
Ailenin başından kaçın.

"Otur, Beck, otur," dedi yeterince samimi, hepsi aynı.

"Ah, kahvaltı ettim, efendim."

"Evet; geç kaldık," dedi Bay Elthorne, Anne Teyze bakarak.

"Bu benim hatam demek, Bay Beck," dedi bayan; "Ama boş ver,
Canım, otur ve biraz daha var.  Denizciler her zaman iyi olur
iştah. "

"Ah, peki, sadece bir damla kahve," dedi genç adam, çünkü Isabel
Hızlı bir fincan doldurdu ve ona tutuyordu.  "Teşekkürler Bayan
Elthorne; Ama gerçekten demek istemedim-- "

"Vicar'ın koçanında mısın?" dedi Bay Elthorne hızla,
kızının yükseltilmiş rengi ve genç adamın tereddütü ve açık
zevk.

"Bu oyun turtasının bir kısmını deneyin Beck," diye bağırdı Alison, bir tabağın üzerinden iterek.
"Anne Teyze böbrekleri bitirdi."

"Müttefik, canım."

"Ah, teşekkürler," dedi ziyaretçi, kendini yerleşirken tabağı alarak
masada.  "Cob, efendim? Oh, hayır; bir arkadaşım beni onun üzerinden gönderdi
atlar.  Bu üç gün geçirdim. "

Meraklı bir sorun görünümü Isabel'in yüzünü geçti ve oturdu
Konuşmacıyı devam ederken izlemek: "Karaya çıkmanın en kötüsü.
Herkes çok nazik. Her zaman şımarıkım ve bir ay alıyor
Gemime döndüğümde üstesinden gel. "

"Ve ne zaman gidiyorsun?" dedi Bay Elthorne.

"Bu gün iki hafta, efendim."

"Altı ay boyunca değil mi?"

"Kesinlik yok efendim, söylediğim için üzgünüm.
Daha sonra Japonya. "

"Isabel, canım, eminim Bay Beck size izin verecek."

"Eh? Oh, evet, kesinlikle," dedi ziyaretçi dudaklarıyla, ama
gözlerindeki kelimelerin reddedilmesi.

"Git ve sürüş alışkanlığını giy canım. Anne Teyze dökecek
Kahve."

"Evet, Papa," dedi kız; Ve o yükseldi ve bakışları değiştirdikten sonra
Ziyaretçileriyle odadan ayrıldı.

"Ah, evet, kahveyi dökeceğim," dedi Anne Teyze, koltuğunu değiştirerek.
"Sürmeye çok düşkünsün, Bay Beck, değil mi?"

"Şey, sen," dedi genç adam gülerek ve özür dileyen bir bakışla
ev sahibinde ve arkadaşında; "Çok beğendim ama her zaman böyle görünüyorum
tüm bu sert biniciler arasında zavallı süvari ve sanki yapmalıyım gibi hissediyorum
Güvende olduğumda kendimi tebrik et. "

"Ah, pekala," dedi Bay Elthorne küçümseyerek, "gülerek
Bizi denize alırsan bize.  Sir Cheltnam'dan bir şey gördünüz mü? "

"Hayır; alt yoldan geldim."

"İşte o-onlar, demeliyim," diye bağırdı Alison, zıplayarak ve
pencereye gidiyor.

"Eh?" Bay Elthorne'u da boşaltarak ve oğluna katılarak
Parkı Parkı İzlemek İçin Parkta Parkta Gelen Bir Zorla
dörtnala-iki bayan ve bir beyefendiden oluşan parti
Eyerine geri dönen bayanlar, açıkça ona oldukça
kolaylaştırmak.

"Humph," diye mırıldandı Bay Elthorne; ve sonra oğluna düşük bir sesle: "
kurs.  Herhangi bir beynin olsaydı, tanışmak için dışarı atmış olurdu
ve onları başka bir eskorta bırakmadı. "

"Ah, bütün gün onlarla birlikte olacağım efendim ve-ah saxa, aptal kız,"
Elbette, sözleriyle mükemmel bir şekilde duyulamayan heyecanla ağladı.
hitap ettiği grubun üyesi.  "At bunu acele edecek
Çit burada olduğum kadar emin.  Oh, tüm tel ve engelleri asın! "

"Sorun ne?" diye bağırdı Beck, masadan Alison olarak başlayarak
Fransız penceresini açtı ve dışarı çıktı.  "Benim sözüm, nasıl o iki kız
Sürebilir. "

"Amazonlar gibi efendim," dedi Bay Elthorne, partiyi izlerken gururla,
Şimdi yakın kırpılmış çimden oldukça yarış hızında geliyor; Ve onun
Ses hissettiği heyecanla doluydu.  "Görecek mi, Al, oğlum?
Evet, yükseliyor-bir yutma gibi kapladı.  Bravo!  Böyle bir kurşunla
Diğerleri güvende-"

"Aferin! Pekala!" diye bağırdı Alison, dışarıdan, başlarken
ellerini çırparak.

"Sermaye! Bravo!" diye bağırdı Bay Elthorne, oğlunun örneğini izleyerek
Şimdi hızla ortaya çıkan partiyle tanışmak için dışarı çıktı
Yüzük çitinin bir kısmını oluşturan engelin üzerinde sıyrıldıktan sonra
Emlak.

"Tüm güvenli, Bayan Barnett," dedi zaferin oğlu,
masa.

"O zaman olmayı hak etmiyorlar, Bay Beck," dedi bayan.  "Ben değillim
Kızların bu kadar korkunç erkeksi olmasını onaylayın.  Isabelimiz gibiyse
Bu, zavallı olduğu için ona görevimi yapmamış gibi hissetmeliyim
anne öldü. "

"Ama öyle değil," dedi ziyaretçi, hızlı bir bakıştan sonra
açık pencere.

"Hayır, canım, biraz değil. Böyle erkeklerin genç bayanları görmekten nefret ediyorum. Ama
Orada-Yoklu Kızlar!-Anne yok-Baba yok. "

"Ve onlara rehberlik etmek için Anne Teyze yok," diye enterpole etti.

"Teşekkür ederim canım. Bunu söylemen çok güzel. Korkarım ben
Akıllı değil, ama sevgili Isabel'e bir annenin rolünü oynamaya çalışıyorum.  Yapmıyorum
Yine de, Neil ve Alison bu ikisiyle evlendiğinde ne yapacağım.
Beni biraz sevmiyorlar ve kendi aralarında gerçekten sevmiyorum
onlara."

"Sabah baba," dışarıdan yüksek, nefes nefese bir sesle geldi.
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sabah," başka bir sesle geldi; Ve kelime tekrar tekrarlandı
Bir erkeğin derin tonları ve atların burunları tarafından desteklenir.

"Sabah, canım. Başkent! Ama çok alçakgönüllü. Sana sahip olmayacağım
O küçük boynu kırmaya çalışıyorum-hiçbiri sen de Dana.
Burwood, onları cesaretlendirmemeliydin. "

"Ben? Bu iyi, Bay Elthorne. İkisi de dişlerine biraz aldı,
Ve yapabileceğim tek şey takip etmekti. "

"Ah, şeyler ve saçmalık!" ikinci sesi ağladı.  "Ne bir yaygara
Canter.  Gel, sizler, hazır mısın? "

"Anne Teyze Nasıl?"

"İyi zarif beni! Kız deli mi?" o bayan diye bağırdı, çünkü
Çakıl çıtırtı, pencere karardı, bir atın toynakları çaldı
Adımda yüksek sesle ve güzel bir hayvanın baş ve boynu
Bir kızın parlak, neşeli yüzü ile hemen odaya itin
arkasında, sahibi pencerenin üstünden kaçınmak için eğilirken ve
içinde.

"Hallo! İşte sen. İyi sabah! Böyle bir dörtnala sahiptik.
Isabel nerede?  Hallo, denizci, nasılsın? "

"Sevgili çocuğum, yapmayın-yapma," diye bağırdı Anne Teyze.  "Sahip olacaksın
biraz kaza.  Diyelim ki at ayağını camın içinden geçirdi. "

"Glazier için iyi iş. İşte Tom Beck, Biddy'ye biraz topak verin
şeker."

"Çocuğu korusun!" diye bağırdı Anne.  "Ah, işte Isabel. Bay Beck, al
Şeker Havzası ve bu korkunç hayvanı geri. "

Isabel'in bakmaya girdiği gibi genç denizci onu mektuba itaat etti
gülünç bir şekilde, diğeri üzerinde olduğu ürkütücü kısraklara dokunurken
oturmuş, böylece tatlı şeker parçalarını kırmaya katılabilir
sırayla beslendikleri.

"Sabah Parson," dedi derin tonlu sesle yeni varış
Tom Beck, genç teğmen iki steed'i şekerlemeye devam ederken.
"Tekrar denize gittiğini düşündüm."

"Sen mi?" dedi Beck, elinde bir şişe şekerle karşılaşarak,
Ve yeni gelişin döndüğü daha sert, sabit bir görünümle
Yarım gülerek.

"Evet; Siz denizciler günümüzde buradasınız ve yarına gittiniz."

"Kesinlikle," dedi Beck; "Ama bu bugün ve yarın değil."

"Bay Beck-Bakın!"

Alarmda ağlayan Isabel'di, ama uyarısı çok geçti
Dana Lydon'un sürdüğü yakışıklı kısrak boynunu uzattı ve
Genç Teğmen'in tuttuğu şeker yumrularını aldı; Ve o gibi
Keskin bir şekilde döndü, aniden kavraydı, onun büyük kısmı için
At dişleri arasında el tutuldu.

"Büyük gökler!" diye bağırdı Bay Elthorne.

"Bir dakika, ayrılmasını sağlayacağım," diye bağırdı Dana, kırbaçını kaldırarak
Hayvanı kulaklar arasında vurun.

"Durmak!" diye bağırdı Beck keskin bir şekilde, kısrakını soluyla yakalarken
El, sıkıca duruyor, ama yüzü acı çekti.  "Eğer
Kemikleri ezeceğini yapıyorsun. "

Isabel hafif bir hıçkırık söyledi ve Sir Cheltnam fırladı
atından ve ona yaklaştı.

"Korkma," diye fısıldadı şimdi ek acı verdi
Zihinsel olan genç denizci.

Isabel ona ya da sözlerine dikkat etmedi, ama çılgınca bakarken durdu
elinde bir mengene gibi tutulan cesur genç adam
Güçlü çeneler, ama kaşlarını örmenin ve solgunlaşmanın ötesinde, yapılmış
İşaret yok.

"İşte, Alison," diye bağırdı Bay Elthorne, "kısrakların diğer tarafını al
namlu.  Elini ezecek. "

"Hayır, hayır," dedi genç adam çabucak.  "Yakında bırakacak. Sessiz ol
Hepiniz, yoksa onu korkutacaksın. "

Genç adamın sözleri bir tanesinin yetkili tonuyla doluydu
acil durumlarda komuta etmeye alışkın; Ama sesi biraz salladı
Sonuncusu, çünkü o ölümcül bir hastalık duygusu tarafından ezildi
Grup onun etrafında kapanırken direnmek için çok mücadele etti ve
diğer atların çiğnenmesi gelen düşük heyecan vızıltı,
Damatlar onları istikrarlı avladan yönlendirirken.

Tom Beck artık dayanamayacağını hissetti. Denemişti ve
zihinsel olduğu bir zamanda fiziksel acıyla mücadele etmek
Agoning, çünkü genç baronet yaklaşımı Isabel ve Fısıltı
ona ve korkunç kavramadaki herhangi bir artışın
Korkunç bir sakatlama ve kariyerinin ve onun
Umutlar.  Umutsuzluk baygınlık hissi ile birleşiyordu; ve ile
etrafındaki sahne loş büyüyen ve heyecanlı sesler
Kulağa boğuk ve garip, doğa eğitimi hızla fethediyordu
Tehlike ETMİYORUM YÜZEYECEĞİNİ KOŞUL ETMİYORUM; Döndü
Isabel'in durduğu yere çılgınca gözleri.

Ama bu görünüm onu ​​öne doğru ileriye taşıdı, elini kısrakın üzerine koydu
Namlu ve birkaç okşama kelimesini boşa çıkar.  Boşuna daha kötü,
Çünkü kısrak başını indirdi ve hastalığın acısını artırdı.

"Yapma," diye fısıldadı kısırtı.

"Dana, onu vurmam gerekecek," diye bağırdı Bay Elthorne.

Alison öne doğru bastırdı ve arkadaşının belinden kolunu geçti
Düşmeye hazır olduğunu gördü ve sabah komedisi
Atlardan birinden yüksek bir komşu geldiğinde trajik olma noktası
öne doğru ilerlemek ve Beck'in eli kısraklardan düştü
çeneler, çünkü başını fırlattı ve
Bay Elthorne'un yeni avcısı Don.

"Ah!"

Bu, her yerde rahatlamaktan çok bir inilti, iken,
dizginini sıkılaştıran Dana, kısrakları kulakların karşısında kesti
belki; Ve zarif hayvan ileriye bağlı olarak,
Öfkeyle, heyecanlı olduğu için eğrilik, dalma ve homurdandı
Yakın diğer atlar.

"Yapma! Yapma! Dana," diye bağırdı kız kardeşi.  "Seni atacak."

"Kısır bir canavar!-Kısır bir canavar!" Hala plik bir şekilde kızı nefes nefese
Bay Elthorne kolunu yakalayana kadar kırbaç.

Beck durdu, yarısı Alison tarafından desteklendi, Isabel'in yardım edildiğini izledi
teyzesi ve Sir Cheltnam'ın kahvaltı odasına kadar
hafifçe sarıldığında kayboldu, ancak iyileşmek için çaba sarf etti
kendisi.

"Çok acı, yaşlı adam?"

"Hayır," dedi kıskançlık; "Kötü bir tutuş. O kıza yenmemesini söyle
kısrak.  Akıllı değildi. "

"Şimdi, nasıl?" diye bağırdı Bay Elthorne, geri döndü.  "Ona yardım et. Gönder
Doktor için damatlardan biri. "

"Hayır, hayır efendim," dedi Beck, hafif bir kahkahayla, elini tutarken
kısrak dişleri tarafından derinden girintili.  "Akılda hiçbir şey değil. Olmayacak
Bu sefer tek kollu bir Greenwich emekli. "

"Ah, sevgili oğlum! Sevgili oğlum!" heyecanlı bir ses ve Anne Teyze
Bir fincan ve tabak ile pencereden acele geldi.  "Burada, iç
Bu."

"Anne! O kadar aptal olma," diye bağırdı kardeşi.  "Çay istemiyor."

"Ama içinde brendi var Ralph," diye protesto etti bayan.  "İçki, benim
Sayın; sana iyi gelecek. "

"Teşekkürler," dedi Beck, kupayı almak için yaralı elini kaldırdı, ama
tekrar düşmesine izin vermek.  "Bu sefer değil," dedi gülerek ve
Kupayı soluyla alarak boşaldı.  "Bu daha iyi, Bayan
Barnett, "dedi." Orada çok üzgünüm, Bay Elthorne, yaptım
oldukça üzgün. "

"Ve çok mutluyum, oğlum," diye yanıtladı ev sahibine.  "Ne korkunç
aksilik!"

"Nasıl?" diye bağırdı Dana, kız kardeşiyle cantering.

"Ah, bu hiçbir şey-hiçbir şey yok."

"Bu doğru," diye bağırdı Saxa.  "Ah, yakında gidecek. Bir
Beş çubuğa dökül. "

"Bir likör al," dedi Dana.  "Diyorum; seni beyaz gösterdi. Daha da kötüsü
Denizde felaketler, ha? "

"Çok," dedi Beck, sessizce; Ve sonra kendine, "Oh, nasıl nefret ediyorum
Horsey kadın. "

"Diyorum," diye bağırdı Saxa; "Bu yolculuğumuzu bozmayacak, değil mi baba?"

"Ah, hayır, umarım değil; ama kalacağım, canım," dedi Bay Elthorne.

"Ne! Ve yeni atını denemeyin! Eyer sahibi olmak istiyorum
kaydırdı ve onu kendim atladı, "dedi Saxa,
Bir damat tarafından tutulan asil avcı.

"Hayır, hayır, canım, bugün değil," dedi Bay Elthorne aceleyle.  "Alison Will
Seninle git kızlar ve-oh, Burwood var.  Isabel'in nasıl olduğunu sorun.  Söylemek
Şu anda hepsi ve atlar bekliyor. Serbest döndü, ben
sanmak.  Beck, içeri gel; Doktoru görmen iyi olur. "

"Saçma, sevgili efendim. İyiyim. Bu benim dizgin elim değil. Ben
bir kırbaç istemeyecek. "

"Ah, hayır," dedi Sir Cheltnam; "Dağın kırbaç istemiyor. Sen
girişim?"

"Tabii ki," dedi Beck, bir yardımcının atını tuttuğu yere doğru yürürken,
Tıpkı Isabel'in ortaya çıktığı gibi, çok solgun görünüyor.

"Şey, içinde biraz kopuk var," dedi Sir Cheltnam, "
bir papazın oğlu. "

"Zavallı adam! Evet," diye yanıtladı Alison.

"Ahlaki," dedi Sir Cheltnam gülerek, Lydon kızlarına, "Asla vermeyin
Sırıltılı bir kısrak için şeker topakları. "

On dakika sonra küçük parti monte edildi ve taşındı.
Anne Teyze dantel mendilini adımlardan salladı.

İkinci Bölüm.

Hemşire Elisia.

Büyük yolun kükremesi açıkça geliyordu, ama için yeterince uzaktı
Ülke hastası için düşündürücü, yumuşak bir uğultuya bastırılmalı
Temiz ketenleri ve temiz mavisi ile dar yatakta yatmak
Açık pencerenin yanında asma, arıların sürüklenmesi ve harman makinesinin
Parkın ötesinde çiftlikte çalışıyor.

Ve yine de Londra'ydı, çünkü pencereler isli bir katmanla kaplandı
dışarıda ve güneş doğa korkuyormuş gibi parladı
Londralıların gözleri için çok güçlü, bir tutulmada olduğu gibi
füme camdan ve mikrop ve motes dolu bulanık bir pus
şehirdeki sakinler ve yukarıdaki mavi gökyüzü arasında müdahale etti.

Koğuş uzun ve temizdi ve her yatak işgal edildi.  Hava
Oldukça taze ve hoş, ancak antiseptik kokusu ile kesilmiş.
Ama hasta koğuşların hafif tıbbi effluvia'sı yoktu,
Bu cerrahi idi-ünlü Sir Denton'un özel imparatorluğu
Hayle, mesleğinde en yetenekli ve cesur olarak tanınan
Operatör Bu nesil gördü.  Omuz silkenler vardı
omuzlar ve birçok hastayı öldürdüğünü söyledi ve
Yüzde-yeteneğine göre, çok küçük bir yüzdesi-onun
Hastalar ölmüştü; Ancak, öte yandan,
Görünüşe göre kaçınılmaz bir erken ölümden kurtuldu,
Şimdiye kadar tıbbi olarak ayarlanmış fakir insan doğasının kötülüklerinden biri
ve meydan okumada cerrahi beceri.

Maria Bellows, diğer açılardan şişman, doyurucu, ülke lass,
Bu hastalardan biri ve il doktorları hightoft'a çağırdı
Anne Teyze tarafından üst hizmetçi görmek için başlarını salladı ve dedi ki
Onu kurtaracak tek bir şey vardı ve bu
Büyük Doğu Merkez Hastanesi ve kendini efendim eline yerleştirin
Denton Hayle.

Sonra, ziyaretlerinden biri sırasında Anne Teyze Neil'de ısrar etti.
Elthorne kadını görüyor.  Bay Elthorne bunun saçma olduğunu söyledi, ama o
daha sonra oğlunun da ilan ettiğini duyduğunda sessiz
Hastanın hayatını kurtarabilecek tek şey onun için gelmesiydi
şehirdeki hastane.  Dahası,
üzerinde çalıştığı ünlü şef ve her düzenlemenin
onun resepsiyonu için yapıldı.

Maria yükseldi ve şimdi ülkenin açık penceresi tarafından yatıyordu,
Doktorlar onu tekrar iyi yapmadan ve göndermeden ne kadar sürer
onun durumuna geri döndü.  Sonra Bayan Isabel'in nasıl olduğunu merak etti ve
Bay Alison ve evde ne kadar düğün olacağı.  Onun için
Hightoft'taki hizmetçiler arasında "ustanın" oğulları
Misses Lydon ile evleneceklerdi ve bu Bayan Isabel bayan olacaktı
Burwood.

"Geri dönmekten memnuniyet duyarım," dedi sonunda iç çekerek.  "Ben her zaman
Londra'nın eşcinsel bir yer olduğunu düşündü, ama-Ugh!-Donuk. "

"Donuk burada yalan söylüyor, zavallı kızım," dedi tatlı bir ses ve döndü
keskin bir şekilde ve çaba ile bir acı çığlık attı.

Anında meşgul eller onun hakkındaydı, pozisyonunu değiştirdi ve
Yardım etmeden önce aclıcalı terlemeyi kaşından silmek
biraz su içmesi.

"Seni korkuttuğum için üzgünüm. "

Maria, onun üzerine eğilmiş güzel yüzün yarısı öfkeyle baktı.
açıkça kesilmiş, aristokrat özellikler ve bakan büyük gözler
kendi başına arama.  Çünkü bu bir yüz
üzücü, acıma görünümü ile dikkat, pürüzsüz olan
Beyaz kapak ve sertleştirilmiş şirin keten "Önlük ve Tucker", annelerimiz
Eski Puritan benzeri kostüm olarak adlandırıldı, bütünü güçlü bir şekilde müstehcen
Hacı baba günlerinin bir hanımının portresi.

"Çok sessiz geldin, beni çok korkuttun," dedi kadın.

"Sinirleriniz aşırı gergin," diye cevap verdi.  "Bilmeliyim
daha iyi."

Derin müzikal tonlarında çok tatlı ve yatıştırıcı bir şey vardı
doğrudan hasta üzerinde etkisi olduğu yumuşak ses ve o
Bir iç çekişle geri dön.

"Önemli değil, hemşire," dedi, "ama acele et ve beni iyi al."

"Gerçekten, çok çalışıyoruz. Ama hızlı tamir ediyorsunuz. Sir Denton
Seni tekrar görmek için yakında burada olacak. "

"Evet," dedi kadın, kaşları büyüyor ve
"Beni tekrar incitmek için, korkunç. Yapmadan önce beni öldürecek."

"Öyle düşünmüyorsun, Maria," dedi hemşire nazikçe, onu koyarken
Hastanın kaşına serin beyaz el.  "O kadar hassas ve nazik
bir kadın ve davanıza büyük ilgi duyuyor. "

"Ama diyorum ki, beni tekrar tiyatroya götürmeyecekler mi? Oh,
Diyorum ki, o korkunç bir yere bir tiyatro olarak adlandırmak ne utanç! "

"Hayır; şimdi her şey bitti ve şimdi yapacak hiçbir şeyin yok ama iyileşmek
Ve ülkeye geri dön. "

"Ama çok uzun sürüyor ve tüm bu doktorlarla çok korkunçtu ve
insanlar ve kloroform ve şeyler ve-- "

"Daha iyi olacağını düşünmüyor musun," dedi hemşire nazikçe, "
O ruhtan geçenlere bakmak yerine, denerdin
Ve bunu sadece minnettarlıkla hatırlayın ve bir ay önce seni düşünün
Çok tehlikeli bir durumda mıydı, şimdi hızla iyileşiyor musunuz? "

"Bilmiyorum," dedi kadını titizlikle.  "Çok korkunç yalan
Burada şikayet eden ve ne kadar kötü olduklarını söyleyen diğer insanları dinlemek,
Ve seni bilen kimse yok. "

"Gel, gel," dedi hemşire nazikçe, "Sıcak ve yorgunsun. Var
Size biraz çiçek ve meyve getirdi.  Orada!"

Hastanın eline bir sürü gül koydu ve bir grup yerleştirdi.
Yatakta önünde büyük üzüm.

"Teşekkürler," dedi kadın, çiçeklere koklarken.
"Ama çok taze değiller."

"Hayır," dedi hemşire gülümseyerek; "Ama onların yapması gerektiğini hatırlamalısın
Ülkede kesilecek ve demiryolu ile gönderilecek.  Birkaç üzüm deneyin. "

Küçük bir tepsi tuttu ve hasta bir veya iki üzüm seçti
Kayıtsız bir hava ile grup.

"Çok fazla üzüm değil," dedi.  "Onları vinerilerde görmelisin
Hightoft.  Bu fakir tatsız şeylerden çok daha güzel. "

"Üzgünüm daha iyi olmadıkları için Maria," dedi hemşire acıma ile
gülümsemek.  "Onlar alabileceğim en iyisiydi. İçinde olduğumuzu hatırlamalısın
Londra."

"Ah, evet; bu senin hatan değil, hemşire. Yardım edemezsin."

"Birkaç tane daha yiyin."

"Hayır; onları istemiyorum. Dedim, doktor ne kadar olacak?
Kalamayacağımı bilin. "

"Sana bunu söyleyebilirim, Maria. Henüz değil. Deneyin ve sabırlı olun ve güven
biz."

"Ah, çok iyi," dedi kız keskin bir şekilde; "Ama burada korkunç yalan
çok uzun. "

"Sana bir kitap getirirsem biraz okuyabileceğini düşünüyor musun?"

"Hayır. Sadece beni yoruyor. Okumaktan nefret ediyorum."

"Hush! İşte Bay Elthorne."

Uzun boylu, keskin görünümlü, genç bir adam yatağa yaklaştı.  O
yakışıklı ve babasına güçlü bir benzerliği vardı; Ama onun yüksek
Alın tuhaf bir şekilde düşünceli, niyetli bir görünüm giydi ve
yüzündeki bazı çalışmalara sürekli bağlılıkla yapılan çizgiler ve
gözlerinde derin düşündüğünü öne süren bir şey
Zihinsel kavrayışından kaçan nesne.

"İyi sabah," dedi sessizce.  "Hastanın nasıl?"

"Biraz gergin ve huzursuz, efendim. Değişimi olmamalı mı? "

"Evet," dedi genç cerrah, hastanın elini tutup izliyor
dikkatle.  "Onu hareket ettirdiğimiz anda, ama yavaşça acele etmeliyiz.
Geri dönmekten memnuniyet duyacaksın-Maria? "

"Ah, evet efendim, lütfen, efendim. Burada olmaktan çok yoruldum."

"Sanırım öyle," dedi genç cerrah.  "Doğal olarak;" Ve döndü
Hemşire omuzlarını hafifçe silkti.

"Çok üzücü ve acı verici, efendim," dedi Gravely.  "Zavallı şey! Ben
Elbette çok sabırlı olmaya çalıştı. "

"Eh, Sir Denton'un ne dediğini duyacağız."

Neil Elthorne koğuştan başka bir yatağa gitti ve Maria bir
küçük gülme.

"Seni ne eğlendiriyor?"

"Ah, hiçbir şey, hemşire; sadece düşünüyordum. Tabii ki eve gitmek istiyorum
Tekrar.  Herkes yapardı. "

"Pekala, sabırlı olun. İyileşiyorsun ve sağlığı düşünmelisin
ve güç ve taze olacak parlak ülke hayatı
Çiçekler ve daha iyi meyve ve arkadaşlarınız arasında olun. "

Hemşire gülümsedi ve sonra küçük bir şişe lavanta suyu yerleştirdi
Hastanın eli.

"Kendinizi soluk hissettiğinizde serpmek için," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi kadın, sözünü soyan bir ses tonuyla
şükran; ve hemşire genç cerrahın olduğu yere geçti
başka bir hastayla meşgul.

"Ve lavanta suyunu sevmediğimi biliyor," diye homurdandı kadın.
"Her zaman iyi bayan hemşiresini oynamaya çalışıyorum ve gösteriyor ve ben
Onun bir bayan olduğuna inan.  Gerçek bir bayan Padchouly'yi getirirdi
veya Odylone.  Bilmediğimi düşünüyorum.  Çiçekler ve üzümler sadece ucuz
zırva.  Daha iyi karşılayamam, sanırım. "

Hemşire ve cerrahın eylemlerini izlerken geri yatıyordu ve
Yorum.

"O sanatsal bir, o, tüm acımasız görünümleri ve kıyma
yollar.  Kör değilim.  Sadece buraya gel çünkü onları giyebilir
Oyun oynayan kıyafetler ve gösteri.  Ona sabrı yok.  Bayan
gerçekten hemşire.  Benden daha fazla bayan yok.  Evet elbette.  Göz atmak
O.  Ama yapmayacak, hanımefendi.  O nişanlandı ve eğer çok daha fazlasını görürsem
Eski doktora söyleyeceğim-eğer yapmazsam.  Tuzak olmayacaksın
Efendimiz Neil, ve ben de size söylüyorum.  Bayan Saxa'yı şuraya ayarlamak isterim
o.  Benim sözüm, hanımımı korkuturdu.  Şimdi; Şuna bak! "

Görecek çok şey yoktu, sadece Neil Elthorne'un onlar
diğer hastanın yatağından ayrılıyordu ve hemşire
Ona yarı ürküyormuş gibi bak ve sonra geri döndü ve geri döndü
biraz rahatsız görünüyor.  Ama ilkine ulaştığında
Hastanın yatağı yüzü tekrar mükemmel bir şekilde sakindi ve tarafsız
Gözlemci, nazikliğinde çok güzel olduğunu söylerdi,
istifa ifadesi.

"Senin için biraz koku serpeyim," dedi.

"Ah, çok iyi. İstersen," dedi Maria büyük bir şekilde.  Sonra çabucak,
Ve gözlerinde bir şüphe parıltıyla, "diyorum, neden bana bakıyorsun
Beğenme gibi mi?  Öleceğimi sanmıyorsun, değil mi? "

"Ah, hayır," dedi hemşire, gülümseyerek, "Gerçekten hayır. Daha iyi olacaksın ve
Gitmek."

"Ama birçoğu ölüyor, değil mi?"

"Bazıları maalesef; ama neden bunu düşünmelisiniz?"

"Çok şeylerin öldüğünü gördün, değil mi?"

"Evet," dedi hemşire Gravely; "Tüm çabalarımıza rağmen;
Sir Denton Hayle'nin becerisi sayesinde birçok kişinin güçlü ve iyi büyüdüğünü gördü
ve Bay Elthorne. "

"Ona her zaman Bay Neil diyoruz; Üstat'ın Bay Elthorne."

"Ve sonunda uzaklaş, iyileştir," diye devam etti hemşireye dikkat et,
kesinti, "cennetin merhametine müteşekkir ve minnettarlıkla dolu
onlara eğilimli olanlar. "

"Ben de öyleyim," dedi Maria, kısa süre içinde.  "Sence değilim, ama öyleyim."

"Sus! Konuşma. Kızar ve heyecanlanıyorsunuz. İşte efendim
Denton. "

"Doğru," diye mırıldandı Maria, hemşire başucundan ayrılırken
Biraz küçük beyaz saçlı beyefendiye, yakından traşlı ve
Dudaklar yakından sıkıştırıldı, çünkü büyük, derinden ayarlanmış gözleriyle
Koğuşun etrafına hızlı bir bakış attı, bu da mükemmel bir şekilde hala
yaklaştı.

"İyi sabah," dedi. "Gel, çocuğum, bu yapmayacak. Çok solgun!
Çok fazla uygulama.  Gibi devam edersek hemşirenin emzirilmesi gerekecek
Bu."

"Ah, hayır, oldukça iyiyim, Sir Denton," dedi gülümseyerek, oldukça
Yüzüne şefkatli bir bakış.

"O zaman ben cahil bir eski taklitçiyim, çocuğum," dedi.
"Peki, Elthorne, rapor etmek için özel bir şey var mı?"

"Kırk dört numara, burada, onu görmek istemem gerektiği kadar iyi değil.
Gece biraz ateşli, değil mi? "

"Evet efendim," diye yanıtladı hemşire; "Ama eğer öyle diyebilirsem."

"Tabii ki, elbette," dedi Sir Denton, "biraz sinirli."

"Sanırım buradan uzaklaşmak için korkuyor,
herhangi bir taze komplikasyondan. "

"Bakalım," dedi keskin görünümlü eski cerrah, bir kerede döndü
Maria'nın onları izlediği ve sözlerini yakalamaya çalıştığı yatak.
"Şey," dedi yüksek sesle, kendini otururken ve hızlı yaparken
Muayene, "Çiçekler ve Meyve, Açık Göz ve Temiz Bir Dil.
Cildiniz ve geri gelen renk hakkında da sağlıklı bir görünüm.  Neden,
kalkabilirsin-evet, bir iki saat boyunca, yarın ertesi gün diyelim.
Ve bir iki hafta içinde sizi tekrar eve göndereceğiz.  Ne yapıyor
Buna mı diyorsun? "

"Teşekkürler efendim."

"Garip kadın," dedi Sir Denton, bir saat sonra,
koğuştan ayrılmak.  "İnanıyorum ki, yapıldığında tüm atomlar veya
Minnettarlık olarak bilinen erdemi oluşturmak için giden parçacıklar dışarıda bırakıldı.
Ne diyorsun hemşire? "

"Zavallı kadın çok acı çekti."

"Evet, ama ne için sana biraz minnettarlık göstermiş olabilir
yaptın. "

"Ben, Sir Denton?" dedi hemşirenin kullanımdan kaldırılmasıyla.  "Evet, çocuğum.
Yaptığım şey senin yardımın olmadan işe yaramaz olurdu.  Ama orada,
Sizi övmek için kelimelerin israfıdır, çünkü sen korkunç bir şüphecisiniz.  İle
Yol, Elthorne, bir hafta almanızı engelleyecek hiçbir şey yok
koşmak.  Şimdi sahip olmalısın. "

"O kadın bir
nüksetme. "

"Şey, o şimdi, öyleyse git. Gitmek için beklemenden daha iyi uyacak
daha sonra.  Hemşire Elisia ve ben onu göreceğiz.  Sanırım güveneceksin
biz?"

"Ne soru!" dedi genç cerrah.  "Şey, bunların altında
Koşullar Birkaç gün boyunca gideceğim-dördünü gör. "

"İki hafta sür, adamım."

"Hayır; dediğim zaman. Sadece aşağı inmemeliyim,
Onları ihmal ediyorum.  Dört günün sonunda geri döneceğim. "

Konuşurken hemşireye keskin bir şekilde baktı ve gözleriyle tanıştı.
En sakin, hareketsiz yol.

"Hastanın her bakımına, Bay Elthorne'a güvenmeye güvenebilirsiniz."
Sessizce dedi.

"Teşekkür ederim; eminim olacaksın," dedi kaşlarıyla kırışarak
biraz.  Ama bir sonraki dakika kendini ustalaştırdı, çünkü birkaç tane verdi
Koğuştaki diğer hastalarla ilgili talimatlar.

"Tut, adamım! Bu yapacak," dedi Sir Denton sabırsızlıkla.  "Kibir
Siz genç arkadaşlar korkunç.  Sence ekranlar olacak mı
Sadece yoldan çıkmış olduğunuz için tüm yatakları yuvarlıyor musunuz?  Deneyeceğiz ve
Hastalarınızı canlı tut. "

Neil iyi güldü.

"Hemşire'ye mükemmel bir inancım var," dedi özür dileyerek.  "Beni affet
koğuşum hakkında endişeli olduğum için. "

"Kısmen humbug, sevgili oğlum," dedi büyük cerrah kendi kendine.  "Ancak
Orada, onu suçlamıyorum. "Sonra yüksek sesle:" Sevgili Elthorne, cidden, ben
Bazen değişimin gerekli olduğunu düşünün ve eski bir
Deneyimli adam, bir tatilin zaman kaybı olmadığını söylediğimde.  Sen
daha net başlı ve sinirleriniz tonlanırken geri dönecek.  Ne zaman
Geri dön, kendim birkaç gün dinleneceğim ve bunu yapabilirim
Koğuşumdaki her şeyin gideceğine dair hoş bir güven duygusu
Tam olarak dilediğim gibi-ikinize de teşekkürler. "

"Öğretileriniz sayesinde," dedi Neil.

"Şey, belki de elimden gelenin en iyisini yaptım. Orada arandın."

Dresser'lardan biri ortaya çıktı ve konuşmayı bekliyordu ve Neil gitti
Onunla doğrudan koğuşun diğer ucuna. "O günlerden biri harika bir adam olacak, hemşire," dedi eski cerrah
sessizce.  "Kalbi işinde ve çok ötesinde şansı var
Ben gençken çok şeyime geldi.  Çok geniş yaptık
Son beş ve yirmi yıl boyunca adımlar.  Ve şimdi çocuğum,
Seninle bir veya iki kelime. "

"Benimle Sir Denton?" dedi hemşire, kan yıkıyor
Bir zamanlar soluk yanaklarına.

"Evet," dedi onu keskin bir şekilde izleyerek.  "Kanıt olumlu. Renk
Doğrudan yüzünü sular altında bıraktım.  Sanki senin kadar gerginsin
hasta. "

"Ah, oldukça iyiyim, Sir Denton," dedi aceleyle.

"Hayır, sen değilsin, çocuğum. Sen aşırı gerginsin. Çalışıyorsun
Çok zor ve sen parçalanma noktasındasın.  Hayatın da
Sağlığınızın önemsiz olması için hepimiz için değerli. "

"Gerçekten, ben--"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyor," dedi yaşlı adam kararlı bir şekilde.  "Yapıyorum ve biliyorum
Kalbin işinde o kadar çok ki, sana kadar devam edeceksin
düştü.  Bu yerin havasından değişmelisin. "

"Gerçekten, Sir Denton, öyleyim ..."

"Tam olarak sana teklif verirken yapacağım, hemşire;
üzerimde çok eski bir arkadaş olarak ve sadece bir crotchety cerrah olarak değil,
Hemşireleri hastaları hakkında endişelendiriyor ve zorluyor. "

"Gerçekten, her zaman benim için en nazik ve düşünceli oldunuz, efendim
Denton. "

"Ben mi? Bazen çok düşüncesiz olduğumu düşündüm ve bir
büyük bir hata. "

"Bana aldığın ilginin kanıtı verdin, efendim
Denton. "

"Ah, iyi, hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyoruz. O zaman, arkadaşın olarak yapacağım
Bir ay almanızda ısrar et. "

"Bir ay, Sir Denton?"

"Evet; bu oldukça gerekli; Ve sen de dişi aslan gibi geri döneceksiniz
Yenilenmiş, burada sıkıntılarımızla savaşmaya hazır.  Bak, o kadın
Seni istiyor, "diye devam etti, Maria'nın yatağına doğru başını salladı."
çok fazla.  O nankör bir bagaj.  Onu fark ettim.  Davranır
Sen onun hizmetkarmış gibisin. "

"Ah, umursamıyorum," dedi hemşire gülümseyerek.  "Bu doğru. Ne de
Ben, muhteşem bir tedavi yaptığımız için hemşire mi?  Mükemmel
Bilim için zafer.  Onun davası üzerine bir makale okumam gerekecek
Kurum.  Sabah.  Yakında gitmenizde ısrar edeceğim. "

Sir Denton hızlı, enerjik bir şekilde koğuştan çıktı ve hemşire
Elisia Maria'nın yatağına geçti.  "Beni istedin mi?" Nazikçe söyledi.

"Evet, elbette yaptım.
Doktor çok uzun. "

"Sir Denton bana kısmen talimat veriyordu," dedi hemşire.

"Evet, kısmen," dedi kadın kötü niyetli bir şekilde.  "Hastanelerde işler devam ediyor
Buna bir beyefendinin evinde izin verilmeyecekti, size söyleyebilirim. "

Hemşirenin gözleri parladı, ama dediği gibi sesi değişmedi
sessizce:

"Senin için ne yapmamı istedin?"

"Oh, kapatmana gerek yok. Kör değilim. Gördüm ve fark ettim
Burada yalan söylerken anlaşma.  Et jöle olmanın zamanı gelmedi mi? "

"Hayır," dedi hemşire sessizce.  "Eğer sana getirmeliydim
zaman olmuştu. "

"Bu konuda pek bilmiyorum. Boş ver. Yakında uygun olacağım
Git ve buna sevindim. "

"Evet, kaçmanız büyük bir rahatlama olacak."

"Ve böylece Bay Neil, eve bir tatil için gidiyor. Sanırım
Sevgilisini görmek için aşağı koşmadan daha fazla dur.
Geri dönmeden önce evlenip evlenmediğini merak etmemeliyim. "

Hemşirenin yüzüne düşük sınıf kurnazlıkla dolu gözlerle baktı,
Orada tuhaf bir daralma görmeyi bekliyor-bulunan birinin dalgalanması
dışarı.  Ama baktığı yüzler mükemmel sakindi ve
Unfulless.

"Senin için daha fazlasını yapabilir miyim?"

"Hayır; şimdi değil. Teşekkürler," dedi kadın büyük bir şekilde; "Yapacağım
kestirin. "

"Yap," dedi hemşire yastığı yeniden düzenleyerek.  "Bunu bulamazsan
Gecenin dinlenmesine müdahale eder, olabildiğince uyur.  BT
Doğa'ya gücünüzü tekrar oluşturmak için daha iyi bir fırsat verir. "

"Evet; ama kör değilim," dedi Maria, hemşirenin gittiğini görünce kendi kendine
ve başka bir hastaya bükün ve acılarını hafifletmeye çalışın.
"Dünyada ne olduğunu bilecek kadar uzun süre kaldım. Ben de gördüm
burada çok.  O kötü, sanatsal.  İyi bayan oynuyor ve
Büyük kelimeleri kıymak ve kullanmak ve Bay Neil'i o kadar sürmeye çalışmak
Onun üzerinde hiç bu kadar aptal oluyor ve sonra ona uysal olarak bakıyor
Ve bir kuzu gibi masum ve dediği kadar: `` Ah, benim! sen ne
Anlam?'  Tekrar eve gelene kadar bekle ve Üstat her şeyi bilecek,
Ve eğer oldukça keskin bir durmazsa, benim adım Maria değil.
Böyle bir önemsizlik!  Onu yönlendirmeye çalışan ortak bir hastane hemşiresi.  Ugh!  BEN
nişastalı kapağında giyinmiş pürüzsüz, beyaz yüzlü şeyden nefret edin ve
yaka ve manşetler ve çok üstün olduğuna inanıyor.  Oh, nasıl ben
Bayan Saxa'nın ona bir dönüş olduğunu görmek ister.  Ona söyleyeceğim; ben
irade.  Yaratıktan sabrı yok; Ve Bay Neil'e gelince, o
Kendinden utanmalı. "

Hemşire Elisia, aynı zamanda Musing'e uyuyordu ve onu
Şu an yüz yüze sıkıntılı ve garip görünüyordu.

Üçüncü Bölüm.

Neil evde.

"Sabah, Elthorne. Kahvaltı yaptın mı?"

"Hayır," dedi Alison, Sir Cheltnam'ın atının boynunu okşarken, sadece
Evin önünde dizildi.  "Henüz kimse yok, gov'nor ve
Isabel. "

"Isabel?" dedi baronet hevesle.  "O nerede?"

"Bahçe, sanırım. Hayır, hayır. Onun peşinden gitme. Sadece onu korkutacaksın
uzak.  Bunun çıkmasını istiyorsanız, dikkatli olmalısınız.  Orada yürü
Atın yuvarlak ve kahvaltıya gel. "

"Vardı."

"O zaman gel ve başka bir tane al. Bu ikimiz için başlamamız
saat."

"Ah, as! Bay Elthorne, atını koyduğunu görmemi istediğini söyledi
onun adımlarıyla.  Anlaşmasından pek memnun değil. "

"Evet, ve Isabel'in yanına bin."

"Humph-belki."

"Ve buraya bak, genç adam, eğer bir satır geliştirmek istemiyorsan
Biraz daha dikkatli olsan iyi olur. "

"Yeterince özenli olmalıyım, ama kız kardeşin tercih ediyor gibi görünüyor
papaz çocuğunun dikkatleri. "

"Ne, Beck? Oh, o kimse değil. Ayrıca, doğrudan denize gidecek,
Ve geri dönmeden önce evli olacak ve bir aileye sahip olacaksın.  Yani,
eğer--"

"Eğer? Ne demek istiyorsun?"

"Vali seni atmadı ve Neil
KAPALI. "

"Öner, O, Sfenks. Bana bilmeceyi oku."

"Demek istediğim, vali seni Saxa'ya bu kadar dikkatli görürse, ağlayacak
ve Neil bunu fark ederse size girer.  Görürsem yapmalıyım
Dana'dan sonra kız kardeşinden sonra yapıyorsun. "

"Çöp, adamım! İyi süren bir bayana birkaç sivil kelime."

"Babanın sessizliğinde anlamadığı bir tür sivil sözler,
eski moda bir yol.  Sanırım Isabel olmak, değil mi? "

"Tabii ki; bu anlaşılıyor."

"Çok iyi, o zaman, kendinize davranın ve Neil'in hiçbir şey görmesine izin vermeyin, çünkü
O kadar sıcak ve biberli ... "

"Sen."

"Eğer istersen. O düştü, biliyorsun."

"Kim? Kardeşin?"

"Evet. Posta ile indi ve bu sabah üçe girdi, ben
sanmak.  Onu henüz görmedim. "

"Şey, bunu beğendim," dedi Sir Cheltnam.

"Ne gibi?"

"Bana kız kardeşine dikkatsiz olmayı anlatıyorsun. İşte
yine mavi ceket. "

"Ne saçmalık! O her zaman bizden birimiz gibiydi. Biz okul çocuktuk
Birlikte ve o buraya geldi, Neil ve ben eskiden giderken
Vicarage, tıpkı kendi evimizmiş gibi. "

"Ah, tamam. Bir kelime söylememeliydim ama peruk için ben
vardı. "

"İyi sabah," diye bağırdı genç teğmen, atını yukarı doğru yürüdü
Nerede durdular.  "Neil henüz aşağı mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Alison.  "Evet, o. Bu doktor olmak. İnanıyorum
Bu arkadaşlar uykusuz yapabilirler.  O zaman geldiğini biliyor muydun? "

"Evet; Postacı'dan duydum. Ah, Neil, yaşlı adam! "

Genç doktor oldukça solgun görünüyordu, ama akıllıca bir şey yok
Bütün gece seyahat ediyordu ve ellerini sıcak bir şekilde salladı,
Genç denizcinin üzerinde bir alkışla elinin kavramasını desteklemek
Çok sıcak ve dostça bir doğanın omuz.

"Burwood burwood," dedi.

"Evet. Bay Elthorne dün yolculuklarından birini planladı;
iyi.  Sun-the-Sun-Shines prensibinde.  Beni istiyor
Yeni atını onun için denemek için. "

Beş dakika sonra genç adamlar eşleşti ve geziniyorlardı
Bahçe, her zaman bastırılan kahvaltı zili bekleyen
Ailenin başı düşer inmez.

"Aşağı inmene çok sevindim Neil," dedi Beck hevesle.

"Neden?"

"Yelken açmadan önce seninle sohbet etmek istedim.
Hastane, ama orada ne istediğimi söyleyebileceğime inanmıyorum. "

Neil gözlerini arkadaşının üzerine sabitledi.

"Nedir?" dedi.  "Para ödünç almak istemiyor musun?"

"Ah, as, hayır!"

"O zaman nedir?"

Genç adam sessizdi ve çalıların dallarını kırmaya başladı
Geçiyorlardı.

"Bunu yapma oğlum, babamı wroth yapmak istemiyorsan."

"Hayır, elbette hayır," dedi Beck.  "Ne kadar saçma!"

"Peki, mesele nedir? Sadece denize gidiyorsun, inanıyorum."

"Evet. Uzun yolculuk," dedi genç adam kabukla.  "Devam et; hepim
dikkat."

Tom Beck devam etmedi, ama sağ elini incelerken durdu ve
kaşlarını çatıyor.

"Elin ne?"

"Ah, hiçbir şey. Bayan Lydon'un atı geçen gün bir nip verdi."

"Humph! Kısır kaba. Bu kızlar daha sert sürücülere benziyor
Bayanlar. "

Beck ona merakla bakarken, genç doktor
inceleme ve aceleyle dedi ki:

"Peki oğlum, nedir? Isabel?"

"Evet," diye bağırdı Beck, kelimelere kaparak.  "Görüyorsun, gitmiş olabilirim
İki yıl ve istedim-ve bunu düşündüm ... "

"Ne düşündü? Lütfen çok zor mu?"

"Cennet onu korusun! Hayır," diye bağırdı genç denizci hevesle.  "Orada yapabilirim
Seninle konuş, Neil.  Her zaman bana bir ağabey gibi olmuştun.  Ve
Onu önemsediğimi biliyorsun. "

"Şey, sanırım öyle düşündüm, delikanlı. Sorun nedir?"

"Bu konu," dedi denizci, başına başını salladı
Çimleri geçen Sir Cheltnam'ın yönü.

"Humph! Burwood? Öyle mi düşünüyorsun?"

"Buraya iyi bir anlaşma geliyor ve kıpır kıpır olmaya yardım edemem. Bu
Uzaklaş, görüyorsun.  Bana yardım eder misiniz?"

"Hayır," dedi Neil.  "Kendinize yardım etmelisin. Benimle konuştun mu?
baba?"

"HAYIR."

"Neden olmasın?` `Hafif kalp asla adil bir bayan kazanamadı 'oğlum. Git ve onunla konuş
bir erkek gibi. "

"Senin gibi tartışmalı, bilimsel bir adam için çok iyi. Ben
konuşamam; yapabilirsiniz."

"Anlamsız!"

"Biliyorum. Ben sadece sessiz, düşünceli bir denizciyim ve sana açıkçası söylüyorum
Yaşlı adam, bir gün kız kardeşin hakkında çok sefil hissettim, düşündüm
Her şeyden en iyi yol, kendimi boğmak ve boğmak olacaktır. "

"Ve sen mi?"

"Hayır, İrlandalı, ben yapmadım; ama, 'Sözüm, Burwood'un nasıl olduğunu görmek
Burada cesaretlendirildim, kendimi boğmak için gerçekten atıldım, ama
Üzüntülerim-içiyor. "

"Ve sen mi?" dedi Neil, alaycı bir şekilde.

"Hayır," diye yanıtladı Beck kuru bir şekilde.  "Denemek iyi değildi; hepsi nasıl yapılacağını biliyorlar
yüzmek. "

"Humph!" Neil gülerek boşaldı.  "Sen queer adamsın Beck. Yani
Kız kardeşimi sevdiğini mi düşünüyorsun? "

"Neil, yaşlı adam, yemin ederim--"

"Rhapsodies yok, lütfen. Aslında olsun. Aşk olduğuna inanmıyorum;
Karaciğer.  Senin için reçete edeyim. "

"Evet, yap, yaşlı adam. Bana ne yapacağımı söyle."

"Doğrudan babama git ve ona açık, erkeksi bir şekilde söyle
Isabel'e bak, ve çok uzun süre uzaklaştıkça istersiniz
nişanlanmak. "

"Neil, yaşlı adam, sanki cüret etmiyormuşum gibi hissediyorum."

"Saçma! Sen, bir denizci, fırtınalarla karşılaşan?"

"Evet, ama baban normal bir tayfun. Diyorum ki, değil mi
erken mi? "

"Tabii ki değil. "

"Gerçekleşir misin?"

"Kesinlikle bayana bakarsam," dedi Neil, gülerek
Frank, erkeksi cesur ve büzülme bashness kombinasyonu.
"Başarısız olursan ölüm cezası değildir."

"Hayır," dedi Beck düşünceli bir şekilde, "öyle değil. Korkmak için bir nedeni yok,
Var mıyım? "

"Biraz değil."

"O zaman hepsini as, babanı yalnız bırakabileceğim ilk an."

"Bravo, cesur adam!" diye bağırdı Neil neşeyle.

"Ah, gülmen çok iyi, yaşlı adam. Bilmiyorsun
Ne kadar kötü.  Ama diyorum, Neil, aldırmazsın, değil mi? "

"Sevgili Tom," dedi Neil, onu omzunda sıcak bir şekilde alkışladı, "
Bana bir erkeğin eski eve gelmesi için kutsal bir şey,
Ve bizi sevgilim, masum küçük kız kardeşimden soymak istemek; Ama eğer
Olmak, onu daha erken göreceğim bir adamı tanımıyorum
Sen."

"Teşekkür ederim," diye bağırdı genç denizciyi sıcak bir şekilde ve sesi geliyor
Hissettiği duygudan küçük bir husky.  "Teşekkürler Neil, yaşlı adam,
Şimdi bana her zamankinden daha fazla görünüyorsun. "

"İşte babam," dedi Neil, çabucak.  "Fırsatını bekle ve
Al. "

Çünkü o anda Bay Elthorne kapıda ortaya çıktı.
Uzun yıllar ile uzun boylu, orta yaşlı bir ülke beyefendisinin _Beau-ideal_
ondan önce doyurucu, güçlü bir yaşam.

"Sabah, Beck," diye bağırdı.  "Ah, Neil, oğlum, seni gördüğüme sevindim
çoktan.  Neden, birkaç saat daha fazla dinlenmeliydin.

"Kısa ve kırık gecelere alışkınım," dedi genç adam, sıcak bir şekilde
Babasının elini kavrayarak.  "Ne kadar iyi görünüyorsun efendim!"

"Üzgünüm iltifatı iade edemiyorum oğlum. Bak, beyaz ve
bakımlı.  Boş ver; Yakında Londra dumanını sizden üfleyeceğiz.  Olabilmek
Kahvaltıdan sonra bir yolculuğu yönetiyor musun? "

"Evet ve tadını çıkar."

"Bu doğru. Lydon kızları geliyor ve seni monte edeceğiz
eski koçanı.  Bu arada, Burwood'un sesini duyduğumu sanıyordum. "

"Alison ile bahçede," dedi Neil.

"Bu doğru. Ondan kahvaltıya gelmesini istedim.
Yeni satın alımımı benim için deneyin.  Ama atlı konuşmanın faydası yok
Sen.  Peki canım? "

Bu, kaçan Isabel'e, çok masum ve kız gibi görünüyor.

"İyi sabah, Papa," diye bağırdı onu öperek.  "Olduğunu bilmiyordum
aşağı.  İyi sabah, Bay Beck, "eline izin verdiği için utanarak devam etti
Bir an için dinlen ve sonra onu öpmek için kardeşine döndü
sevgiyle.  "Gelmene çok sevindim sevgili Neil."

"Kahvaltı yapalım, Isabel. Teyze kapalı değil mi?"

"Ah, evet, Papa ve bizi bekliyor."

"Müthiş!" dedi Bay Elthorne korkunç bir şekilde.  "Bahçeden aşağı koş, Isabel,
Ve Alison ve Sir Cheltnam'ı kahvaltıda getirin.  Bir fincan mı olacak
Kahve, Beck? "Oldukça soğuk bir şekilde devam etti.

"Teşekkür ederim efendim, kahvaltı ettim ama--

"Ah, bir başkasını yönetebilir," dedi Neil gülerek.  "Gel, Tom;"
Ve sonra kendine: "Zavallı çocuk! Kesinlikle hayır olmayacak."

Bay Elthorne, genç denizciyi daha fazla fark etmedi, ancak
Oğlunun omzuna ver ve bir yığın ağaçlara işaret etti
Parkın daha uzakta.

"Bunları aşağı indireceğim, Neil."

"Yazık, değil mi efendim?"

"Hayır; eğer öyleyse onları almamalıyım.
Bu yön.  Ve ben orada bir açılış yapacağım, "o
Devam etti, güneye baktı.  "Senin yararınız için tüm iyileştirmeler,
Sayın."

"Alison'ın baba için söyle. Asla buraya yerleşmeyeceğim."

"Humph! Hayır?" dedi Bay Elthorne, oğluna yan yana baktı.  "Sen
Böyle devam et, benden önce yaşlı bir adam olacaksın.  Bir konuşma yapmalıyım
Saxa senin hakkında. "

Neil keskin bir şekilde baktı.

"Peki, nedir?" dedi Bay Elthorne.

"Hiçbir şey efendim, hiçbir şey."

"Şok edici bir şey söylemişmişim gibi görünüyordun. Buraya bak Neil, benim
Oğlum, sonunda düştüğünüz gibi, bir yapamazsan denediğinizi varsayalım
Kayıp zaman için çok az.  Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Hush! Beck seni duyacak," dedi genç cerrah çabucak. "O zaman biraz daha uzak durmasına izin verin," dedi Bay Elthorne Peevishly;
"Ama," diye devam etti, daha düşük bir ses tonuyla, "Saxa acıyor;
O yapar.  Gürültülü ve neşeli olarak onu sürdürmeye çalışır, ama
Soğukluluğunuzla uğraşıyor. "

"Hala bu fikri teşvik ediyorsunuz, o zaman efendim?"

"Foster? Bu fikir? Tabii ki efendim; ve seni görmek isterim
Biraz daha fazla sıcaklık sergileyin.
babanın istekleri.  Orada, şimdi düşmeyeceğim;
Ama son mektubumu aklınızda bulundurun.  Parlak, güzel genç bir eş
Yılda iki bin ve daha sonra gelecek, küçümsemeyecek,
Oğlum ve kendinizi Londra'ya gömmemelisin
hastane çalışması. "

Keskin bir şekilde döndü.

"Gerçekten, Beck," diye bağırdı, "Korkarım ki çok kaba davrandım
Sen."

"Çok, efendim," diye düşündü genç adam.  "Bahsetme efendim" dedi
yüksek sesle.

"Bakalım: Bu sabah bizimle mi geliyorsun?"

"Sanırım benden gelmemi istedin, Bay Elthorne," dedi Beck sessizce.

"Emin olmak için-tabii ki-çok unutkanım. Gelin-gelin. Oh,
Yol, babana ona katılamayacağımı söylemeye sakıncası var mı?
rica etmek.  Sanırım bu insanlar için yeterince yaptım ve onlar
Şimdi kendileri için değişmeli.  Kişi hayırsever olmak istiyor ama hatta
Sadaka sınırları vardır.  Gel, siz millet, kahvaltı, kahvaltı, "o
Sir Cheltnam ve Alison Isabel ile birlikte geldiğinde neşeyle ağladı.

"Zavallı Beck haklı," diye düşündü Neil, babasının özellikle gördüğü gibi
Baronet'in samimi selamlaması.  "Konuşma zamanı. Ama çok geç, ben
Sonuçta korku. "

"Ah, Neil, canım," diye bağırdı Anne Teyze onu sevgiyle öperek.  "Ben
Seni tekrar evde gördüğüme çok sevindim.  Umarım rahat uyudun.  Ve nasıl
Zavallı Maria mı? "

"Hızlı olmak, teyze, canım."

"Doğru. Çok mutluyum, çünkü onu çok kötü bir şekilde istiyorum."

"Kahvaltı!-Sağlam ve daha az konuşma," diye bağırdı Bay Elthorne
yüksek sesle ve yemek ilerledi, evin başı lider
Konuşma ve her zaman bir konu-yeni atı.

Dördüncü Bölüm.

Yeni at.

"Şey, Isabel," dedi Neil, bir alt tonda, babası yüksek sesle
Sir Cheltnam ile tartışmak, bitlerin, dizginlerin
ve Suringles tekrar tekrar bahsedildi.

"Şey, Neil, canım," dedi kız Archly; "Neden bakmaya devam ediyorsun
Pencerenin?  Henüz Saxa'nın zamanı değil. "

"Çok şükür!" dedi kendi kendine.  Sonra yüksek sesle: "
Sabah, ha?  Bunda iki tane oynayabilir, olduğumuzda söylediğimiz gibi
Ev.  Hangisi olacak-cheltnam veya denizci çocuğu? "Kemer
İfade, Isabel'in anında karşısında ve geçti.  O
sanki hayal ediyormuş gibi korkmuş bir bakış attı
Kardeşin sözleri kulak misafiri olmuştu ve sonra bardağının üzerinde eğildi,
Fısıldadı:

"Yapma, lütfen Neil, canım. Böyle konuştuğunda beni incittin."

"O zaman Beck'i önemsiyor musun?" Keskin bir fısıltıyla dedi.

"Ben-bilmiyorum," diye düştü.

"Şey, onun seni önemsediğini biliyor musun?"

Ona acımasız bir görünüm verdi.

"Ve bilirsiniz, o da babanla konuşacak
Sabah?"

"Ey Neil, canım, yapmamalı," diye fısıldadı kızı, korku acısıyla.

"Ama seni kazanmak anlamına gelirse. Ona bunu yapmasını tavsiye ettim."

Isabel, masanın seviyesinin altındaki bezi tuttu ve baktı
çılgınca Beck'te, ama görünüşün anlamını yorumlayamadı ve
bir umut dolu biriyle cevap verdi.

Küçük parti kısa bir süre sonra masadan yükseldi ve kader
Denizci ona aradığı fırsatı vererek-Mr Elthorne Crossing
Kütüphaneye salon, diğerleri çimlere çıktı.

"Eh! Benimle konuşmak ister Beck?" dedi Bay Elthorne.  "Buraya gel."

Genç subaydan sonra kapıyı kapattı ve bir sandalyeye işaret etti.

"Otur, delikanlıım," dedi hoş bir şekilde.  "Şimdi yapabileceğimi söylemek zorunda kalacağım
Bil bakalım ne söyleyeceksin. "

"Yapabilir misin efendim?" dedi Beck hevesle.

"Bence," dedi Bay Elthorne, dudaklarında oldukça belirgin bir gülümsemeyle. "Bana Doğu için başlamak zorunda olduğunu söyleyeceksin
Birkaç gün-ben şimdiye kadar haklı mıyım? "

"Evet, efendim, oldukça."

"Ve bu, seni bir çocuktan tanıdığım gibi, bunu olmadan hissettin
tereddüt benimle konuşabilir ve babanızı rahatsız etmeyebilirsiniz.  Hala
Sağ?"

"Evet, efendim-sanırım."

"Bir kerede hissettim," dedi Bay Elthorne.  "Şey, evet, delikanlıım, ben
Sizi denemeye çalışacak.  Ne kadar istiyorsun? "

"İstiyor musun? Ne kadar?" diye bağırdı genç adam, yüzüyle başlayarak
yıkama.  "Para ödünç almak istediğimi mi sandın, efendim?"

"Evet, elbette delikanlıım."

"Ah, hayır efendim," diye bağırdı; Ve şimdi pozisyonuyla heyecanlı, biraz
gaflı bir şekilde, ama erkeksi dürüstlükle, ne kadar süre sevdiğini söyledi
Isabel ve nişanlanmasına bir yaptırım istedi.

Bay Elthorne onu sonuna kadar sessizce duydu ve sonra kısaca dedi:
"İmkansız."

"İmkansız efendim?"

"Oldukça, delikanlı. Hepsi bir erkek ve bir kız saçmalık. Evet; sen
İkisi birbirlerini çocuklardan tanıyordu, oyun arkadaşları ve benzerleri,
Ama çocuğumun evliliğini böyle bir şekilde yönlendiremem
seninki gibi hayat. "

"Ama Bay Elthorne--"

"Beni duy, delikanlı. Sana açıkçası, senden hoşlanıyorum ve her zaman yaptım
bir erkek ve oğullarımın arkadaşı, ama olası olası oğlum olarak, bir kez
Herkes için imkansız. "

"Bay Elthorne!" genç adamı çekiciliğe ağladı.

"Hayır, delikanlıım, hayır; o yüzden her şeyi bir kerede bırak. Isabel
Bu günlerden birinde evden çıkın, ama yanınızda değil.  Sen adam değilsin.
Bu sabah bizimle mi biniyorsun? "

Beck şu an cevap vermedi, çünkü yarı sersemledi, ama
Kızgın Flush o zamanlar yanaklarına geldi, çünkü Sir Cheltnam'ın sesi
Açık pencereden duyuldu.  Reddedilmesinin nedeni vardı, o
emin hissetti ve kızgınlık ve Bay Elthorne'un sahip olduğu hissi ile dolu
Ona iyi davranılmadı, keskin bir şekilde cevap verdi:

"Evet efendim, bu sabah partiye gideceğim ve sana söylersem
Umutlarımdan vazgeçemediğimi-"

"Ah, iyi," dedi Bay Elthorne keskin bir şekilde, "farklı düşüneceksin, ben
Cesaret, hayal kırıklığının ilk akıllılığı yıprandıktan sonra. "

"Hazır baba?" Pencereden geldi.

"Evet. Atları aldılar mı?"

"Pekala. Burwood bizden önce bir iki çitin üzerinde deneyecek
başlangıç."

"Geleceğim," dedi Bay Elthorne.  "Atları seviyorsun Beck; gel ve gör
sıçrayan. "

Beck mekanik olarak izledi, yarı saygısız bir şekilde kalbe kesin,
özlemlerinin tedavi edildiği soğukkanlı bir yol ve birkaç
Dakikalar, asil görünümlü hayvana bakarak diğerleriyle birlikte durdu
Bir damat tarafından tutulurken, Sir Cheltnam onu ​​bir şekilde incelerken
satıcı ve sonra monte edildi.

"Onu parkın karşısına çıkaracağım ve çiti ve çiti benim gibi alacağım
geri gelmek.  Nefesinde kalın, düşünüyor musun? "

"Evet, öyle düşündüm," dedi Bay Elthorne.

"Şey, yakında bileceğiz ve eğer öyleyse, onları geri almalarını sağlardım."

Sir Cheltnam monte edildi ve yüzlerce keskin bir tırısa gitti
Yards, kavisli yuvarlak tam olarak görülüyor ve hızını artırarak geldi
Onlara doğru sallanan bir dörtnala doğru, bir çitte yükseldi, iyi temizledi,
ve sonra atı sert bir çitlere doğru bastırdı, ki
kapital olarak temizlendi ve bekleme partisine geri döndü, burada efendim
Cheltnam çekildi ve sıçradı.

"Hiçbir şey tespit edemiyorum," dedi.

"Onu kanıtlayacak kadar uzağa götürmedin," dedi Bay Elthorne
kısa bir süre içinde.  "Onu uzak çitlere ve geri çekeceğim."

Ata yaklaşırken, diğer toynakların çiğnenmesi vardı,
Sabah yolculuğu için sipariş edilen atların etrafına getiren damat ve yardımcısı,
sadece uzakta olan çit üzerindeki uzaktan görülürken
Yol, geziye katılmak için gelen kız kardeşlerin başkanlarıydı.

Bir sonraki dakika Bay Elthorne eyerdeydi ve at fırladı
Bir dokunuşla ileri.

"Baban iyi gidiyor Elthorne," dedi Sir Cheltnam.  "Sermaye koltuğu
çok ağır bir adam için. "

"Hounds'u otuz yıl boyunca hiçbir şey için takip etmedi," diye yanıtladı Alison.  "BEN
"diye bağırdı;" "

Çünkü, Baronet'in sürecini tersine çeviren Bay Elthorne, kursunu yönlendirdi
doğrudan çit için ve görünüşe göre bir
Garip nokta.

"Seni duyamıyor dostum," dedi Sir Cheltnam; "Ama onun ne olduğunu biliyor
hakkında.  Ah, işte kız kardeşin.  Diyorum ki, o bilekle birlikte tut
Bu sabah: Onu tamamen geçen gün tekelleştirdi. "Alison yaptı
Sözlerine dikkat etmedi, ama tıpkı Neil ve
Beck de yer için acele etti.

Sadece birkaç dakika önce, Don yükselmiş ve çitleri temizlemişti
en büyük kolaylık.  Bu sefer, muhtemelen bazı kötü yönetimden
binicisinin bir parçası, o kadar sakar bir şekilde koştu ki at ve adam geldi
bir kaza ile birlikte; Ve en yakın olan Neil gibi,
ileri, babasının atın altında olduğunu görebiliyordu,
Yükselme girişimlerinde şiddetle dalmak ve iki kez geri düşmek,
Binicisini ezerek, ayaklarını geri kazanmadan önce.

Beşinci Bölüm.

Bir cerrah ihtiyacı.

Neil Elthorne babasının düştüğü noktaya ulaşırken, at
park boyunca tam dörtnala fırlatıldı, ardından
içinde ondan çok daha büyük bir sonuç gören damatlar
Üstat, çimlerin üzerinde mükemmel hareketsiz bıraktı.

"Bırık bir kemik var mı?" diye bağırdı Sir Cheltnam.  "Sadece biraz dökülme. İşte,
Birisi doktora gidiyor. "

Kimse sözlerini dikkate almadı; Ama Alison ve Beck Neil'i merakla izlediler
Yaralı adamın aceleci bir muayenesini yapan bir dizde kaldı.

"Ah, Papa, Papa!" diye bağırdı Isabel.  "Neil, Neil, öldü mü?"

"Hush, canım, sessiz ol."

"Bir doktor için göndermesin mi?" diye bağırdı Sir Cheltnam.  "Kötü şey
Bir atın bir adamın üzerinden geçmesi için. "

"Sessiz olacak kadar iyi ol efendim," dedi Neil Sharp.  "Alison, yap
Erkeklerden ikisi hafif demir kapılardan birini menteşelerden kaldırıyor.  Isabel,
Çocuğum, kadın ol.  Eve koş ve onları indirmelerini sağlayın
Yatak kapının üzerine uzanmak ve Anne Teyze'yi brendi getirmesini söyleyin,
biraz su ve bir bardak. "

"Ama Neil, canım--"

"Sorgulamayı bırakma. Henüz hiçbir şey bilmiyorum."

"Ama bir doktor için hemen bir damat göndermesiniz mi?"

"Her şeyi karıştır, efendim!" Beck'i düşük bir sesle ağladı, "Bunu göremiyor musun
Bay Elthorne yetenekli bir cerrahın elinde mi? "

Sir Cheltnam ona kızgın bir bakış attı ve sırtını döndü, Beck, içinde
Aslında, acil bir dönemde bir denizcinin havalı moda,
Neil üzerinde eğildi.

"Yardımcı olabilir miyim?" Sessizce dedi.

"Eh? Teşekkürler, hayır. Onu yatağa götürene kadar hiçbir şey yapamam. Zavallı yaşlı
Baba! "Kendi kendine mırıldandı." Bunun için geleceğimi düşündüm. "

Yaralı adamın kafasını kolay bir konuma yerleştirmişti ve
Lanza muayenesi, hiçbir uzuvun kırılmadığını veya eklemin çıkmadığını buldu;
Ancak Elthorne mükemmel bir şekilde duyarsızdı ve genç cerrah
Kaburgaların ezilmesi ve bazı iç yaralanmalar.

Bu arada, birkaç dakikalık güçlü, hale, zorlu adam yatıyordu
Orada, acı verici nefes alıyor, onunla ilgili olanlar çok fazla meşguldü
Hızlı toynakların hızlı yaklaşan yumuşak, donuk sesini fark etmek için.

Neil, ona bir gölge atıldığı için başladı ve keskin, metalik
ses ağladı:

"Hallo! Sorun nedir?

"Evet; kötü bir düşüş," dedi Neil soğuk bir şekilde, gözleri ile tanışırken
Konuşmacı, iki Lydon'un yaşlı.

"Şey, yardım edemedim," dedi kız oldukça kızgın bir şekilde.  "Hata yok
benim. "

"Zavallı eski koruyucu!" kız kardeşi ağladı.  "Günümüzde bir yolculuk gibi görünme."

"Çok fazla değil," dedi Saxa.  "At onu attı mı?"

"Onunla düştü," dedi Sir Cheltnam.

"Baktı," diye bağırdı Saxa.  "Dan'a burada görünüşü beğenmediğimi söyledim
ama yaşlı adama söylemek için bir faydası yoktu.  Her zaman olur
Kendi yolu var, ha, Dan? "

"Her zaman," diye onayladı kız kardeşi.

"Burwood," diye bağırdı Neil sabırsızca, "Bana yardımını verecek misin?"

"Kesinlikle. Ne yapmalıyım?"

"Bu bayanları bir yere götürün; konuşmaları hastayı rahatsız ediyor."

"Eminim!" Saxa'yı rahatsızlık dolu bir gülüşle ağladı. "Ama biz
Sir Cheltnam'ı rahatsız etmeyecek; Geri dönüş yolumuzu biliyoruz. "

"İşte daha fazla sivil olacak başka biri," dedi Dana
Kendisine, Isabel gibi, ardından hane halkının yarısı acele etti
geri.

Alison da bazı durgunlar ve bahçıvanlarla geri dönüyordu
hafif bir demir kapı ve yatak taşıyan, bunun sonucunda
Hasta dikkatlice eve döndü.

"Diyorum ki, Elthorne," dedi Sir Cheltnam, arkasında takip ettikleri gibi;
"Kardeşine suç yok, kim, yeterince akıllıca,-ben
Doktor olduğunu unuttum,-
sahip oldukları en iyi adam?  Korkarım eski gov'nor senin kötü çıktı. "

"Neil bilecek," diye yanıtladı Alison.  "Doğru olanı yapacak."

"Ah, çok iyi; sadece önerdim; ama diyorum ki,
Biraz boşluk mu?  Pek çok insan hasta için kötü olmalı. "

Alison ona merakla baktı, ama hiçbir şey söylemedi, ancak fikir
Arkadaşının sürmesinin tatmin edici olacağı,
Misses Lydon ile birlikte.

"Nasıl, Neil? Onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Alison, sessizce sonra
Bir süre kardeşini izliyor.

"Kötü," dedi Neil Lakonical.  "Henüz kesin bir şey söyleyemem."

"Ölecek mi?"

"Lütfen Tanrım, hayır; ama semptomlar ciddi."

"Kemikler mi kırıldı?"

"Hayır; omurga yaralanması, korkarım. Yardım ve daha fazla tavsiyem olmalı."

"Morrison için hemen kasabaya göndereceğim."

"Hayır," dedi Neil sessizce.  "Bu bir general için bir durum değil
uygulayıcı.  Bana bir telgraf formu alın ve mesajı göndermesini
bir kere."

"Evet," dedi Alison hevesle; "Ama bana ne yapacağını söyle."

"Sir Denton Hayle için gönderin."

"Gelecek mi?"

"Ona sorarsam-evet."

Mesaj yazıldı ve gönderildi.  Lydons, bekledikten sonra
Öğleden sonra, kardeşlerle el sıkışmıştı ve onların çok
Üzgünüm ve sonra Sir Cheltnam'ın eskort evini kabul etti.

Güle güle demek için birkaç dakika babasının yanından ayrılan Neil,
Bir iç çekti ve geri dönmeye döndü.

"Zavallı yaşlı baba Neil hakkında pek kırık kalpli görünmüyorlar,"
dedi Alison.

"Hayır," diye bağırdı kardeşi öfkeyle yanıp sönerek.  "Bazen merak ediyorum
İster-hayır, hayır, bunu şimdi tartışamayız, onunla böyle yalanla, "
Aceleyle ekledi ve o Beck'i bulmak için eve geri döndü
Hala devam etti.

Neil ona sitemle baktı ve genç denizci kolunu yakaladı.

"Gitmedim," dedi.  "Herhangi bir işe yarayabileceğim için kalıyorum."

"Teşekkürler," dedi Neil kısaca.  Sonra bir düşünce onu vurdu ve döndü
geri.  "Babamla konuştun mu?" dedi.

Beck başını salladı.

"Ne dedi?"

"Bunun imkansız olduğunu."

Neil aceleyle babasının taşındığı odaya doğru gitti ve
Kız kardeşinin kapının yanında dinlediğini buldu.

"Sen buradasın, Isabel?" dedi.

"Evet canım," diye fısıldadı kırık tonlara.  "İçeri girip fakir görmeme izin ver
Papa şimdi. "

"Hayır, çocuğum, henüz değil."

"Ama Neil, ben şimdi çocuk değilim. Anne Teyze onunla olmasına izin verdin."

"Şey, o yaşlı ve deneyimli, canım. Dua eti sabırlı. Yapacaksın
O zaman bana yardım et. "

"Evet, Neil," dedi iç çekti ve uzandı ve onu öptü.

"Bu benim sevgili kız kardeşim," dedi şefkatle.  "Ama Neil, canım, biri
Kelime-PRAY bana gerçeği söyle.  Papa daha iyi olacak mı? "

"Cennet sadece biliyor, canım," dedi ciddiyetle.  "Çok kötü incindi."

Kapıdan geçti ve neredeyse ondan sonra kapattı
ses ve sonra önündeki sahneye bakmak için durdu, bir parıltı hissediyor
göğsünde teyzesine doğru sıcaklığın, özgürlüklerinde
Endişe, ona her zaman zayıf, kendinden hoşgörülü bir kadın gibi görünüyordu.  Ancak
Kendimi, kardeşinin yanında diz çöktüğü için şimdi unutuldu
kanepe, ellerinden birini göğsüne karşı tutarak ve
Soluk, hafifçe çizilmiş yüzü sanki hayatı ona bağlıydı
en hafif değişiklik.

"Teyze hareket etti mi?" dedi Neil yumuşak bir şekilde.  Şiddetle başladı.

"Ey Neil, canım!" Diye bağırdı, "Seni duymadım. Hayır, hayır, hayır, "o
diye bağırdı, bir hıçkırıkla, "Ölüyor! Zavallı kardeşim! Ne
Yapmalı mıyım? "

"Sabırlı ve yardımsever olun, teyze, canım. Şimdi benim düşünmemeliyiz
şimdi acılar. "

"Evet, canım ve yapacağım, gerçekten yapacağım. Ama Neil, aşkım"
Fısıldadı, elini yakaladı ve her ikisinde de tutarken; "Düşünme
Bensiz.  Ne kadar iyi, zeki bir çocuk olduğunu biliyorum ama sence
Gerçek bir doktor için mi göndermelisin? "

Neil bükülüp tedirgin kadını öperken üzücü bir şekilde gülümsedi ve
diplomalarını ve seçkin cerrahın güvenini ve inancını düşünmek
Büyük Londra'nın koğuşunda onu asistan için seçmişti
hastane.

"Evet, teyze canım," dedi sessizce.  "Oldukça haklısın. Gönderdim
Sir Denton için. "

"Ah, bu senin için çok iyi canım. Çok gençsin; ve ben
Korku, canım, herhangi bir yardımı kabul etmekten gurur duyacağınız için ve--

"Hist!" Dedi Neil çabucak; Ve babasının tarafına adım attı, çünkü
gözler ve yaralı adam hakkında hızlı, titreyen bir hareket görmüştü
mırıldanmaya başladı.

"Söz konusu değil, delikanlıım-
çocuğum. "

Ağır bir iç çekti.

"Herhangi bir ata bin-iyi atlar-sen yapmadın--"

Gözleri şimdi açık ve bakıyor ve oğluna sabitlendi.

"Neil!" Yüksek sesle, "Sorun nedir? Burada bana elini ver" dedi.

Yükselmeye çalıştı ve Neil onu izlerken bir spazm yüzünü daralttı
endişeyle ve korkularının bir teyidi gördü.

"Anlamıyorum."

"Hareket etmeye çalışma baba. Biraz incinsin," dedi Neil Gravely.
"Çok acı çekiyor musun?"

"Acı? Hayır," dedi babası sinirli bir şekilde.  "Neden ikiniz de konuşmuyorsunuz?
Her şey ne anlama geliyor? "

"Atın düştü, efendim," dedi Neil nazikçe.  "Oldukça hareketsiz yalan."

"Atım düştü mü? Ne atladı? Ne zamandır buradayım?"

"Sevgili Babam, Sakin olmalısın, lütfen."

"Ama anlamıyorum," diye bağırdı öfkeyle.  "Atımın düştüğünü söyledin. Ben
Hatırlayamıyorum. "

"Ama yakında olacaksın. Deneyin ve uyumaya çalış."

"Saçma olma oğlum. İşte bana yardım et ..."

Cümlesini bitirmedi ama kendini yetiştirmeye çalıştı ve sonra
Mükemmel bir şekilde, çenesi düştüğünde ve gözlerinde bir korku görünümü.

"Neil-benim oğlum," dedi acımasızca, "Hareket edemiyorum. Bu ani
Zayıflık-ben-evet-şimdi hatırlıyorum.  Don benimle düştü.  Hızlı-Anlat
Ben-ben çok incindim? "

"Umarım değil, efendim. Kötü bir düşüştü, ama hiçbir kemik yok."

"Ancak--"

Durdu ve oğluna çılgınca baktı.

"Baba, sakin olmalısın," dedi Neil sıkıca.

"Ralph, sevgili-pray-pay-sakin ol," dedi Anne.

"Sessizlik, kadın!" Sert ağladı; Ve büyük terleme damlaları
kaşında toplanmaya başladı.  "Evet," diye devam etti kısırtı, "
Şimdi açıkça hatırla.  Brute düştü ve üzerime yuvarlandı.  Burada Neil,
Sen bir cerrahsın-anlatın-ciddi şekilde incinmediniz mi? "

"Yaralandınız baba ve olmanız kesinlikle gerekli
oldukça sakin. "

"Sakin, efendim! Nasıl sakin olabilirim? Beni bir çocuk için mi götürüyor musunuz?
Aynı anda uygun doktor-anlayabilen ve bana söyleyecek bir adam
doğrusu."

"Sana gerçeği söylüyorum baba. Tekrar ediyorum-kesinlikle
Hareketsiz yalan söylemeye ve sakin olmaya çalışmalısın. "

"Ancak--"

Bu kelimeyi öfkeyle söyledi ve kanepenin yanında tuttu
Tekrar deneyin ve kendini yükselt, ama kolu yanında düştü,
Ve oğluna acımasız bir görünüm verdi.

"Sırtım," diye inledi.  "Duygu yok; Neil, oğlum, biliyorsun ve sen
Konuşma.  Yapma, yapma, söyle bana sakat olacağımı söyle. "

"Sevgili babam," diye bağırdı Neil Huskily, elini kavrarken, "diye cesaret ediyorum
Sana söylemiyorum, çünkü emin değilim.  Sir Denton'a gönderdim,
Ve biliyorum, biliyorum, mümkün olan en erken trenle gelecek.  Umarım
Korkularım yanlış. "

"O zaman haklılar," dedi bir inilti hastası.  "Şimdi biliyorum.
Büyük gökler! "

Gözlerini kapattı ve mükemmel bir şekilde yattı, ama çiğini
Sözleşme Yüzü, acı çektiği zihinsel acıdan yeterince açık bir şekilde anlattı. Anne Teyze geri döndü ve yanına gelmesi için Neil'e imza attı.

"Onunla konuş," diye fısıldadı.  "Deneyin ve onu rahatlatacak bir şey söyle,
Sayın."

"Bu aptalca olurdu," diye yanıtladı Neil ne yazık ki, "ve sadece onu arttırdı
tahriş. "

"Ah, ama canım!" Fısıldadı.

"Teyze, korktuğum buydu ve gerçeği kavradı."

"Neil!"

"Sir Denton gelene kadar bekleyin ve karar vermesine izin ver."

Kanepenin kenarına geri döndü ve izlemek ve beklemek için oturdu,
Ağrıyı denemeye ve hafifletmeye hazır ve acı damlalarını silmeye hazır
zaman zaman acı çeken kaş.

Ve böylece bir kez bir kez gözlerini açmadan bir saat geçti, ama
Uyumadığı açıktı; Şimdi yüzünde keskin bir seğirme
ve yine hafif bir inilti ortaya çıkarıyor.

Anne Teyze, ağlayan Isabel ile konuşmak için iki kez dışarıdaydı
Sessizce bitişik odada.

Ve böylece kasvetli gün,
Kural olarak herkesin telaş ve aktivite olduğu yer.  Alison Yumuşakça
Salonu saatlerce sürdü, hangi teyze haberlerini sabırla bekliyor
Anne taşıyıcıydı.

Ama iletişim kuracak çok azı vardı ve gece hızlı geliyordu
Taşıma tekerleklerinin sesi duyuldu ve istasyondan bir sinek yukarı çıktı
kapıya, bu da ünlü Londra cerrahını adım attı
Beklenenden birkaç saat daha erken geldi.

Neil acele etti, Anne Teyze'yi karşılarken yerini almaya bıraktı
Ziyaretçi.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe, yaşlı adamın elini kavrarken.

"Bir kerede indim. Nasıl?"

Neil bu kafayı salladı ve aynı anda Bay Mr.
Elthorne gözleri sıkıca kapalı yatıyordu; Ama onları aynı anda açtı
Sir Denton yaklaştı, onun bilincinde olduğunu gösteriyor
her ses.

Anne Teyze yanından yükseldi, onu öpmek için tekrar eğildi ve sonra
Büyük cerrahı bırakarak gözyaşlarını gizlemek için odadan acele etti
Kardeşinin geleceğinin ne olacağına karar verin.

Isabel ve Alison dışarıdaydı ve üçü birlikte endişeyle bekledi
Büyük Adamın Kararı için ve hepsi garip duyum tarafından ezilen
aileye düşen ani şok tarafından üretildi.
Her şey garip görünüyordu ve suçsuzlukla suçlanacak
portentler.

Alison, kız kardeşi teyze tarafından çömelirken, odada yukarı ve aşağı doğru eğildi
Anne'nin tarafı, ellerini sıkıca tutarak ve her keskin dönüşten başlayarak
kardeşi yaptı.

Bir kapının açılmasını duymadan ve içeri girmeden önce bir yaş gibi görünüyordu
salon; Ve Isabel başladığında heyecanla dinliyor, Neil ortaya çıktı,
Beyaz ve endişeli görünüyor.

"Babama git teyze," dedi ve sonra Sir Denton'a liderlik etmek için geri döndü
genç adamdan çok etkilenen küçük bir odaya, yarı çalışma, yarısı
cerrahın bir sandalyeye battığı ve geri döndüğü müze
önündeki yıpranmış, sorunlu yüz, arkadaşı olmasını bekliyormuş gibi
konuşmak.

"Peki efendim?" Sonunda Sir Denton sessiz kaldı.

"Şey, Elthorne," dedi Sir Denton Gravely.

"Benimle ilgilenme. Ben acı çekiyorum."

"Doğal olarak, sevgili dostum ve ben de seninle uğraşmıyorum. Sadece ben
sana acı vermekten daral. "

"O zaman düşünüyorsun--" diye başladı Neil.

"Hayır; eminim Elthorne. Sevgili oğlum, benimle çalışmadın
Böyle bir davaya bir kerede karar vermeden yıllar
Bu gibi.  Duygularını oldukça anlayabiliyorum.  Korkunun ve
Kendinize güvensizlik duyduğunuz ya da kendinize güvenmeye çalıştığınız umutsuzluğa kapılıyorsun, umarak,
Sanırım yanılıyor olabilirsiniz ve benim için hemen gönderildi.  Değil mi
Bu yüzden?"

Neil başını eğdi; Ve sonra çabucak, boğulan erkekler pipetlerde yakalarken,
Dedi ki:

"Ama Sir Denton, kesinlikle kesin hissediyor musunuz?"

"Sevgili Elthorne, cennete bir şüphe olduğunu söyleyebilirdim.
Hiçbiri yok.  Hiçbiri olmadığını biliyorsun. "

Neil düşük bir inilti söyledi.

"Benim gibi sana doğru hisseden birinden zor geliyor sevgili kardeşim,"
dedi yaşlı adam nazikçe; "Ama biz doktorlar ve cerrahlar yok
birbirinden gizleme. Sınavınız size şunu göstermiş olmalı
Omurga umutsuzca yaralandı. "

"Evet, evet," diye inledi Neil; "Ama olabileceğim umuduna yapıştım
yanlış.  O zaman bana umut veremez misin? "

"Evet, bunu yapabilirim. Dikkatli emzirme ile hayatını kurtarabilirsin ve o
ondan önce yıllarca olabilir.  Çok az fiziksel olacak
acı çekiyor ve neyse ki onun için, zengin bir adam olarak,
Bunların çoğu görevliler ve birçok çelişkili olarak mekanikçilerimiz
yaralananların yararına icat etmişlerdir.  Bu korkunç bir durum,
Ama bazı fakir ekmek kazançlarının sahip olsaydı ne olacağına kıyasla hiçbir şey
Birdenbire sıkıştı-yüzlerce gördüğümüz gibi bir durum
kez.  Babanız zorluğu yumuşatacak her şeye sahiptir ve yukarıda
Hepsi, çocuklarının aşkı. "

"O zaman başka bir şeyin yapılamayacağını hissediyor musun?"

"Açıkçası, hiçbir şey. Sana söylemek için en büyük nezaket,
Elthorne.  Bildiğiniz gibi, tedavi en basit olanıdır.  Zaman,
ve tamamen iyi, güvenilir bir hemşire.  Reçete var
Kırk yıllık ciddi çalışma bana size sunmayı öğretti. "

"Evet," dedi Neil, bir duraklamadan sonra, "Tüm bunları hissettim-senin için teşekkürler
öğretiler.  Zavallı yaşlı baba! "Kendine devam etti;"
canlılık, çok kararlı ve enerjik, planlarla dolu ve
Hepsi sonunda. "

"Ah, hayır," dedi Sir Denton.  "Daha parlak tarafına bakmalısın
Kaza, sevgili dostum.  O-açıkça konuşuyorum-olacak
Alt uzuvlarında tamamen felç oldu, ancak tüm olasılıkla zihinsel
Fakülteler keskinleşecek ve babanızda gördüğümden
Her zamankinden daha enerjik ve aktif olacağını söylemeliyim. "

"Teşekkür ederim," dedi Neil sıcak; "Teşekkürler--"

"Şimdi git ve aynı anda insanlara kötü haberi kırın ve hepiniz
en kötüsü.  Çok fazla kurtuldun.  Benim kadar iyi biliyorsun
kazası birkaç saat umutsuz mücadele anlamına gelebilir
ölüme karşı ve sonra sonuna. "

"Evet, evet," dedi Neil.  "Haklısın ve deneyeceğim-hepimiz
Deneyin-sorunla olması gerektiği gibi yüzleşmek.  Ama gece kalacaksın ve
onu sabah gör. "

"Hayır, iyi yapamam. Her şeyde tam olarak gerektiği gibi davranacaksın,
Ve dönüşüm için acı içinde bekleyen başkaları da var. "

"Ancak--"

"Kalbinde söylediğim şey sadece, sevgili elthorne. Gel,
Öğrenci, eski efendiniz sana güveniyor, "dedi cerrah elini tutarak.
"Hastanın bir akraba olması için şimdilik unutun;
davanın bilimsel yönlerindeki her şey; Görevini yap ve
Kendinize güvenin.  Şimdi Tanrı sizi korusun ve güle güle. "

Genç cerrahın ellerini sıcak bir şekilde kavradı ve gitmeye döndü, ama
kısa durdu.

"Birinin gelip bana el vermesini sağlayacağım, böylece kalabilirsin
Burada gerektiği sürece, ancak bir
Bir haftanın sonunda iki gün.  Tabii ki ilk şey göndermek
Verimli bir hemşireye düştün.  Senin gibi her şey ona bağlı olacak
Bilmek."

"Evet," dedi Neil Huskily ve salona çıktı.

"Kız kardeşini veya teyzeni görmeyi istemeyeceğim Elthorne. En nazikim
Saygılarımla ve onlarla olan arkadaşlığımı daha mutlu bir şekilde yenilemeyi umuyorum
zaman."

Bekleyen sineğe adım attı ve saatine baktı.

"Ona hızlı sürmesini söyle ve ben sadece son UP-train'i yakalayacağım.
Güle güle."

Çakıl sürücüsüne rendelenen tekerlekler ve sesler ölüyordu
Neil, çizim odası kapısının açıldığını bulmak için döndü.

Isabel ona koştu ve kollarını boynuna attı, boşuna
Konuşun, onu göğsüne tutarken, gözleri dikkatle bakarken
onun içine.

"Neil ne diyor, Neil?" dedi Alison huskily.  "Bize en kötüsünü söyle."

"En kötüsü," diye yanıtladı Neil kasvetli bir şekilde.

"O zaman ölecek mi?" diye bağırdı Alison heyecanla.

"Hayır, hayır."

"Ama çok yakında gitti. Geri tutma dostum. Yapabileceğini söyledi
Hiçbir şey?"

"Bakımla babamızın yaşayacağını söyledi, ama--"

Birkaç dakika kısa durdu ve neredeyse bir inilti olan bir iç çekti
kaçtı.

"Zavallı yaşlı baba. Al, "Dedi yumuşakça," Korkarım ki
Eğer devletinin bilgisi onu doğru öldürmezse umutsuz sakat
kapalı."

"Bu nedir? Sorun nedir?" Alison keskin bir şekilde, kapı olarak ağladı
açıldı ve uşak ortaya çıktı.  "Biz nişanlandık."

"Affed, efendim," dedi adam.  "Bayan Barnett, efendim, zili çaldı.
Üstat Bay Neil'i doğrudan istiyor. "

"Ey Neil, daha kötü," diye hıçkırdı Isabel; Ve kardeşi acele ederken
Oda ve salonun karşısında, onu takip etti ve hepsi girdi
Birlikte, Anne Teyze onları çağırmaya geldiği gibi, Rucky yüzü
Gözleri tamamen açıkken, yerlerde hafif ve garip görünüyor
Ve korkmuş gibiydi.

"Dua ona gel canım," diye fısıldadı.  "Beni korkutuyor."

"Bu nedir?" dedi Bay Elthorne keskin bir şekilde.  "Bunun anlamı nedir
Fısıldıyor mu?  Burada dikkat etmeden yalan söyleyeceğim çünkü bir
biraz düşüyor mu?  Burada Neil, hızlı.  Utanç verici.  Anne-Isabel--
gidebilirsin.  Neil ile konuşmak istiyorum. "Isabel,
Konuşmacı tarafı ve onu öpmek için eğildi.

Öpücüğüne cevap verdi ve sonra sanki kendisiyle rahatsız görünüyordu
davranışının zayıf olduğunu düşündü.

"Orada, orada," diye bağırdı.  "Benim hakkımda takılma canım. Beni yapıyorsun
sıcak.  Sorun pek bir şey yok.  Gidip teyzenizi hemşire ve
Ona mantıklı olmayı öğretmeye çalış. "

"Ah, Papa, canım!"

"Şimdi, sen de saçma olmaya başlama. Yaralandım ve acı çekiyorum.
Sana bir soru sor-aptalca bir kadına sahip olmak bana iyi yapacağım
Yakın bana cebini mendil ıslatıyor musun? "

"Ralph, canım, sadece sempatiktim," diye bağırdı Anne Teyze.

"Sempati istemiyorum," diye bağırdı Bay Elthorne.  "Yardım istiyorum. Seni istiyorum
Şimdi gitmek.  Kapıyı onlardan kapat, Alison.  Durdurabilirsin.  Şimdi "o
Yalnız kaldıkları anda öfkeyle devam etti ve gözlerini sabitledi
Şiddetle yaşlı oğlunun "Doktor olmayı seçtiniz, efendim ve ben
isteksizce yol verdi.  Hiç bir masraf çalışmadım ve sen devam ettin
mesleğinizi incelemek.  Ama herkes için bir kez, eğer herhangi birini alacaksam
Senin yardımın, seni hilelerinden hiçbirine sahip olmadığım konusunda uyarıyorum
Ticaret üzerimde oynadı. "

"Sevgili babam, dua et sakin ol," dedi Neil endişeyle.

"Ne dediğimi duydun mu efendim? Sakin ol! Sakin değil miyim? İşte
Tüm tıbbi stokunuzu ticari olarak ortaya çıkarmak-tıbbi değil. "

Neil ona endişeyle baktı ve onun tarzında vahşi olduğunu gördü,
ve gözlerinde rahatsız olan merakla heyecanlı bir parıltı olduğunu
Ona iyi bir anlaşma ve cevap verirken sözlerini etkiledi.

"Şimdi," diye bağırdı babası, "Bana hemen söyle, Sir Denton ne dedi?"

"Mükemmel bir şekilde sessiz tutulmalısınız, efendim ve hiçbir şeyden rahatsız olmalısınız
heyecan verici."

"Neden?" dedi Bay Elthorne keskin bir şekilde.  "Benim davamın
Umutsuz ve ölmeliyim? "

"Hayır; kesinlikle hayır. Nazik hiçbir şey, efendim. Bana sadece sen olduğunu söyledi
iyileşmek için uygun hemşirelik gerekiyordu. "

"Sağlığımı kurtarmak için?"

"Evet efendim."

"Ve güç?" dedi Bay Elthorne, ona arama yaparak bakarak.

Neil sessizdi.

"Neden konuşmuyorsun oğlum?" dedi yaşlı adam sertçe.  "Hayır; gerek yok
konuşmak.  Bir adam bir doktor ya da kırk bir aptaldır.  Kırktan çok geçtim
Ve tam aptal değil, çocuklar, ikinizin de bildiği gibi.  Sana yapmam gerektiğini söyledi
Umutsuz bir sakat ol. "

"Tekrar ediyorum, mükemmel bir şekilde sessiz tutulman gerektiğini söyledi baba,
Ve şimdi onu takip ederek bana yardım etmeye çalışmanızda ısrar etmeliyim.
dilekler. "

"Bir sakat-çaresiz bir sakat," dedi yaralı adam ödemeden
Oğlunun sözlerine en ufak bir kulak, ama sanki birine sanki konuşuyor
Odanın karşısında görebiliyordu.  "Bunu anlatmak istemedim. Bir adam biliyor.
Ama bu ne anlama geliyor?  Enkaz?  Kesin çaresizlik mi?  Hakkında olmak
El?  Hayır, hayır, hayır; Bu kadar kötü değil.  Beyin haklı.  Ben
orada güçlü.  Siz çocuklar henüz her şeyi gasp etmeyeceksiniz. Yapıyor musun
duymak?  Siz çocuklar olduğunu söylüyorum-sen çocuklar-diyorum-doktor-quick-
Doktor-ah! "

Heyecan uyumu hızla arttıkça gözleri çılgınca parladı
Neredeyse bir deliryum gibi bir tane gibi övgü ve sakinlik her girişim
Oğlunun üzerindeki kelime veya eylemle sadece yoğunlaşmış gibiydi
Heyecanı, ani bir spazm kadar yüzünü seğirdi ve başını
Gözlerinden ölen öfkeli ışıkla geri döndü.

"Hızlı!" Fısıldadı Neil.  "Odama koş ve küçük olanı indir
Çekmecelerde dava. "

Konuşurken babasının kafasını kaldırdı ve ona baktıktan sonra
Korkmuş bir şekilde, Alison odadan acele etti.

Bir saat sonra Ralph Elthorne, onunla mükemmel bir şekilde duyarsız yalan söylüyordu.
Oğul başucu tarafından izliyor.  Bu yeni bir şey değildi, bu eğilimli
bir kazaya neden olan ciddi bir boğazdaki bir hastanın
Göreceli pozisyonlar onu geleneksel _sang-froid_ ve tekrar
Ve yine kendisine, kabul etmekte yanlış yapmadığını sordu
Zahmetli bir görev ve Sir Denton'un çok fazla yerleştirip yerleştirmediği
böyle bir dava için bilgisine olan güven, talep etti.  Ne zaman
Bu tür düşünceler ona hakim oldu.
Büyük Cerrah'a yeni mesaj ve bu sadece güçlü bir çaba ile oldu
kendini hakim etti ve sakinliğini korudu.  Çünkü bir
Sıradan bir şekilde, kapasitesinden şüphe asla başına girmeyecekti; tüm o
Yapmak zorunda, kendi kendine, çabalayacağı gibi çabalamak olduğunu söyledi
bir diğer.

"Ama o benim babam," diye mırıldandı "ve hissetmek çok zor
Bir kişi hastanın her kelimeye güvensizlik ettiğini bildiğinde
davranmak."

Altıncı Bölüm.

Hastayı izlemek.

"Oturmak için ne yapacaksın?" dedi Alison fısıltıyla
O gece saat on bir.  "O kalmamalı."

"Kesinlikle hayır," dedi Neil, babasının bulunduğu yatağa bir bakıştan sonra
huzursuz uyumak.  "Onunla oturacağım."

"Bu yapmayacak," dedi Alison sessizce.  "_You_ Doktor ve
İstendiğinde dinlenmeli ve hazır olmalıdır.  Yatağa gitmen iyi olur ve ben
Otur.  Anne Teyze istiyor ve Isabel de öyle, ama yaşlı kadın
Histerik ve hiçbir şeye uymuyor ve Isabel çok genç. "

"Tabii ki," dedi Neil sessizce.  "Ama tüm bunları çözdüm. Yapacağım
Oturun ve herhangi bir ihtiyaç varsa sizi doğrudan arayabilirim. "

Alison plana karşı çıkacakmış gibi görünüyordu, ama dedi
Şu an hiçbir şey, sadece kardeşini izlerken oturdu ve ara sıra
Yaralı adam tedirgin bir hareket yaptı.

Alison'un yanıtladığı kapıdaki bir muslukla kesintiye uğradılar,
Doğrudan kardeşinin kulağına fısıldamaya geri dönüyor.

“Gidip yaşlı bayanla kendin konuşsan iyi olur” dedi.  "O
oturmaya hazır geldi. "Neil aceleyle kapıya gitti ve geçti
teyzesinin durduğu inişte, giyinmiş
vesileyle ve gece ışıkları ve diğer gerekli cihazlarla donatılmış
Geçersiz bir odada kullanılır.

"Hayır, teyze, canım," dedi Neil çabucak.  "Gerekli değil. Oturacağım
yukarı."

"Sevgili oğlum, kardeşin bana böyle bir şey söyledi," dedi
Leydi tuhaf bir şekilde; "Ama dua et, inatçı değil misin? Gerçekten oturmalıyım
babanla.  Bu benim görevim ve yapacağım. "

"Cerrahın katılımına itaat etmek sizin göreviniz, teyze
Hasta, "dedi Neil sıkıca, ama teyzesinin bir sonrakine biraz uyandı
kelimeler.

"Öyleyse yaparım canım, eğer burada olsaydı; ama gerçekten düşünüyor musun, Neil,
Böyle korkunç bir dava ile başa çıkabileceğinizi?  Daha iyi değildin
More Doktor'da var ve ne dediğini duyuyor musunuz? "

"Sir Denton Hayle'nin bugünkü ve talimatlarım var.
Yeterince değil mi? "

"Hayır canım, gerçekten sanmıyorum.
çok daha yaşlı ve daha deneyimli bir adamdı ve şimdiye kadar bir cerrah olmuştu
çok uzun. "

"Teyze, oturmana gerek yok," dedi Neil sessizce.  "Yapabilirim
Endişenizi oldukça anlayın, ama inan bana, elimden geleni yapıyorum. "

"Ah, canım," diye iç çekti Anne.  "Siz erkek bölgeleri inatçı ve
fakir baban olarak belirlendi.  Orada, kendime yardım edemem, "o
İzleme dolu bir tonda devam etti.  "Kimse beni suçlayamaz ve ben
Eminim görevimi yaptım. "

"Evet, teyze, canım, oldukça," dedi neil yatıştırıcı bir şekilde.  "Git ve iyi al
Gece dinlenmesi.  Herhangi bir ihtiyaç olacağını sanmıyorum, ama eğer öyleyse
Gerekli seni arayacağım. "

"Teşvik!" Hasta odasına dönerken kendi kendine dedi.
sonuçta teyzesinin çok doğal olduğunu düşünerek, bunun için
Evde bir çocuk olduğundan beri ona sadece kısa bir süre görünmeli, ne zaman,
Annesinin ölümü üzerine evi korumaya gelmişti.

Alison kapıyı kapatırken yatağın yakınındaki bir sandalyeden yükseldi ve imzaladı
Odanın diğer ucuna gelmesi.

"Diyorum," diye fısıldadı, "Valinin nefes almasını sevmiyorum. Sadece sen
Git ve dinle.  Akılda kalıcı ve garip. "

Neil yatağa geçti ve uyuyan adamın üzerine eğildi, onun
Nabız ve geri döndü.

"Oldukça doğal," dedi, "durumundaki bir adam için. Hiçbir şey tespit etmiyorum
garip."

Alison ona merakla baktı, döndü ve yumuşakça yürüdü ve
Gölgeli odada, sonunda kardeşi tarafından durmak.

"Seni üzmek istemiyorum," dedi, "ama konuşmak zorunda hissediyorum."

"Devam et," dedi Neil, "ama ne söyleyeceğini biliyorum."

"İmkansız!" dedi Alison, bakıyor.

"Hiçbir şekilde. Sen huzursuzsun ve umursamadığımı düşünüyorum
babam. "

"Şey, yardım edemem, yaşlı adam," dedi Alison.  "Düşünüyordum
nazik bir şey.  Düzenli bir eski ülke doktoru görüyorsunuz-"

"Büyük bir hastanede genç bir adamın deneyiminin yarısı yok" dedi.
Neil, onu kesintiye uğrattı ve şimdi kendinden emin bir şekilde konuşuyor.
Diyerek şöyle devam etti: "Böyle birçok vakamız oldu ve ben onları tedavi etmeye yardımcı oldum."

"Evet, ama--"

"Dua et dene ve bana biraz güveniyorum, yaşlı adam. Eminim sen
Bunu kastetmeyin, ama görevimi çok daha zorlaştırıyorsun. "

"Ah, bunu yapmak istemiyorum ama görüyorsun sana bakmaya yardım edemem
Erkek kardeşim."

"Asla durma, dua et. Şimdi gidip birkaç saat uzan. Evet,"
Devam ettiği gibi, Alison tereddüt ettiği gibi, "Keşke. İstiyorum. Arayacağım
Sen yaklaşık dört. "

"Ah, çok iyi, eğer gerekirse, yapmalıyım," dedi Alison oldukça somurtkan.  Daha sonra,
Sanki aldığı tondan utanıyormuş gibi, "Tamam. Emin ol ve beni ara
Sonra. "Tekrar yatağa geçti, uykuya bakarak durdu
yüz ve geri döndü.

"Diyorum," diye fısıldadı, "Ne değişiklik görünüyor! Sadece bu sabah
Bizimle yaptığı gibi konuşmak ve şimdi böyle çaresiz. "

"Evet; bir kazanın bir adamı nasıl secde ettiği korkunç."

"Size evlilik hakkında bir şey söyledi mi?"

Neil başladı ve kardeşine keskin bir şekilde baktı,
konuştu.

"Evet, ama şimdi tartışmak için bir fırsat yok."

"Hayır, sanırım hayır, ama düzenli olarak olduğumuza harika bir şekilde ayarlandı
bu iki kızla nişanlandı.  Bu tür şeyler için doğal görünme
danışmanız olmadan sizin için düpedüz yerleşmek.  Bu sadece
Sanki bir kraliyet şahsiymişsin. "

"Sevgili Alison, bu böyle bir konunun tartışılması için bir zaman mı?
Şimdi dua et. "

"Ah, o zaman çok iyi dörtte bir."

Genç adam odayı terk etti ve Neil daha yakından sonra düşünmek için oturdu
babasının durumunun incelenmesi.  Alison'ın sözleri bir
Yakında onu yoğunluğuna göre ürküten düşünce akımı
sürekli onun yanında olan birinin sakin, soluk yüzünü yükseltti
Acil durumlarda-her zaman şefkatle hassas ve hazır olan biri
acı çekenlere acı çekmek, sesi tatlı, sempatik
Teşvik veya teselli sözleri söylerken
Agony-Wrung Hasta, ancak zaman zaman bir kaya olarak sert olabilir,
Acısının hayatı, zihnin gücüne ve sinirine bağlıydı
görevli. Her zaman o yüz, sakin, derin, düşünceli gözlerle bakıyor, ama
Renkin yükselmesi olmadan, hassas sinirlerinde titreme yok
pürüzsüz, yüksek tapınaklar; Ve orada düşünürken ona görünüyordu
Ne kadar ciddiyetli ve ateşli olsa da, insanın sözleri hiçbir şey karışabilir
Kesinlikle konuşabildiği gibi sözler değil.

Ruh içinde onu geri götüren reverie'sinden başladı
uzun boylu, zarif figürün yatağa sessizce kaydırıldığı hastane
yatak ve renk hafif bir dokunuş olarak yanaklarına hızla monte edilen renk
Kapıya geldi ve açıldıktan sonra tekrar başladı, çünkü orada
uzun boylu ve hafif, karanlıkta belirsiz bir şekilde görülen bir figürdü, sanki
Düşünceleri, zihninin sahip olduğu onun varlığını uyandırmıştı
Yaşadı.

"Sadece ben, Neil, canım," diye fısıldadı hoş, gümüş bir ses.

"Isabel? Yatakta olduğunu sanıyordum."

"Nasıl yapıyorsun Neil, canım!" Kıvrılışla dedi.  "Gitemedim
Yatak ve uyku fakir papa ile oturduğunuzu bilerek.  O nasıl
Şimdi canım? "

"Aynı ve bir süredir olmalı."  Isabel içini çekti.

"Neil, canım," diye fısıldadı, "
yan oda ve istediğiniz en kısa sürede sana çay yapacağım. "

"Teşekkürler canım. Hazır bırak ve ben kendim yapacağım."

"Hayır, hayır, Neil, canım," dedi ona yapışarak.  "Beni gönderme.
Geceye uyuyamadım. "

"Ama yapmalısın canım. Gelecek şekilde dinlenmeni ve güçlü olmanı istiyorum
Ve ben biraz uyurken onunla yarın otur. "

"Evet, canım, elbette," diye fısıldadı,
kolunu koruyarak ve başını kardeşinin omzunun üzerine koydu.

"Gel, gel," diye fısıldadı Neil, yumuşak saçlarını okşarken, "
üzül ve yol ver.  Her aileye sıkıntılar geliyor ve öğrenmeliyiz
onları güçle taşımak. "

"Evet, Neil, canım ve ben bunu cesurca taşımak için çok çalışıyorum."

Ona daha yakın bir şekilde yer aldı ve saçlarını tekrar düzeltti ve
yanağını okşadı, yumuşak taslağında bir süre bakarak yapabilirdi
Görünüşte ne kadar çekici büyüdüğünü düşünmeye yardımcı olmayın.  "Orada,"
Sonunda dedi.  "Şimdi gitmelisin."

"Evet, canım, doğrudan. Ama-nail--"

"Nedir?"

"Seninle konuşabilir miyim?"

"Elbette."

"Ama evdeyken kullandığım gibi ve sana tüm sırlarımı mı anlattım?"

"Umarım yapacaksın Bel. Neden ağabeyine güvenmiyorsun?"

"Evet; neden olmasın?" Dedi hevesle.  "Ve beni aptalca düşünmeyeceksin
kız ne de ileri mi? "

"Umarım olmaz."

"Ne de sizinle böyle bir zamanda konuşmamalıydım?"

"Neden, korkunç sır nedir?" Fısıldadı, onu öperken
şefkatle ve kollarını boynuna attı ve hıçkırdı.

"Ah, anlıyorum; Beck hakkında bir şey."

Yüzünü omzuna sakladı ve başını salladığını hissetti.

"Bana ona ne söylediğini söyledi canım," diye fısıldadı.  "Çok
Böyle bir zamanda korkunç, ama konuşmasına yardım edemedim. "

"Ah, sana söyledi, ha?"

"Evet canım ve bana Papa'nın ne dediğini söyledi."

"Bunun hakkında konuşmayın, çocuğum. Şimdi çok korkunç görünüyor."

"Evet, canım öyle," dedi bir hıçkırık ile, "ama sözler gelirdi.
Sana bir şey sormama izin ver Neil, canım ve sonra başka bir şey söylemeyeceğim
kelime.  Bunu söyleyemem, sadece benim için çok korkunç ve
Şimdi burada ve sessizce burada gecenin ortasında ve görünüyor
Sadece konuşma zamanı. "

"O zaman nedir?"

Isabel birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra dudakları çok yakın
Kardeşinin kulağına fısıldadı:

"Neil, canım, Papa'nın daha iyi olacağından emin misin?"

"Evet; bu konuda herhangi bir şüphe olduğunu düşünmüyorum."

Isabel rahatlama dolu bir iç çekti ve kardeşini terk etti
Yumuşak bir şekilde eğilmek ve hastalığın kaşını öpmek için yatağına.  Daha sonra
Geri dönerek, tekrar kardeşine yakın bir şekilde yer aldı.

Onu sevgiyle öptü ve kapıya doğru götürdü. "Orada, iyi geceler, şimdi," diye fısıldadı, ama ona sıkıca yapıştı,
Ve başını ellerinin arasına aldı ve küçülmesine baktı
gözler.

"Ne, küçük olan?" dedi; Ve onunla çok mücadele etti, bu yüzden
Yüzünü arayan gözlerinden önlemek için, ama cevap vermedi.

"Neden Isabel, sevgilim, nedir? Söylemek istediğin bir şeyin var
Bana? ​​"

"Evet, Neil," diye fısıldadı, "ama bunu söylemeyi pek sevmiyorum."

"Bana her şeyi anlatmaya her zaman hazır olduğunu düşündüm."

"Evet canım," dedi hemen hemen şimdi ve yüzüne tam baktı.
"Neil, sevgili Papa'nın ne istediğini biliyor musun?"

"Bir şüphem var."

"Benimle bir şüphe olmaktan daha fazlasıydı, Neil. Ama söyle bana, sence
Şimdi o korkunç Sir Cheltnam'ı dinlememi isteyecek mi? "

"Bekleyelim ve görelim canım," dedi Neil çabucak.  "Buluşmamalıyız
yarı yolda sıkıntılar.  Böyle bir konuyu böyle düşünmenin zamanı değil. "

"Hayır; bunu hissettim canım, ama bence o kadar çok
Geliyor. "

"Şimdi bırak, bunun hakkında başka bir zaman konuşacağız" dedi Neil
nazikçe.  "Bana her zaman gelebilirsin, Isabel ve ben layık olmaya çalışacağım
senin güvenin. "

"Evet, biliyorum Neil," dedi çabucak; Ve onu bir kez öptükten sonra
daha fazla odadan acele etti ve kardeşini düşüncelerine bıraktı
Ve gece boyunca uzun saat.

Ve kendini yatağın yanında otururken, kıçlara bakabileceği,
Yastık üzerinde derin astarlı bir yüz, hafızası erken döndü
günler, kardeşi ve ne zaman korkmaya benzeyen bir şey hissettiklerinde
Babaları konuştu.  Ve o başlangıç ​​noktasından geçti
Erkekliğe kadar, şimdiki zamana kadar, şekillendirdikten sonra
Çocuklarının hayatları mümkün olduğunca, babası görünüyordu
Gelecek için planlarını yapmaya kararlıydı.

Hastanın üzerinde hafif bir hareket, Elthorne'un ondan yükselmesini sağladı.
koltuk, gölgeli lambayı al ve yatağına yaklaşın, ama babası
Ağır uyudum ve çözmeye devam etmek için koltuğuna döndü.
kariyerinin konusu.

Birkaç ay önce babasının planları onun için hiçbir sonucu yoktu
Her neyse.  Yarı şaka yollu Bay Elthorne onu atmıştı ve Saxa Lydon
Birlikte ve parlak, konuşkan kız, dış kapısına olan sevgisi ile
Hayat, onu eğlendirmişti.  Evlenmesi gerekiyorsa, pek bir şey olmadığını düşündü
O'nun kim olabileceği, titiz olmadığı sürece onun için önemli ve
çalışmalarına müdahale etmedi.  Saxa Lydon'un istemesi muhtemel değildi
onu topluma götürmesi.  Atlarına ve köpeklerine çok düşkündü,
Ve eğer babasını memnun ederse, neden onu memnun ederdi.

Ama sonra hemşire Elisia'nın Sir Denton'un koğuşuna atanması geldi ve
Derecelerle, hayalinin ruhu üzerinde tam bir değişiklik gelmişti.  -Den
Önce uzun boylu, zarif olduğunu kurtarmasını pek fark etmemişti
kadın, tatlı, sakin, üzücü bir yüz
hastalara sempatik; Ve kısa bir süre sonra, yarısı merak ederek vardı
Bu rafine edilmiş nazik kadının çeşitli olanlara yoğun bağlılığını fark ettim
vakalar.  Hiçbir şey çok korkunç değildi, hiçbir şey çok korkunç.  En Sordid
ve kovucu görevleri boğulmadan yapıldı ve en karanlıkta, çoğu
Her zaman görevinde olduğu gecenin yorucu saatleri, hasta ve
uyanık, eğilime hazır, mizah etmeye, yoksul hastaları rahatlatmaya
İyi bir şans onun yardımı olmuştu.

O zaman Sir Denton'un övgüde yüksek sesle olması şaşırtıcı bir şey düşünmemişti.
ve aralarında dostça bir doğanın belirli bir yakınlığı ortaya çıkmıştı.
Yakında yeni hemşirelerinin sıradan olmadığını keşfetti
kadın, ama kim ya da ne olduğunu hiçbir fikri yoktu ve öyle görünüyordu
Bilmemesi muhtemel, çünkü asla öncüllerine atıfta bulunmadı.

Bir zamandan sonra kendini sık sık acı verici bir bölümden sonra bulmuştu
Hastanın başucu, hemşire Elisia'nın neden orada olduğunu merak ediyor. Her şey
Hakkında bayan ve sıradan bayan yok ve Neil
bilinçsizce önceki hakkında romantik hikayeler oluşturmaya başladı
hayat, çoğu onu geçen bir kadın olarak boyadı
bazı korkunç çile, sahip olduğu dünyadan tiksinti
yaşadı ve kendini kabul etme görevine adamaya karar vermişti
Acı çeken arkadaşlarının pang'ları.

Bir kez yemek yaparken konuşmayı yönünde çevirdikten sonra
Sir Denton, ama eski cerrah tüm soruşturmaları sessizce yaktı ve
Aynı zamanda hassas zemine dokunduğunu görmesine izin verin
Açıkça onun _proteee_ ile bağlantı.  Doğal olarak bu
Zaman geçtikçe ilgiyi artırdı ve kendini not ederek buldu
yaşlı adamın hemşireye doğru yönü.

Ama bununla hiçbir şey öğrenmedi.  Belki sessiz, baba vardı
Sir Denton'un tarafında zaman zaman görünür, ancak hemşire Elisia'nın
Yoğun bir görünümden ve tamamen kavramak için hevesli bir görüntüden başka bir şey yok
hayatı olan bazı ölmekte olan yaratıklarla ilgili talimatları
Tasarruf etmeye çalışıyor.  Başka bir şey yok; Ve onun yatağı onun için aynıydı,
Her zaman sakin ve uzak.  Eğer istekli olsaydı, bir
Hasta ve istekleri gerçekleştirdi, ya bazılarında izliyordu
Yatak başı veya pürüzsüz hale getirmek için koğuş hakkında sabırla kayma
Burada yastık, ağrıyan bir kafayı veya yaralı uzuvları hafifçe hareket ettirin; ve sonra
Neil Elthorne aylarca aylarca, zihninin rahatsızlığına
denge, sürekli olarak hemşire Elisia'yı düşünürken,
Görevleri ve talimatlarıyla bağlantı, görünüşe göre asla
ona bir düşünce verdi.

Tüm bu anılar, o gece otururken Neil Elthorne'a geri döndü.
babasının kanepesi.  Onu rahatsız ettiler ve rahatsız ettiler ve hareket etti
Sandalyesinde zaman zaman ateşli bir şekilde.

"Bu saçma," dedi kendi kendine.  "Biraz olduğumu düşünürdü
Romantik çocuk, gördüğüm ilk güzel yüz tarafından çekilmeye hazır
Evet; Sonuçta o güzel ve o basit beyaz kapak ve sade
Siyah elbise sadece saklamak yerine geliştirin.  Ve o bir bayan, ben
Elbette.  Ama bu ne anlama geliyor?  Bir hemşire; kendini tüm bunlara adamak
Kendini inkar ve ceza ile arıyormuş gibi itici davalar
Daha önce giden bir şey için bir tür kefaret yapın.  Ne yapabilir
Daha önce gitti mi?  O kim?  Neden orada? "

Sorgulama düşünceleri o kadar dayanılmaz hale geldi ki,
koltuk, giydiği yumuşak terlikleri itin ve ayak uydurmaya başladı
oda.

"Hastaneden ayrılmamın zamanı gelmişti," diye düşündü.  "Oradaki iş
sinirlerimi zayıflattı ve beni bunun gibi düşünmeye hazır hale getirdi-
Bu duyarlı durum.  Oldukça zaman ayrıldım.  Bu bir tür hastalık
Ve kendimi biraz çılgınlığa adamadan önce uzak olduğum için mutluyum.  BEN
İyi görünmeliyim-ben, ilerleyen bir itibarı olan bir adam-olsaydım
Sir Denton tarafından kendimi unutarak ne demek istediğimi sorguladı ve
hemşirelerden birine doğru ilerleme kaydederek kendimi aşağılamak.  Olurdu
Hastane valilerinden önce gelin ve ben istenmeliyim
istifa etmek.  Düşündüğümden daha kötü olmalıyım.  Çok fazla zorlama.  Yeni başlayan
Daha korkunç bir şeyden önce sinir saldırıları.  Orada, "diye mırıldandı
O geri döndüğünde ve koltuğuna devam ederken, "biri en iyi olanı asla bilemez
Kişinin benliği için.  Hastaneden uzaklaşmam haklıydı,
Ve ben buradayım.  Bah! Bencilliğime çok fazla olduğumu düşünmeye hazır
fakir babamın böyle acı çekmesi için çağrıldığı sonucu
Beni bir çılgınlıktan kurtar.  Evet; Hiç şüphe yok, "diye ekledi.
Bir duraklama, bu sırada yatak odasının yarı göz kamaştırıcısında oturdu
hemen önce kasvete girdi; "Çok fazla zorlandım.
Bu saf havada bir iki ay beni tekrar kuracak ve gideceğim
Ona sakince yüzüne kadar bakmaya hazır ve ona
Ne-bir hastane hemşiresi. Kızarmaya neden olmayacak
Oğlun baban, "dedi yatağa doğru eğilirken alçak bir fısıltıyla
Ve nazikçe yaşlı adamın elini aldı.  "Taşınacak kadar sahip olacaksın
Dileklerinize karşı isyanla görüşmeden. "

Elini dudaklarına kaldırdı ve sonra şefkatle geri koydu
Kapak, acı çekti ve iç çekti.

"Bu bir zaman ve dikkatli hemşirelik meselesi olacak," dedi yumuşak bir şekilde.
"İlerlemesini engellemek için zihinsel bir sorun olmamalı.
Zayıflığını ve güç isteğini hissetmesine izin verin, yoksa korkunç bir şekilde acı çekecek.
O zamandan beri sadece birkaç saat ve çok güçlü ve iyi; Ama yönetime göre biz
İyi bir anlaşma yapabilirsiniz ve yapacağız.  Zavallı yaşlı babam! "

Yedinci Bölüm.

"Bir kerede geminize katılın."

Sabah sıcak ve parlak kırıldı, ama iyi eski içindeki kasvet
Gerçekler gittikçe daha fazla etkilendikçe malikane derinleşti
efendinin hayatı kurtulsaydı, bir daha asla olmaz
Aynı.

Isabel gece boyunca iki kez odaya geldi, çok sessizce
Neil, izlerken, ona dokunana kadar onu duymadı
kol.  Bir süre onunla kaldı ve bunlarda birlikte otururken
ciddi saatler kardeşimden daha fazla çizilmiş gibi görünüyordu
önce.  Neil için aralarında herhangi bir boşluk olmadığı için değil,
Alison'dan daha fazla ölü annesinin doğasını katmak
her zaman Isabel'in yapıştığı ve gittiği kişiydi
Babaları sert ve en titizdeyken sıkıntılarıyla
ruh halleri.

Alison da hastanın nasıl olduğunu görmek için iki kez geldi; Ama burada, bir şekilde,
Kardeşinin tarzı ve sözleri Neil üzerinde kavrulmuş, çünkü bir
sempati istemek ve Alison'un özgür hissetmesi ve
Bağımsız, şimdi evlerinin otokratına göre, Hold atlanmıştı
tahtından aşağı.

Sabahtan hemen önce de Anne Teyze, bunu iddia etmeye hazırdı.
O da oturmuş ve yeğeni şirketini tutmuş olabilir, çünkü
Göz kırpmamıştı, gözleri inatla onu desteklemeyi reddediyor
Deklarasyon, çünkü sanki sıkıca kapalı gibi görünüyorlardı
saat.

Sabah ilerledikçe ve yaralı adam hala
Stupor benzeri uyku, ziyaretçiler ve haberciler hakkında sorularla geldi
onun durumu.

Beck ilklerden biriydi ve Isabel'in
Onu birkaç dakika görmeye itin.  Hayal kırıklığına uğramadı, çünkü
Isabel çizime girmeden birkaç dakika önce oturmamıştı
Oda oldukça kazara, sandalyelerden birine kalan bazı işleri almak için,
Ve bir anda elleri genç denizcinin elinde sıkıldı.

"Hayır, hayır!" Heyecanla ağladı.  "Papa'nın ne dediğini biliyorsun."

"Evet," dedi ciddiyetle; "Ve korkakça olurdu ve benim için
Orada çaresiz yalanlarından yararlanın.  Bak, deneyeceğim ve hareket edeceğim
Bir beyefendi gibi, "-ellerini düşürdü-" Sadece sana söylemek istiyorum,
Isabel, bu ne olursa olsun, kursuma devam edeceğim.  Bir gün, ne zaman
Yine iyi-"

"O zaman iyi olacağını mu düşünüyorsun?" hevesle ağladı.

"Evet; neden olmasın?" cevap verdi Beck.  "Bir gün diyorum ki, iyi olduğu zaman
Yine, değişebilir ve bana karşı bu kadar ayarlanamaz ve ben bekleyeceğim
O zamana kadar. "

"Evet," dedi iç çekerek.

"Bir an için senden şüphe etmeyeceğim Isabel. Sanmıyorum, sonra
Bunca yıl, benden dönebilirsiniz; Ve babanız gördüğünde
Gerçekten mutluluğunuz için ne, inanıyorum ki, merhamet edecektir. "

Tom Beck'in daha fazlasını söyleme fırsatı yoktu, çünkü o zaman Anne Teyze Teyze
odaya.

"Siz Bay Beck?" dedi.  "Neden, baban olduğunu düşündüm."

"Geçersiz sandalyeye geçmeye çalışacak.
henüz hazır değil ve dürüst olmak gerekirse onun yatağını terk etmek için uygun olduğunu düşünmüyorum;
Ama yapması gerektiğini söylüyor ve yapacak. "

"Zavallı adam!" Anne Teyze içini çekti.  "Ah, canım ben, Bay Beck, ne bir anlaşma--
Isabel, canım, bekleme. "

"Hayır, teyze," dedi kız sessizce; Ve sonra, kendi kendine, "Papa
Anne Teyze Tom ile birlikte olmama izin vermemesini söyledi, yoksa o olmaz
böyle konuşuldu. "

Sonra yüksek sesle--

"Güle güle, Bay Beck;" Ve elini uzattı, bu da
Anı ve sonra o odadan ayrılırken düştü.

Vicar'ın oğlu, Sir Cheltnam'ın sürdüğü bir saat evden bir saat ayrılmamıştı
soruşturma yapmak için bitti ve Alison geldiğinde kartından ayrıldı
salon ve onunla konuşmak için adımlara çıktı.

"Sana soramam," dedi Alison.  "Vali çok kötü."

"Londra'dan bir doktor var, değil mi?"

"İstişarede bir tane vardı, ama geri döndü."

"Ama buradaki doktorumuz ona katılmıyor, çünkü onunla tanıştım ve o
Bunu sordu ve gönderilmemesinin oldukça garip olduğunu düşündü
için."

"Humph! Gördüğün, kardeşim ona katılıyor."

"Ah!" Sir Cheltnam'ı boşaldı.  "Şey, bu benim işim değil, ama eğer
Yaşlı adama her şey oldu, iyi görünmeyecekti ve insanlar
Bunun hakkında iyi bir anlaşma konuş.  Diyorum ki, kardeşin oldukça atılıyor değil mi
Yüksek ata mı biniyorsun? "

Alison WINCRED.

"Ne demek istiyorsun?" Kabaca dedi.  "Ah, pek bir şey yok. Biraz
Benimle birlikte, sanki benim iddialarımı onaylamıyormuş gibi.  Geliyor
Ağabey biraz, ve ne yapacağına dair gerginim
şimdi baban düştü. "

"Ah, bu sadece Neil'in yolu," dedi Alison somurtkan.  "Ve sen görünmüyorsun
çok daha iyi.  Benim yerime geldiyseniz, sana sormalıyım ve
Atını alması için bir adamı arayın. "

"Sana böyle bir seferde nasıl sorabilirim?" dedi Alison özür dileyerek.

"Yeterince kolay ve beni çizim odasına götür. Isabel nasıl?"

"Kırık, neredeyse.
Tom Beck'e _conge_ vermişti. "

"O zaman bunu yapmış mıydı?"

"Evet; ve küçük kız bu konuda biraz ağrıyor."

"Benim için neşeli!" dedi Sir Cheltnam.

"Bah! Doğrudan denize gidecek ve yakında onu unutacak."

"O zaman bugün gelmemem iyi olur mu? O zaman ben. Dilek
Yaşlı adam daha iyi.  Nasıl olduğunu görmek için yarın tekrar geleceğim.  BEN
Söyle, Isabel'e aradığımı söyle ve büyük bir sorun yaşadım ve bu tür
şey."

"Ah, evet; tamam," diye homurdandı Alison.

"Postpektif olarak hoş bir kayınbirader," dedi Sir Cheltnam
Kendisi, yaparken.

"Elbette ona sahip olması gerektiği gibi," diye mırıldandı
Alison.  "O kadar emin değilim."

Tırnaklarından birini ısırdı ve dışarı çıkana kadar ziyaretçiyi izledi
ve hala kaşlarını çatan adımların dibinde duruyordu.

"Hatta görüyor," diye mırıldandı.  "Daha fazla dayanamayacağım
keyfi yollar.  O benden sadece bir yıl daha büyük ama yine de
Tanrım, sanki çocukmuş gibi üzerimde.  Neden liderlik yapmalı
her şey?  Bunu her zaman yapacak mı?  Eğer bilsem değil.  Bütün bunlar
yeni bir kralın hightoft'ta hüküm sürdüğü anlamına gelir, kardeş olmayacak
Neil. "

Neredeyse alt katta olup bitenleri mükemmel bir cehalette, Neil
Babasının yanında sabırla izledim.  Teyze ve kız kardeş
Her ikisi de gitmesi ve uzanması için yalvardı,
geceleri oldukça çaresiz olurdu ve bu onun göreviydi,
Tekrar izlemeye hazır, ama sadece gülümsedi.

"Sevgili teyzem," dedi sonunda çok ajite olan o bayana
Onun adına, "Bir doktor, hastasının tarafından izlemeye alışır.
başucu ve onu yenileyen küçük uyku koparmaları alır.  İnanmak
Ben, biraz yorgun değilim. "

O anda Isabel bir telgrafla odaya girdi.

"Senin için Neil, canım," dedi.

"Açıldı."

"Evet, canım, Alison açtı. Onun için olması gerektiğini söyledi."

Neil kaşlarını çattı, ama daha fazlasını söylemedi ve okuduğu telgrafı çıkarma:

  "Hemşire bu öğleden sonra kasabadan ayrılır. Bir arabanın onunla buluşmasına izin verin
  istasyon.

  "Hayle."

"Hah!" Mektubu teyzesine geçirerek dedi.  "Bundan memnunum;
Beni özgür bırakacak ve böyle bir seferde iyi bir hemşirenin yardımı
paha biçilmez. "

"Ama ona güvenebilir miyiz?" dedi Anne.  "Deneyimim
Hemşireler, içen ve uyuyan korkunç kadınlar olmalarıdır.
hasta odaları ve hasta onları uyandıramaz ve istemek için ölür
dikkat."

"Ah, teyze!" diye bağırdı Isabel.

"Bunun oldukça doğru olduğundan eminim canım," dedi Anne Teyze,
didaktik olarak.

"Sanırım tüm bunları değiştirdik, teyze, canım," dedi Neil, gülümseyerek.
"Sir Denton iyice olmayan hiçbir kadını göndermezdi
güvenilir."

Anne Teyze dudaklarını takip etti ve akıllıca ve dolu görünmeye çalıştı
Deneyim-tombul, çukurlu bir bayan için zor bir görev
yüz.

"Şey, canım," dedi, "umarım; ama her zaman bana öyle geliyor ki
Hasta bir adam için bir görevlinin seçimi bir bayan görevidir ve ben
Bir adam ve böyle yaşlı bir adam tarafından yapılan seçime inanamıyorum.
Ama orada göreceğiz. "

"Evet, teyze canım," dedi Neil, gülümseyerek, "göreceğiz."

Anne Teyze Hastanın Sorumlusu kaldı.
Memnuniyet, böylece Neil bir dinlenme için Isabel ile aşağı inebilir ve
Küçük temiz hava.

Salona ulaştıklarında doğrudan ortaya çıkan Alison ile tanıştılar.

"Ah, Neil," dedi. "
Benim için."

"Evet," dedi kardeşi.  "Yaptığını duydum."

"Oldukça bir hata umarım aldırmazsın."

"Dikkatimi çekecek başka şeyler var," diye yanıtladı Neil.  "Gelmek,
Isabel, temiz havada yukarı ve aşağı yürüyelim.  Kalamam
uzun."

Sürücüye çıktı ve birkaç tane tereddüt ettikten sonra
Anlar, Alison, tıpkı atların toynaklarının sesi gibi, kaşlarını çattı
duyuldu ve Saxa ve Dana Lydon yükseldi.

"Peki, baba nasıl?" Saxa'yı gürültülü bir şekilde ağladı.  "Tamam mı?
Bundan memnun.  Siz çocuklar üzerinde çok fazla karışıklık yapıyorsunuz.  Yakında Doğa
düşüşü iyileştirir.  Bir hastalık gibi değil, değil mi, doktor? "

"Ona sormak hiçbir faydası yok," dedi Dana Merrily.  "Bir
profesyonel yüz ve en kötüsünü yapın ve sonra
eller ve deyin, `` orada; Bak ne akıllı bir adamım. '"

"Evet," dedi Saxa kötü niyetli bir şekilde, "
İşleme ve biraz pazen bandaj. "

"Yaşlı adamın daha iyi olmasına sevindim," diye bağırdı Dana.  "Burada, sizler beyaz görünüyorsunuz
ve endişeli.  Atları sipariş edin ve bir saatlik yolculuk için gel. "

"Gitmek ister misin Isabel?" diye sordu Neil.

"Ben? Oh, hayır," diye bağırdı kız aceleyle.

"Ne bebeksin Bel!" dedi Saxa aşağılayıcı bir şekilde.  "Geleceksin
Neil? "

"Yolculuk yapmalıyım," diye yanıtladı "ama ayrılmak imkansız
Ev."

"Bir dahaki sefere sorduğumda farklı bir cevap olacak," dedi kız
keskin bir şekilde.  "Alison'a sorma Dan," diye devam etti kız kardeşine döndü.
"O da iyi bir çocuk olacak ve durup onun papasının onu aldığını gör
Arpa-su. "

"O mu?" dedi Alison Gruffly.  "Belki de beklemeyecekti
sordu.  Evde takılmam için bir fırsat yok Neil? "

"N-hayır, sanırım değil. Hiçbir şey yapamazsın."

"O zaman beş dakika içinde hazır olacağım kızlar."

Saxa, "Burada, ahırlara geleceğiz," dedi.  "İstiyorum
Don'a bakın.  Düşüşü için daha kötü mü? "

Bunu, kız kardeşi Alison'ın yanına doğru ilerlerken dedi.
Neil ve kız kardeşi hakkında daha fazla haber vermeden, eski
Ona bakarak kaşlarını çattı.

"Ve ben Hoyden ile evlenmeyi düşündüm!" dedi kendi kendine.  "Öyle
imkansız.  Ortak bir sempati yok. "

Sonra babasının ifade edilen isteklerinin düşüncesi geri döndü ve onun
Orada çaresiz yalan.  Konu olduğunda hiçbir muhalefet yapmamıştı
son konuşuldu.  Şimdi nasıl geri çekilebilirdi?

Geleceğe bakarken kalbi alçakta battı
gelecekteki hayatının böyle bir kadına bağlı olacağı ve
Affair'e izin vermede zayıflığıyla içinde öfke hissi yükseldi
Şimdiye kadar sürüklenin.

"Bu imkansız," diye düşündü.  "Beni umursamıyor. Olacak
Delilik-ona ve kendime karşı bir günah.  Evet! "Dedi.
Bir başlangıç, çünkü Isabel elini koluna koymuştu. "Sorun bir şey var," dedi çabucak.

Neil eve acele etti, ama kız kardeşi onu hızlı bir şekilde tuttu.

"Hayır, hayır canım. Tom geliyor. Bay Beck daha kötü olmalı."

Neil gözlerinin yönlendirdiği yöne baktı ve gençlerin
Teğmen onlara doğru hızla ilerliyordu, kısa kesimle geliyor
Parkın karşısında ve şimdi, onun gözlemlendiğini görünce salladı
el.

"İçeri gir, Isabel," dedi Neil sessizce.

"Neil!"

"Keşke canım. Geçtikten sonra görme hakkın yok
Şimdi O. "

Ona gözyaşı döktü ve saklanmak için başı eğildi
Yüzü pencerelerde olabilecek herkesten.

Bir sonraki dakika genç denizci acele etti.

"Onu içeri gönderdin, Neil," dedi sitemle.

"Evet; neden bu kadar yakında geri döndün? Yanlış bir şey?"

"Evet," dedi genç adam kıskançlık.

"Baban? Geleceğim."

"Hayır, hayır. Bunu oku."

Neil'in eline bir telgraf attı: "Geminize katılmak için
bir kere.  Zorunlu! "

"Evet; ve böyle konularla gidemem," diye bağırdı Beck.

"Ama yapmalısın. Memur olarak konumun tehlikede."

"Yardım edemem. Neil Elthorne, kendini benim yerime koy. Nasıl yapabilirim
Git ve böyle bir zamanda Isabel'den mi ayrılıyor? "

"Kaldıysan ne işe yarar?"

"Ona yardım ederdi. Yakın olduğumu bilirdi. Gidip gidemem
O burwood hakkında ne yaptığımı bilmesi. "

Neil birkaç dakika sabit bir şekilde ona baktı.  "Çocuğu oynama" o
Sonunda sertçe dedi.

"Hayır; adamı oynayacağım," diye bağırdı Beck.  "Isabel ve ben
kız ve erkek birlikte ve sevgimiz yavaş yavaş güçlendi
Beni sevdiğimi de sevdiğini biliyorum. "

"Evet, belki öyle, delikanlı, ama babasının kararını duydun ve sen
Artık yapamaz. "

"Evet; kararını duydum," dedi genç denizci sağlam bir şekilde, "
Yakında durmaya ve onu o adama verdiğini görmeyecek!  Neden Neil, o
onu öldürürdü. "

"Buraya bak Tom, iyi arkadaşım, mantıklı olmalısın. Hayır
kız kardeşime nezaketini mahvettiğini hissetmesine izin vermek için
Beklentiler. "

"Beklentilerimi mahvetmez," dedi Beck sağlam bir şekilde.  "Ben iyiyim
Denizci ve gemimi kaybedersem her zaman istihdam edebilirim
Tüccar Servisi. "

"Tabii ki yapabilirsin, ama ne Isabel ne de ben sana izin vereceğiz
Kendinizi aşağılayın.  Babam tehlikeli derecede hasta ve senin gibi hiçbir şey
Korku önümüzdeki aylar için bir adım ilerleyebilir, bu yüzden geminize bir
Adamım ve seni sevdiğine inandığın kıza inandığınızı göster. "

"Sadece düşünebilseydim--" Beck'e başladı.

"Buraya bak, Tom. Sanırım bana biraz inanıyorsun."

"İçinde? Sevgili Neil," diye bağırdı genç denizciyi sıcak bir şekilde, "
Başka bir adama erkek kardeş olarak baktım, sana yapıyorum.  Neden biliyorsun
O."

"Evet, biliyorum," dedi Neil, kolunu alıp yukarı ve aşağı yürürken
onunla sürüş, "ve her zaman bir erkek kardeş gibi davranacağım
Sen.  Git ve geminize katılın. "

"Ama Isabel?"

"Beni bu konuda bir erkek kardeşi gibi hareket ettirmemi bırak. Her ikisi için
Sakların en iyisini yapacağım. "

"Ama Burwood?"

"Burwood'u sevmiyorum ve senden hoşlanıyorum," dedi Neil, gülümseyerek.  "Gelmek,
Bu seni tatmin etmeyecek mi? "

"Neredeyse. Benim için savaşacaksın, o zaman Neil?"

"Senin için savaşacak herhangi bir fırsat olacağını sanmıyorum. Ben
Zamanın yanınızda olduğunu düşünün.  Teğmen Beck'in şansı çok küçüktü
babamla; Ama varsayalım bir Kaptan Beck, genç bir subay
Majestelerinin hizmetindeki denizcisi tarafından kendini ayırt etti, geldi
ve kız kardeşimin eli için teklifini yeniledi, elbette bir
daha iyi başarı şansı. "

"Neil, yaşlı adam," diye bağırdı Beck, yuvarlak yüzleşiyor ve gençleri kavradı
Cerrahın eli, "Büyük bir adam olacağını merak etmiyorum
hastanenizde. "

"Saçma! Kim olduğumu kim söylüyor?"

"Ah, duydum. Keşke senin kadar zeki olsaydım. Buraya geldim
O kadar kötü hissetmek, hayat yaşamaya değer görünmüyordu ve birkaç dakika içinde
Bana o kadar farklı bir ışıkta bir şeyler gösterdin ki-"

"Başka biriyle yaşamaya ve paylaşmaya değer olduğunu düşünüyorsun," diye bağırdı
Neil.

"Sevgili yaşlı dostum," diye bağırdı denizci, gözlerinde yaşlarla.

"Ve bir adam gibi gidip geminize katılacak mısın?"

"Evet," diye bağırdı Beck, arkadaşının elini kavradı ve sıkıca konuşurken,
"Bir erkek gibi."

"Ve hemen mi gidiyorsun?"

"Doğrudan. Şimdi beni içeri al ve ona güle güle diyeyim."

"Hayır," dedi Neil sıkıca.

"Ne? Sözümden sonra?"

"Sözünden sonra. Çaresiz babam Tom, delikanlıım için bir görevim var.
Ve avantajdan yararlanırsam çok onursuz bir rol oynamalıyım
Bir toplantı düzenlemek için isteklerinden ne yaptığımı bilerek pozisyonu
senin ve kız kardeşim arasındayım.  Bu aşk, konuşan bir çocuktu, değil
Kraliçe'nin subayı-onuru sitemden öteye olan adam. "

"Sanırım haklısın," dedi Beck, duraklamadan sonra.  "Ben olduğumu biliyorsun."

"Yine de onu bir anlığına görmeme izin ver."

"HAYIR."

"Haklı olduğunu biliyorum-sadece senden önce` `güle güle '' demek-sadece dokunmak
eli. "

"Hayır, delikanlı. Bana güle güle deyin ve ona gerçekten sevdiğini söyleyeceğim,
ve bir erkek gibi görevinize gittiniz-bir subay ve
beyefendi.  Ondan hiçbir söz vermedin ve
Kardeşinin tavsiyesini aldı-ikinizi de seven ve yardım edecek bir adam
Sen sonuna kadar.  Orada, babamın odasına geri dönmeliyim.  Güle güle."

"Ey Neil," diye inledi genç denizci; "Bunların hepsi çok zor ve
iş benzeri.  Her şey sizin için kolay gidiyor.  Ne bilmiyorsun
Aşk. "

Bir spazm Neil'in özelliklerini birkaç dakika boyunca kasıldı, ama gülümsedi
Ne yazık ki hemen sonra.

"Belki değil," dedi.  "Kim bilir? Orada, iş benzeri ya da değil, sen
Görevimi yaptığımı biliyorum ve seninkini yapmalısın.  Gel, denizci, yapacağım
Shakespeare'e teklif vermeye başlayın.  `` Utanç için; Rüzgar oturuyor
Yelkenizin omzu ve sen için duruyorsunuz. ''

"Ama çok zor Neil."

"Hayatın görevleri zor, adamım; ama biz erkekler onları ne pahasına olursa olsun yapmalıyız.
Gel, güle güle ve eski Shakespeare yine-yaşlı adamın sonu
Konuşma: `` Kendi Kendine Doğru Olmak ''-ve kıza doğru olacaksın
Karını yapmak istiyorsun.  Güle güle."

Neil elini uzattı, ama tam alanı için el değmemiş kaldı
iki sinir arasında ele geçirilmeden ve ezilmesinden bir dakika önce
Parmak setleri, genç adamın gözleri sabit bir şekilde baktı.  Daha sonra
Bir kenara kesildi.  Beck kendini salladı ve boyunca fırladı
Geriye bakmak için kendine güvenmeden gidebileceği kadar sert park edin.

Sekiz Bölüm.

Çelişkili duygular.

"Zavallı adam!" dedi Neil kendi kendine; "Ve baba bu avlanmayı tercih ediyor,
Bir damadı için Baronet'e yarış!  Neden Küçük Bel'in
kalp."

Beck ağaçların arasından geçene kadar izlerken,
Sonuncusu dönüp elini salladı.

"Hayır; gitti," dedi.  "Şey, savaşlarıyla savaşmalıyım-zaman ne zaman
Geliyor-ama şimdi başka bir savaş. "

Bunu düşündüğünde toynakların tıkandığını duydu ve onu hızlandırdı
Kardeşi ahırdan çıkmadan önce içeride olmak için adımlar
Lydon kız kardeşleri ile avluya ve suçlu bir his kanı içine gönderdi
Soluk yanakları.  Ama adımlarını kontrol etmedi; Çok acele etti
onlara.

"Beni tekrar görmek istemiyorlar," diye mırıldandı; Ve sonra, "Ah, ne
Sefil, aşağılık korkakım; o genç adama vaaz vermek
Onun görevi hakkında ve buradayım, bir sonraki dakikayım, kendimi aldatıyorum ve
tamamen benimkini yapmak için güç istemek.  Dışarı çıkıp söylemeliyim
Saxa'ya güle güle ve yapacağım. "

Durdu ve gitmeye döndü, ama koluna bir el atıldı ve
Yuvarlakla karşılaştı, küçük bir beyaz çekici yüzün ortaya çıktığını görmekti.
onun ve kolunu geçerken kız kardeşinin belinin atlarının toynakları
çakılın kapının yanından ezildi, geçti ve ses daha büyüdü
bayılmak.

"Neil, canım; Tom gitti. Babası çok hasta mı? "

Bu sözler genç cerrahı başkalarının sıkıntılarına geri getirdi
kendi yeri.

"Hayır, canım; daha kötü değil. Bu değildi," dedi aceleyle.

"O zaman neydi? Oh, Neil, canım, beni incittin. Tutuyorsun
bir şey geri. "

"Hiçbir şeyi geri tutmayacağım, küçük abla," dedi şefkatle.
"Buraya gel."

Onu çizim odasına götürdü ve kapıyı kapattı.
Dudakları titrediğinde kendi hüzünlü bakışlarıyla gözlerini arayarak.

"Şimdi canım, dua et bana. Tom neden geldi?"

"Kötü haberleri vardı canım."

"Onun gemisi hakkında?" diye ağladı kız çılgınca.

"Evet."

"Ey Neil! Bu denize geri dönmekle ilgiliydi!"

Neil başını salladı ve onu daha yakından çizdi, ama direndi.  Onun
Kucaklama onu bastırıyor gibiydi; Zor bir nefes alamazdı.

"Bana acımasızsın," diye nefes verdi.  "Ama biliyorum," diye bağırdı yarısı
histerik olarak; "Yakında gitmesi gerekiyor."

"Bir Kraliçe subayı Isabel, sevgili olarak görevini yapmak zorunda ve
sağlam olun. "

"Evet, evet canım, elbette," diye bağırdı, bir süre zorla mücadele etti
duygularına hakim.  "Gerçekten, sakin olacağım ve hasta olacağım. Ama
Söyle bana; Gemisine yeniden katılma konusunda bir mesaj mı oldu? "

"Evet canım."

"Ve yakında gidecek mi?"

Neil sessizdi.

"Neil, dua et," diye ağladı.

"Evet, çocuğum. Bir telgraf getirdi."

"Bir sevkiyat," dedi onu düzelterek.

"Hayır canım-bir telgraf."

"O zaman-o zaman-yani-aniden-telgraflara.
Öde, şimdi canım.  Ne kadar yakında gidecek? "

"Isabel, çocuğum, en iyisini yapmanıza yardımcı olmak için bana güvenecek misin?"
dedi Neil şefkatle.

"Evet, Neil, canım; elbette, doğru olanı yapmak istiyorum ve yapacaksın
bana yardım et."

"Yapacağım, canım, tüm gücümle. Tom'un görevi olduğunu biliyorsun
Yap, geri kalanımız gibi ve seninkini zavallı babamız için var. "

"Evet, Neil, elbette ve biliyorsun denediğimi."

"Sevgilim, evet," diye bağırdı, soluk yanakları şimdi ıslak öperken
göz yaşları.

"O zaman söyle bana. Bilmeliyim. Tom ne zaman gidecek?"

"Isabel, baban onunla tüm etkileşimi yasakladı ve ben konuştum
Tom Beck'e ikiniz için en iyisi olduğunu düşündüğüm gibi.  Gel, hareket etmelisin
Cesur küçük bir kadın gibi ve bana yardım et.  İkimizin de yapma görevimiz var
Şimdi çok üzücü bir zamanda.  Bana yardım edecek ve sağlam olmaya çalışacak mısın? "

"Evet-evet," diye fısıldadı kısırtı, "ama-ama nail-bana-ne zaman
gitmek için? "

"Isabel, canım, bir subay ve onurlu bir adam olarak göreviydi."

"Evet," diye fısıldadı garip bir şekilde düşük bir tonda.  "Tom görevini yapardı
Her zaman biliyorum-şimdi-bir şeyi geri tutuyorsunuz.  Görebiliyorum, "o
diye bağırdı, daha heyecanlı ve kollarında mücadele ediyor.  "Şimdi biliyorum--
Ve bana güle güle teklif etmeden.  Neil, onu gönderdin; O
gitmiş!"

Neil başını ne yazık ki büktü ve kelimenin tam anlamıyla kendini kaptı.

"Ve sen kendine kardeşim diyorsun!" Tutkuyla ağladı.  "Sen diyorsun
Ona görevini öğrettin; Ve her şeyden önce bana dedi ki, onu yapmak için
Tek kelime etmeden git.  Oh, acımasız-acımasız.  Ne yaptım
Bana öyle davranmalısın? "

"Isabel, canım, bana sağlam olacağına söz verdin."

"Bir kadın böyle bir seferde nasıl sağlam olabilir? Ama biliyorum;
Çok acımasız ol.  Sadece beni görmek ve güle güle demek için geri geliyor. "

"Gitti Isabel."

"Tek bir kelime veya bakmadan?"

Ona sanki şaşkın gibi baktı ve sözlerine inanamadı.  Daha sonra
Düşük, acıklı bir ağlama, kollarında çaresiz battı, gözleri
kapalı ve saatlerce çoğunlukla bilinçsizce yatıyordu, sadece
Histerik bir tutkuya dönüşmek için zaman zaman uyanmak
Duyuları geri dönerken ağlıyor.

"Görev zor-çok zor," dedi Neil,
zamanını babasının ve kız kardeşinin odaları arasında böldü,
Anne teyze oturdu ve kaderlerini şaşırttı.  Alison geri dönmüştü
alacakaranlıkta ve sadece akşam yemeğine katıldı, daha sonra küçüklüğüne gitmek
Çalışma, nerede oturdu, kaşlarını çattı ve sigara içti. Taşıma, efendim uyarınca istasyona gönderilmişti
Denton'un isteği ve sonra evdeki herkes tarafından unutuldu ve gece
hızda gidiyordu.

Neil kız kardeşinin odasından yeni ayrıldı ve babasının
Onu rahatsız eden bir ölçüde sıcak ve ateşli bul ve
Bir kez daha dostça danışman ve tavsiyesi için onu uzun sürdü
iş arkadaşı.

Ama ses sağduyu ona ihtiyaç duyduğu yardımı verdi ve sonra
Tıbbı yönetirken, sonuçtan memnun kaldı ve oturdu
yerine getirmek zorunda olduğu sert görevin başucu düşüncesi.

"Saxa'yı çok fazla yargılıyorum," dedi kendi kendine.  "Yoluna gitmiyorum
Bana bakmasını sağla ve onun tarafından çekilmesi şaşırtıcı değil
Kayıtlığım.  Deneyeceğim ve değiştireceğim, çünkü diğerleri aptalca
rüya ve düşük sinir durumum nedeniyle.  Yeni bir yaprağı ters çevireceğim
yarın ve neler yapılabileceğini görün.  İyileşmesinde ona yardımcı olur
En sevgili isteklerinin meyve verdiğini bilseydi; Ve eğer tatmin edersem
Onun üzerinde, zavallı küçük Isabel hakkında mayın verecek.  O yapacak
Üzüntü yumuşatıldığında yarın o kadar zor değil.  Ben için
Doğru yaptı ve ben Saxa hakkında doğru yapacağım, zavallı kız!  Oldukça kaba davrandım
onun bugün.  Yarın süreceğim ve onu görmek için onu getireceğim.  O
Onu Isabel kadar seviyor.  Orada, sanırım bir şeyler alıyorum
Yeni bir hayatın başlangıcı için trene girin ve-ne? "

"İstasyondan geri dönüş, canım," diye fısıldadı Anne Teyze.
"Yeni hemşire salonda. Aşağı inip onunla konuşacak mısın?
bir kere?"

"Evet, teyze. Cennete şükür, geldi."

Odadan acele etti ve merdivenlerden aşağı, loş içinde
Işık, uzun boylu pelerinli bir figür, alçakgönüllü görünümlü bagajının yanında duruyordu.  Ve
O gittikçe ona söyleyeceği sözleri aklından uydurmuştu
Aynı anda biraz ferahlık almak ve hastaya katılmak hakkında
Oda, giyinme odasında kullanımı için bir yatak oluştuğu yer.

Ama Neil Elthorne, söylemek istediği kelimeleri konuşmadı, çünkü
Ziyaretçi adımına döndü, kan acele ile kısa durdu
beynine ve garip bir vertigo hissi,
Dışarı çıktı:

"İyi gökler! Hemşire Elisia! Seni gönderdi mi?"

Dokuz Bölüm.

Hightoft'a.

"Orada, şimdi daha iyisin."

"Hayır, değilim."

"Evet, gerçekten öylesin. Bunun operasyonla ilgisi yok, ben
Sizi temin et. "

"O zaman dua et, nedir?"  Bu soru çok keskin bir şekilde ve hasta
Çok az zayıflık gösterecek şekilde yatağına taşındı.

"Sadece histeri."

"Ne! Sterricks?"

"Evet, bir tür histerik."

"Orada!" Sesinde muzaffer bir tonla hastayı ağladı.  "BEN
Bu konuda hiçbir şey bilmediğini biliyordu.  Benimde hiç sterricks olmadı
hayat."

"Çünkü her zaman güçlü bir sağlık durumunda bir kadın oldunuz.
Son olarak, oldukça alçaktan düştün. "

"'Bunu lekeleyin," dedi kadın keskin bir şekilde, "burada bana yapılan şey ve
utanç verici ihmal.  Korkunç; Yarı öldürdüm ve sonra Bay Neil
gider ve beni o korkunç yaşlı adama bırakır ve Bay
Neil gitti, diğeri beni ölüme bırakıyor. "

"Korkarım ki çok aptalca bir kadınsın," dedi hemşire sessizce.  "BEN
Hızlı olduğunuzu garanti edebilirsiniz. "

"Ah, evet, biliyorum. Ve onlar kadar kötülesin. Utanç verici!"

"İhmal edildiğini düşünmek için kendinizi çalışıyorsunuz, ama
Sorunlarınız hayali. "

"Ah, evet, biliyorum," diye bağırdı kadın öfkeyle.

"Dua et dene ve makul ol," dedi hemşire dolu bir sesle konuşarak
Hastanın istifası.

"Devam et, dua et, bayan. Hepiniz beni buraya getirdin ve çiğniyordun
Ben.  Şimdi mantıksızım, değil mi? "

"Korkarım birazsın," dedi hemşire,
Yatakklotları yeniden düzenledi.  "Bay Elthorne, giyildiği için gitti
Buradaki fakir insanlara katılmakla birlikte, Sir Denton telgraf edildi
Bir kaza ile karşılaşmış talihsiz beyefendilere katılmak için. "

"O zaman gitmemeliydi," diye bağırdı kadını yüksek sesle. "Dua et, sus," dedi hemşire.  "Kendini incitiyorsun ve üzülüyorsun
diğer hastalar. "

"Ve ben onun gitme hakkı olmadığını söylüyorum. Hayatım kadar sonuç
Başka birinin hayatı ve utanç verici bir ihmal.  Oh, eğer yaparsam
Bu 'atlı yerden uzaklaşmak için yaşa, bazılarınıza haber vereceğim.
Ölmeye bırakılacağım çünkü doktorlar gelip görmek için çok boşta
Ben.  Eğer sadece bilseydim, beni burada hiç yakalamadın. "

"Sus, sus! Dua et sessiz ol canım. Kendini sıcak yapıyorsun ve
ateşli. "

Hemşire serin beyaz elini hastanın kaşına koydu, ama o
Kızardı ve itti.  "Olalım. Tutulmak istemiyorum.
Utanç verici.  Zalim.  Oh, neden bu korkunç yere geldim?
Buna gelince Sir Denton, ya da adı ne olursa olsun-- "

"Ya ona? Beni ister misin?" söz konusu beyefendi dedi, kim
koğuşa gelmiş ve fark edilmeden yatağa kadar.  "Bu nasılsın
Sabah?-Ah, daha iyi. "

"Hayır, ben değilim, daha kötüyüm ve utanç verici."

"Nedir?" dedi cerrah, gülümseyerek.

"Benim için benim gibi doktorlar ve hemşireler tarafından ihmal edilmem.
Kötü, öyle; Ve ben ölmüş olabilirdim-doktor yok, hemşire yok. "

"Ah, evet; çok acımasız," dedi Sir Denton.  "Utançım var
Hastalarımı burada ihmal etti ve hemşire Elisia'nın
Sen, neredeyse suçlusunuz.  Eve geri dönmen gerekecek
insanlar ve uygun şekilde tedavi edilmek.  Korkunç yerler, bu hastaneler. "

Hemşire Elisia, eski cerraha merak eden gözlerle baktı,
Kadının kendi tonunu aldı, ama ne yazık ki gülümsedi.

"Benimle gel, seninle konuşmak istiyorum. Zavallı şey," dedi onlar
Uzaklaştı, "O, iyileşmenin sinirli, yorgun durumunda.
Söyledikleri için sorumlu değil.  Üzgünüm gitmek zorunda kaldım ama
Dava acil oldu.  Bay Elthorne'un babası.  Korkunç bir kaza.  .
Omurga yaralandı ve vücudun alt kısmının felç. "

"Bay Elthorne'un babası!" Hemşireyi ağladı, solgunlaştı.  "Ne kadar şok edici!"

"Korkunç. Bay Elthorne benim için telgraf etti. Çünkü gerekli değildi
Mümkün olan her şeyi yapıyordu ve şimdi dikkatli bir durum
fakir adamın hayatını kurtarmak için hemşirelik. "

"Hemşirelik?"

"Evet. Bay Elthorne'un ona en yararlı olanı göndermesi için söz verdim.
Güvenilir hemşire hemen tanıdım. "

"Sir Denton," hemşireyi boşalttı, içinde hafif bir renk yükseldi
yanaklar.

"Bu olağanüstü bir kolaylık, çocuğum, bir hemşirenin hepsini çağıran
Belki de seni gördüğüm kadar sabırla beceri ve hassasiyet
O aptal kadına doğru egzersiz yapın.  Senden başmanı isteyeceğim
Bir zamanlar hightoft için ve bu davayı al. "

"Sir Denton!" Ağladı.  "Ah! Bu imkansız."

"Neden?"

"Hastalarım burada."

"Yeriniz doldurulabilir, tıpkı doldurmanız gerektiği gibi
Hastalandınız. "

"Ama hasta değilim, Sir Denton ve burada bana ihtiyacım var."

"Ama orada ihtiyacınız var-bu beyefendinin evinde, hizmetlerin
senin gibi hasta bir hanımın paha biçilmez olurdu. "

"Gitemedim Sir Denton; bana göndermeyeceğine yalvarıyorum."

"Ülkenin güzel bir yerinde. Büyüleyici bir yer ve ben
bayanların sizi eşit olarak alacağını garanti edebilir.
Belki de üstünlük olarak, "diye ekledi,
Görünüşü biraz kırgın.

"Gerçekten, Sir Denton," diye başladı.

"Affet beni," dedi.  "Bu bir kaydı. Seninle gözetlemek istemiyorum
Özel Hayat, Hemşire Elisia.  Sadece yardıma sahip olduğum için minnettarım ve
Buradaki üzücü durumlarımda rafine bir kadının işbirliği. "

"Teşekkür ederim, Sir Denton, ama bundan izin vermelisin."

"Yapamam," dedi sıkıca, "çünkü gitmenin görevin olduğunu hissediyorum. Ben
sizin için kesinlikle gerekli olduğunu söylemekten çekinmeyin
dinlenmeseniz bile bir değişiklik yapın, ancak
İkisini de orada birleştir. "

"Dua et başka birine gönderin, Sir Denton. "

"Benim gibi güvenebileceğim kimseyi tanıyorum, hemşire Elisia,"
sessizce yanıtladı, "Ve Bay'ın içinde kimsenin olmadığından eminim
Elthorne çok güvene sahip olurdu. "

Devam ederken hemşirenin mobil yüzündeki değişikliği kaydetti
sessiz bir şekilde konuşarak, çünkü açıkça tedirgin oldu ve denedi
gizlemek zor.

"Çok avantajlı olacağını görüyorsun," diye devam etti.  "Birkaç gün sonra
Bay Elthorne'u buraya geri dönecek şekilde özgürlüğe koyabilirsiniz.  Tabii ki,
Bilirsiniz, dava neredeyse tamamen dikkatli bir hemşirenin
yetenek.  Ne kadar yakında gitmekte özgür olacaksın? "

Şimşek gibi düşünceler, konumun beyninden yanıp söndü
işgal ederdi.  Onu sürekli olarak neil'e atmak gibiydi
Elthorne'un toplumu ve neredeyse korku ile pozisyondan küçüldü.
Çünkü geç saatlerde kendisinden gizlenmemişti.
Genç cerrah, sessiz bir şekilde,
onu ve onun tarzının yanında olan bir şey olduğunu
Hızlı olgunlaşmaya hayran kalıyor.

"Bu imkansız," diye düşündü.  "Onun için zulüm olurdu, çünkü o
samimi ve erkeksi.  Hayır, gidemem.  Bu bir suç olurdu.  Sir Denton, "
Dedi aceleyle, yüksek sesle.  "Beni bu görevden affetmelisin. Yapamam
Gitmek."

"Hayır," dedi sıkıca ve elini tuttu.  "Yapamam, yapmayacağım
Affedersiniz.  Bir kez daha size gitmen gerektiğini söylüyorum; Bu senin
görev."

"Ama neden?" Çok heyecanla ağladı.

"Çünkü sen-tam olarak nazik bir doğum bayan-kendinizi
Acı çeken arkadaşlarınız için zorlama görevi.  İşte biri
Onun yardımına gitmezsen ölebilir. "

"Ama bir diğeri o kadar etkili olurdu."

"Şu anda güveneceğim gibi bir tane bilmiyorum
Sen; Ayrıca, çağrı zorunlu olduğu bir zamanda gelir
dinlenmeli ve değişmelisin. "

"Ama," dedi, şaşkınlıkla dolu bir gülümsemeyle, "
dinlen ve değiş. "

"Size iyiliğin için tavsiyelerde bulunmam için bana güvenemez misin?" dedi Sir Denton
Gravely.

"Ah, evet, ama--"

"Bu` ama 'tekrar. Gel hemşire, sanırım harika aldığımı düşünüyorsun
size ilgi. "

"Ah, evet, Sir Denton," dedi hevesle.

"O zaman bana bu konuda güvenin. Tavsiyemi al. Daha fazla-giderek beni.
Burada cerrahım ve sen hemşiresin, ama bazılarına benziyordu
Geçmiş zaman, daha yakın bir samimiyete sahip olduğumuz-arkadaşlardan.  Gelmek,
Beni mecbur edecek misin? "

"O zaman senin dileğin, gitmeliyim?"

"Gerçekten, evet. Ne zaman başlamaya hazır olacaksın?"

"Bir kerede."

"Bu iyi. O zaman telgraf edeceğim, böylece bir arabanın içinde olması
İstasyonda seni bekliyorum.  Eminim Bay Elthorne görecek
Her rahatlık ve dikkatiniz var.  Günaydın.  Teşekkürler."

Hemşire Elisia, emekli figürü izleyerek koğuşun kapısının yanında durdu
eski cerrahın koridordan geçmesi.

"Yol vermiş olmak zayıf değil mi?" Kendi kendine dedi.  "Belki de
Böyle bir durumda.  Bay Elthorne, her rahatlığa sahip olduğumu görecek
Ve dikkat, "dedi yumuşak bir şekilde." Bay Elthorne'un ben olduğu öğretilmeli
Hastane hemşiresi, özel bir amaç için oraya gönderildi.  Bay Elthorne
zayıf ve benden şüphelenmemem gerektiği gibi folies'e verildi
bilge ve yetenekli bir adam. "

Maria Bell'in neresine bakan birkaç dakika tereddüt ediyordu
Açıkça onu dikkatli bir şekilde izliyor ve ilk dürtüsü
kadına geç ve ona şimdi teslim edileceğini söylemek
başka bir hemşirenin suçlaması; Ancak, konuyu yeniden düşünerek karar verdi
Sadece bir sonraki hemşireye otoritedeki dolu alması gerektiğini söylemek
Koğuşun şarjı ve matrona inerken,
bir süre yoktu.  O akşam acele ediyordu
atanan birkaç dakika içinde istasyona ulaşmak için hızlı bir tren
zaman ve bir adamın sesi olduğunda platforma neredeyse hiç basmamıştı
Neil olması gerektiği için onu korku ile başlattı. "Highoft için hemşire?" Sesi dedi; Ve döndüğünde buldu
sadece bir hizmetçi olduğunu.

"Evet, ben hemşireyim," diye yanıtladı.

"Peki, işte senin için bir araba. Bagaj var mı?"

Adamın sesi keskindi ve saygılı olarak,
Antrenör ile çok az iyilik bulmuş olan uzun bir gece sürüşü için araba
ve footman.

"O küçük siyah çanta, hepsi bu," dedi hemşire sessizce.

"O zaman uzun kalmak istemez," dedi adam gülerek, alırken
küçük seyahat çantası ve ayak tahtasına doğru salladı,
Hemşire sabırla bekledi ve adamın kızını kızdırmadan
ile bir sohbete girerken küstahlık ve kayıtsızlık
Dönmeden ve geri adım atmadan önce antrenör, sakinleşmeye sert baktı,
Zayıf istasyon lambaları tarafından görülen rafine yüz loş.

"Taşıma kapısını açmak için iyiliğin olacak mı?"

"Eh? Kapıyı aç mı? Elbette. Sadece gidiyorum," dedi Footman
Cavalierly, kapıyı açıp basamakları salladı.

Elini tuttu, ama yardımı olmadan içeri girdi,
Kapı keskin bir şekilde vuruldu ve sapın dönmesi biraz zaman aldı.
Adam sessizce pencereyi çizen ziyaretçiye baktı ve
koltuğuna geri döndü.

"Kendine havalar veriyor, değil mi!" Footman'ın kendine dedi.  "Ne kadar düşkün
Daha önce hiç arabada bulunmamış insanlar inanıyor
Birine alışkınlar.  Beni aldatamam, hanımım.  Bahse girer
Daha önce bir taksi veya istasyon uçağından daha iyi bir şey bulunmadım
hayat."

"Ne hakkında homurdanıyorsun?" dedi koçu, görevlisi olarak
yanına tırmandı.

"Hiçbir şey, sadece içindeki hanımefendi hakkında yüksek sesle düşünmek. Bir
Reg'lar başını fırlattı.  Orada, onları vur, Tom ve geri dönelim.
Bütün gece bu işte olmak istemiyorum. "

"Düzenli hemşire, değil mi?" dedi antrenör.  "Horspittle?"

"Evet, sanırım öyle. Bir tatil için rahibe gibi giyinmiş. Neden
Köyden ya da karınızdan bir hemşire olamaz mıydı? "

"Ah! Neden gerçekten?" dedi antrenör ekşi.  "'Fraid fakir insanlar
Sanırım birkaç şilin çok fazla yap.  Biri aynı şey
Atlar kötü; Onu ne zaman koyabildiğimde görmek için veterinere sahip olmalıyız
tam bir hafta içinde.  İsmin bazı insanlarla yaptığı var.
Horspittle hemşire!  Bir anlaşma, diyorum ki, biliyor. "

Kendisi ve onun arkadaşlarının çağrıldığı kötü kullanım
Uzun, karanlık sürüş sırasında her iki dilini de iddia ettim
Hightoft, hemşire Elisia arabaya otururken, rüya gibi ve
Düşünceli, Hedgerow'a atılan lambaların ışıklarını izlemek ve
Ağaç iyi atlar hızla geri döndü.

Garip, dükkan dolu sokaklarla garip bir kontrast gibi görünüyordu.
Sooty London, sadece uzun, alçak badanalı bu uzun saran şerit
Aralıklarla görülüyor.  O kadar sessiz ve sakin oldu ki
hemşirenin nabızlarının hızlı etkisi için bir sebep olmadığı görülüyor
Onlar ilerlediler.  Ancak eylem devam ediyordu ve
Taşıma, çek ipini çekmek için birden fazla garip özlem duydu,
Ve antrenör durup geri dönün.  Ama rahatladı ve büyüdü
ilerledikçe daha serin, kendisini dışarı çıkmaya çalışmaya zorluyor
manzara, zamanında, lodge kapıları geçti ve
Hemşire Elisia'nın indiği ve
Neil inene ve kelimeleri söyleyene kadar küçük çantasının yanında durdu
Onun şaşkınlığını oradaki huzurunda ifade ediyor.

On Bölüm.

Neil şaşkın.

Neil Elthorne'un paradoksal olarak kendisini kontrol etmek için zor bir iş vardı,
Hemşire Elisia, Sir Denton için en olası şahsiyet olmasına rağmen
Genç arkadaşının babasına katılmak için aşağı gönder, asla bir kez
onun seçileceğini söyledi.

"Geldiğine sevindim," dedi sessizce.  "Ah, işte benim teyzem"
Devam etti, o bayan ortaya çıktı.  "Teyze, canım, bu hemşire Elisia,
hastaneden. Onun odasına gösterildiğini görecek misin ve
Üst kata gelmeden önce biraz ferahlık var mı? "

Isabel, çok beyaz ve bakılmış görünen Isabel, konuşurken onlara katıldı, yapamadı
gözlerini çok büyük bir şekilde dolduran yüzlerden geri çekmek için
Meditatif saatlerinin bir kısmı, ancak hemşire gözleriyle sakin bir şekilde tanıştı ve
Döndü ve Anne ve Isabel Teyzeye eğildi, eski bayan
Görevlinin görünüşüyle ​​oldukça geri alındı.

"Onun görünümünü hiç sevmiyorum Isabel, canım" dedi
Yalnız kaldıkları anda.  "Bir hemşire gibi görünmesini bekliyordum, değil
Böyle uzun bir beden ol. "

"Çok hoş görünüyordu teyze, canım," dedi Isabel sessizce "ve tabii ki
Çok yetenekli bir hemşire olacak.  Çok yorgun göründüğünü sanıyordum ama
Yüzü bana oldukça güzel görünüyordu. "

"İyi görünümlü, güzel değil, canım ve hepsi bu. Her zaman bir
Evde asla iyi görünümlü hizmetçilere sahip olmama noktası, özellikle
Hakkında genç erkekler var. "

"Hala!"

"Ah, evet," teyze "diyebilirsiniz canım, ama bunları anlamıyorsun
şeyler.  İyi görünümlü hizmetçiler her zaman bilir ve kendilerini verir
fiyaka."

"Ama bu bayan bir hizmetçi değil, teyze."

"Saçma konuşma Isabel," dedi Anne Tartly.  "O bir
Hizmetçi ve o bir bayan değil.  Yardım edemem canım; Sevmiyorum
onu hiç, ve umarım o kadar memnun olmaz, o zaman
Ne yapması gerektiğini, aynı anda şehre geri dönmek isteyeceğini bulur.
Benim için onun hakkında çok fazla hanımefendi var. "

"Sir Denton, tam olarak olmayan bir kişiyi göndermezdi
Uygun, teyze, "dedi Isabel Gravely."
Tek istediğimiz bu. "

"Evet canım, ama olacak mı? Orada, yardım edemem; konuşmalıyım
açıkça.  Ben dünyadaki en az şüpheli kadınım ama yapmıyorum
Bize yayılmış gibi bir sürpriz gibi. "

"Bir sürpriz, teyze?"

"Evet. Neil neden bize bu kadının ne tür bir insan olduğunu söylemedi
olacak.  Elbette onu tanıyor.  Onu adıyla aradığını duydun. "

"Teyze, canım, ne düşünüyorsun?" Isabel'i merak ederek ağladı ve
Teyzesine garip bir şekilde şaşırmış bir görünüm veriyor.

"Ah, hiçbir şey canım. Orada, sanırım ona biraz olduğunu görmeliyim
Aşağı indiğinde çay.  Yemeklerini hizmetkarlarla alacak
kurs."

"Hemşire Elisia henüz düştü mü?" Dedi Neil, çabucak giriyor.

"Hayır canım," dedi Anne Teyze dudaklarını bir araya getirerek.

"Ona getirilmesi için içecek emirleri verdin mi?"

"Gerçekten hayır canım. Sadece çalacak ve onlara almalarını söylerdim
Hizmetkarların salonunda hazır bir şey. "

Neil'in yüzü değişti.

"Hayır, hayır," dedi sertçe.

"Sevgili Neil, bizimle yemek yiyemez."

"Neden olmasın göremiyorum," diye cevapladı sert bir şekilde.  "Ama istemeyecek
hastasını bırak.  Giyinme odalarından birinin tamamen ayrılmasını sağlayın
kullanımı için ve tüm yemekleri üst kata götürülebilir. "

Isabel kardeşine şaşkınlıkla baktı, tarzı çok değişti.

"Ah, çok iyi canım," dedi Anne Teyze, yükselirken kötü kullanılan bir tonda
zili çalmak, ancak yeğeni tarafından öngörüldü.  "Her zaman düşündüm
Buraya geldiğimde bunun tüm yönetimini alacağım
kuruluş, ama baban her zaman müdahale etti ve şimdi o
Çaresiz, sanırım, en büyük oğlu olarak-"

"Neden sevgili teyze," dedi Neil, "Dua etmeyi istediğimi düşünmeyin
müdahale edin, ancak hemşire Elisia'nın konumunu anlamıyorsunuz.  O
Sir Denton Hayle'de bir kişi olan hastanedeki ana bayan hemşiremiz
Her güven ve neredeyse bir arkadaş olarak davrandığı. "

"Ah, gerçekten!" dedi Anne.  "Farkında değildim. Neden söylemedin
Daha önce ben canım, kim düşüyordu? "

"Bilmediğim basit bir nedenden dolayı, teyze," dedi Neil sessizce.

Bekleyen footman, varlığını zayıf bir şekilde ifade etti
öksürük, emirlerini aldı ve odadan ayrıldı. Bu süre zarfında, küçük çalışmada yalnız oturan Alison,
sigara içmek ve okumaya çalışmak, aniden kitabı bir şekilde attı,
Bir diğeri puro ve esneme ile yükseldi.

"Yorgun ve uykulu," diye mırıldandı.  "Dün gece telafi etmek için."

Kendini masaya oturdu ve bir bacak sallamaya başladı.

"Guv'nor'un nasıl olduğunu merak ediyorum," dedi kendi kendine, "diye merak ediyorum ne
Bu öğleden sonra bizi görmüş olsaydı söyleyecekti.  Bu kızlar veriyor
kendileri kendi havaları.  Bayan Dana kız kardeşi ile birlikte,
Sanırım Neil çok dikkatsiz.  Yardım edemem.  Hata yok
Benim, ve eğer o gibi snubbed ve tedavi edileceğimi düşünüyorsa
memnun oluyor, yanılıyor.  Para çok iyi, ama ben pek
Beni düşündüğü kolay aptalca.  Bekle, eğer gezmeye gidersem
Daha iyi muamele görene kadar onlarla tekrar. "

Ani bir düşünce onu vurduğunda bacağına keskin bir tokat verdi.

"İşte bu!" Ağladı.  "Daha önce hiç düşünmemiştim. Üstat
Burwood yapıyor.  Bu onun yerine evden aşağı olmasını açıklayan
şehir.  Isabelimiz yüzünden çok fazla asılı kalmazdı.  .
Vali onun için çok kolay oldu.  Ve biliyorlardı ve
Benim hanım olmanın güzel olacağına dair bir fikir var.  İstemek
BT?  Beni düşündükleri kadar aptal değilim ve insanlar kontrol ediyor
Bazen bir şekilde çok az bekliyorlar. "

Birkaç dakika hızla bacağını hızla salladı ve sonra atladı
masa.

"Yatacağım," diye mırıldandı.  "Ben giderken valinin nasıl olduğunu görün
ve-- "Eskti-" Ah, canım ben! Ne kadar uykuluyum. "

Salona çıktı ve sonra dinlemeyi duraklattıktan sonra
Çizim odasındaki seslerin üfürümü, bir eli salladı.

"İyi geceler ve hepinizi korusun," dedi yumuşak bir şekilde.  "Bu eski Neil'in
ses.  Dikkat et, delikanlıım, yoksa değişken saxa'yı kaybedeceksin.  Sanırım
Teyze yaşlı adamla. "

Geniş merdiveni çok yavaş yükselmeye başladı, adımları
Kalın yumuşak halıda duyulmaz ve o
bir elbisenin yumuşak hışırtısının bilincinde ve hafif bir parıltı
Merdivenlerin başındaki galeri boyunca geçen ışık.

İnişte kısa durdu, yarısı ürküttü, bunun merkezinde
parıltı ve yavaş yavaş yaklaşan, gördü, açıkça ortaya çıktı
çevreleyen karanlık, açıkça kesilmiş beyaz bir yüz,
an neredeyse doğaüstü; Ama yaklaştıkça ve kafaya yaklaştıkça
Merdivenlerden yarı ürkütücü his merakına yol açtı ve sonra
hayranlık.

"O kim? Bu ne anlama geliyor?" Gözleri belirttiği gibi düşündü
mumun döküldüğü ışıkta parıldayan ve şirin beyaz
Headdress, kostümün tek kısmı, siyah elbise olduğu gibi
büyük merdiven ve inişin karanlığı tarafından emildi.

Rakam yaklaştı ve merdivenlerin tepesine ulaştığında
Descend, şamdan ve Alison arasında olacak şekilde tutarak,
ve bu yüzden onu görmedi, inişte yarıya kadar durdu
Aşağı, ona yaklaşana kadar, kısa durup kaldırdığında
Işık yüzüne düşecek şekilde ve her birine baktılar
diğer.

Hemşire Elisia ilk konuşan kişi oldu, tıpkı bilincinde olduğu gibi
Alison'ın hayran görünüşü.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi, "Bana hastaya giden yolu gösterir misin
oda."

"Hemşire? Sen?" diye bağırdı Alison hevesle.

"Evet; kasabadan yeni geldim," dedi sessizce.

"Evet, elbette," dedi Alison hevesle.  "Ve yorgun olmalısın ve
bayılmak.  Hiç akşam yemeği yedin mi?  İşte, benimle gel ve sana yolu göstereceğim
yemek odasına. "

Hemşire Elisia tereddüt etti ve o anda çizim odası kapısı açıldı,
merdivenin bir kısmına bir ışık seli dökmek
Durdu ve Neil Elthorne,
Açıklayamadığı an.

"Ah, işte buradasın," diye bağırdı Alison keskin bir şekilde.  "Bu bayan bilmiyor
yol."

Anne Teyze'nin dudakları görkemli bir şekilde öne çıkarken tekrar sıkıldı. "Bu şekilde gelecek misin, hemşire ve sana kardeşimin odasını göstereceğim,"
dedi; Ve elbisesi yüksek sesle hışırdaydı, sanki sahibinin
Ajitasyon, salondan geçip merdivenlerden çıkmaya başladı.

Hemşire Elisia durdu, elinde mum, sabırla bekliyor ve
ona yaklaşan tombul yaşlı bayan, derin cehaletle
Işığı tutarken sunduğu pitoresk, çarpıcı yön
ışınları özelliklerini aydınlattı.

"Onu gerçekten sevmiyorum," dedi Anne Teyze, kaşları olarak
çatlak.  "Ne kadar korkunç görünen bir kadın."  Ve kesin anı
Yeğeniyle konuştuğu kelimeler sadece kısa bir süre önce canlı bir şekilde geldi
ondan önce.  "Çok daha çok onlardan biri olurdu
Beyaz nişastalı kapaklar giymeyen eski moda şişman hemşireler ve
Siyah elbiseler, tıpkı hemşirelerde oynuyormuş gibi.  Bu taraftan,
Lütfen, "Yüksek sesle devam etti.

Bir dakika ışık o beyaz yüzün üzerinde güçlü bir şekilde parladı; Sonraki
Karanlık aniden sahneye gelmiş gibi görünüyordu ve
Salon, donuk bir parıltısından sonra yukarı hareket eden iki siluete bakıyordu
ışık, bir kemerden kaybolmak için; Ve sonra Neil Elthorne bir
öfke ve sefaletin, ilk inişinden itibaren
Geniş merdiven, Alison'un yüksek sesle haykırdığını duydu:

"George tarafından!"

Neil ve Isabel'in durduğu yere hızla indi.

"Diyorum," diye bağırdı şaka yaparak, "bu yüzden modern hemşire tarzı.
Neil, Old Chap, hastanenizi yürümem için bir yer var mı?  Ben
Tıp okumak için geliyor. "

Isabel, yarı gloomda merakla birinden diğerine baktı; ve gibi
Ağabeyinin yüzünü gördü, yeni gelenlere sevme hissi
analiz edemediği için ortaya çıktı ve
Neil'in konuştuğu derin, boğuk tonları duydu.

"Babamız yalan söylerken bu ribald tarzı konuşma tarzı değil
Çok tehlikeli bir devlette var mı? "

"Ah, çöp! İyileşiyor. Ama zevkini seviyorum, söylemeliyim.
Hemşirelerin Başkenti Hakimi.  Neil'in kendi seçimi Bel. "

Neil, sanki konuşmak üzereymiş gibi keskin bir şekilde döndü, ama sıkıştırdı
dudakları ve merdivenlerin dibine gitti.

"Yukarı mı?" dedi Alison gülerek.  "Gel, Isabel; biz de gideceğiz.
Yeni hemşiremize başka bir bakış istiyorum. "

Neil kızgın bir jest yaptı.  "Isabel," dedi kısırtı, "fark etmeyin
onun.  Şimdi gelmesen iyi olur. "

Konuşurken yükselmeye başladı ve Neil ulaşana kadar Alison sessiz kaldı
üst.

"Doktor konuşuyor muydu yoksa Neil kardeşi mi?" dedi alaycı bir şekilde;
Ama cevap yoktu, çünkü genç cerrah yavaş yavaş ilerlemişti
Babasının oda, garip, rahatsız edici bir sefalet hissi ve
Tüm kararlarına rağmen, hissettiği gibi kalbinde umutsuzluk
Kadere karşı acı bir kavga başlamıştı, bu da tehdit edilen
Düşünmek için korkunç bir şekilde karmaşık.  Onun için
Kardeşin yüzü, kısa bir an için gördüğü gibi
Figürü merdivenlerde izlemek, onu bir şekilde etkilemişti
Şaşırtıcı ve kapıya ulaştıkça paspas dinlemede durdu
Kaşları çatladı ve mırıldandı.

"Çok çaresiz miyim? Varman yok ve bu kadını gerçekten çok seviyorum
Nihayet?"

Durakladı, ovayı görebildiği yere geçerek baktı
Salondaki lambanın yansıması ve orada dururken, hafifçe
Hear Hemşire Elisia'nın sesi bir kez daha kulağına geldi.  Uzun çizdi
Derin nefes, ve sonra yarı sesle:

"Bu konuda hesaplamamıştım," diye düşündü.  "Ondan kaçtım
Günaha ve beni burada takip etti.  Ve o-hiç vermedi
Bana ikinci bir düşünce. "Sapı hızlı bir şekilde çevirdi ve girdi
oda.

"Ah, bu doğru Neil," dedi Anne Teyze.  "Ben burada kalacak mısın
Biraz akşam yemeği için hemşire mi al?  Oturmak için çok yorgun olmadığını söylüyor
bu akşam."

"Saçma!" dedi Neil, düşük, sert bir sesle. "Bu uzun yolculuktan sonra mı?
Hemşire, Bayan Barnett ile gidecek ve biraz ferahlık edeceksiniz; Daha sonra
Yatağa çık ve gel ve beni yedi hakkında rahatlat. "

"Ama sevgili Neil, sen de dinlenmek istiyorsun," dedi Anne Teyze.

"Teyze, müdahale etmeyecek kadar iyi ol," diye yanıtladı Neil kısa bir süre içinde.  "Hemşire
Elisia, emirlerimi duydun. "

"Evet efendim."

"Ah, çok iyi canım," dedi Anne Teyze, kötü kullanılan bir tonda.  "BEN
Diyelim ki en iyisini biliyorsun.  Bu şekilde hemşire. "

Neil, odadan ayrılırken onları izledi ve geri döndü
Rahat bir nefes ile yatak.

"Sonuçta, zihin gücümü kaybetmedim," diye mırıldandı
Kendini çizdi.  "Ben ustalayacağım."

Soluk yanaklarında konuşurken hafif bir parıltı vardı, ama öldü
Bir kerede, onu haggard görünümlü ve bakımlı bırakarak ve yüzü büyüdü
ve hemen önünde bakarken gözleri karanlık, hiçbirini görmüyor
Yatak ne de ötesindeki duvar, ama solgun merdivenlerin üzerindeki sahne,
Beyaz yüz kaudle tarafından aydınlandı, aşağıda kısa bir mesafe dururken
Alison, karanlıktan bakıyor.

Neil titredi, bir an gözlerini kapadı ve onları açtığında
Yine önündeki uyku figürüne düştüler.  Ve bakarken
Aşağı, insanın insanın gözleriyle değil, oğlun, düşünmek
babasının planları.  Çocuklardı ve planlamıştı
kendi eksantrik bir hevesine göre eğitim; gençler ve vardı
esas olarak kariyerlerini seçti; erkekliğe ulaşmışlardı ve vardı
Hayatlarının arkadaşları olacaktı.  Ve o gibi
Düşünce, Saxa Lydon ve kız kardeşinin yüzleri, ardından efendim
Cheltnam Burwood, zihinsel sisden ve komplikasyondan sonra yüzdü
Komplikasyon ortaya çıktı.

Kasvetli bir nöbetçiydi, çünkü Neil Elthorne yarı yıpranmıştı
geceler ve uzun bir endişe dönemi,
Hemşirenin gelişi; Ama o uzun gece boyunca bir kez değil hissetti
uyku arzusu ve bunun olduğu gerçeğinin farkına varamadı
Sabah, ama kapı açıldığında baktı ve ona çılgınca baktı ve
Işık, sabah güneşinin ışığı, solgunluğu attı,
Mükemmel alışmış gibi giren hemşire Elisia'nın sakin yüzü
yer ve onun özel kullanımı için taşıyan küçük bir tepsi
kuru tost ve çay.

Neil girerken Rose, fısıldadı "iyi sabah" ve hissetti
titrediğini ve sadece adam olduğunu, tümüyle
İnatçı kararlarına rağmen zayıflıklar.  Ama yine kendisiydi
doğrudan konuşurken.

"Hasta efendim," diye fısıldadı; "Sessiz bir gece geçirdi mi?"

"Evet, oldukça," dedi Neil.

"Pencerelerden birini açabilir miyim-en çok yataktan, efendim?
Oda baskıcı ve zayıf. "

"Evet, evet; elbette;" Dedi aceleyle ve odadan acele etti.

Bölüm on bir.

Garip karşılaşmalar.

"Ah, gerçekten, efendim Cheltnam, çok daha fazla bekliyordum
Kardeşim daha iyi, "dedi.
Elbisesinde birkaç katın oturması.

"Daha iyi olana kadar bekledi mi?" dedi Baronet, gülümseyerek.

"Şey, ne demek istediğimi biliyorsun. O kadar önemli bir şey ki
Gerçekten müdahale etmeyi sevmiyorum. "

"Sana sormam ama Bay Elthorne'a soramam. Bekle? Oh, evet; ben
sadece, tüm saygıyla beklemeye istekli olmalı canım
Bayan Barnett, oldukça belirsiz değil mi? "

"Ah, canım ben, korkarım."

"Ve zaman devam ediyor. Görüyorsun, titiz olmak istemiyorum, ama ben
geldiğimde daha sıcak bir karşılama bulmak ve sorulmalıdır
daha sık.  Bay Elthorne'un istekleri. "

"Evet, evet, elbette; bunu biliyorum. Ama Isabel çok genç."

"Onu daha çekici hale getiriyor."

"Şey, sanırım öyle. Orada, Sir Cheltnam, ben sade bir kadınım ve ben
konuş.  Korkarım Bay hakkında iyi bir şey düşünüyordu
Beck. "

"Tabii ki; ama şimdi her şey bitti. Bay Elthorne onaylamadı
Öyle ve onunla konuştuğumda bana bunun en büyüklerden biri olduğunu söyledi
Kalbinin arzuları. Sonra o korkunç kaza geldi ve o zamandan beri,
Görüyorsunuz, soğukta çok dışarıda kaldım.  Gel, şimdi Bayan
Barnett, kendimi şişirmek istemiyorum, ama sunabileceğime sahip olmalısın
Onu mutlu edecek her şey. "

"Ah, evet; hepsini biliyorum," dedi Anne Teyze.  "O zaman rolünü oynayın
İkimiz için de arkadaş. "

"Ne yapabilirim?"

"Zeki bir diplomatik kadının, sizin gibi yapabileceği bin şey
takdire şayan bir şekilde.  Tabii ki Beck işi hakkında her şeyi biliyorum ve
Ne yaptım?  Rahatsızlık mı göster?  Biraz değil.  Dedim ki, `` genç
Kızın ilk fantezi, ama yakında unutacağı bir fantezi.  Bekleyeceğim;' Ve
Bekledim, ama şimdi genç tarafından biraz tanınma zamanı geldi
bayan."

"Ama zamanı babasına katılmakla çok ele alındı."

"Hayır, Bayan Barnett; çok az diyorum ama çok anlıyorum. Hemşire hepsini alıyor
Omuzlarından inanıyorum. "

"Ah, evet, çok özenli ve bu tür şeyler; ama çok olacağım
O gittiğinde sevindim. "

"Doğal olarak. Ama gel, şimdi-bana yardım edecek misin?"

"Şey, elimden geleni yapacağım."

"Yapacağını biliyordum. Bana gelip gitmem için bana daha fazlasını ver."

"Ama şimdi buradasın."

"Evet, resmi bir ziyaretçi olarak. Gel, şimdi Bayan Barnett; eğer bu olsaydı
Başka bir kuruluş ve sen bir yabancı ve beni burada zamandan gördüm
Zaman, Sevgili Isabel ve ben nişanlandık mı? "

"Şey-no."

"Tabii ki yapmazsın. Orada, artık söylememe gerek yok; ben
memnun.  Şimdi babasıyla mı? "

"Hayır; bence bahçede."

Sir Cheltnam gülümsedi, öne eğildi, hanımın elini aldı ve öptü.

"Teşekkür ederim," dedi bir gülümsemeyle; Ve salondan ayağa kalktı
Yukarıdaki konuşmanın gerçekleştiği çizim odasında ve
Çimlerin üzerine açılan Fransız penceresine doğru döndü.

"Hayır, hayır, gerçekten Sir Cheltnam. Bunu kastetmedim."

"Sevgili Bayan Barnett--"

"Ah, çok iyi; sanırım oldukça doğru. Babasının isteğiydi."

"Ve seninki, eminim," dedi, anlaşmaya varırken başını sallayarak
pencere ve bayıldı.

"Umarım doğru yapmışımdır," dedi Anne Teyze; "Ama Ralph çok garip, o
hata bulabilir.  Yukarı çıkıp onunla konuşacağım ve yavaş yavaş tanıtacağım
ders."

Bu yoldan düşündüğü gibi, yüzü parladı
zorluk ve sert ipek elbisesini yükseltmek ve yumuşatmak,
Hışırlık duymayı sevdi, salona çıktı ve yavaşça başladı
merdivenlere yükselmek için.

"Bana çok çalışıyor," dedi kendi kendine.  "Isabel görünmüyor
ona biraz bakmak; Ve iki Lydon kızına gelince, gerçekten varsa
Beyefendi, Neil ve Alison'ın onlara yaptığı gibi bana bu kadar cavalier davranmıştı.
Kesinlikle buna katlanmamalıydım. "Bir süre durakladı
Oldukça nefessizce merdivenlerin tepesinde ve sonra ona gitti
kardeşin odası ve sapı çevirdi, ama kapı açıkça cıvatalandı
içeri.

Şimdilik şaşırmış görünüyordu, ama bir sonrakine doğru devam etti
kapı, giyinme odasının bağlı, ama ona ulaştığında
Koridorun içine çıkmak için kapı açıldı ve hemşire ortaya çıktı,
Ve arkasındaki kapıyı kapat.

"Diğer kapıyı denedin mi, bayan?" Yumuşak bir şekilde dedi.

"Evet; cıvatalı. Boş ver; buradan geçeceğim."

"Şimdi değil, bayan," dedi hemşire çabucak ve neredeyse bir sesle
fısıltı; Ama tonlarında çok fazla karar vardı.

"Şimdi değil?" dedi Anne teyze haughtily.  "İyi kadınım, ne demek istiyorsun?"

"Bay Elthorne uykuya daldı, hanımefendi."

"Şey, içeri girip uyanana kadar onunla oturacağım."

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi hemşire Elisia, yolu engelleyerek; "Olmamalı
rahatsız."

"Benim iyi kadınım!" Anne Teyze'yi tekrar bağırdı,
O evde ona müdahale et, "Onu rahatsız etmeyeceğim.
Elbette hasta bir insana nasıl davranacağımı mükemmel bir şekilde biliyorum. "

"Tabii ki, bayan," dedi hemşire sessizce, "ve benim için üzgünüm
müdahale etmek."

"Olmanız gerektiği gibi," dedi Anne Tartly.  "Duracak iyiliğe sahip
bir tarafta. "

"Affonun yalvarıyorum hanımefendi," dedi hemşire nazikçe, "beni koyuyorsun
Çok garip bir pozisyonda ve dileklerinize karşı çıkmaya üzülüyorum,
Ama talimatıma Bay Neil Elthorne'dan itaat etmeliyim.  Onlardı
özellikle hastanın rahatsız olmasına karşı koruyacaktı
uyuyordu. "

"Ve çok uygun talimatlar da; ama Bay Elthorne, Hemşire Elisia,
Ve `` hasta '' değil.  Bu bir hastane değil. "

Hemşire eğildi.

"Eminim yeğenimin bu tür talimatların
bana başvurmak için. "

"Herkese, hanımefendi. Uyku-mr için çok önemli bir öneme sahiptir.
Elthorne şimdiki durumunda ve çok zorluk çekiyor
Özellikle geceleri, bir saatlik doğal uykunun bile dinlenmesi
en çok arzu edilir. "

"Şey, elbette, tüm bunları anlıyorum," dedi Anne Teyze, "
Ses yapmadığım için kendine iyi bak. "

İleri adım attı, ama hemşire karışmadı.

"Hareket edecek iyiliğe sahip olacak mısın," dedi Anne Teyze, en soğuk
tonların.

"Dua et beni affet hanımefendi. Emirlerimi yerine getirmeliyim."

"Sana söyledim, iyi kadınım, bana uygulanmadıklarını.
Bir kenara bırakılacak kadar iyi mi? "

Hemşirenin yanaklarında hafif bir renk ortaya çıktı, ancak hareket etmedi.

"Ne dediğimi duydun mu?" Ağladı Anne Haughtly Teyze.

"Evet, hanımefendi ve yine affetmenizi soruyorum," dedi hemşire nazikçe.
"Affedersiniz, dua et, ama beni çok acı verici bir konuma getiriyorsun."

"O zaman bir kenara bırak," dedi Anne Teyze,
yüz, karşı çıkmanın sonucunda.  "Beni duyuyor musun kadın?"

"Evet, hanımefendi, ama Bay Elthorne'a itaat etmeliyim. Bir hemşire ayrılmaya cesaret edemez
Doktorun talimatları.  Hafif bir atlama bile ciddi bir anlamına gelebilir
sorumluluğunda hastanın yaralanması. "

"Tüm sorumluluğu alacağım," dedi Anne Teyze Haughtily.  "Sahip olmak
Geçmeme izin verecek iyilik. "

Hemşire Elisia'nın gözleri düştü ve
Gözlerinin köşeleri, ama karışmadı.

"Bu evin metresinin sizinle konuştuğunun farkında mısınız?"

"Hush, hanımefendi, dua et!"

"Ah, bu yetersiz," diye bağırdı öfkesi hızlı yükselen Anne Teyze,
Hızlı, istekli bir tatmin görünümü gördüğünde, soluk seti canlandırıyor
ondan önce yüz ve o anda tanıdık bir ses düşük bir tonda dedi:

"Sorun nedir teyze?"

"Ah, canım," diye bağırdı; "Sen oradasın. Memnun oldum.
Yetersiz.  Baban tarafından oturup onunla konuşmaya gidiyordum. "

"Bayan Barnett'e, Bay Elthorne'un uyuduğunu söyledim."

"Evet, iyi kadınım," dedi Anne Teyze, "ve ben de içeri girmem gerektiğini söyledim
uyanana kadar onunla otur.  Ve sonra, gerçekten bir
Hizmetçiyi kendi üzerine çok fazla şey almak için işe aldı. "

"Ne gibi, teyze?" dedi Neil, düşük, sert bir sesle "
içeri girmenize izin veriyor mu? "

"Evet canım. Çok katlanabilirim, ama bence bu oldukça
Hemşirenin bunun bir hastane koğuşu olmadığını ve
burada metresi değil. "

"Hemşire Elisia bunun oldukça farkında," dedi Neil Coldly; Ve dudakları
Görünen hareketsizliğine rağmen bunu gördüğü için hafifçe titredi.
Ne diyeceğini merak ediyormuş gibi merakla izliyordu; Ama o
Aynı soğuk, tutkusuz bir şekilde devam etti, "bu bir mesele değil
metresi veya kiralanmış hizmetçi, ancak hastamın ilerlemesinin bakımı
iyileşmek.  Babamın asla olmaması gerektiğine dair talimatlar verdim
Doğal bir uykuya düştüğünde en ufak bir derece rahatsız oldu ve
Hemşire görevini yerine getirdi ve başka bir şey yok.  Şimdi uzaklaş, lütfen ve
Bir an vereceksen bunu doğru ışıkta göreceksiniz
düşünce."

Anne Teyze, sanki bir tür dalga verdi.
Bir masanın üzerinde kumaş ve aniden dönerek görkemli adımlarla yürüdü
merdivenlerin kafasına doğru, ardından yeğeni izlemeyen
Hemşire Elisia'ya bak, çizim odasına kadar tekrar konuşmadı
ulaşıldı.

"Hemşire oldukça haklıydı, teyze," dedi sessizce. "Bunu görmelisin
Mektuba talimatları yerine getirmeyen bir görevli
güvenilmez olurdu. "

"Dua hakkında daha fazla şey söylemeyin Neil," diye yanıtladı harika bir şovla
itibar.  "Sanırım yaşlıyım ve işe yaramaz. Ama bir zaman vardı
Benim fikrim hasta bir odada değerli olduğunda. "

"Evet, elbette, sevgili teyzem, ama bu hastanın olması gereken bir durum
mükemmel sessiz tutulun. "

"Evet, işte bu, Neil. Çalışmalarınızda o kadar emildiniz
Zavallı sevgili kardeşimin senin olduğunu unuttuğunuz bir cerrah
baba."

"Saçma, teyze, canım."

"Ah, hayır efendim, gerçek bu. Sanırım bir
Sırada hasta. "

"Evet; sevgili sevgi dolu hasta teyzem olarak," dedi Neil, gülümseyerek.  "Orada,
Daha fazla fark etmeyin.  Güle güle.  Gel, gel, bakma
Ben böyle.  Benken eski azarlamalarından birini geri getiriyor
erkek çocuk."

Onu öptü ve odadan çıktı.

"Ama hoşuma gitmiyorum," dedi Anne Teyze, "ve aldatılacak biri değilim.
O kadını eve girdiği saatten sevmedim.  Benim vardı
O zaman önsözler ve her gün daha sıkı büyürler.  Rol aldı
doğrudan.  Neden Isabel, canım, bahçede olduğunu sanıyordum, "
Yeğeni odaya girerken ağladı.

"Ben? Hayır, teyze. Papa için birkaç çiçek almaya gittim ve istedim
Onları alıp odasına ayarlamak için, ancak hemşire Elisia izlemeye devam ediyor
Bir ejderha gibi ve içeri girmeme izin vermezdi. "

"Neden, içeri girmeme izin vermezdi," diye bağırdı Anne Teyze
İlk kişisel zamire vurgu.

"Değil değil mi teyze?"

"Hayır canım ve o kadının gittiği günü kutsayacağım. O
göründüğü gibi değil. "

"Teyze değil mi?"

"Hayır canım."

"Bu tür bir şey düşündüm," dedi Isabel rüya ile.  "Görünüşe göre
çok fazla bayan, ve sanki bana oldukça aşağı bakıyormuş gibi
bizi üstün. "

"Evet canım ve bu zaman zaman kanımı kaynatıyor."

"Ah, böyle demek istemiyorum, teyze, canım, çünkü o her zaman nazik ve
kibar ve saygılı. "

"Hayır, canım, hayır," diye bağırdı Anne Teyze.
Şimdi boş ver, çünkü söyleyecek başka bir şeyim var.  Efendim gördünüz mü
Cheltnam bahçede mi? "

"Sir Cheltnam!" diye bağırdı Isabel, renk değiştirdi.  "Burada mı?"

"Evet canım ve ona bahçede olduğunu söyledim."

"Teyze! Oh, ona bunu söylememeliydin. Şimdi orada mı?"

"Sanırım onun ve gerçekten sevgili çocuğum
çok rahatsız olmalı.  Tabii ki biraz kızlık fark güzel
Ve olmak ve-iyi zarif! Çocuk, böyle kaçma. "

Ama Isabel kapıya ulaştı ve pencereden dışarı çıkmıştı
Çakıl üzerinde erkeksi adımlar için zayıf _crunch, crunch_ geldi.

Çünkü doğal olarak, Sir Cheltnam'ın arayışı boşuna,
Isabel endişeliydi, ama çimlere baktıktan sonra yakaladı
Bir köşede sarkan külün altında oturan birinin görüşü ve
Aradığı kişi olduğu umudu, sessizce yürüdü
ağır yapraklı ekranın aldatıcı olduğunu bulmak için kadife çim ve
Alison'ın bir bahçe sandalyesine yaslandığını söyledi.

"Ah, sensin," dedi sarkık dalları bir kenara çekerken.

"Evet. Kim olduğunu düşündün?" diye cevapladı Alison Serbily.

"Kız kardeşin. Her zaman benimle gibi saklambaç mı oynayacak mı
Bu?"

"Ne gibi? Nasıl bilmeliyim?"

"Buraya bak, genç adam," diye bağırdı Sir Cheltnam; "Sana bunlar ne geldi
Son üç hafta? "

"Hiç bir şey."

"Bah! Kör değilim. Sorun var. Bu,
Sevgi ve keder, çünkü yaşlı adam iyileşiyor.  Değil
Aşk, çünkü adil Dana sizin için bir yerde at sırtında çırpıyor.
Sadece bir keder daha var, Hale, doyurucu bir genç adam olabilir; Bu yüzden
Bu para. "

"Anlamsız!"

"Olmalı ve eğer öyleyse sevgili oğlum, bana kardeşçe gel
yardım ve bu benim, ya kendim ya da başka birinin kontrolü ile
şehirde. "

"Bu para değil," dedi Alison kısa bir süre içinde.  "İstediğim kadar. "

"Sevgili Alison Elthorne," diye bağırdı Sir Cheltnam, elini tutarak, "
yapacak.  Şimdi durmalısın.  Daha ileri gitemezsin.  Genç bir adam
O kadar çok olduğunu söyleyebilen yıllarınız, görünüşünüz ve arayışlarınız
İstediği gibi para, bir paragon, terris içinde bir _Rara avis_, mükemmel
model. "

"Aptal etme."

"Kandırmıyorum, ama ayık ciddiyetle konuşuyorum. Sevgili oğlum, yapmalısın
fotoğraflanacak, boyanmış, modellenmiş, heykel yapılması ve hepsini asın, benim
Sevgili Alison, Madame Tussaud's'a konulmalısın. "

"O zaman seni öldürdüğü için dehşet odasında olacak," dedi Alison
şiddetli.  "Oynamak için bir mizahta değilim, bu yüzden bırak."

"O zaman para değilse, aşktır," dedi Sir Cheltnam.  "Yaptım, benim
sevgili çocuk; Ama bana kız kardeşinin nerede olduğunu söyle. "

"Bilmiyorum."

"Ya da bilmeyecek," dedi Sir Cheltnam.  "Boş ver. Daha iyi olacaksın
Yakında ve sonra özür diledi. "Alison cevap vermedi ve Sir Cheltnam
yavaşça yürüdü.

"Somurtkan Yavru!" mırıldandı.  "Onunla ilgili ne var?
Belki Dana ve ona bir hayat sürüyor.  Eh, o oldukça yetenekli
ve kız kardeşi Neil üzerinde oldukça sıkı bir kaldırım tutacak.  BEN
çıktığında güzel bir kardeş kardeşi ve kayınbirader olacak.
Çok önemli olduğunu bilmiyorum.  Ben tutabiliyorum
Kendi ön kapımın üzerinde bir saat. "

Bölüm Oniki.

Maria zehirli.

"Gel," dedi Anne Teyze, bir vuruşa yanıt olarak ve Maria Bell
birkaç giriş yapılırken bir an izlemek için girildi
Temizlik kitabında özenle.  Sonra Anne Teyze başını kaldırdı ve
öksürdü, Maria'nın eskiden azarlamanın premonitörü olarak bildiği bir sinyal,
Ve onu önlemek için önce vurdu.

"Ah, çok daha iyi, bayan, teşekkür ederim," dedi aceleyle; "Ve çok
Sormak için bir tür.  Gitmeden önce olduğum kadar güçlü oluyorum
Hastane ve sanırım bana verdiğin şarap bana bir anlaşma yaptı.
Umarım usta bu sabah çok daha iyi, bayan. "

"Evet; efendiniz çok daha iyi Maria."

"Çok mutluyum, bayan, birden fazla nedenden dolayı."  Anne Teyze Yapmıştı
Belirli görevlerin ihmaline göre bir konuşmayı prova etti, şimdi
Maria geri döndü ve hasta olmasına rağmen ve ödenekler
Yapılırdı ve yine de iyi bakılacaktı, o değildi
Özellikle olduğu gibi, bir tembellik hayatına liderlik etmesini bekleyin
Şimdi evde kalıcı olarak geçersiz.  Ama Maria'nın tarzı ve
efendisinin gelişimine sevincinin eklenmesi veya nitelendirilmesi, oldukça
Uyarıcı açıklamaları heyecan verici bir merakla kafasından çıkardı.

"Eh?" diye bağırdı, "Birden daha fazla nedenden ötürü Maria? Ne yapıyorsun
bununla mı demek? "

"Ah, hiçbir şey, bayan," dedi kadın, dudaklarını sıktı ve kalkarak
Önlüklerin etekleri düzenlemek için.

"Maria, biliyorsun ve yıllardır biliyorsun, nasıl nefret ettiğimi ve terk ettiğimi
gizem.  Bana ne demek istediğini söylemeni istiyorum. "

"Hiçbir şey, bayan, gerçekten. Gerçekten. Gerçekten-bu-çok mutluyum
Üstat daha iyi-hepsi bu. "

"Hepsi bu değil Maria. Bildiğiniz gibi ipuçlarını hor görüyorum."

"Gerçekten, bayan, hiçbir şey yok."

"Maria, beni aldatamazsın. Seni mükemmel okuyabilirim. Biraz var
O innuendo'nun nedeni ve sonuçta senin için yaptım ve
Neil senin için yaptı, bence çok nanksız davrandığınızı düşünüyorum
Bu rezervle. "

Maria ağlamaya başladı.

"Bu-nankörlükten değildi bayan, eminim ki, köpürüyorum
Siz ve Bay Neil'e minnettarlıkla bitti ve hepsi de
benim yaptığım gibi konuştuğum. "

"Şimdi Maria, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı anne, ateşe ateşlendi
Tinder benzeri doğası hızla parlamaya başlamıştı.

"Lütfen, lütfen, bana sorma, bayan," dedi Maria, hıçkırıklarla.  "İsterim
Dünyalar için bir evde yaramazlık yapmayın. "

"Kimse senden yaramazlık yapmanı istemez Maria; ama gördüyseniz
Temizlikler veya temizlik ile bağlantılı konular yanlış gidiyor
Efendinizin hastalığı sırasında konuşmak sizin görevinizdir. "

"Evet, bayan, ama bu tür bir şey değildi. "

"O zaman neydi?" dedi Anne Teyze adli.  "Ve sonuncusu olurdum
Konuşun, bayan, bir karakterin fakir bir insan için ne kadar değerli olduğunu bilmek; Ve
Hata yapmanın ve aldatılmanın ne kadar kolay olduğunu biliyorum, özellikle
böyle konular hakkında. "

"Maria, ısrar ediyorum. Neden efendinizin daha iyi olmasını istiyorsun?"

"Ah, elbette, onu oldukça iyi görmek istiyorum, bayan, çünkü biraz
'Arsh, daha iyi bir usta-- "

"Başka hangi sebep Maria?"

"Şey, bayan, eğer konuşmam gerekirse, bunun nedeni ne zaman memnun olacağım
Üstat tekrar aşağı indi ve hemşire gitti. "

"Hemşire? Bir an dur. Sana hastaneye gitti mi?"

"Ah, evet, bayan," dedi Maria, tuhaf bir ses tonuyla,
ihmal, kötü muamele ve her türlü unfemine davranış; "o
bana katıldı.  Koğuşundaydım. "

"Kuyu?"

"Ah, hepsi bu, bayan."

"Hepsi değil, Maria ve ben konuşmayı istiyorum."

"Master'a devam eden böyle bir kadını görmeyi sevmiyorum."

"Doktorun emriydi Maria."

"Bu yüzden ben, bayan. Sir Denton'un onu gönderdiğini duydum.
onun bir anlaşması.  Görüyorsun o çok yaşlı bir beyefendi, bad ve o
Onu gururlandırıyor ve çok özenli olduğuna inanıyor ve her zaman
Bay Neil, Ma'am için de aynısı.  Orada acı çekiyordum ve
Acı çekiyor ve sıkıntı ağrıyor, ama gözlerimi kullanmaya yardım edemedim ve ben
çok şey gördüm. "

"Maria!"

"Ah, bu bir gerçek, bayan ve konuşurken devam edersem
Genç doktorlar, asla yer tutmayı beklememeliydim; ama
Tabii ki bir baş hemşire bir hupper 'ousemaid'den farklıdır.

"Bu yapacak, Maria," dedi Anne Teyze.  "Böyle dinleyemiyorum
Skandal Tattle.  Tüm hayal gücünden şüphem yok
senin rolün. "

"Keşke sadece olsaydı, eminim."

"Tabii ki bu sadece geçici bir düzenleme; ve şimdi,
sizinle birkaç küçük ihmal parçası hakkında konuşun, bunu gözlemledim
tekrar gerçekleşmemeli.  Hasta olduğunu biliyorum ama oldukça zaman
Biraz daha dikkatli olduğunuzu, özellikle de olduğumuz gibi
şirket var. "

"Şirket, hanımefendi?"

"Evet; Bayan Lydons Cuma günü akşam yemeğine burada olacak ve
Gece kalın, bu yüzden odalarının düzgün hazırlanmasını istiyorum
Onlar gelmeden önce ve elbette, hizmetçilerini getirmeyecekleri için
Onları bekleyecek. "

"Evet, bayan; elimden gelenin en iyisini yapacağım ve umarım--"

"Yapacak, Maria."

"Ama sana söylemek istediğim bir şey vardı, hanımefendi."

Anne Teyze merakla yanıyordu, ama elini kaldırdı.

"Başka bir kelime değil Maria. Hizmetçileri asla dinlemediğimi biliyorsun '
Tattle.  Şimdi işin üzerine git. "

"Onu yedim," diye mırıldandı Maria, salonda olur olmaz
arka merdivenlere inmek için geçti; "Ve eğer konuşmadıysam
Bu sefer tekerleğinde benim adım değil. "

Maria dudaklarını sanki dalağını yoğuşuyormuş gibi sıktı
Hasta, uzun süredir acı çeken kadın,
sevmiyorum.

"Onun gibi bir şey!" Mırıldanmaya devam etti.  "Dilenci bir hemşire,
bir kutu kadar değil,
Beyefendinin evi ve kendisine bir bayanmış gibi hava veriyor.  Ah,
Sevgili ben ve gerçekten!  Zavallı bir kızla sanki
Hastanede bir yaratıktı; Ve burada, bizi korusun!
Herkes onun ortak bir yerine gökyüzünde bir düşes olduğunu düşünürdü
hastane hemşiresi.  Oh, gurur yedim ve eğer olmasaydı
Düşme böyle insanlarla yaşamamdı. "

Maria henüz çok güçlü değildi ve kısa durdu-ifade ettiği gibi
Kendine, kalbi ağzında-ve kırmızıya döndü ve sonra solgun
Arkasında hafif bir hışırtı duyduğunda ve hemşirenin düşük sempatik
Ses onu suçluyor.

"Ah, Maria, bu sabah daha mı iyi misin?"

"Ah, evet, teşekkürler, bayan, çok daha iyi."

Keen ve müstehcen olan "ba'am" a muazzam bir vurgu yapıldı.
İnce alay ve dürüst alçakgönüllülüğün varsayımına karşı isyanı.

"Çok mutluyum," dedi hemşire nazikçe. "Bayan Barnett orada dedi ki
Şimdi Bay Elthorne'un odasında yapabileceğiniz birkaç küçük şey vardı. "

Maria'nın yüzü kırmızı döndü ve acımasızca karşılaştı.

"O zaman sen miydin, işimi yapmadığım için ona şikayet eden
düzgün bir şekilde?"

"Ben, iyi kızım?" dedi hemşire Elisia, gülümseyerek.  "Ah, hayır."

"Olmalıydı. Kimse gitecek kadar kaba olmazdı
Masallar Anlatmak. "

"Harika bir hata yapıyorsun Maria," dedi hemşire, sessizce
itibar.  "Bayan Barnett'e kesinlikle birkaç şey sordum
Üstatın odasında ve beni sana yönlendirdi. "

"Buraya gelmeni istemiyorum bana işimi öğretiyor."

"Ah, hayır, müdahale etmeyeceğim, Maria," dedi hemşire soğuk bir şekilde; "Ama öyle
Odanın görülmesi gerekiyor. "

"Teşekkür ederim, bayan; sanki bir 'ousemaid'in işinin ne olduğunu bilmiyormuşum gibi. Oh,
Böyle bir anlam, masal taşıyan, sıkışmış yollardan sabrı yok. "

Hemşire ona acı dolu bir şekilde baktı ve birkaç dakika vardı
yüzünde hafif bir kızgınlık parıltısı; Ama doğrudan öldü ve
Çok nazikçe konuştu:

"Bir hata yapıyorsun Maria."

"Maria 'beni lütfen--mu'am," diye bağırdı hizmetçi; Ve "annem"
muazzamdı.

"Dur," dedi hemşire, nazikçe ve sıkıca ve gözleri görünüyordu
Bir el koluna atıldığı için kadını büyüleyin.  "Geçtin
Son zamanlarda çok denemek için bir çile ile ve sinirinizi etkiledi
sistem.  Böyle öfkeli, histerik bir uyum için yol vermemelisiniz.
Eyaletinizde tehlikelidir. "

"Ah, benim üzerime` `Leydim '' yapmaya başlama."  Hemşire Elisia değişti
Biraz renklendirin ve hoparlöre delici bir bakış attı, ama onun
Çarşamba doğrudan eski sakinliğini yeniden başlattı ve sıkıca devam etti.

"Tavsiyemi al Maria; şimdi sana söylediğim gibi yap.
İş-Ben kendim gereken şeyi yapacağım.  Yatak odanıza git ve yalan söyle
Bir saat boyunca, sakin ve havalı olana kadar. "

"Ben yok," diye bağırdı Maria, öfkeli bir tutkulu ifadeyle
çocuk; "Ve bir evde durmayacağım-nerede-nerede"-
Burada histerik histerik patlama-"Bu tür gidişler-ve ben de alacağım
ay."

"Seni odanıza götürmeme izin ver."

"Hayır, hayır! Gitmeyeceğim. Ben-oh, oh, oh!"

Fakat güçlü irade zayıf olanlar üzerinde hüküm sürdü ve Maria kendine acı çekti
Koridor boyunca yönlendirilmek için, sonunda yaklaşan bir figür,
Onun hıçkırıkları ile kindar bir şekilde ağladı: "Tabii ki biliyorum. Beni dışarı çıkarmak için
Yol.  Oh, kör değilim. "

Hemşire Elisia'nın eli, sanki bir
Gymnotus ve Neil ile tanıştıklarında gözlerinde öfkeli bir bakış vardı
Elthorne'un arama yaparak, korku içinde malign'ı duymuştu
söyleme.

"Sorun nedir?" dedi.  "Neden Maria, çok fazla olduğunu düşündüm
daha iyi."

"Bu biraz histerik bir saldırı," dedi hemşire sessizce.  "Ben
Git ve uzanmasını tavsiye ediyor, efendim. "

"Evet, elbette," dedi Neil, kadının bileğini yakalarken.
"Git ve hemen uzan. Bu tür şeylere yol vermemelisin,
Maria.  Sen henüz kendin değilsin. "

"Ben daha iyiyim, şimdi efendim," dedi ustalık için mücadele ederken
kendi üzerinde.  "Hayır, teşekkür ederim! Kendi başıma gidebilirim."

"Ah, evet," diye mırıldandı, salıncak kapısına ulaşmaya geri döndü
Koridorun sonunda.  "Kör değilim. Güzel bir yaratık!-Ve o
böyle devam etmek için.  Ama henüz yapmadım. "

On üç bölüm.

Anne Teyze kararları.

Anne Teyze, Maria'nın Tattle'ı dinlemedi, ama kadının
Kelimeler eve gitti.

"Şüphelendim," dedi kendi kendine, "ve git meselelerden önce
daha kötü.  Bu sessiz, sanatsal kadınlarla her zaman yoldur. "

Bu yüzden Sir Denton Hayle'ye yazmak için kalemini aldı, ama yapmadı
Başlayın, çünkü yazıp ondan sorarsa
Hemşireyi hatırlayın, neil ile hemen iletişim kurardı
Bir açıklama ve hemşire Elisia'nın görevlerini ihmal edip etmediği.

"Ve bu en kötüsü," dedi Anne Teyze kendine, "
ama fakir Ralph için harikalar yarattı. "

O zaman da ona, Neil sadece onun yeğeni olmasına rağmen, o
seçkin bir cerrahın pozisyonuna hızla yükseliyordu ve
Böyle bir dava, eğer olsaydı müdahale etmeye cesaret edemezdi
başka biri.

"Ah, canım!" Pettishly dedi, "Çok korkunç. Kadınlar her zaman
dünyadaki tüm yaramazlıkların dibindeydi.  Şüphelendim;
Neil çok değişti ve Alison da değişti.  Korkunç görünüyor, ama
Elbette yaşayan bir kadın olduğum gibi, ikisini de çekmeyi başardı ve
Durdurulmalı veya bir kişi ne olacağını biliyor.  Neden, bunlar
İkisi korkunç bir şekilde kavga edebilir ve o zaman-oh, sevgili ben, çok mutluyum saxa
Ve Dana geliyor.  Onlar sonra sorun için gerçek tedavi olacaklar
Tümü."

Kalemini tekrar aldı, ama sadece gümüşe geri atmak için
Tepsi.

"Hayır; yazmamalıyım. Dur, biliyorum; içeri girip Ralph ile oturacağım
öğleden sonra ve sessizce şimdi hemşirenin ayrılması noktasına kadar çalışın.
Isabel ve ben ihtiyaç duyduğu her şeyi yapabiliriz. "

"Hayır," diye bağırdı yüzü şaşkınlıkla dolu, "diye uçardı
Bir tutku ve beni müdahale ettiğim için kötüye kullanın ve onu tutmada ısrar ediyor
İki kat daha uzun ve ona Neil ve Alison hakkında ne düşündüğümü söyleseydim
Korkunç bir nüksetmesi için onu öfkelendirirdi.  Ah hayatım
Ben!  Doğanın bir hemşire yapmak üzere ne olabileceğini bilmiyorum
Bir yüz ve o kadın gibi yumuşak, cooing bir ses.  Beni korusun! "Diye bağırdı
yüksek sesle.  "Neil, beni böyle atlamamı sağlamamalısın."

"İçeri girmemi duymadın, teyze mi?"

"Hayır canım ve ben çok gerginim. Babanızın
kaza."

"Ah, bu yakında çıkacak. Sir Denton'dan bir mesajım vardı."

"Hemşireyi artık tutmamız gerekmediğini ve istediğini söylemek
Hastanede sırtı mı? "

"Hayır, teyze, canım, günler önce yazılmış bir mektuba yanıt olarak," dedi
Neil, merakla ona bakıyor.

"Peki ya o zaman?"

"Babamı tekrar görmek ve vermek için buraya doğru yolda olduğunu söylemek
Bana yapılan ilerleme hakkındaki görüşü. "

"Ama Neil, canım, insanlara böyle sormamalısın. Lydon
Kızlar geliyor ve onlardan birinden odasından vazgeçmesini isteyemem ve
Eminim Sir Denton benimkini sevmezdi, ahırlara bakarken,
Onları göremiyorsun. "

"Kendini rahatsız etme teyze, canım. Kalmayacak. Gelecek
Bir trenle, burada bir saat geçirin ve hemen şehre geri dönün.  BEN
Bir tedavi değişikliğine saygı duyan fikirlerimi onaylamasını istiyorum. "

"Ah, eğer durum buysa, endişelenmem gerekmiyor."

"En azından değil, teyze. Sadece öğle yemeğinin geri çekildiğini görün."

"Tabii ki canım. Rahatladım. Çünkü bu garip olurdu
Bu kızlarla burada. "

"O zaman geliyorlar mı?" dedi Neil yok bir şekilde.  "Neden, biliyorsun
Geliyor canım.  Gerçekten, Neil, evlendiğinizde çok memnun olacağım ...
Ve Alison da, eğer öyleyse. "

Neil ona arama yaparak baktı, ama teyzesinin yüzü mükemmel sakindi-
Bir dereceye kadar yatkın-kendini tebrik ediyor olsa da
Konuyu tanıtmak için doğasının incelik ve derinliği üzerine
akıllıca.

"Ve neden dua et?" Soğuk bir şekilde dedi.

"Çünkü kesmenin yanı sıra başka bir şey düşünmek istiyorsun
insanların kolları ve bacakları.  Oldukça rüya gibi büyüdüğünü ilan ediyorum
düşünceli yaşlı adam.  Saxa Lydon olsaydım seni göreve götürmeliyim
dikkatsizliğiniz ve ihmaliniz hakkında ince.  Oldukça hissettiğimi beyan ediyorum
senden utanıyor. "

Ne yazık ki ona baktı.

"Korkarım bir model genç adam, Teyze'den başka bir şeyim."

"Gerçekten sen, efendim ve tamir etme zamanı geldi. Ne olduğunu bilmiyorum
Babanız daha iyi olduğunda sana söyleyecek.  Onun evcil hayvanlarından biri
Projeler, biliyorsunuz.  Neyse ki, Saxa çoğu kız gibi değil. "

"Hayır," dedi yüksek sesle, istemeden.  "Saxa çoğu kız gibi değil."

"O zaman yap, dua et, acele et ve babanızı ve hemşire
ev. "

"Hemşireyi evden çıkarmak için neden bu kadar acele ediyorsun, teyze?"

"Canım! Ne soru! Bildiriyorum Neil, hasta odalarda eğleniyorsun
Ve yakınınızda hemşireler var.  Bu bir hastane değil.  Tabii ki ben
Hemşirenin gittiğini ve babanızı tekrar görmek istiyorum. "

Neil kaşlarını çattı ve teyzesi gördü.  Aceleyle ekledi:

"Hemşire Elisia'ya karşı söyleyecek bir kelimem yok. Eminim o
Zavallı babanıza dikkat tüm övgüyü hak ediyor. "

"Tanrı onu korusun! Evet," dedi Neil, düşük, ciddi bir tonda.  "Kurtardı
hayatı. "

"Ah, hayır canım; o kadar ileri gitmiyorum," dedi Anne teyze
Alarm, yeğeninin ifadesiydi.  "Hemşireler doktor değil."

"Ama genellikle hastalar için çok daha fazlasını yapıyorlar, teyze."

"Onlar mı, canım? Oh, haklı olacağını söylemeye cesaret ediyorum."

"Evet, haklıyım," dedi rüya ile ve o odadan ayrıldı,
Anne Teyze'nin onu dikkatle izlediğinden habersiz.

"Ah, canım! Ah, canım!" Kendi kendine, "Ne bir ses tonu!
Onu düşünüyor.  Hiç şüphe yok, ama üzgün
ve tövbe eden.  Onu bir kitap gibi okuyabilirim.  Evet; Üzgün.  Sözlerim
onu bir görev duygusuna geri getirdi ve olabildiğince güzel olacak
Saxa gelecekte.  Eminim daha iyi konuşamazdım.  Harika bir
Avantaj-deneyim ve insan doğası hakkında iyi bir bilgi.  Şimdi
Boy-Hedef, o her zaman en sevgili ve en iyisiydi ve olsaydı
Benimkiydi onu daha fazla düşünemedim-bu çocuk onun olduğunu biliyor
güzel bir yüz tarafından çekilmesine izin vermekte yanlış gidiyor ve
Sözlerim onu ​​iyice getirdi.  Maria oldukça haklıydı ve
Ben de Alison ile konuşmalıyım ve-evet, yapacağım; Sohbet etmeyi başaracağım
Sir Denton ile ve ona hemşireliği bitirmeme izin vermek için büyük bir iyilik olarak yalvarır
Erkek kardeşim.  Hemşire hakkında bir kelime söylemeyeceğim.  Sevgili ben! Ben neyim
Düşünüyor musun?  Onlara yarım past'ta öğle yemeği olacağımızı söylemeyi çok unuttum
iki."

Anne Teyze kalktı ve zili çaldı.

Bölüm on dört.

Şüpheli bir hasta.

Hasta eğilimlerinde öğrenci için bol miktarda yiyecek var,
ve acılarını taşımaları.

Ralph Elthorne's olağanüstü bir durumdu ve ruh halleri çoktı.  .
Acıdan arınmış olduğu aralıklarla onunla asıl his,
tüm bunları taşımak için onu seçtiği için kadere karşı tahriş oldu
Sorun ve rahatsızlık.  Hastalık onunla o kadar nadirdi ki zaman zaman
Orada yalan söylediği gerçeğini fark etmekte zorlandı
çaresiz ve her şey için onunla ilgili kişilere güvenmeye zorlandı,
Sonuç olarak, bir hastayı gibi petulant ve huzursuz olması
iyi hayal edilebilir.  Ayrıca, gün geçtikçe daha fazla büyüdü
Şüpheli, yalan söylüyor ve onun hakkındaki her görünümünü ve eylemini izliyor,
En önemsiz şeyleri çarpıtmaya hazır ve hepsinin
Müdahale edecek olan derinlemesine döşenmiş bazı şemaların parçası ve parseli
onun huzurunda ve eskiden tam bir taht.
çok uzun süre tuttuğu pozisyon.

Bu sabah yeterince yatıyordu, sohbet ediyordu
Oğluyla birlikte, hemşire Elisia devam ederken, Neil'e kadar,
şimdi babasının hazırlanması için zaman gelmişti, birkaçını düşürmesine izin ver
Sir Denton'un ziyareti hakkında sözler.

Değişim neredeyse şaşırtıcıydı.  Çılgınca istekli, heyecanlı bir görünüm vardı
Gözlerinde ve sesinin tonundaki şüphe, haykırdığı gibi:

"Aşağı mı? Sir Denton? Ne sebeple? Hızlı! Neden söyle?"

Oğlunun bileğini yakaladı ve uzun ince parmakları sıkıca kavradı
Sorunlu yüzü olarak, gri saçların uzun süredir büyüdüğü
Hastalığı, aramayla oğluna döndü.

"Bunu böyle alma sevgili babam," dedi Neil, gülümseyerek.  "Öyle
Seni ilk kez görmesi için değil. "

"Hayır, hayır! Tüm bunları biliyorum; ama neden, neden geliyor?"

"Ondan aşağı inmesini istedim, efendim, hepsi bu."

"Ah! Ondan aşağı inmesini istedin. Neden, neden bana söylemedim?"

"Gösterdiğiniz için," diye yanıtladı Neil sessizce. "Korkuyordum
Kendinizi ajite edebileceğinizi ve beyninizi doldurabileceğinizi biliyorsanız
Eyaletinizle ilgili hayaller. "

"Hasta bir adam da öyle," diye bağırdı Elthorne keskin bir şekilde.  "Ve hepsi bu değil.
Yanlış bilgeliğinde benden çok şey tutuyorsunuz.  Ama sen
Hangi değişikliklerin gerçekleştiğini sezgisel olarak bilen birinden saklayamıyorum
o.  Her şeyi görebiliyorum ve hissedebiliyorum.  Ben daha kötüyüm. "

"Sevgili efendim, hayır," dedi Neil gülümseyerek.

"Benimle çelişme oğlum," diye bağırdı babası şiddetle.  "Elbette yapmalıyım
kendi duyumlarımdan bilmek.  Çok daha kötüyüm ve sen gönderdin
Sir Denton, çünkü öğretilerinizin sonuna ulaştınız ve hissediyorum
daha fazlasını yapmak için çaresiz. "

"Bana fazla kredi vermiyorsun baba," dedi Neil, gülümseyerek.

"Evet, evet, yapıyorum, oğlum, çok şey," dedi yaşlı adam heyecanla.  "Daha sonra
Sonunda buna geldi. "

"Sevgili babam, korktuğum şey bu, ya da seninle konuşmalıydım
daha erken.  Alarm için bir nedeniniz olmadığını temin ederim. "

"Kelimeler, kelimeler, kelimeler," diye bağırdı Bay Elthorne acımasızca.  "Dava
Kesinlikle umutsuz.  Biliyorsun ve böylece Sir Denton için gönderdin
Tekrar."

"Sevgili babam," diye başladı Neil, elini tutarak.  "Sessiz ol efendim," diye bağırdı
Yaşlı adam şiddetle, "Ve konuşmama izin ver."

"O zaman sevgili hastam," dedi Neil, "Dinleme konusunda ısrar etmeliyim
Bana sakin ve sabırla; "Ama Bay Elthorne dikkat etmedi ve devam etti.

"Seni suçlamayacağım oğlum, sanırım elinden gelenin en iyisini yaptın
size öğretilen her şey. "

Elisia kendisine rağmen Neil'e baktı ve bu bir komiserdi
Bak, ama sakinliğini görürken bir sevinç hissi onun içinden geçti,
Hasta, odayı terk ederken acıma görünüyor.

"Gerçekten mümkün olan her şeyi yaptım baba," dedi sessizce.

"Evet, evet; bildiğin her şey oğlum; bildiğin her şey."

"Ve belki de seni ziyaret eden bir cerrahtan daha fazlasını yapabildim
her zaman yerinde olmakla başarırdı. "

"Ama bilginiz elbette sınırlı."

"Evet, korkarım," diye yanıtladı Neil ne yazık ki.

"Seni suçlamıyorum. Benimle çok sabırlı oğlum. Öyle oldu.
Hemşire! "Dedi." Hemşire! "

Kanepenin arkasına bakacak şekilde başını biraz çevirdi,
çünkü yalnız olduklarını görmemişti; Ve sonra, o gergin olarak
Gözlerini kapıya sabitlemek için biraz boyun
Giyinme odası, mutlak çaresizlik durumunu görmek acı vericiydi.
Güçlü adam azaltılmıştı.  Ellerini hareket ettirebilir ve
kollar, ama başka bir yerde tam güç isteği çok açıktı
Şimdi bir umutsuzluk inilti söyledi ve geriye baktı
Oğlunda.

"Ne yaptım?" mırıldandı.  "Ne yaptım?"

"Sevgili babam," diye fısıldadı Neil; Ama yaşlı adam ondan tekrar döndü
sabırsızlıkla.

"Hemşire," diye bağırdı, "Hemşire!" Ve o, hazır olan bir çubukla dövdü
eli, sabırsızlıkla yere.

"Onun için gideceğim," dedi Neil hevesle; Ama gerek yoktu.  Hemşire
Elisia sadakatle hastasının hizmetine adanmıştı; onun
Çağrı duyulmuştu ve hızlı ve sessizce geldi, kaymak için
kanepeye doğru, gözleri acı çeken kişiyi tarar
Sorgulamacı bir şekilde, sanki çağrılara neden olmak için neler olduğunu soruyormuş gibi.

"Yanlış bir şey yok, hemşire," Neil, gördüğü için söylediği için hareket ettiğini hissetti.
sorgulama görünümü.

"Ne?" diye bağırdı Bay Elthorne, gözlerini oğluna şiddetle çevirdi.
"Var, hemşire ve bu yüzden seni çağırdım. Buraya bak Neil; benim
Vücut yarı ölü olabilir, ama başım açık.  Henüz embesil değilim ve
Çocuk gibi muamele görmeyeceğim.  Zor, çok zor, hatta
Kişinin oğlu, ilişkisini profesyonel adama batırır ve
sadece bir
hasta."

"Sevgili Babam!" diye bağırdı Neil, gülümseyerek, "Biraz zor değil misin
Ben?"

"Hayır, hayır!" yaşlı adamı sinir bozucu bir şekilde ağladı.  "Beni aldatıyorsun
Sen dediğin gibi ve bir süre önce sahip olduğun gibi. "

"Gerçekten, hayır," dedi Neil sessizce. "Sadece gerçeği geri tutmaya sahiptim
Sir Denton, ziyaretinin sabahına kadar aşağı iniyordu,
Seni düşünmekten ve endişelenmekten kurtar. "

"Peki, bu beni söylediğim gibi aldatmak ve bana bir
çocuk?"

"Elbette değil, sevgili babam."

"Diyorum ki ve acımasız. Sana güvenmek istiyorum, ama hepiniz, hatta
Isabel'e, beni aldatmaya katılın, çünkü aradığım için iyiliğim
BT."

Neil, gözleriyle tanışan hemşireye baktı, ama yıldırım kadar hızlı
Hasta adam, oğlunda yarısı tehditkar bir şekilde elini kaldırdı.

"Hah!" diye bağırdı, "Onu bozmaya çalışma ve ona katılmaya teşvik etme
komplo; Görünüşünü okuyabilirim-onunla çelişmiyorum. '  O
dürüst; Ona güvenebilirim.  Bana basit gerçeği söyleyeceksin, hemşire,
Sen değil misin? "dedi, bir elini kanepenin arkasına doğru tutarak
o.

Yakına çıktı ve uzatılmış elini aldı.  "Gerçekten yapacağım efendim,"
Nazikçe dedi; Ve sonra, bir gülümsemeyle, "Efendim, ben
yasaklı."

"Ne?" Ağladı, elini çekerek.

"Tıbbi danışmanınız hissettiğinde hastalığınızda bir kriz olabilir
Kendi iyiliğiniz için bir şeyi geri tutmak kesinlikle gerekliydi
eyaletinizin. "

"Hah!" Acı bir şekilde ağladı, "Hepsi aynı-hepsi benzer. Yapabileceğimi düşündüm
Güven. "

"Bana güvenebilirsin, efendim, sadık hizmetçiniz olmak için,
iyileşmenize yardımcı olun. "

Gözlerinin köşeleri hakkındaki çizgilerle ona baktı.
Ama açık, ustaca görünüşü onu silahsızlandırdı, yüzü yumuşadı ve o
Nazikçe dedi: "Evet, sana güvenebilirim, hemşire. Tanrı seni iyilik için korusun
Hasta ruhu.  Ve şimdi söyle bana-böyle bir kriz olamaz
ki konuştuğun-korkunç bir şekilde bir şeyler hissetmeliyim-yaklaşıyorsa-"

Cümlesini bitirmedi ama hemşireye acımasızca baktı,
Kimin cesaret gülümsemesi karanlık düşüncelerini tekrar kovaladı ve o
Bir kez daha elini kaldırdı.

"Evet," dedi nazikçe.  "Bana gerçeği söyleyeceksin. Sir Denton
Aşağı inmek-beni görmek-her gün.  Bu, acı çekmememe rağmen
Dahası, çok daha mı kötüsüm? "

"Gerçekten, hayır, efendim; ve kendinizi sebepsizce ajite ediyorsunuz."

"Kendimi sebepsiz ajitasyon," diye mırıldandı.
Oğlu ve sonra hızla geri dönen samimi yüze geri döndü,
Neil'in kalbi daha ağır attı ve rüya gibi bir his vardı
İnançla ne kadar dolu olduğunu ve ona güvendiğinde kalbinde yoğun sevinç
Baba görünüyordu.

"Sürekli olarak iyileşiyorsun efendim," diye devam etti Elisia ve onun yumuşak,
Düşük ses, yapışan kırık adam için ihale sempati ile doluydu
eli.

"Bu gerçek mi?" dedi, çok yavaş ve etkileyici.  "Sen değil mi
Beni aldatın, çok acımasız olurdu.  Bana hepsini anlatacak mısın? "

Ona biraz daha düşük eğildi, böylece ona dolu bakabilirdi
açık, açık gözler ve Neil'in ilginç bir şişlik duygusu vardı
meme ve kıskanç bir umutsuzluk, kolunu tutarken
Sıkı bir şekilde sandalye ve Alison'ı düşünürken, odadaki sessizlik
uzamış gibiydi.

Bu sessizliği kıran Ralph Elthorne'du ve Neil geri başladı
Şimdiki, hayal gücü hızla yoldan sapıyordu.

"Evet," dedi sessizce; "Gerçek bu."

Birkaç dakika tekrar durakladı.

"Bana söylemene gerek yok," diye devam etti "ama buna cevap ver: Ve ben
Uzuvlarımın kullanımı-ve tekrarlanıyor-daha önce olduğu gibi? "

Hemşire Elisia gözlerini onun içine bakanlardan çıkarmadı
Böyle şiddetli bir soru ile; Ama kendi bulutlu büyüdü ve kararmış gibiydi
acı çeken adam için üzüntü ve acıma ile.

"Bana cevap," dedi zorlu bir şekilde.

Hızlı bir şekilde Neil'e döndü.

"Hayır," diye bağırdı Bay Elthorne; "Ona ne söyleyeceğini sorma. Konuş
Dışarı-gerçek. "

Şimdi gözleri dolarak onun üzerinde eğildi, birkaç
Ona spazmodik olarak yapışırken geçersiz göğsüne düşen damlalar
el.

"Yalan söyleyemezsin," dedi boğuk. "Gerçek-gerçek?"

Yine acı verici bir sessizlik vardı ve Neil ellerini birlikte sıktı
Kolları dizlerinin üzerine otururken ve gözlerini kapadı ve
Hemşirenin Elisia
teslim etmek için çağrılmıştı.  Ve sonunda konuştu, düşük, yumuşak
Ses heyecan verici baba ve oğul: "Tanrı hayatından kurtuldu" neredeyse
Fısıldadı, ama her kelime acı verici bir şekilde duyulabilirdi "ve sen
İnsana en büyük hediye-zihinsel güçlerinizin tam mülkiyeti. "

"Evet, evet," diye fısıldadı.  "Devam et-devam et."

"Yakında, şimdi, dışarıda olmak için yeterince güçlü olacaksın
daha fazlası, ama-- "

"Devam et," diye nefes verdi-"Devam et."

"Affet beni, sevgili Bay Elthorne, söylediğin için. Benden zorluyorsun."

"Evet, evet; devam et," diye nefes verdi-"Gerçek-gerçek. Dışarı çıkacağım ve
hakkında, ama-- "

"Bir daha asla eskisi," diye devam etti; ve sözleri olduğu gibi, onlar
dinleyicilerin kulaklarına doğru koştu; "Bir daha asla eskisi."

Neredeyse bir ölüm kadar acı verici olanın bu son sözünü söylerken
Ralph Elthorne gibi bir adama cümle, bir hıçkırık yırtılmış gibi görünüyordu
göğsü ve Neil biraz yeni nöbetten bekleniyormuş gibi fırladı.
Ama babası onu tutuklayan bir işaret yaptı ve bakarak geri döndü
Birçok an geçene kadar ondan önce.  Sonra dudakları
ayrıldı ve onun fısıltıyla söylediğini duydular:

"Çaresiz bir sakat-ben? Evet, gerçek-gerçek."

Bölüm On beş.

Cazip bir teklif.

"Bir daha asla eskisi."

Sözler, hasta odasının sessizliğinde hemşire olarak titriyor gibiydi
Elisia, hastaya bir cümle gibi geldiğini söyledi.
Bu kadar büyük, sakin ve suçsuz birinden gelmek kadar korkunç
Önünde duran güzel kadın; Ve yatarken, çılgınca bakıyor
Konuşmacı Neil, babasının göz kapaklarının titrediğini gördü ve sonra yavaşça düştü
Yenilenmiş gözlerin üzerinde, yıpranmış, ince, buruşuk yüzü
sözleşmeli.  Ama tekrar gözlerini açtı ve sıkıca yapıştı
hemşirenin eli.

"Evet," dedi sıkıca, "gerçek bu. Teşekkür ederim, hemşire, teşekkür ederim.
Tanrı, fakir bir çaresiz sakat için yaptığınız şey için sizi korusun. "

Kaşını öpene kadar konuşurken onu ona doğru çekti ve
Sonra yükselirken elini serbest bıraktı.

"Teşekkür ederim," dedi sessizce; "Teşekkür ederim. Evet, gerçek bu. Ama
Tekrar dışarı çıkacağım, Neil, bedende zayıf, ama embesil değil.  Yapacağım
Hala squire ol oğlum.  Ben Squire'im.  Şimdi söyle bana: neden efendim
Denton aşağı mı geliyor? "

"Sadece benim fikrini sormam için baba," dedi Neil, kendini oturtuyor
tekrar, hemşireye sandalye sunma cazibesine direnmek.  Ancak
Devam etmeden önce sanki düşünceleri gibi görünüyordu
ona doğru dönen hastaya iletişim kurdu.

"Otur, hemşire," dedi.  "Seni giyerek giyiyorum
Ben."

"Gerçekten hayır, Bay Elthorne--" başladı.

"Otur," diye bağırdı emerle ve sessizce itaat etti.

"Şimdi devam et, Neil."

"Tabii ki davanızı çok zor inceledim," dedi oğul, "ve ben
Test etmek istediğim bazı fikirler var.  Onların yapacağına inanıyorum
Seni güçlendir, ama görüşlerimi almadan hiçbir şey yapmayacağım
daha fazla deneyime sahip bir adam tarafından onaylandı. "

"Humph! Bu mantıklı; Eh, hemşire?"

Gravely eğildi.

"Bu yüzden Sir Denton'a uzun süre yazdım, ona neye ulaştığımı söyledim,
Ve ondan ilk serbest güne inmesini isteyin, ya da söylemeliyim ki,
İlk kez birkaç saat geçirdiğinde, seni görmek ve bana tavsiyesini vermek. "

"Hepsi bu mu?" dedi Bay Elthorne keskin bir şekilde.

"Her şey baba."

"Humph! Şey, doğru, oğlum, oldukça doğru. Deneme yapma
Ben, "dedi, acı verici bir kahkaha ile." Tüm bunlarla savaştıktan sonra ben
Geriye dönmeyi göze alamıyorum.  Bazı fakir hastaneler için deneyi tutun
hasta."

Neil üzerinde kavrulmuş kelimeler ve hemşireye çabucak baktı, görmek için
gözlerinde acı dolu bir bakış vardı, ama gördüğü gibi geçti
onun gözlemlendiğini.

"Peki, onu ne zaman bekliyorsun?" dedi Bay Elthorne.

"Neredeyse doğrudan efendim. "

"Ve neden bana söylemedim?"

"Sizi tedirgin etme korkusu ve üzerinde düşünme korkusu.
Ne zaman aşağı ineceğinden emin değildim. "

"Humph! Pekala, bana çocukmuş gibi davranma oğlum.
Yürüyemem.  Ve şimdi dışarı çıkmalıyım.  Bu sandalye düştü mü? "

"Evet."

"Bu doğru. Cuma günü kızlarım geldiğinde taşınacağım. Eğer
O zamandan önce çağırıyorlar, yetiştirilecekler.  Hayır, hayır; Ne olduğunu biliyorum
Söyleyeceksin-çok fazla konuşacaklar.  Bana iyi yapacak
Saxa'nın konuşmasını ve Dana'nın Prattle'ı duymak.  Onları en son ne zaman gördün? "

Kendisine rağmen Neil, cevap verirken hemşireye baktı:

"Çok bilmiyorum. Pazar günü sanırım."

"Çok iyi bilmiyorsun! Pazar günü, düşünüyorsun! Sevgili oğlum, ne hayalperest
Sen oldun!  Saxa'nın onun olduğu için şanslı. "

Neil'in gözlerini hemşireden korumak zor bir işti.
"Ne düşünecek?" dedi kendi kendine.

Sürücüdeki tekerleklerin sesi konuşmaya son verdi, Neil
Tüm ferahlığı reddeden büyük cerrahı karşılamak için acele etmek
Davanın ilerlemesinin tüm ayrıntılarını duyana kadar
ve hastayı gördüm.

"Farklı yapamazdım," dedi Sir Denton.  "Sen
Elbette Hemşire Elisia'yı paha biçilmez mi buldun? "

"Paha biçilmez."

"O zaman şimdi yukarı çıkıp onu görelim."

Neil, Ralph Elthorne'un çaresiz kaldığı yere yol açtı, ama gözleriyle
girdiklerinde ona keskin bir şekilde bakıyorlar.

"Ah, sabah Elthorne," diye bağırdı Sir Denton neşeyle.
"İyi sabah, hemşire. Şimdi efendim, neden geldiğimi biliyor musun?"

"Evet, oğlum bana söyledi," diye yanıtladı yaralı adamı izleyerek
ziyaretçinin ifadesi.  "Şey? Daha kötü müyüm?"

"Hayır, efendim; çok daha iyi. Bundan şüphe yok. Bir canlılık var
En tatmin edici olan tarzınız ve konuşmanız. "

"Ama ben her zaman çaresiz bir sakat mıyım?" dedi Elthorne acı bir şekilde.

Sir Denton birkaç dakika cevap vermedi, ancak oturdu
hastanın gözleri.

"Bu soruyu cevaplamamı ister misin?" Sonunda dedi.

"Elbette."

"O zaman yapacağım. Aklının gücüne sahip bir adama cevap verebilirim, Bay
Elthorne.  Evet efendim.  Hiçbir cerrahi beceri sizi geri yükleyemez. "

Kısa durdu ve hastayı dikkatle izledi.  "Bu iyi"
devam etti.  "Duyuruyu erkekçe taşıyorsunuz. Oldukça doğru,
Hayat kurtarıldı, Bay Elthorne; Ve palyatiflerle
Mekanik Beceri size sağlayabilir, birçoğunun tadını çıkarmalısınız.
Yıllarca faydalı yaşam.  Oğlun bana iyice açıkladı
Gelecekteki tedavinizle ilgili niyetler ve ben de
fikirler.  Size fayda sağlayacaklar, ama çok fazla beklemiyorlar. "

"Çaresizlik hayatına mahkum!" Elthorne'u düşük bir sesle mırıldandı.

"Hayır, efendim, beyninizin bozulması var," dedi Sir Denton.  "Tanrıya şükür
O."

"Evet," dedi Elthorne, cerrahın elini tutarak, "bunun için Tanrı'ya şükür.
Sir Denton'u tövbe etmeyeceğim, çünkü düşünebiliyorum ve isteyeceğim ve itaat edeceğim.
Duyuyor musun Neil? ve itaat edilmek.  Kafa haklı. "

"Evet ve kalp, Bay Elthorne. Yani umutsuzluk yok, efendim. Seninle tanışın
Bir erkek gibi sorun.  Savaşta henüz başarılı bir general olabilirsiniz
hayatın. "

"Teşekkürler efendim."

"Sevgili Bay Elthorne, keşke bir nihai umutları kaldırabilseydim
Uzuvlarınızın kullanımının geri kazanılması, ama senin gibi bir adamla, açık bir
Açık ifade en iyisidir.  En kötüsünü biliyorsun ve üstesinden gelebilirsin
zorluklar.  Bir eulogy vermedikçe, daha fazla söyleyemem
oğlunun becerisi. "

"Bunu yapma," dedi geçersiz bir şekilde; "O yeterince kibirli
çoktan."

"O zaman seni şimdi terk edip biraz ferahlık isteyeceğim.
Geçen akşam yemeğimden beri bir fincan çaydan başka bir şey yok. "

Ayağa kalktı, el sıkıştı ve sonra hemşire Elisia'ya döndü.

"Seni ne yazık ki özledim hemşire, ama sanırım içinden kurtulamazsın
Sunmak."

"Kaçtı mı?" diye bağırdı Elthorne çabucak.  "Hayır, hayır; kesinlikle hayır."

"Ama onu koğuşumda istiyorum, Bay Elthorne," dedi Sir Denton gülümseyerek.

"Evet, bir süre sonra. Ama henüz değil. Şu anda çok çaresizim. "

"Şey, göreceğiz," dedi Sir Denton hoş bir şekilde.  "Karşılıklı
tatmin edici.  Hemşire yakın Londra Hastanesi havamızdan muzdaripti,
ve aşırı çalıştı.  Buradaki değişiklik harikalar yarattı.  Güle güle, Bay
Elthorne.  Sizi oğlunuzun gösterdiği beceri için tebrik ediyorum. "

El sıkıştı ve hastayı ve hemşireyi birlikte bıraktı,
Neil, Isabel, Alison ve Anne Teyze olduğu çizim odasına
Raporunu duymak için bekliyorum.

"Ah, sevindim," diye bağırdı Anne Teyze gözlerini silerek; Ve sonra: "Sence
Şimdi hemşire olmadan yapabilir mi? "

Alison ona Neil'den kaçmayan öfkeli bir görünüm verdi.

"Eh? Hemşire olmadan mı?" diye bağırdı Sir Denton.  "Ben söylemedim. Hayır,
Sevgili hanımefendi, dikkati her zamankinden daha gerekli, üzgünüm
söylemek."

Anne Teyze'nin dolgunluğu hayal kırıklığını ısmarladı.

"Söylediğin için üzgün müsün?" dedi.

"Evet, sevgili hanımefendi, çünkü onu kasabaya geri istiyorum."

Öğle yemeği bitiyordu ve kapı kapıda.  Sir Denton salladı
eller ve Neil ile salona çıktı, şapkasını aldı, koydu
Yine, saatine baktı ve değiştirdi.

"Yedekleme yaklaşık yarım saat, Eh, Elthorne?"

"Evet, oldukça."

"Beni bahçeden aşağı çek, o zaman, çiçeklerin büyümesini görebiliyorum. Tanrı
Onları korusun!  Keşke bahçıvan olsaydım.  Seninle konuşmak istiyorum. "

Neil, eski bir kırmızı tuğla duvarın altında güneşli bir yürüyüşe çıktı,
Yaşlı cerrah bir güneş saatine ulaşana kadar ona keskin bir şekilde bakıyor
yosun yiyen bir taş üzerinde duruyor.  Burada durdu ve dirseğini dinlendirdi
Bakır diskinde, modern bir zaman figürü gibi.

"Neil Elthorne," dedi, "Senden hoşlanıyorum."

Neil gülümsedi.

"Duygu karşılıklı, Sir Denton."

"Biliyorum sevgili oğlum. Sen benim en sevdiğim öğrencisisin ve görmek istiyorum
Sen yükseliyorsun.  Şimdi, ürkütme.  Bir seçmem istendi
Siyah limana göndermek için seçkin olmayı vaat eden yetenekli adam. "

"Afrika'nın batı kıyısında mı?"

"Evet. Orada bir hastane kurmak için-
Hükümet ilgileniyor.  Korkunç bir yer ama tıbbi bir adam
Kendine nasıl bakacağını bilir.  Beş için etkileşime geçmek zorunda kalacaktı
yıllar; Ücret çok yüksek; Ve kendini ona adamak zorunda kalacaktı
Görev, her şeyden önce iyileştirmeye çalışırken-yapabilirse iyileştirin ve inanıyorum
Mümkün-hızlı artan yerel hastalık.  ben değillim
Riskler olacağını sizden gizleyin; Ama dışarı çıkan adam
Orada birkaç yıl boyunca ve çalışıyor, yüklenecek
Onur ve mesleğinde çok yüksek bir pozisyon alır.  Bir şövalye
Muhtemelen takip edecek.  Eğer genç bir adam olsaydım, giderdim ama yapmalıyım
Londra'daki koğuşumla yaşımda kendimi içerik.  Şimdi, o zaman var
dikkate almak için bolca zaman, ama bazılarıyla geri dönmek istiyorum
fikir.  Henüz bir ruhtan konuşmadım ve sana bunun söylemesine gerek yok
sizinle ayrılmak için bir anahtar olurdu; Ama bu senin fırsatınız ve
Gelecekteki başarınızı kalbinde yaşıyorum, seni yükselttiğini görmek istiyorum.  Mısın
Gitmek?"

"Ben, Sir Denton? Bir doktorun açılışı."

"Bir cerrah için de sevgili oğlum. O ikisi de olmalı. Sen de iyisin
Benim gibi bir cerrah. "

"Ah, Sir Denton!"

"Diye bağırmana gerek yok. Kör değilim. Çok büyük bir deneyimim vardı, ama
Yaşlanıyorum ve zayıflıyorum.  Deneyimimin öğrettiği her şeye sahipsin
Siz ve ek olarak, gençlik ve düşünceli, kaynaklı bir beyin.  BEN
Açıkçası söyle, çünkü şişirilecek zayıf bir aptal değilsin
Yukarı: Benim yaşım olmadan çok önce benden çok daha yüksek duracaksın.  BEN
Seni oraya göndermek istemiyorum çünkü seni kıskanıyorum "diye ekledi
gülünç bir şekilde.

"Ama tıbbi açıdan göreve eşit olmamalıyım."

"Saçmalık, delikanlı! Tıbbi yardım isteseydim, çok tercih ederim
Bunun için hastanemizdeki herhangi bir adamdan ziyade.  Şimdi, Rashly'ye karar vermeyin;
Düşünmek için zaman ayırın.  İki ya da üç için gitmek zorunda kalmazsın
aylar. Orada, bunu tekrarlamak için daha fazla tasarruf etmeme gerek yok: bu korkunç bir
Sağlık açısından yer, ancak giden adam
Riskleri azaltmak için bir şeyler yapın ve hükümet ona yardım edecek
Sanitasyon hareketleri.  Şimdi kapalı olmalıyım.  Bana birkaç çiçek seç.
Aha!  Bu büyüleyici, "diye bağırdı Isabel'in bir demetle beklediğini gördü
Evlerden birini aceleyle kesmişti.  "Teşekkür ederim sevgili çocuğum.
Bunlar, keyifli bir ziyaret anısına odamda suda duracaklar.
Bu büyüleyici eski yerde hayatını kıskanıyorum.  Güle güle."

Isabel ile tekrar el sıkıştı ve arabaya geri döndü
Çok düşünceli görünen Neil.

"Herhangi bir soru sorabilir ve sorabilirsin," dedi Sir Denton "ve bir hafta içinde
Bana kararını vereceksin. "

"Şimdi sana vereceğim, Sir Denton," dedi Neil Gravely.  "Hayır."

"Emin misin?"

"Epeyce."

"Fikrini değiştirmeyecek misin?"

"Hayır; İngiltere'de kalacağım-seninle."

"Çok üzgünüm, Neil Elthorne, bazı şeyler için-diğerleri için çok sevindim.
Birincisi sizin için-ikincisi kendim için.  Güle güle.  Ona gitmesini söyle
Hızlı. "Atlar patladı ve Neil arabada düşündü
sürmek.

"Davada bir bayan," dedi Sir Denton.  "Şey! Bu insan doğası ve ben
Üzgün ​​değilim-her iki aşkına.  Onu seviyor ve bir gün yapacak
Gel ve söyle bana. "

O anda Neil eve tekrar girmek için döndü ve gözleri aydınlandı
Hemşire Elisia, ilk kattaki pencerede ayrılmayı izliyor
taşıma.  Gözleri buluştu ve geri çekildi.

Neil içini çekti ve sonra onun içinden bir ağrı vuruşu hissetti, çünkü
kardeşi elinizin altında olduğunu ve
gözlerinin yönü, çünkü kaşının üzerinde kaşlarını çattı
Kabaca söylediği gibi hala:

"Yaşlı adam gitti. O zaman. Sanırım güzel bir kuruş alacak
Bütün bu şekilde mi iniyor? "

Neil şu an şaşırtıcı bir şekilde ona baktı, ama hemen sonra
kardeşinin sadece düşüncelerini gizlemek için konuştuğunu hissetti ve
bunu cevapladığı gibi düşünüyordu:

"Şarj mı? Hayır. Ona demiryolu ücreti için bir çek vereceğim.
Ona bir ücret teklif edersem ona hakaret olarak bakın. "

Altıncı Bölüm.

Elisia nasıl hemşire oldu.

Yatak odası çiçeklerle parlaktı ve
düşünceli kadının eli,
hava.

"Ama günümüzde daha iyi mısın efendim?"

"Hayır, hemşire, hayır. Belki bedende daha iyi, ama ruh olarak değil. Yapamazsın
anlayın.  Zincirlenmiş bir mahkum gibi görünüyorum.  Vücudum burada
Ve aklım eski projelerimle yer hakkında her yerde. "

"Sana okuyalım efendim?"

"Oku? Evet; okuduğunu duymayı seviyorum. Sen garip bir hemşiresin
çok fazla duygu ile okuyabilir.  Bir kitap alın.  İyi bir şey. "

"Günün ne olmasını istersiniz?"

"Her şey. Kim bu? Git ve gör. Çok yorucu, beni rahatsız ediyor
Bu."

Hemşire Elisia kapıdaki ışık musluğunu cevaplamaya gitti ve açılırken
Anne teyze ortaya çıktı ve kardeşi ağladığında onun tarafından süpürülüyordu,
"Durmak!"

"Ama seninle işlem yapacağım bazı işlerim var Ralph," dedi bayan
yalvaran.

"Yardım edemem. Şimdi git. Rahatsız edilemem."

"Ah, çok iyi, Ralph. Tekrar geleceğim," dedi Anne Teyze
kötü kullanılan ton.

"Seni gönderene kadar bekle," dedi kardeşi ekşi bir şekilde.

"Tüm bu kadın bu," dedi Anne Teyze, süpürülürken
Koridordan aşağı.  "Oh, onu göndermenin bazı araçlarını bulabilirsem
uzak."

"Sanki burada düşman yapmak benim kaderimmiş gibi görünüyor," dedi hemşire Elisia
Kendisine, elinde bir kitapla beklerken durdu.  "Zamanım
kaldı ve yine de hayat bu sessizde daha tatlı büyüyor gibi görünüyor
Ülke evi. "

Gözleri, küçük bir kitaplığın sahip olduğu pencereye doğru yönlendirildi
yerleştirildi; Ve güzel bahçeye bakarken vardı
Dudağının üzerine bir gülümsemenin hafif şafağı, ama doğrudan vefat etti,
Dudakları beyaz ve sıkıştırarak, merakla haggard ve
Yüzüne garip bir bakış geldi. İleri valiye girdi ve dışarı baktı
dikkatle; alnında soğuk bir çiy vardı ve eli
Kerchief'i şiddetle titredi.

Pencereden geri çekildi, ama sanki biraz duygu ile zorlanıyormuş gibi
Hala baktı.  Ralph Elthorne,
hemşirenin yönü, ama hastalık işitmesini keskinleştirmişti ve dedi
keskin bir şekilde:

"Öne gelen kim?"

"Bayan Elthorne, efendim."

"Ama iki kişi duyabiliyorum."

"Onunla bir beyefendi var."

"Ne beyefendi? Neye benziyor?"

Hemşire Elisia'nın kulaklarında, sesiyle garip bir şarkı vardı
Şimdi mükemmel bir şekilde sakin ve duyguları neredeyse ustalaştı,
Ziyaretçinin görünüşü o kadar canlı bir şekilde Elthorne derhal dedi:

"Ah, Burwood."

Gözlerinin yarısıyla geri yattığını görmek için ona çabucak ona baktı
kapalı, musing, yüzünde memnun bir ifadeyle, kendi
Boyun ve Tuhaf'ı merak etti.

Hightoft'taki hayatı hasta odasıyla çok sınırlıydı,
komşuları çok az tanıdığını.  Lydons sık sık
onun huzurunda bahsedildi ve bir veya iki ipucu düştüğünde,
Isabel'in mahalledeki bazı baronetlerle meşgul olduğunu topladı;
Ama şimdi bir sürpriz olarak gelen adını duymamıştı,
Evin kızıyla birlikte olmasının gerçeği,
Ve babanın karşısına memnun bakış, hiç şüphe bırakmadı
Bunun seçtiği talipti.

Düşüncelerinin akımı, hastası tarafından kırıldı,
Bir dozdan uyan.

"Ah, oradasın?" dedi.  "Uykuya dalmış olmalıydım ve
Yürüyüşün için dışarı çıktığını hayal ediyorum ve yapamadım
Herkes duyar.  Uzun süredir uyuyor muyum? "

"Çok az dakika, efendim. Aslında uyurken bilmiyordum."

"Ah, kişi çok kısa sürede çok şey hayal ediyor.
Bana oku, değil mi? "

"Evet efendim. Başlayalım mı?"

"Sen de olabilirsin, en kısa sürede düşünürsem."  Nazik bir musluk vardı
kapıda.

"İçeri gir. Hayır; kim olduğunu gör, hemşire. Neden bu kadar endişeliyim! Ben
Şimdi hasta değil, "diye bağırdı peevishly.

Kapıya geçti ve Isabel'in orada durduğunu bulmak için açtı,
kızardı ve açıkça tedirgin.

"İçeri girip seninle biraz oturabilir miyim Papa?" dedi.

Elthorne başını salladı.

"Hayır," diye bağırdı kısa bir süre sonra, "ve ben de kesintiye uğramayacağım. Teyzen
şimdi buradaydı.  Dua et o kadar yorucu olmayın sevgili çocuğum.  Yapacağım
Seni istersem senin için gönderin.  Neden Burwood'dan ayrıldın? "

Bir hıçkırık Isabel'in boğazına yükseldi ve hemşirenin orada durduğunu görünce,
Elinde kitap, sevilmeme hissi göğsünde büyümeye başladı.

Çünkü bu neden onun görevi olmasın?  Bu garip kadın neden
Her zaman ona tercih edildi mi?  Okumak onun ofisi olmalıydı
hasta adamım ve memnuniyetle görevi üstlenirdi.

"Geldiğim için çok üzgünüm Papa, ama seni çok nadiren görüyorum" dedi
yumuşak bir şekilde.  "Papa, canım, gelip sana okuyayım."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Elthorne peevishly.  "Hemşire okuyacak. Ayrıca,
Alt katta şirketiniz var.  Burwood gitmedi mi? "

"Hayır, Papa."

"Ve sen uzaklaşıp onu bıraktın mı? Orada, tekrar aşağı in ve yap, dua et
Teyzenizin yerin bazı eski geleneklerini sürdürmesine yardımcı olun.  Ne
Burwood düşünecek mi? "

Isabel bir tür soluk verdi, alnını kırıştı ve gözyaşları yükseldi
Gözlerine, ama o anda hemşirenin olanları gördü
Onun merak uyandırıcı ve bir anda kızardı ve dolu bir bakış
"Bu Kadın" da kızgınlık, bir kaba tatmin ediyor gibi görünen
Pahasına merak.

"Beni duydun mu Isabel?" Babasını tuhaf bir şekilde ağladı.  "Dua et, git
aşağı.  Beni kıpırdatıyorsun.  Burwood'a inin ve eğer sorarsa, ona olduğumu söyle
Çok daha iyi ve onu yakında görmekten memnun olacağım. "

"Evet, Papa," dedi hafifçe; ve kapıya dönerek ona sahipti
Bir sevgi dolu bir dürtü ile hareket ettirdiğinde, geri koştu
Hızlı bir şekilde eğildi ve onu öptü. "İyi kız!" dedi.  "İyi kız! Şimdi acele et."

Hemşireye hızlı bir şekilde baktı ve bir kez daha kırgın sifon
yanaklarını yakaladı, çünkü o gözler hala onu izliyordu ve bu
Zaman biraz ayrılan dudaklar üzerinde bir gülümseme vardı.

Kızın göz kapakları biraz düştü ve sabit bir bakışla cevap verdi
Bir kez daha kapıya ulaşmadan ve bayılmadan önce.

"Nasıl cüret eder!" Diye düşündü Isabel, şimdi öfkeyle titriyor.  "O
Birine oldukça zafer kazanıyor.  Teyze haklı; O hoş değil.  Görünüşe göre
Ben ve Papa arasında durmaya devam et.  Önyargı değil ve yapacağım
Gittiğinde çok, çok memnun ol. "Kapı neredeyse kapanmamıştı
O, eczane bir şekilde, Ralph Elthorne diye bağırdı:

"Şimdi, devam et; devam et!"

Hemşire doğrudan okumaya başladı, eski bir dünya şövalyelik şiiri, onur,
ve kendini inkar; Ve sesinin yumuşak, zengin, derin tonları yüzerken
Oda boyunca Ralph Elthorne'un başı geri battı, gözleri kapandı ve
Nefesi yavaş ve düzenli geldi.

Ancak okuyucu okuduğu kelimelerle ilgilenmişti.  Hikayesi
Şiir, kendi hasta hayatına uzun süre acı çekiyor gibi görünüyordu ve
kendini inkar ve okudu, daha fazla his atarak
yazarın çizgileri.  Sonunda, hikayenin doruk noktasında, onun
Ses titremeye başladı, gözleri karardı, kitap ona düştü
kucak ve düşük soluk bir hıçkırık dudaklarından kaçtı, pent yukarı, uzun
Kalbinin bastırılmış acı şimdi sınırlarını kırdı ve yüzü olarak
Ellerine indi, patlamaktan kaçınmak için çok savaşmak zorunda kaldı
histerik ağlama uyumuna.

Çünkü, sadece kısa bir saat önce, geçmişin derin yarası aniden
açıldı ve hafıza işkence için bir olay acele ile gelmişti
Geçen kaba uyanışın hatırlamasıyla onu
kızlığının ilk sevgisinin altın rüyası
ilk olarak kalbinin atıllarını artırmasını sağladı, sahip olduğu adam
Şövalye ruhu olduğuna parlak, genç hayal gücüne inanıyordu
Onur, aşağılık, düşük fikirli bir _roue_ idi.  Nasıl reddetmişti
ilk başta inan ve duyduğu her şeyin olduğu konusunda ısrar etti
temel kalumny; Ve onu öfkeyle savunmaya devam etmişti
Zalim gerçekler ona zorlandı ve kısa bir dakika içinde
güvenilir, tutkulu, sevgi dolu bir kızdan hayal kırıklığına uğramış
kadın, umutsuz bir meslek bulmaktan başka bir şey bulmak
Kalbinin sefaleti.

O zamandan beri hayatı, ilk başta hasta kendi kendini inkarlarından biri olmuştu
Sefaletin Sordid evlerindeki acılar arasında çalışmak
Londra'nın en kötü kısımları.  Burada, ihmalden ölen bir kadın ve
Bir bazı insanlık dışı kaba tarafından verilen yaralanmalar,
Adı uzun olan büyük cerrahın sempatilerine katılabilir
Tanıdık ve ondan gelip kadının hayatını kurtarmaya çalışmasını isteyin.

Onunla düşünmek hareket etmekti ve onu alçakgönüllü bir şekilde bekledi ve
Sabırla, her zaman yaralıların sonucu için titriyor
Kadın neredeyse yalnız kaldı.  Ama sonunda sırası geldi ve o başlatıldı
Sir Denton'un varlığına.

Sabırla duydu ve başını salladı.

"Bu imkansız, sevgili genç bayan," dedi keskin bir şekilde.  "Yapabilirim ama
Sorunlu'nun geniş kumlarındaki sefalet atomlarından birkaçı ile savaşın
hayat.  Davanın açıklamasından, iyi yapamayacağımdan korkuyorum ve
Burada hastaları evde görme zamanım bitti, fakir bir puan bitti
Yaratıklar sırayla bekleyen hastanemde acı içinde yatıyorlar. "

Ona umutsuzca baktı ve daha nazikçe konuştu.

"Kendiniz gibi bayanların büyük öz-inkarına hayran kaldım ve saygı duyuyorum
Kendilerini bu görevlere adayan, bu yüzden hissetmemi düşünmeyin.  BT
Her gün sadece belirli sayıda vakaya katılabilirim. "

"Ama zengin bir hastaya giderdiniz," diye bağırdı ima ederek "ve
Sana ne istersen ödeyeceğim. "

"Ben yanılıyorsun, sevgili genç bayan," dedi Gravely. "Gitmezdim
sunulabilecek herhangi bir miktar için varlıklı veya harika bir hastaya bugün
Ben.  Ücret alıyorum, ama umarım hayatım bu kadar küstah değildir. "

"Affet beni," dedi aceleyle.  "Affediyorum."

"Evet," dedi, dudaklarına saygıyla yükseltmek için elini tutarak, "
Seni affet, çocuğum ve ben de zavallı kadını görerek bunu kanıtlayacağım
kim konuştuğun.  Gelmek."

Onu hastaneye götürmek için bekleyen arabaya götürdü ve
Kısa bir süre sonra faul caddesinde bir grup sefil sakinler
Büyük cerrahın arabasını izlerken, üst katta çıplakken
Kalabalık evin odası.  Bir saat kaldı ve tekrar tekrar geldi,
o kapıda başka bir arabanın durduğu güne kadar
Hemşire Elisia'nın hastasını görmek için etrafta duran komşu kalabalığı durdu
uykuda gerçekleştirildi.

"Sadece sana daha erken gelseydim!" dedi.

"Artık yapamazdım," diye yanıtladı Sir Denton.  "İnan bana, bu
basit gerçek.  İkimiz de her şeyi yaptığımızı söyleyebiliriz
O insan beyni ve eller yapabilirdi. "

Kadının öldüğü evden yavaşça yürüyorlardı.

"Ve şimdi seninle kendin hakkında konuşmalıyım."

"Kendim hakkında?" Dedi merakla.

"Evet; size arkadaşlarınız veya nedenleriniz hakkında soru soruyorum
Kendinizi adadığınız hayatı almak; Ama ben
Sizinle ve geleceğinizle ilgileniyorum.  Katılmaya devam etmeyi düşünüyor musunuz?
Hasta ve acı mı? "

"Evet," dedi basitçe.

"İyi; ama böyle değil. Genç ve güzelsin ve her saat
Burada yalnız gidiyorsun. "

"Korku yok," dedi gülümseyerek.  "Buradaki fakir insanlar bana saygı duyuyor."

"Evet; ve kaba erkekliğin onuruna inanıyorum ki, çocuğum,
Korumanız için elini kaldıracak yüzlerce var; ama
Bir içecekten hakaretten hakaretle buluşacağınız zaman gelecek
kaba.  Vazgeçmelisin.  Varlığınız bunlarda çok hafif
Karanlığın evleri, ama-sana söylediğim gibi beni ilgilendiriyorsun. "

Ona arama yaparak baktı.

Düşüncelerini okudu ve gülümsedi.

"Büyükbabanızın yapabildiği gibi konuşuyorum. Sana tavsiyelerde bulunmama izin ver çocuğum.
Bu devam etmemeli. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı; "Ama kendimi bu hayata adamıştım ve
Geri dönemem. "

“Senden geri dönmeni istemiyorum” dedi.  "Kendini adadın
hasta ve acı.  Görevler,
Güvenli olacak ve saygıyla muamele görecek. "

Şüphesiz ona baktı.

"Sana danışmanlık yapmama izin ver," dedi.  "Gelmek."

"Nerede?" Diye sordu ve elini uzattı.  "Bana güvenebilirsin"
söz konusu; Ve onu arabasına götürdü ve sonra koğuştan
Yüce hüküm sürdüğü hastane.

Korkunç bir kazadan birkaç gün sonra kovanlarından birinde
Endüstri ve diğer hastalar arasında, yaklaşık on veya bir düzine fakir iş kızı
yatmak, yanmış, sakatlanmış ve acı içinde, özlemle kapıya bakarak görmek için
Sözleri ömür boyu takıldıkları gri saçlı adamın yüzü ve
kuvvet.

O gün solgun, tatlı yüzlü genç arkadaşı eşlik etti
Onunla döndüğünde gözyaşları toplanan güzel gözler kimin
Yatağa yatağa, bedensel ve zihinsel ıstırap miktarı ile dehşete düşmüş
o dar bir alanda toplandı.

"Kuyu?" Birkaç saat sonra dedi.  "Çok korkunç mu yoksa
Bana burada yardım ediyor musun? "

"Yapabilir miyim?" Basitçe dedi.  "Ben çok cahil ve gençim."

"Buna sahipsin," dedi Gravely, "ki" hiçbir eğitim veremez.
Buradaki varlığınız bulutlardan güneş ışığı olacak.  Küçülmeliyim
senden bu dehşetler arasına girmenizi istemekten, ama bazıları için var
Kendi nedenleriniz, bu kendini inkar eden hayatı ele geçirin ve size söylüyorum
BURADA AĞIRLIK ARAŞTIRMALARINIZI İÇİN ÇOK DAHA FAZLA İYİ YAPABİLİRSİNİZ
bu aşağılık sokaklarda davaları aramaktan.  Güvenli olacaksın
hakaret ve dayatma.  Burada sahtekarız yok. Sen ne
söylemek?"

Ona elini verdi ve ertesi gün hemşire Elisia ondan geldi
Ev-Batı'nın Batı Yerlerinde, diğer hemşireler-ve geceleri geri döndü
Şüphesiz ve bir iki hafta kıskançlık ve kaçınma sonra,
Kendinden farklı olarak, görevlilerin biri ve hepsi saygı duymaya kazanıldı
ve kelimelerle değil, eylemlerle erteleme.

Bölüm on yedi.

"Bana hakaret ediyorsun!"

Ve şimdi hemşire Elisia Ralph Elthorne'un odasına oturdu, yüzü gömüldü
elleri, geçmiş hayatının anıları geri dönüyor ve bir duygusu
sefalet ve umutsuzluk artıyor, böylece zamanın geldiğini hissetti
Aniden ortaya çıkan bir yerden yükselip kaçması gerektiğinde
Ona desteklenemez.

Sonra onun üzerinden bir değişiklik geldi.  Tutkulu bir his vardı
kızgınlık ve harap olana karşı savaşma arzusu
hayatı.

"Yakında durup benimki gibi bir başkasının hayatını yok görelim mi?"

Ama kendi sefaleti ve umutsuzluğu bu düşünceleri ve ruhunu uzaklaştırdı
pozisyonunun komplikasyonları göründükçe daha düşük ve daha düşük batıyordu
artırmak için.

"Burada kalamam," dedi kendi kendine.  "Bu imkansız. Bende
Bu insanlarla bir parça veya parsel yok.  Görevimi yaptım ve yapmalıyım
Gitmek."

Aniden sokulmuş gibi başladı, çünkü eli
ve Neil Elthorne onun üzerinde eğiliyordu.

"Cennet uğruna," diye fısıldadı, "yapma! Seni görmeye dayanamıyorum
acı çekmek.  Söyle bana, neden bu kadar kederlisin? "

"Bay Elthorne!" Nereye doğru bakarken düşük bir sesle ağladı
Hasta uyuyordu.

"Evet; Neil Elthorne," dedi kabukla.  "Seni görmek için dayanamıyorum
böyle bir sıkıntı.  Onunla savaştım; Mücadele ettim ve acı çektim
aylar ve aylar.  Bunun bir tür delilik olduğunu hissettim ve
asla bile görünmeyen birinden yaptığım gibi düşünmek çılgınca ve varsayımdı
Bana bir düşünce vermek için.  Buraya geldim.  Senden kaçmaktı ve
Seni unutmaya çalış, ama kader seni buraya getirdi ve devam etmeliydim
Günden güne bu acı kavga ile mücadele. "

"Bay Elthorne-babanız-deli misin?"

"Evet," dedi heyecanla.  "Deli; ve sen beni öyle yaptın. Biliyorum
Sana layık değilim, dinle; Bana biraz umut ver.  Elisia, acıma
Bana-seni seviyorum. "

"Hayır, hayır; sus, sus!" Heyecanla fısıldadı.  "Bu imkansız;
doğru değil. "

“Bu imkansız değil ve doğru” dedi.  "Bilmeliydi
Bu yeterince uzun.  Sahip olduğum acımasız mücadeleyi görmüş olmalısın.
Benden böyle döndüğün için çok soğuk ve kalpsiz misin? "

"Bay Elthorne!" Övgüyle ağladı; "Benden yararlanın
Burada çaresizlik.  Saygınızı ve korumanızı bir
Beyefendi, ve benimle bunun gibi konuşuyorsun-geriye, zavallı babanla birlikte
Bu durum. "

"Beni suçlama," diye yalvardı.  "Hiç saygı duymadım mı ve
Tanıştığımız günden şimdiye kadar size saygı duyuyor musunuz?-Sessizsin.  Sen
bilmediğimi biliyorum.  Sana olan sevgimin her gün nasıl büyüdüğünü biliyorsun
Birlikte birlikte çalıştık.  Nasıl savaştığımı biliyorsun
Şimdiye kadar buna karşı, acı çektiğini gördüğümde ve daha fazla dayanamıyorum. "

"Bana hakaret ediyorsun!" Dedi öfkeyle.

"Bir erkeğin adını sevdiği kadına sunması hakaret değildir ve
Hayatının bağlılığı, "dedi gururla." Ben o kadar anlamsız bir çocuk muyum
Benimle senin gibi konuşuyorsun, bana zavallı gibi davranıyorsun
Aynı kelimeleri bir düzine kadına söyleyen bir beyan?  BEN
Ben bir öğrenciyim; Hayatım mesleğime ayrıldı ve yemin ederim
Sen asla geçen bir düşünceden daha fazlasını vermediğine kadar
Göğsümdeki tutkuyu uyandırdı-ve ne için?  Bana ne zaman
Gerçeği size hakaret edeceğim!  Ben-seni kurtarmak için öleceğim
Acı-senin uğruna bir şey acı çeker-kim bunu yapar
Hayatımın amacı seninkine mutluluk getirmek.  Ve bana hakaret ettiğimi söylüyorsun
Sen!"

"Evet; buradaki konumumdan yararlanmak bir hakaret, efendim,
Böyle bir zaman.  Kendini unutuyorsun.  Ben hastane hemşiresiyim
Babanıza katılmak. Görev olan cerrahsın, sadece değil
Hastanın, ama aynı zamanda bana. "

"Bu hakaret değil," dedi sıcak.  "Dürüst açık sözlü söz
Senden karısı olmanı isteyen adam. "

"Bay Elthorne," dedi soğuk bir şekilde, "bu imkansız."

"Neden? Bana biraz umut veremez misin? Jacob olarak sabırla bekleyeceğim
Rachel'ı bekledi. "

"Sana söylüyorum efendim, bu imkansız ve beni bu evi bırakmaya zorluyorsun
hemen. "

"Hayır, hayır; acıma uğruna bunu söyleme," diye bağırdı, elini yakalayarak,
Ama onu çizdi ve gözleri yanıp sönerek geri döndü.

"Nasıl cüret edersin!" Öfkeyle ağladı.  "Beni konuşmaya zorluyorsun, efendim. Bir kez
Daha çok size bunun bir rezil-bir hakaret olduğunu söylüyorum. "

"Kötü! Hakaret!" Acı bir şekilde dedi.

"Evet. Burada pozisyonundan habersiz olduğumu varsayalım mı? Bana soruyorsun
Birkaç saat içinde olduğun bayanın karın olmak
Baprothed evde kalacak. "

Tıpkı yumuşak bir musluk olduğu gibi, geri döndü, korkunç bir şekilde baktı.
Giyinme odası kapısı ve Maria birinden keskin bir şekilde göründü
diğer.

"Master'ın öğle yemeğini getirdim," dedi.  "Getireyim
Burada?"

"Hayır; önce gelip göreceğim," dedi hemşire çabucak; Ve o
Neil babasının yanına doğru yürürken küçük odaya girdi
kanepe ve yaşlı adam gibi yıpranmış, ince yüze bakarak durdu
uyudum.

"Bir hakaret!" Diye düşündü-"Baprothed olduğum bayan!"

Çılgınca dönüp baktı ve neredeyse bir umutsuzluk duygusu
Desteklenemez, pozisyonunu tam olarak fark ederken ona saldırdı.
onu kalbe sokan kelimelerin adaleti.

"Ama daha fazlası var," dedi kendi kendine sinirlerle
Jarred ve duyguları hayal kırıklığı, değersiz düşüncelerle yırtıldı
Şimdi içeri girdi-"Daha fazlası var."  Ve kendini bir
sandalye, halıya bakarak oturdu, her bakış
ve kardeşinin sözü, merdiven üzerindeki sahneden başlayarak
Elisia'nın ilk gelişi gecesi.

Onlar gittikçe daha değersiz büyüyen düşüncelerdi-
Zihinsel resimleri oluştururken doğasını sıralamaya ve zehirlemeye başladı
Kardeşi gülümsemeler ve nazik sözlerle karşılanıyor.

"Onu ölmeyi tercih ederim," diye mırıldandı. Ve o anda
Düşüncelerinin nesnesi, giyinme odasından girdi ve
Babasının öğle yemeğiyle küçük bir tepsi.

Gözleri buluştu ve saf, tatlı yüze bakarken, sert
Değerli düşünceler vefat etti, sefalet duygusuna yer vermek için,
Onu önünde toza alçakgönüllü umutsuzluk ve umutsuzluk.

"Ve tüm bunları düşünmeye cesaret ettim!" Kendi kendine dedi, yükselip çizerken
Yaklaşması için bir yer vermek için kanepeden döndü.

O anda içindeki tutku güçlü bir şekilde yandı, ama
daha iyi duygular tarafından yumuşatılmış ve bastırılmış-
galip geldi.

"Affet beni," dedi amortismanla.  "Neredeyse kızgındım."

Cevap vermedi, ama kanepenin yanında durdu, yarı yarıya döndü ve
dudaklarının çalıştığını görebiliyordu.

"Sözlerimi duyamıyor musun?" Alçakgönüllülükle devam etti.  "Daha ne diyebilirim?
Gerçek buydu. "

Gururla ona döndü.

"Bay Elthorne," dedi, "Ben bir beyefendi olarak bu sahneyi bitirmenizi istiyorum.
Buradaki konumuma saygı duyuyorsanız, dua et. "

Birkaç dakika ona baktı, sonra döndü ve odadan ayrıldı
tek kelime etmeden, duygu ile sersem, korkunç bir hisle ezilmiş
onu kendi odasına sürükleyen umutsuzluk.

Burada acı düşünceler geri döndü.

Alison birincisinden etkilenmişti ve her zaman arıyordu
onunla konuşma fırsatları.  Öyleyse, bunun nedeni buydu, dedi
kendisi.  Ona nişanla tweat etmişti, ama olmazdı
onu bunun için attı; Ve bu ruhla birkaç saat gitti
Odayı hızlandırdı.

Beynindeki kargaşayı, ortasına doğru taşıyamıyor
Öğleden sonra aşağı indi ve tahrişi sakinleştirmeye çalışmaya karar verdi
uzun bir yürüyüşle sinirlerinin. Bahçeyi geçerek parka ulaştı ve tereddüt ediyordu.
alması gereken yön.  Sonra, motive olmayan bir şekilde,
Bir yolun güzel bir ormanlık boşluğa doğru yol açtığı plantasyon,
Parkın en güzel kısmı olarak babasının gururu olan
manzara.

Burada, plantasyonun kenarına ulaştığı gibi,
ormanlık alanlara doğru hızlı bir şekilde yürüyen bir figür ve bir anda
Yine heyecan oldu.

"Zamandı," dedi kendi kendine.  "Onunla konuşmak için kızgındım
Ne kadar uygun olmayan bir an.  Şimdi beni dinleyecek.  O hepsi
Bu kalbinde nazik ve sempatik. "

Adımları daha hızlı büyüdü ve sadece sağına dönecekti,
iyi bir köşeyi kesmek ve düşüncelerinin nesnesini karşılamak için
Yürüdüğü yerin ötesinde bir mil ötesinde, görüldüğünde
Kardeşi kendisi ile aynı yöne gidiyor, ama diğerinden
nokta ve eski batan sefalet duygusuyla kısa durdu
Sırt ve onunla acı fancies ev sahibi.

Çünkü hiç şüphe olamazdı, diye düşündü ve tek bir sadık değil
Dürüst fikir onun yardımına geldi.  Ormanlık alanlara doğru gidiyordu,
Belki randevu ile ve eğer değilse, Alison onu görmüştü ve
Acele ettiği anda onu geçer
görünüş.

Neil Elthorne'a meraklı bir tür zihinsel körlük geldi ve
Ağaçların barınağında kısa durdu, hemen önünde bakarak,
Kardeşi figürü sadece hangi hemşirede kaybolana kadar
Elisia birkaç dakika önce geçmişti.

Kendi kendine olağandışı bir şey olmadığını söylemiş olabilir
Hemşire, sahip olduğu günlük yürüyüş için parkın o kısmını alıyor
Kendisi ısrar etti, ama daha önce hiç izinsiz girmediği.  Ve yine
Kardeşinin bu yöne gittiği tesadüfi olabilirdi.
Ama hayır; Sessizce bu kadar uzun süredir putlaştırdığı kadın onu reddetti
soğuk bir şekilde ve onu pozisyonuyla tweetti.  Alison onu sevdi
Elbette, ve onunla tanışmaya gitmişti.  O saatte bundan emindi
Durum ve düşünerek durdu.

Alison onun kadar meşguldü.  Onu dinlerdi ve olurdu
Daha genç, daha erkeksi görünümlü kardeşten mi geçti?

İnsan doğası garip bir şekilde zayıflık ve güçle doludur; ve
Bu düşünceler Neil Elthorne'un beyninde kalabalıklaştı,
Hemşire Elisia'yı değil, son ikisi için kime doğru düşündüğü kadın
Yıllarca, neredeyse saygı ve sevgiyle bakmıştı.  Oldu
Zayıf kadın, kendini inkar eden, ayrı olmayan, hasta kim
başucudan başucuya kaymış, acıyı ve fısıldayan umudu ve
sakinleştirici kelimeler.

Saint benzeri yüzü ile hemşire Elisia artık düşüncelerinde değildi.
Kardeşini tercih eden güzel kadın tarafından dolduruldular
O ve, boğuk bir öfke ve umutsuzluk çığlığı ile uzaklaştı, onun
Eller sıkıldı, kaşları ve tapınaklarındaki damarlar şişti
ve zonklama.

Çünkü hayatında ilk kez gerçek anlamını fark ediyordu
"kıskanç nefret" kelimeleri; Ama her şeyden önce bir parıltı vardı
Kardeşi yolunda buluşmak üzere olmadığı memnuniyeti ve
Er ya da geç karşılaşmaları gerektiğini düşündüğünde ürperdi
Nihayet.

Bölüm Onseksi.

Ağrılı küçük bir kalp.

Neil Elthorne, hemşire Elisia geri döndüğünde babasının odasındaydı.
Yürüyüşü, tedirgin ve garip görünüyor.  Yaşlı adamı bulmuştu
Korkunç ve sabırsız, nasıl olduğu hakkında şikayetlerle dolu
Ona saygı duymaları ve sevmesi gerekenler tarafından ihmal edildi.
Hastalığı için daha fazlası.

"Hepinizin zayıf ve çaresiz olduğum fikriniz var," diye bağırdı; "Ama öyle
bir hata.  Biraz zayıfım, ancak işlerini oldukça yönetebiliyorum
benim evim. "

"Tabii ki sen efendim," dedi Neil.

Elthorne ona şiddetle döndü.

"Benimle bir daha böyle konuşma, efendim," diye bağırdı. "Sence
Çocuk gibi mizahlı olmak ister misin? "

Neil cevap vermedi, ama babasının şikayetini bitirmesine izin vererek
daha sonra uykuya dalacağını ve yenilenmiş ve unutkan
Her şeyden söylediler.

Hemşire odaya girdiğinde çocukken huzur içinde uyuyordu,
Neil'in mevcut olduğunu görünce kapının yanında durmak.

"Bay Elthorne beni istedi mi efendim?" dedi, sahneyi görmezden geliyordu
kısa bir süre önce gerçekleşmişti.

"Hayır; ve olsaydı," diye cevapladı Neil neil acı bir şekilde, "
Randevunuzu koruyana kadar beklemeye istekli. "

Sözler, Neil'in onları kalma çabalarına rağmen ortaya çıktı; ve
Yanaklarında karıncalanan kanı bitirdi ve zihinsel olarak kıvrıldı
Ona yönelik sakin, soğuk hor görme görünümünü gördü.

"Bay Elthorne'un isteği ve sizinkine, yürüyüşe çıkmalıyım,
Efendim, "dedi ağır bir şekilde.

"Kardeşimle tanışmak için?"

Ona yarı kederli bir şekilde baktı.

"Kesinlikle kardeşinizle tanıştım efendim," dedi; Ve sonra durdu
Kısa, ona herhangi bir açıklama sunacak gibi, dururken
Dişleri seti ile, dilinden ısırmasını dileyerek
Kendini bu kadar aşağılık ve küçük yapmak için eğilmeden önce
gözler.

Birkaç dakika boyunca bir duraklama vardı ve sonra hemşire konuştu.

"Bay Elthorne," dedi, "beni özgür bırakacak kadar iyi olacak mısın?
Başka bir hemşire görevlerimi yapabilir ve şimdi geri dönmek isterim
hastane."

"Geri dönün? İmkansız olduğunu biliyorsun," dedi.  "Benim için sonuçları
Baba en ciddi olurdu.  Bunu da biliyorsun. "

Hastaya döndü ve ne yazık ki birkaç dakika ona baktı.

"Korkmana gerek yok," dedi soğuk bir şekilde.  "Sana hitap etmeyeceğim
Tekrar.  Çılgın bir rüyaydı ve sonunda.  Uyandım
son."

Odayı terk etti, onun gibi öfkesini zorlukla tutamıyormuş gibi hissetti
Kendisine diğer erkeklerin o kadar zayıf olup olamayacağını sordu ve hepsi bu
Yıllarca hasta tarafından elde ettiği zihin ve haysiyetin gücü
çalışmak.

"Onunla kindar bir kız öğrenci gibi konuştum," diye mırıldandı,
Kütüphaneye ulaştı ve sonra kendini bir sandalyeye attı.  "Ne Olmalı
Düşündü mü?  Kendimi gözlerine nasıl indirebilirim? "

Hızlı ve yumuşak bir dokunuş olduğunda babasının odasından neredeyse hiç ayrılmamıştı.
Kapı ve hemşire açmaya yükseldikçe Isabel ortaya çıktı.

Son zamanlarda ağlıyormuş gibi gözleri kırmızıydı ve birkaçını yaptı
Acele, kanepeye doğru adım attı ve sonra öfkeyle hemşire üzerine döndü,
Bir el koluna yerleştirildi.

"Nasıl cüret edersin?" Ağladı.  "Yapmalıyım ve Papa ile konuşacağım."

"Cesarım," dedi hemşire Elisia, gülümseyerek, "çünkü uyanmamalı
Birden."

"Her zaman bunu söylüyorsun," diye bağırdı Isabel; Ama sesini düşürdü.  "BEN
Zarar-şimdi onunla konuşacağım. "

"Hush, çocuğum!" fısıldayan hemşire Elisia; "Kızgın ve histeriksin
bazı sorunlardan.  Beni suçlama canım.  Benim görevim olduğunu biliyorsun
Onu izle ve onu her şoktan kurtar. "

"Ama bizi ayırmaya çalışıyorsun. Burada metres olmaya çalışıyorsun
her şey.  Denemeye çalışıyorsun ... "

"Hayır, hayır, hayır," dedi hemşire Elisia nazikçe, kolunu geçerken
heyecanlı kızın belini ve onu diğer kapıya doğru çekerken, Isabel
kendini kurtarmak için mücadele etti, ama sadece hafifçe ve sanki daha güçlü bir irade gibi
onun ustalaşıyordu.

"Benimle odama gel," diye fısıldadı kulağına ve sonra hıçkırık
Zayıf bir şekilde, diğer kapıdan geçilmesi için kendisini çekti.
Kolay bir sandalyeye battığı hemşireye adanmış küçük bir yer,
Yüzünü elleriyle kapladı ve sanki kalbi kırılır gibi ağladı.

Hemşire Elisia, birkaç dakika boyunca acımasızca baktı ve
Sonra dizlerinin üzerine battı ve yarı direnen küçük figürü çizdi
Ona doğru, fakir Isabel'in tutmak için çok mücadele ettiği açıktı
histerik çığlıkların paroksizmine patlamadan. "Zavallı annesiz çocuğum!" Fısıldadı; "Seni ne yaptım
Bana düşman gibi davranmakta ısrar etmeli mi? "

"Her zaman-Papa'ya gitmek istersem--"
arzu.

"Hayır, hayır, hayır, sevgilim," diye fısıldadı hemşire, sanki sanki
Tutkulu bir çocuk yatıştırın.  "Bir an düşünürsen göreceksin
Sadece emirlerime uyuyorum.  Doğanın yapabileceği mükemmel bir dinlenme vermek
Onu güçlendir ve geri yükleyin, çocuğuna.  Gel gel, söyle bana ne
Büyük Sorun mu?  Anlayamazsın ama senin olmak istiyorum
Arkadaş. "

"Sen-sen!" diye bağırdı Isabel, öfkeyle bakarken, kendini gürlerken
uzakta ve gözleri parladı; Ama hasta yüzüne bakarken
onun yakınında ve acıma görünen güzel gözlerin
Onun da gözyaşlarıyla bulutlandı, ruh hali değişti ve onu fırlattı
Hemşirenin boynu hakkında kollar ve yüzünü göğsüne gömdü.

"Çok sefilim-çok mutsuz!" Ağladı.

"Evet, evet, sanki göremiyor ve hissedemiyormuşum gibi," diye fısıldadı Elisia.
"Orada," diye devam etti, verim formunu daha yakın çekerken
göğsü ve Isabel'in
Sobs daha az büyüdü ve yarıya merakla baktı ve sonra yapıştı
Elisia büküldüğünde ve onu sevgiyle öptüğü için daha sıkı bir şekilde.

"Orada," diye fısıldadı, "bu bir düşmanın öpücüğü miydi?"

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Isabel.  "Bunu kastetmedim. Söylememeye çalıştım,
Ama görünüyorsun-görünüyorsun-oh, dua et ne dediğimi düşünme! "

"Yapmayacağım. Sakik etmedim, çünkü bir gün bileceğini hissettim
doğrusu.  Herkesin düşmanı olacağımı nasıl düşünebilirsin!  Öyle
Sevilmediğim talihsizliğim.  Teyzeni tatmin etmeye çalıştım
Ama burada varlığıma kızıyor. "

"Evet," dedi Isabel, yorganına daha yakından yapışırken.
"Onun yerini aldığını düşünüyor ve bu--"

Kısa durdu.

"Evet canım," dedi arkadaşı nazikçe; "Ve-ne?"

"Sana söyleyemem."

"O zaman sana söyleyeceğim canım," dedi Elisia ne yazık ki.  "Olduğumu düşünüyor
Kardeşlerinizi yoldan saptırmaya çalışan aldatıcı, plan yapan bir kadın
Babanızın onlar için haritalandığı yol. "

"Evet," dedi Isabel hafifçe.  "Nasıl bildin?"

Elisia gülümsedi.

"Çünkü ben öyle olmasa da, dünyanın çoğunu gören bir kadınım
senden çok daha yaşlı.  Isabel canım, "diye fısıldadı,
Girl's yanağına, şimdi yanan, "Güvenmeni istiyorum
Ben.  Sana bunun doğru olmadığını söylediğimde bana inanmanı istiyorum. "

"Sana inanıyorum," diye bağırdı Isabel, dönüp öptü
o.  "Gerçekten-yapıyorum."

"Biliyorum ve sanki beni her zaman sevecekmişsin gibi hissediyorum, sadece orada
bu temelsiz yanlış anlama olmuştur.  Şimdi hepsi geçmiş, canım,
Ve bana güveneceksin.  Bana sorun ne olduğunu söyle. "Isabel
Başını salladı.

"Gerek yok. Narin zemine izinsiz girersem beni affet, canım,
Ve bunun olduğunu söyle, çünkü bu küçük kalp çok ağrıyor. "

Isabel kaçmaya çalıştı, ama çok zayıf ve ağrılı küçük kalp başladı
daha hızlı atan bir başkasına sıkıca tutulduğu gibi zonklamak
onun olmuyordu.

"İyi bir anlaşmayı anlamaya yardım edemem," diye fısıldadı nazikçe.
"Bilmeye çalışmadım, ama bana geldi. Gel canım, ol
Frank ve seni seven biri olarak sana yardım etmeme izin ver.  Evet, "diye devam etti
Ona yönelik merak görünümünü gördüğü için; "Küçük kalp ağrıyor
Şimdi geçen biriyle şefkatli küçük pasajlar yüzünden
denizler. "

"Ah!" Kaçmak gibi biraz çırpınan Isabel'in içini çekti.

"Evet; öyle," diye fısıldadı hemşire; "Ve şimdi, zavallı Papa'nın
Yedeklemek isterse, yolda cazip geldi. "

"Temptation?"

"Evet canım, bir unvan ve servetle; kalp çekirdeğidir çünkü
koşullara ulaşmak ve yok olanı unutmaya çalışmak
unutulmaz mı? "

"Evet," diye içti Isabel, "ve çok zor."

"Geri dönmesi ve Lady Burwood'umu sevdiği kızı görmesi daha zor. "

"Ama olmayacak," diye bağırdı Isabel tutkuyla.  "Daha önce ölürdüm!"

"Ah!"

Uzun sürdü, yakalayan bir iç çekiş, ama acı çekmiyor, çünkü bir huzur vardı
Tonunda memnuniyet ve birkaç dakika boyunca tamamen sessizlik vardı
odada.

"O zaman Sir Cheltnam'ın ihale sözlerini umursamıyor musun?" dedi Elisia
son.

"Hayır, hayır! Ondan nefret ediyorum!" diye bağırdı kız.  "Zavallı hakkında çok iyi biliyor
Tom, ve her şeye gülüyor ve bunun bir erkek ve kız sevgisi olduğunu söylüyor ve
Bu babamın dileği. "

"Evet?"

"Ve ne dersem ya da nasıl davranduysam, bana onunla zulmediyor
adresler.  Korkunç.  Zavallı papa ona olacağım için söz verdi
karısı ve bana sanki kendiymişim gibi davranıyor-sanki benim
Master-Till'i ölmüş olsaydım hissediyorum. "

"Zavallı güvenen denizcinin kalbini kırmak için mi?"

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Isabel acımasızca; "Bunu söyleme."

"O zaman asla o aptalca, kötü sözleri söylemeyin canım."

"Ama çok sefilim," diye iç çekti Isabel.  "Tekrar tekrar istedim
Papa ile görmek ve konuşmak için ona Sir Cheltnam ile konuşması için yalvarın ve anlatmak
O, istediği şeyi yapmak için çok uğraştım, ama yapamam ...
Gerçekten de yapamam-o da aklını olduğu gibi hepsine koydu
Saxa ve Dana Lydon ile evlenen kardeşlerim üzerine ve-ve "diye bağırdı
Tutkuyla, "Onları biraz umursamıyorlar."  Başka bir uzun sürdü
Duraklama, Isabel acı bir şekilde ağladı.

"Ne yapmalıyım?" Sonunda ağladı, diğerine acımasızca bakarak
yüz.

"Bekle canım."

"Ama efendim Cheltnam?"

"Baban gücünü geri kazanana kadar ondan kaçınmalısın.
ve olumsuz konuları duymaya dayanabilir. "

"Ama onu görürsem ve onunla nazikçe konuşursam ve ona itiraz etseydim?"

"Onun durumunda muhalefet gibi bir şey ciddi bir
Saldırı canım.  Hipler bile onu o kadar kızdırır ki kardeşin korkar
Mayıs bazen uygun olabilir.  Çok tehlikeli bir durumda, Isabel ve
Bunun gibi ciddi bir konu-sana ne yapabileceğini pek söylemeye cesaret edemiyorum
olmak.  Gelmek; Bana güveneceğini söyledin.  Sana yardım edeceğim. "

"Ama Sir Cheltnam? Teyzem doğru olduğunu düşünüyor ve cesaretlendiriyor
gelip bana işkence yapması.  Ne yapmalıyım? "

"Bekleyin ve bana güvenin?"

"Ama çok zor."

"Sus! Yan odada biri var."  Elisia Rose ve girdi
Bedchamber.

"Ah, oradasın," dedi Anne Teyze.  "Eminim ki benim
Zavallı kardeş bu kadar uzun süre yalnız bırakılmamalı. "

"Yan odadaydım hanımefendi ve eğer bir kelime konuşsaydı
Onu doğrudan duydum, "dedi hemşire yumuşak bir şekilde.

"Bu öyle görünmüyor, çünkü bir süre buradayım."

"Affedersiniz, Bayan Barnett, Bay Elthorne aniden uyanmamalı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Daha düşük konuşun, eğer istersen, bayan."

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Anne, "Bu büyüyor!
Kadın, buradaki konumunu oldukça unutuyorsun.  Olduğumun farkında mısın
uzun yıllar boyunca kıdemli ve bir hasta konusunda harika bir deneyim yaşadım
oda?"

"Muhtemelen hanımefendi. Söylediklerinden şüphe etmiyorum. Sadece geçiyorum
Sir Denton Hayle'den aldığım talimatlar.  Bay Elthorne olmalı
Sinir şoku üretmesi muhtemel her şeyden kurtarıldı. "Anne Teyze
Ona öfkeli küçümseme ile yukarı ve aşağı baktı ve sonra yürüdü-
Yürüyüş olarak adlandırılamaz, hareket çok mekanikti ve incelenmişti-
Doğrudan kapıya ve tek kelime etmeden dışarı çıktı.

"Zavallı kadın!" dedi hemşire Elisia, yumuşakça; "Ve yine de o tatlı,
Kalbinde sevimli bayan. "

Isabel'e teyzesinin sahip olduğunu söylemek için giyinme odasına geri döndü
Gitti, ama oda boştu.

On dokuz bölüm.

Maria sorun yaratır.

"İki pim için eşyalarımızı paketleyip bir kerede geri dönerdim, Dan;
Yapardım, "diye bağırdı Saxa Lydon, uzun cheval'den önce dururken
Elthornes en iyi yatak odasında cam.  "İşte, sen, bana bunu ver
Toyunma masasını sabitleyin. "

İlk sözler kız kardeşi için düşük bir tondaydı, ikincisi Maria
İki ziyaretçiye Lady's Maid'in rolünü oynayan Bell
Akşam yemeği için giyinme; Ancak durumlara olan yoğun bir ilgiden,
Maria'nın kulakları doğuştan keskinti ve ilk kelimeleri duydu
ilave olarak.

Yakışıklı bir elmas pimi getirildi ve hoparlöre teslim edildi,
Çok fazla çiy gibi parladığı bol saç düğümüne girer.

"Yer aynı görünmüyor," dedi Dana
ve bir sandalyeye geri dön, onun kıvrımlarını düzenleyip yeniden düzenleyerek
elbise.

"Dilini tut," diye fısıldadı kız kardeşi.  "Herkesin yapmasını istemiyoruz
Bilmek."

En sağduyulu bir havayla, hizmetçiye önemli ölçüde baktı,
her şeyi görmezden geldi ve katlanmaya ve elbiseleri asmaya devam etti
gardırop.

"Kimin duyduğu umrumda değil!" dedi Dana.  "Bıktım. Sahip olmazdım
Zavallı yaşlı adam olmasaydı gel. "

"Ben de," dedi Saxa, öfkesi ondan daha iyi hale geliyor
takdir.  "Herkes mükemmel yabancı olduğumuzu düşünürdü; neden Burwood
on kez özenli. "

"Sana," dedi Dana kindar bir şekilde.

"Hayır, o değil; senin için. Sen olsaydım, Usta Alison'a verirdim
Geceye böyle bir ders!  Onu yarı kızdırana kadar Burwood ile flört ederdim
kıskançlıkla. "

"Sana vermeyi düşündüğüm tavsiye bu," dedi Dana
alaycı.  "O her zaman senin topuklu ya da monte etmene yardım etmek istiyor veya
sök. "

"Ah, gel, bunu beğendim," dedi Saxa, yüzü şimdi kırmızı ve o
kız kardeşinin cam yerine cama yansımasına bakarken kaşlarını çattı
Kendi başına ve iyi şekilli kollarına bağladığı bilezikler.
"Dün bütün gün senin yanında sürüyordu."

"Buraya bak," dedi Dana Coldly, "Eğer kavga etmek istiyorsan
hizmetçi.  Burwood'u istemiyorum.  Ona sahip olabilirsin. "

"Teşekkür ederim. Ama gerçeği söyleyebilirsin."

"Aptal olma!" dedi Dana, ve sonra aceleyle, "Hush! Bırakma
burada kavga.  Ama çok kötü; Kimse kimsenin olmadığını düşünürdü
hepsi ve çocuklar evde değildi. "

"Kendin aptal olma," diye fısıldadı Saxa, öne doğru eğildi ve teklif etti
kesilmiş bir cam şişe.  Sonra yüksek sesle, "koku?" Ve yine, düşük bir sesle,
"Minx'in kulakları bir tilki gibi."

"Teşekkürler," dedi Dana, şişeyi alıp liberal olarak kullanıyor.  "Burada,
adınız ne?  Maria, bir damla kokusu var mı? "

"Ah, teşekkürler Bayan," diye bağırdı hizmetçiyi hevesle.  "Hayır; şimdi alma"
Saxa, masadaki kokuyu değiştirerek.  "Şişeyi boşaltabilirsin
İşlerimizi yarın topladığınızda. "

"Ah, teşekkürler Bayan Lydon."

"Yine iyi ve güçlü mü?"

"Evet, bayan, oldukça teşekkür ederim."

"Sana katılan bu hemşire buydu, değil mi?"

"Evet, bayan," dedi Maria, dudaklarını sıkıyor ve kısır görünüyor.

"Hallo!" dedi Dana, gülerek gülerek.  "Ona bak Saxa. Diyorum ki,
Liman şarabını içip yeni koymuş yumurtalarınızı yemek için mi kullandınız? "

"Ah, ne yaptığını bilmiyorum, bayan," dedi Maria, bir ses tonuyla
"Bana biraz daha sor" diyordu.

"Orada, neredeyse hazırım," dedi Saxa, kendini camda inceleyerek.
"Sanırım akşam yemeği zili doğrudan gidecek. Maria hemşire sevmiyor.
O çok iyi hanımefendi-eh, 'ria?'

"Evet, Bayan, benim için çok fazla bir anlaşma."

"Boş ver; senden yaşlı adamdan daha iyi bir iş çıkardı.
çok yavaş. "

"Belki hemşire ne zaman rahat bir yerde olduğunu bilir ve
Londra'ya geri dönmek istiyorum, "dedi Maria Tartly.

"Çok muhtemel," dedi Saxa serin bir şekilde.  "İkiniz arasında aşk kaybetmedi, anlıyorum."

"Hayır, Bayan Lydon, gerçekten de yok."

"Yazık," dedi Saxa lamberal olarak.  "Hizmetkarlar çok mutlu olmalı
birlikte."

"Hemşire Elisia'ya bir hizmetçi olarak bakmıyorum, Bayan ve eminim
Benimle ilgili değil. "

"Muhtemelen. Onun çok güzel olduğunu düşünüyor. Orada, 'Ria, yapalım mı?"
Ve Saxa elbisesini yaydı ve odanın karşısına ve geri süpürüldü.

"Aferin, kadın tavus kuşu!" diye bağırdı Dana alaycı bir şekilde.

"Sevimli görünüyorsun, bayan," diye bağırdı Maria.  "Tatlı?" Devam etti. "O
tatlı?  P-F-F!  Neden, o sana hiçbir şey değil, iki genç bayan, sadece ben
Diyelim ki bazı insanlar farklı düşünüyor. "

"Eh?" dedi Dana keskin bir şekilde.  "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey, bayan; sadece bazı insanların çok fazla düşündüğü üzücü olduğunu söylüyorum
Beyaz yüzlü hemşireler. "

"'Ria'nın bir sevgilisi var ve hemşireye gözler yapıyor ve
İlginç bir geçersiz olmasını dilemek, "dedi Saxa Merrily.

"Ah, hayır, bayan," diye bağırdı Maria acımasızca; "Ama olsaydım, ben değilim
Bu tür gidilecekler gibi. "

"Ah, bu benim işim değil," dedi Saxa dikkatsizce.  "Birinin var
O zaman dikkatini ödüyor, sanırım; ve onlar gibi hemşireler
diğer insanlar yapar. "

Maria dudaklarını sıktı ve hiçbir şey söylemedi, ama Dana kızardı ve
heyecanlı.

"Buraya bak," dedi keskin bir şekilde, sanki onlardan biriyle konuşuyormuş gibi
Damatlar, "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Ah, hiçbir şey, bayan; söylemek benim için değil, sadece ben görmekten hoşlanmıyorum
Bu tür gidişler. "

"Ne gidiyor?"

"Ah, hiçbir şey, bayan."

"Ancak--"

"Onu yalnız bırak Dana. Sana ne var?"

"Ama bilmek istiyorum," diye bağırdı Dana Sharply, çünkü hafif bir şüphe vardı
Beyninde birkaç hafta boyunca ani bir değişime neden olur
Alison'da not edildi; ve hizmetçinin sözleriyle arttırılan bu şüphe,
hızla bir kesinliğe dönüşüyor.

"Şey, bilmek istiyorum," dedi kız kardeşi.  "Diyorum ki neden o akşam yemeği
çan yüzüğü?  Açım."

"Buraya bak Maria; Buraya geldiğimde hep sana nazik davrandım,"
dedi Dana heyecanla.

"Evet, bayan, her zaman," dedi Maria.

"Ve her zaman olacağım, kız kardeşim de öyle."

"Bu, egemen bir egemen anlamına geliyor," dedi Ria, "dedi Saxa neşeyle.  "İzin vermiyor musun
Seni önemsiz bir taç ile erteledi. "

"O zaman bana ne demek istediğini söyle."

"Ah, yapamadım, özledim; gerçekten yapamadım."

"O zaman bir şey var," dedi Dana, "ve-bana söyleyeceksin,"
diye bağırdı şiddetle, Amazon benzeri bir şekilde, kadının
kol.  "Şimdi bana söyle. Bu hemşire hakkında bir şey ve--

"Bayan Dana, lütfen yapma. Hala çok zayıfım," diye yalvardı Maria.

"Orada, sahip olduğu kadar iyisin. Nedir?"

"Hiçbir şey, Bayan. Sadece sus-bir şey ful ettim."

"O zaman konuş," diye bağırdı Dana, keskin bir şekilde.  "Dışarı çıkmadan önce bileceğim
Bu odanın.  Sonra parkta gördüğüm onlardı, "diye bağırdı
heyecanla.

Maria'nın gözleri parladı.

"Bay Alison hakkında bir şeyler mi düşünüyordun?"

"Ey Dan, kendinden utanmalısın!" diye bağırdı saxa.

"Olmalıyım? Boş ver. Şüphelendiğim buydu, ama izin vermem
Kendim inanıyorum.  Şimdi Maria, konuşuyorsun.  Şimdi bileceğim. "

"Ben durmadım, bayan."

"Bana doğrudan söylüyorsun, yoksa senin ve onun için daha kötü olacak."

"Eminim hiçbir şey bilmiyorum, bayan," dedi Maria, fısıldayan "ve sen
koluma zarar veriyorlar. "

"Ve eminim," diye bağırdı Dana, kavramasını gevşetiyor ve yırtılıyor
onun eldiveni.  "Orada," dedi, iyi boyutlu bir yüzük setini çıkarır
İnciler, "Bana her şeyi söyle, ben de sana vereceğim."

Maria heyecanla solgunlaştı ve sağ eli açıldı ve kapandı.

"Durmadım, bayan," diye fısıldadı kısırtı.  "Benim yerimden daha fazlası
değer."

"Söylediklerinizden bir şey gelirse, bize hizmetçi olacak, bu yüzden konuşun
dürüst olmak gerekirse.  Orada, yüzüğü al. "

"Dana, senden utanıyorum," diye fısıldadı Saxa, Maria'nın parmakları kapandığında
değerli mücevher üzerine.  "Bu utanç verici."

"Umurumda değil. Benimle hızlı ve gevşek oynuyor ve gitmiyorum
Ona katlanmak için size söylüyorum.  Şimdi o zaman açıkça konuşacağım Maria,
Ve sen de açıkça konuşmalısın.  Bay Alison bunu yapıyor
O hemşire! "

"Bana söylemeyecek misin, bayan?" Fısıldadı Maria, palminin yüzüğü
iffetli, soluk inciler ateşli yakutlarmış gibi yanıyor gibiydi.

"Hayır; seni güvende tutacağım."

"O zaman doğru, Bayan. Her zaman onun peşinde ve o zamandan beri
o geldi. "

"Yalan söylüyorsun!" Saxa sıcak bir şekilde ağladı.  "Ben kız kardeşim olsaydım seni kirletirdim
Binicilik kırbaçımla-yani dizlerinin üstüne inene kadar seni sallıyorum
ve sahip olduğu düşünülüyordu. "

"Yalan yalan söyleme, değil mi?" diye bağırdı Maria, "Her kelime doğru olduğunda ve
Hepsi bu değil, Bayan; Bay Neil kötü ya da kötü. "

Odada keskin bir ses vardı, çünkü saxa öfkeyle parladı
ve elinin arkasıyla kadına keskin bir şekilde ağızdan vurdu.

"Bir yalan!" Ağladı.  "Bay Neil Elthorne,
Böyle bir kadını fark ediyorum. "

"Bir yalan, değil mi?" diye bağırdı Maria, eli dudaklarına.  "O zaman yapacaksın
Bana bunun için para ödemeden al.  Sanırım bu bir yalan, o
onunla her zaman onunla devam ediyordum ve o zaman
burada ve zavallı ustanın yaralanması nedeniyle kalmaya zorlandı-çizilmiş ve
Onu da buraya indirmeyi mi planladınız?  Bu bir yalan, sanırım bayan?  Ben
kör değil.  Çok fazla bir anlaşma gördüm ve eğer o kadın yakında değilse
Durmayacağım evden çıktı. "

"--gerçek değil-," diye bağırdı Saxa boğuk.

"Ve zavallı sevgili usta orada yatan ve onlarla aldatılmak
ikisi birden.  Utanç verici; Ve siz genç bayanlar buna katlanabilirsin-- "

"Doğru olamaz," dedi Saxa öfkeyle.

"Çok iyi, bayan, en iyisini biliyorsun," dedi Maria; "Ama kalmayacağım
Burada en iyi bayan tarafından doğduğu gibi devirilecek. "

"Durmak!" Saxa şiddetle ağladı; Ve malign kadının kolunu yakaladı
Kapı için yapıyordu.  "Ben-affetin yalvarıyorum. Söyle bana, hepsi
Bu doğru mu? "

"Evet, bayan, yeterince doğru," dedi Maria, ağlamaya başladı; ve daha sonra,
Kolu gevşetilirken, kapı için yaptı, titredi ve korktu
Neredeyse sahip olan kadına acı sevmediğinde söylediklerinde
hayatını kurtardı.

"Gitsen iyi olur," dedi Dana
Kız kardeşinin yüzünün üzerinden gel.

Maria daha fazla beklemedi, ama alarmında tövbe etti, acele etti
Oda, kız kardeşleri yalnız bırakıyor.

Tam o sırada salonun üzerindeki taretteki büyük çan çıkmaya başladı
Akşam yemeği için çağrıları.

Bölüm Yirmi.

"Çok kötü haber."

"Saxa! Nedir? Diyorum ki, o taşlı bir şekilde bakmaya devam etme,"
diye bağırdı Dana, kız kardeşini omzundan tutup sallayarak.

"Yapma Dan," dedi alçak, boğuk bir sesle.  "Ama öyle görünüyorsun
garip."

"Evet; bir kırpıcı geldim," dedi Saxa, sert bir bakışla
yakışıklı yüz.  "Her şey doğru mu?"

"Evet," dedi Dana şiddetle.  "Şimdi bir düzine şey düşünebilirim
kanıtlamak için.  Bir süredir hafif bir şüphe yaşadım. "

"Yapmadım," dedi Saxa aynı düşük tonda.  "Onun umursadığını düşünmemiştim
Benim için çok, ama ona çok fazla beyefendi ve çok sadık düşündüm. "

"İkisi de bizi utançla ihmal ettiler."

"Evet, abla, var," diye devam etti saxa yavaş yavaş, ama çok fazla aldırmadım
fazla.  Ona hiç bir anlaşma umursamadım.  Bunun ne olduğunu hiç hissetmedim
insanlar aşk aradı, ama biri yıllarca sürdü
Neil Elthorne ile evlenmekti ve şimdi sanki çok aşağı inmiş gibi hissediyorum
Hepsi bir kerede, at ve hepsi. "

"Evet; ikimizi de kandırdılar," diye bağırdı Dana ve derin bir sessizlik vardı
Evde şimdi, akşam yemeği için zili clang olmayı bıraktı.  "Ne
Yapacak mısın?  Şimdi yemeğe giremeyiz. "

"Yapmak?"

"Evet, bunu sessizce geçemeyiz."

"Hayır," dedi Saxa yavaşça ve sanki daha önce sözlerini düşünüyormuş gibi
Onları konuştu.  "Ona nasıl yaptığımızı söylemek için zavallı yaşlı babaya gidiyorum
kokudan atıldı. "

"Onu yarı yarıya öldürecek."

"Hayır, onu uyandıracak, diyorum. Duyduğumuz her şeyi bilecek,
Ve sonra bu çocuklardan gerçeği alacağız.  Oh, sadece olsaydım
Daha önce bilinir! "

Kendini çekti-şimdi hasta-yaralı gurur ve acı
onu set dişlerinden konuşmasını sağlayan ruh.

Kapıda keskin bir dokunuş vardı.  "İçeri girebilir miyim?" diye ağladı
tanıdık kız gibi ses.

"Evet," dedi Dana; Ve Isabel hızla odaya girdi.

"Gel, ikiniz," diye bağırdı.  "Akşam yemeği bekliyoruz. Oh, anlıyorum"
Merrilly eklendi; "Elbise. Saxa! Dana! Sorun nedir?
kötü haber?"

"Evet bebeğim canım," dedi Saxa ciddiyetle; "Çok, çok kötü haber. "

"Ah!" Kıta solgunlaşırken kızı çılgınca ağladı.  "Haberler! Tom's
gemi?"

Saklandı ve düşerdi, ama Saxa onu yakaladı ve onu öptü
sevgiyle.

"Hayır, hayır, küçük," diye bağırdı aceleyle.  "Bu değil."

"Ah!" Isabel'i soluk kesti, "diye düşündüm-o zaman ikiniz başın belada."

"Evet canım. Babamla kim var?"

"Papa ile? Sadece hemşire."

"Git ve onu gönder, küçük olan. İçeri girip onunla konuşmalıyız
yalnız."

"O zaman büyük bir sorun."

"Evet canım. Çok yakında bileceksin. Şimdi git."

İkisini de yaşlı kız kardeşler olarak gören Isabel
Neredeyse bir çocuktan itaat et, tek kelime etmeden odadan ayrıldı.

"Ona gitmek en iyisi olacak mı Saxa?" dedi Dana boğuk.

"Evet; ülke aracılığıyla gülen kızlar olabiliriz
atlara ve avlara olan sevgimiz, "dedi Saxa sıkıca" ama her zaman var
bayanlardı ve bu adamlara muamele edilmeyeceğimizi göstereceğiz
Zaten onların eşleri ve köleleri olsaydık. "

"Papa şimdi oldukça yalnız, Saxa," dedi Isabel, kapıda tekrar ortaya çıktı.
"Ey Saxa, canım-kanat-senin için hiçbir şey yapmıyor muyum?"

"Hayır, canım," dedi abla ağır bir şekilde, "bu senin hatan değil."

"Hemşire lütfen Papayı ajite etmek için hiçbir şey söylememeniz gerektiğini söyledi" dedi.
Isabel nazikçe.

Saxa ona acıyan yarısına baktı ve sonra yavaşça dışarı çıktı, ardından
kız kardeşi.

"Hemşire!" O boyunca ilerlerken aşağılayıcı bir fısıltıyla mırıldandı
Bay Elthorne'un kapısına koridor.  "Ey Dan, hızlı; hadi sıçrayalım,
Ve sonuçta, bu doğru olamaz. "

Kapının kolunu çevirdi ve bir karşılama çığlığı ortaya çıktı
kanepe.

"Ah, benim Bonnie Dianas," diye bağırdı yaşlı adam; "Bu senin gelmen iyi
Ve aşağı inmeden önce beni gör.  Neden, ne kadar parlak ve yakışıklı ikiniz
Bakmak."

Saxa doğrudan kanepeye çıktı, iki eli ona uzattı,
ve büküldü ve acı çekti; Ve ilk kez
Görevinin sertliği sade oldu ve acı çekmeye başladı
Zavallı zayıf geçersiz, orada çok çaresiz yatıyor.

"Dana, evcil hayvanım," dedi küçük kız kardeşi sırayla öperek; ve daha sonra
Heyecanla: "Neden elleriniz nemli ve soğuk. Ne var? Var
Ters giden birşey mi var."

Birbirlerine sanki-"Ona söyledin" gibi baktılar.

Ralph Elthorne onu gördü ve yüz kasları seğirdi ve kızgın
Bakış gözlerine geldi, ama zorla bir gülümsemeyle geçti.

"Şimdi, şimdi," diye bağırdı; "Bunların hiçbiri canım. Bu hiçbir şey. Sahiptik
Birçoğu birlikte koşuyor ve sadece bir düşüş yaşadım.  Siz ikiniz mi?
bu saçmalık.  Biraz incindim ama ben hala Ralph Elthorne: Babam
Sana, sevgilim, henüz adıyla, ama daha önce gerçek olacak
Uzun, biliyorsun.  Hasta değilim, şimdiki zaman için biraz sakat.  Ben
Geçersiz değil, canım, bununla birlikte-ne? "

Küçük konuşmasında görevlerini daha fazla yapan kelimeler vardı
Hala zor ve tekrar birbirlerine baktılar.

"Gel saxa," diye bağırdı-"Gel, Dana, hadi var.
Beni kızdır? "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Saxa ve dizlerinin üzerine battı ve onu koydu
Omzunun üzerine gidin.

"O zaman konuşun. Yolda ciddi bir şey var. Ah, anlıyorum!
Isabel!  Gitmedi-Bab!  Şu anda buradaydı. "

"Hayır, hayır, efendim; bu değil."

"Hah!" boşaldı.  "Cesaret etmeyecekti. Peki, o zaman nedir?
Sen, Dana, konuş, çocuğum. "

Dana sessizdi ve öfkeyle Saxa'ya döndü.  "Sen yaşlısın
kız.  Bana hemen söyle.  Biliyorum: Bu erkeklerden biri hakkında bir şey. "

"Bilmeli, Dan; konuş," dedi Saxa sıkıca.

"Neden omuzlarıma koyuyorsun?" diye bağırdı Dana öfkeyle.  "Çok iyi,
O zaman, gerekirse.  Baba, bu benim hatam değil, ama şimdi her şey bitti. "

"Nedir kızım?"

"Alison ile tüm bunlar; ve güle güle demeye geldik.
eve dön. "

"Ne?" Ağladı.  "Saçma! Çöp! Bazı aptal sevenler 'Tiff. Ne
Sana söyledi mi?  Bah, benim güzel olan!  Aşağı in ve çirkin kulaklarını kutu,
ve onun affı yalvarmasını sağlayın; Yapabilirsin, biliyorum. "

"Ve saxa da aynısını yapmak mı?" Acı bir şekilde dedi.  "Ne! Sen değilsin
Neil ile de sorun mu? "Saxa sessizdi.

Ralph Elthorne kendini yetiştirmek için çaba sarf etti, ama başı geri döndü
yoğun bir şekilde ve çaresizliğinde düşük bir inilti söyledi ve onu sildi
yüz.

"Buraya bak," dedi düşük titreyen bir sesle; "Seni iki kız tanıyorum
Beni sev ve her zaman var, çünkü sen küçük şeyler olduğun için ve
Zavallı ölmekte olan baban ve annen bana davranmam için yalvardığında hepsi arttı
Koruyucu.  Gel, şimdi; İkinize de görevimi yaptım. "

"Her zaman canım," dedi Saxa şefkatle.

"O zaman şimdi, ikiniz de görevini benim tarafımdan yapıyorsunuz. Siz, Saxa, çocuğum konuş.
Buraya bir iki gün kalmaya geldin.  Sen ve
Erkekler birbirlerinden daha fazlasını görebilirler.  Anlıyorum; Kavga ettin. "

"Henüz değil," dedi kız sıkıca.  "Kavga etmeye gerek yok; hepsi
sona eriyor. "

"Ne?"

"Evet, sonunda koruyucu," dedi Dana.  "Alison başka bir kadını tercih ederse
Bana göre ona sahip olabilir. "

"Alison? Başka bir kadın mı? Seninle önemsemeye cesaret etti mi?
dilekler?  HAYIR; Bu bir hatadır.  Ve sen, saxa, kızım-ne yanlış
Seninle? "

"Kız kardeşimle aynı diyorum efendim. Neil Elthorne evlenmeyi tercih ederse
Hemşireniz, izin ver; Aramızdaki her şey sona eriyor. "

Ralph Elthorne'un çenesi düştü ve çaresizce boş görünüyordu
biri diğerine.  Sonra ellerini çılgınca kaldırarak, öyle görünüyordu
Nefesi için savaşan, sarmaşık, ikisini dehşete düşüren özellikler
kendi yolunda güçlü fikirli olan ve yeterince alışkın olan kızlar
Kural olarak hareketsiz bakacak insanın acı çektiği sahneler.  Ama yön
Guardianlarının onları şaşırttı; tarafından üretilen duygusuzluk
Kaba, açık hava eğitimi düştü ve bir zamanlar nazik kadınlardı
Yine yaşlı adamın acısının huzurunda.

"Yardım için çalacağım," diye nefes nefese Dana ve karışıklığında koştu
Saxa kendini atarken zil çekimi bulmak için odanın yanlış sonu
Dizleri kanepenin yanında ve çırpınan ellerden birini yakaladı.

"Ah, baba! Sevgili yaşlı baba!" "Ne yaptık?" Diye bağırdı.  Daha sonra
Heyecanla, "Dan, ben bencil aptallıktaydık. Sevgili, sevgili yaşlı
Koruma-Seni öldürdük! "

Bölüm Yirmi Bir.

Zorla bir itiraf.

"Hayır, hayır!" Panted Elthorne, düşük, husky bir sesle.  "Dur! Yüzük!
Daha iyi-yani. "

Şimdi bir elini sıkıca kaldırdı ve Dana tedirgin bir şekilde döndü
kanepenin diğer tarafı.

"Yardım çağırmasına izin ver canım," diye fısıldadı Saxa.  "Hayır," dedi Stricken
Adam, eşitliğini kurtarmak için çok mücadele ederken; ve
Kız kardeşler işleri üzerinde titredi, tövbe etti.  "Su lütfen."  Dana
yan masaya uçtu ve el titredi, böylece sürahi
Doldurduğu cama çarptı ve su üzerine sıçradı
Yan ve zengin elbisesinde kanepeye taşırken.

"Al, Saxa," diye fısıldadı ve diz çökmüş kız bardağı tuttu
Geçersiz dudaklar.

"Hah!" Biraz içtikten sonra içini çekti ve koğuşuna imza attı
Gemiyi geri al.  "Şimdi konuşabiliyorum."

"Hayır, hayır canım; şimdi değil. Seninle konuşmamalıyız," dedi Saxa,
Dudaklarını kaşına bastırıyor.  "Çok düşüncesizdi, ama biz öyleydik
kızgın ve geri tutamadı. "

Başını salladı, gururla baktı ve elini dudaklarına çekti.

"İyi kız!" dedi.  "Kızgın değilim; sadece zayıf. Sus! Bekle
biraz."

"Evet," dedi Dana çabucak.  "Şimdi gidip birkaç gün içinde yazacağız."

"Hayır. Bekle," dedi yaşlı adam düşük bir sesle, ama biri kararla dolu.
"Bütün bunları temizlemeliyim. Gidemezsin."

Tekrar konuşmadan önce birkaç dakika beklediler,
Uzun yıllardır olan adamın korkunç çaresizliğinin
Bölgelerindeki bir kral gibi ve şimdi bile çok savaşan
Sosyal asasını hala salladı.

"Hah!" Sonunda boşaldı.  "Çok zayıf olmak için saçma. Şimdi daha iyi.
aniden. "

"Baba, canım," dedi Saxa şefkatle, "canlandırma. Her şey bekle."

"Hayır; bir dakika değil," dedi kararla.  "Şimdi yine güçlüyüm. "

Her birine bir el uzattı ve sırayla onlara gülümsedi.

"Orada," dedi; "Kızların ne kadar zayıf olduğunu görmek oldukça zafer
adam olabilir.  Şimdi; o zaman; Bütün bunları temizleyelim-bu saçma saçmalık
çocuklar hakkında. "

"Şimdi dayanamazsın baba," dedi Saxa, gözlerinde yaşlarla.

"Taşıyabilirim, küçük kadın. Şimdi gel, sevgilim, ne aptalca
Kıskanç saçmalık, güzel kafalarınızda var mı?  Ama ben
Memnun-çok mutlu.  İkiniz de çok yumuşak ve nazik olabilirsiniz, anlıyorum,
Uygun zaman gelir.  Ama fie!  Saxa.  Utanç!  Dana.  Bu delilik.
Neil?  Hemşire?  Neden sevgilim, bu kadar düşkün olabileceğini düşünmedim
Büyük, ciddi, rüya gibi oğlum.  Ama-Kıskanç-ve benim iyi, sabırlı,
Nazik görevli!  Oh, tush!  Anlamsız!"

Birinden diğerine bakarak, sanki bir
suçlamalarının sadece küçük bir pikiğin sonucu olduğu itirafı
oğullarının dikkatsizce.

Ancak Saxa ve Dana, kanepesi, sert ve karşı karşıya kalma konusunda kaldılar;
Ve kaşlarında kaşlarını izlerken, kaşları zayıf gülüyor
Öldü ve sağ eli tekrar titremeye başladı.

"Konuş," dedi sonunda acı verici bir duraklamadan sonra ve gözlerini sabitledi
Sesi dediği gibi derin ve son derece ses çıkaran abla üzerinde
Yavaşça:

"Konuştuğum için üzgünüm canım," dedi.  "Tutkumdaydı."

"Ve hepsi aptalca," dedi Elthorne aceleyle.

"Hayır, baba," diye bağırdı Saxa, gözlerinde zahmetli bir gururla;
"Her şey çok doğru."

"Ne!" diye bağırdı Elthorne, gözlerini Dana'ya çevirdi.  "Evet," dedi
ikincisi, kız kardeşinin sözlerini tekrar ederek; "Her şey çok doğru."

"Geçmiş aylardır devam ediyor," diye devam etti Saxa.

"Londra'daki hastanede sevgili," diye ekledi Dana, "burada ve burada."

Ralph Elthorne nefesi keskin, tıslama sesi ile çizdi ve yattı
Geri hemen önünde bakıyor, ama kız kardeşler, geri döndüklerinde
Öfke, bir spazm geçtikçe, karşısındaki değişime dikkat etmeyin
üzerinde, ama onu tekrar sakin ve sağlam bıraktı.

"İnanmazdım," diye bağırdı Saxa, ama yapmalıyım-yapmalıyım.
Doğru. "

"Ne? Neil? Oğlum Neil?" dedi Elthorne boğuk.  "Sessizim
İtaatkar, açık oğlum, her insanın kimin güvendiği?  Ve hemşire
Elisia?  Buna inanmayacağım. "

"Çok iyi, baba," dedi Saxa Gravely.  "Göreceksin."

"Bah! Saçmalık, kızım. Birisi kulaklarını zehirliyor
Doğru ve iyi bir kadın her zamanki gibi. "

Saxa yavaşça dizlerinden yükseldi ve içinde kaşlarını çattı.
Gözler, yaşlı adam sert reproof tonlarında devam ederken.

"Utanç sana, Saxa! Oğlum Neil çok asil ve yüksek fikirli
Böyle bir şeyin hayalini kurun.  O-ünlü büyüyen büyük cerrah!
Neden, bu size karşı bir suç ve babasına hakaret olurdu.  Benim
Sevgilim, bu kadar aşağılayıcı bir kavram limanına izin vermemelisin
beyin."

Kızın sert görünümü yoğunlaştı.

"Orada çocuğum," diye devam etti, "sana nazikçe konuşacağım. O bir
Sevgili iyi kadın, bu hemşire ve elbette fakir Neil atıldı
Onunla büyük bir şey-elbette doktor ve hemşire olarak.  Gel canım
bırak gitsin.  Size söylüyorum, babası olarak bu doğru değil.  Ve şimdi sen
Dana-şikayeti yakaladın mı?  Al güldü ve biriyle şaka yaptı
Keepers'ın kızları mı? "

"Hayır efendim, ama hemşire Elisia ile atamayı yaptı ve tuttu.
orman. "

"Ne? Bu doğru değil kızım. Yapabilirim-hayır, hayır, kızgın olmayacağım. Ben
olmamalı; Ama sana kızgınım canım, ama yine de değilim, çünkü ben
Çocuk için olan sevginizde olduğundan daha fazla derinlik gördüğüme sevindim
yüzeyde görünür.  Bana şimdi söyle: onları suçlamadın-
Bu aptalca, pervasızca yük? "

Saxa ne yazık ki, "Bush hakkında yenmek için bir faydası yok," dedi Saxa ne yazık ki.  "Biz
Çocukları görmediler; Ve onları görmeyeceğiz canım.  Biz gidiyoruz
hemen eve döndü. "

"Aynı anda eve dönmüyorsun," diye bağırdı koruyucusu "ve sen
onları görecekler.  Dana, zili çal. "

"Hayır, hayır efendim," dedi Saxa, "bir sahneye çıkmaya gerek yok. Gideceğiz
Bir kerede sessizce uzakta. "

"O zili çal!"

"Ama, baba-Dear Guardian-Mr Elthorne!" diye bağırdı Saxa.

"O çan çan, diyorum," diye bağırdı Ralph Elthorne, damarlar başlıyor
Tapınaklarında ve yüzü mor oluyor.  "Sence gidiyorum
burada yalan söylemek ve iki oğlumun o aptalca parçasıyla malign olmasına izin vermek
Skandal sen tavşan beyinli kızların kafasına mı var?  Oğlum Neil
kendini böyle bozmazdı.  Oğlum Alison böyle olmazdı
alçak.  Yüzük, diyorum, yüzük ve sizinle yüzleşecekler, her ikisi de
Onlar ve bunun bir yalan olduğunu söyle. "

"Çok iyi," diye bağırdı Dana ve zili keskin bir kopuş verdi.

"Sana bunu kim söyledi-hizmetçilerden biri?"  O olmadan önce
odanın iki kapısının açık uçması, hemşire Elisia'ya girdi
Aceleyle biri, neil diğeri tarafından.

İkisi de konuşmadı; Sorunu bir bakışta okurlar.

"Alison nerede?" dedi Ralph Elthorne, sanki oğlu bir
Küçük çocuk cezalandırılacak.  "Onu buraya getir."

"Sevgili babam," dedi Neil sıkıca, "kendin heyecanlısın. Yapmalıyım
ısrar etmek--"

"Alison'ı getir."

Komut çok şiddetli bir şekilde verildi, bunun daha iyi olacağını görmek
Babasına karşı çıkmaktan ve belki de korkunç bir şekilde ortaya çıkar
Nöbet, Neil kaşlarını çattı ve geri çekildi, babası hemşireye döndü
Elisia.

"Şimdi odanıza git," dedi.  "Şu anda seninle konuşacağım. Benim
önce oğullar. "

"Bay Elthorne-kendi aşkına-sakin olun."

"Odanıza," diye bağırdı kıskançlık.  "Beklemek."  Hemşire çılgınca görünüyordu
Bir kız kardeşten diğerine ve bir kıskançlık çekti
Gördükleri gibi, aralarında adım atmış olan ortak bir kadın değildi
Pürüzsüz, hatta kaderleri.  Sonra, başka bir bakıştan sonra
Elthorne'da yavaşça odadan ayrıldı.

Derin bir sessizlik vardı, sadece ağır, sertoulous nefes alarak kırıldı
Geçersiz, basamaklar duyulana kadar kapı açıldı ve
Kardeşler girdi, Neil arkalarındaki kapıyı kapattı.

"Buraya gel," dedi Elthorne, doğal olmayan sakin bir sesle sanki
Baba iki hatalı erkekle konuşuyor.

Genç adamlar ilerledi ve hızlı bir bakıştan sonra Neil sıkıca dedi:

"Tıbbi görevliniz olarak efendim, mükemmel olduğunuzda ısrar etmeliyim
sakinlik."

"Baban, efendim olarak, ben konuşana kadar beklemeniz konusunda ısrar ediyorum. Ben
Gücümü bana söyleyebileceğinizden daha iyi bil. "

Neil kullanımdan kaldırıcı bir işaret yaptı ve kanepenin diğer tarafına taşındı,
Bir an için gözleriyle tanışan Saxa'ya üzüntüyle bakıyorum ve sonra
Scronle kendi başına önledi.

"Şimdi Alison," dedi Elthorne yavaşça ve sesle geliyor
harika bir şekilde oluşturuldu.

"Evet efendim, nedir?" Alison'ı sessizce yanıtladı ve o anda
Kardeşlerin gözleri buluştu ve yaşlıya kızgın bir bakış yöneldi.

"Bu oğlum: Dana Lydon ile evlenmekle nişanlandın."

"Ben miyim?" dedi genç adam küçümseyerek ve şimdi ona baktı
meydan okurcasına, Neil'in kalbi göğsünde korkunç bir duygu ile battı
umutsuzluk.

"Evet efendim, sen," dedi babası sıkıca.  "Benim dileğimde. Eski bir
Nişan ve size karşı size karşı bir suçlama duydum
Bir kadınla aşağılayıcı bir flört etmeye çalışarak bayan
Bu evde bir menial olarak hizmet ediyor.  Dana'ya bunun doğru olmadığını söyle. "

Cevap yoktu.

"Dana Lydon, nişanlandığınız bayan, bunun olmadığını söyle
Doğru. "

Hala cevap yoktu.

"Beni duyuyor musunuz efendim?" Thundered Ralph Elthorne ve Neil bir adım attı
Babasının karşısındaki değişikliği gördüğü için alarmda ileriye doğru ilerleyin, ancak
Yaşlı adam onu ​​şiddetle geri döndürdü.

"Ben bir erkek değilim," dedi Alison haughtly "ve kendime rezervasyon yaptırıyorum
İstediğimle evlenmeye hakkı. "

"Bu bir cevap değil, efendim," diye bağırdı Elthorne keskin bir şekilde.  "Diyorum ki,
True? "

"Bana yalnız olduğumuzda sor, efendim. Çapraz incelenmeyi reddediyorum ve
Misses Lydon'dan önce bir okul çocuğu gibi muamele gördü. "

Ralph Elthorne'un kaşları öfkeyle siyahlaştı ve Neil tekrar bastırdı
Babası onu geri çekene kadar ileri.

"Baba! Cennet uğruna sakin ol," diye fısıldadı. "Sessizlik efendim!" kükredi Elthorne, şimdi yönüne şaşırmış olan
onu izleyen ve sonuna kadar titreyen.  "Dövüşüyorum, benim gibi zayıf,
Evimin onuruna-iki oğlumun onuruna,
Bu bayanlar, hor gören bir şekilde kandırıldıkları ve aldatıldıkları bayanlar,
Yanlış rapor.  Bu inatçı aptal kendini temizlemeyi reddediyor, ama sen benim
Erkek-en büyük oğlum-sen bir beyefendi.  Zayıf izin vermeyeceksin
Makyaj konuşmanızı ve burada SAXA'ya kanıtlamanızı engelleyin-
nişanlandı-sefil, yalancı bir skandalın ayakta kaldığı.  Sen
Bir değil-sen, itibarın öğrencisi ve adamı-kendinizi aşağılamak için
Sizi ve beni utandıracak zavallı bir entrikaya eğilerek
nişanlığınızın gözleri.  Gel, bu acı verici sahneyi bitirelim.  Konuşmak
dışarı ve sonra çocuğum saxa'nın elini al ve o kendini alçakgönüllü olacak
Sen ve bildiğim gibi affetinizden şüphe duymasını isteyin. "

"Evet," dedi Saxa, ona döndüğünde ve gözlerini sıkıca sabitledi
Neil üzerine, "Doğrudan yapacağım gibi, Neil Elthorne."

"Orada," dedi baba.  "Duydunuz, efendim? Şimdi, o zaman konuşun ve
inkar et. "

"Ne inkar?" dedi Neil yavaş yavaş.

"Uzun zamandır geçmiş bir şekilde aşağılayıcı bir şekilde sürdürüyorsunuz
Flört-Bah! sefil kelime!-
Adamın kadına yaptığı hemşire Elisia, karısını yapmak istiyor.  BEN
Saxa'ya bunun doğru olmadığını söyledi. "

Neil hareketsiz kaldı, yoğun dehşetindeki konumunu unuttu
babasının durumu ile ilgili olarak.

"Gelmek!" dedi yaşlı adam; "Bunun tereddüt etmesine gerek yok. Konuşun."

Hala Neil sessiz kaldı, kulağında mırıldanıyor gibi görünüyordu:
"İnkar et. Eğer gerçeği söylersen onu öldüreceksin.
BT.  Seni sevmiyor-erkek kardeşine önem veriyor.  Yapmamalısın
Gerçeğe sahip olun ve Saxa Lydon'un gözlerinde sonsuza dek kendinizi utandırın. "

"Neil!"

Hala sessiz kaldı ve ses tekrar fısıldadı gibi görünüyordu: "Reddet
BT.  Avowal onu öldürecek.  Onun durumunda olacağını biliyorsun
onun ölümü.  Yapmamalısın-konuşamazsın. "

"Bir kez daha sizden, nişandan önce kendinizi temizlemesini istiyorum.
Ona bunun bir yalan olduğunu söyle. "

Değişim yaşlı adamın yüzünde o kadar korkunçtu ki Saxa düşük bir şey söyledi
ağlamak.

"Hayır, hayır!" dedi.  "Neil! Ona bak. Bak!"

"Sessizlik kızım," diye bağırdı yaşlı adam kısık ve yüzü çalışırken.

"Baba, cennet uğruna," dedi Neil, onun üzerinde eğildi; Ama yaşlı
Adam onu ​​geri salladı ve Saxa'nın olduğu gerçeğinden habersizdi
Cry, Hemşire Elisia'yı kapıya getirmişti, burada durdu
yaşlı adamın yönü.

"Saxa'ya bunun bir yalan olduğunu söyle."

"Yapamam efendim," dedi Neil sıkıca.  "Benden gerçeği zorluyorsun."

"Ne!" Panted Elthorne.

"Saxa Lydon'u aldatıyor ve Elisia'ya karşı yalan söyleyecekti,
Umutsuzca seviyorum, ama tüm kalbimle. "

"Onu öldürdün!"

Bölüm Yirmi İki.

"Kadın bir cadı."

Bu sözleri söyleyen Saxa Lydon'du, çünkü yaşlı adamın yüzü oldu
aniden sarsıldı; Başı geri döndü ve Neil bir dizde battı
ve kolunu boynunun altından geçti, yan yana döndü, gözlerle
kınanık bir şekilde ona bakıyor gibi görünüyor, ama ne görme ne de
O zaman anlama.

Ralph Elthorne iyileştiğinde gri şafak odaya sürünüyordu
Bilinç ve oğlunun yüzüne sorgulayarak baktı.

Ama bir süre konuşmadı, sadece gözlerinin dolaşmasına izin ver
oda ve kimin mevcut olduğunu belirttiğini gördüler, onun
Bakışlar hem oğulları, kızı, kız kardeşi ve hemşiresinde uzun süre dinleniyor.

Sonunda konuştu.

"Isabel."

Yanına koştu ve dizlerinin üzerine battı.

"Kızlar?" Dedi zayıf dedi.  "Saxa-Dana?"

"Eve gittiler Papa, canım, yaklaşık iki," diye fısıldadı Isabel; "Ama yapma
Şimdi konuşmaya çalış.  Bana bak ve ne olduğunu anlamaya çalışacağım
Anlam."

Dua hakkında hiçbir fark etmedi, ama gözlerini kapadı ve görünüşe göre yatıyordu
düşünerek, neyin aldığını hatırladığını gösteren bir sonraki sözleri
yer. "Evet," dedi nazikçe; "Burada kalamadılar. Alison'a ve
Teyze git ve sonra da gidiyorsun. "

Neil o zaman babasını dar bir şekilde izlemek için ilerledi, ama yaşlı adam
Öfke belirtisi yoktu.  Oldukça sakin ve hareketsizdi, sanki tamamen
Yorgun, ama oğlu Anne Teyze ve Alison'a kadar izlediğini belirtti.
Gitmişti, gözlerini tamamen açtığında ve Isabel'e fısıldadı
ayrılmak.

"Kalamayabilir miyim Papa? Aranmış olabilirim."

"Hayır. Bütün gece buradasın. Öp beni ve git ..."

Isabel ağlayarak eğildi, dudaklarını babasının kaşına bastırdı ve
Sonra odadan ayrıldı, hemşire Elisia ve Neil sabırla izliyor
Sıkı adamın gözleri hızlı bir şekilde kapandı.

Ama oldukça bilinçliydi, çünkü Neil'in kanepeye yaklaşması üzerine
Zaman, dudakları ayrıldı.

"Ben uykuda değilim," dedi, nazikçe, "sadece çok zayıf. Her ikisine de ihtiyacın yok
kalmak."

Neil babasına merak ederek ve dehşetle baktı,
Yaşlı adam çok tutkusuz ve garip görünüyordu.

Tam o sırada geçersiz gözlerini açtı ve oğluna dolu baktı.

"Ne dediğimi biliyorum," dedi sessizce.  "Sahip olan her şeyi hatırlıyorum
Geçti, ama çok konuşamayacak kadar zayıf ve çaresizim.  Hemşire!"

Yanına gitti.

"Benimle kalmasına izin ver. Bir iki saat gidebilirsin. Gitmiyorum
Ölmek-evet. "

Ona keskin bir şekilde baktı ve sonra Neil'e, sanki onu sorguluyormuş gibi, ama
Konuşmadı.

"Tehlike geçmiş," dedi sessizce.  "Bir süre güvenle gidebilirsin."

"O zaman beni özgür bırak, efendim," diye bağırdı çabucak, kadının doğası
şimdi kendisini tutkusuz eğitimli hemşire alışkanlığının üstünde iddia ediyor.
"Tehlike olsaydı, kalırdım, ama bunun geçmiş olduğunu söylüyorsun; ve
Olanlardan sonra burada kalmam imkansız. "

"Şimdi hiçbir sebep yok, hanımefendi," dedi Neil Coldly.  "Ben doktorum ve
Sen hemşiresin.  Tekrar konuşacağımdan korkmana gerek yok.  Sen
Henüz babamı terk edemem. "

Ona çılgınca baktı ve sonra anlık olarak daha az büyüyor
Kendi kendini kontrol etti, gözlerinden kaçındı ve geçersiz, bükülmeye döndü
nazikçe onun üzerinde.

"Bay Elthorne," dedi; "Oğlunun sözlerini duydunuz
senin durumunuz.  Şimdi burada kalamam.  Bana gitme iznini ver. "

Ne yazık ki ona baktı ve başını hafifçe salladı.

"Hayır, hemşire," diye fısıldadı kabukla.  "Gidemezsin. Henüz değil-henüz değil."

Başladı, çünkü elini kaldırdı, onu aldı ve tuttu
Neil gibi, onu gizleyemeyen yarısını merak ederek yarıya baktı
Duygular, kendi odasına acele etti.

Ralph Elthorne nazikçe "Kalmaya uygun değilim, hemşire" dedi.  "Bilirsin
Ne kadar hasta ve zayıfım. "

Sakin olmaya çalışırken boğazında bir hıçkırık yükseldi, bakarken
Dikkatle yüzünde, her özelliği tarar.

"Çok zayıf, çok çaresiz," diye mırıldandı, sanki kendi kendine, ama duydu
her kelime; "Ve bunu hiç düşünmemiştim, bunu hiç düşünmedim. Evet,
Anne.  Beni görmek ister misin? "

"Evet, canım," dedi şimdi giren bayan
Kapıya dokunun.  "Evet, Ralph. Seninle çok konuşmak istiyorum
özellikle. "Hemşire Elisia'ya döndü ve özür dileyerek konuştu
ve çok zayıf.

"Bizi bırak lütfen, hemşire," dedi.  "Seninle daha sonra konuşacağım."

"Hayır efendim," diye fısıldadı.  "Gitmeme izin ver."

"Henüz değil, henüz değil," diye yanıtladı.  "Burada yalan söyleyeceğim ve düşüneceğim. Hepsi
Çok aniden. "O zaman, eski tarzının ani bir flaşı ile" hayır; Sen
Sana gitene kadar gitmemek. "

Varlığını tamamen görmezden gelen Anne Teyzeye baktı ve
Sonra yavaşça kullanımı için ayrılan odaya gitti ve kendine sordu
Bütün bunlar nasıl bitecek ve terk etmenin daha akıllıca olmayacağı
aynı anda ev ve içinde durduğu acı verici pozisyonu bitirin.

"Şey, Anne, canım," dedi Bay Elthorne.  "Konuşmak istiyorsun
Ben?"

"Evet, Ralph, şimdi seninle konuşmalıyım."

"Nazikçe konuş, o zaman canım; ben çok zayıfım. Günümüzde o kadar iyi değil."

"Ve bir daha asla iyi olmayacak, Ralph, bu eyaletteki evle,"
Anne Teyze diye bağırdı, fırlattı ve heyecanla konuştu. "Ne, ne demek istiyorsun?" Bekledi; Ve onun gölgesi gibiydi
eski kendi kendine konuşan.  "Ne demek istiyorum, Ralph? Yani bu yer
o korkunç kadın geldiğinden beri aynı değildi. "

"Sen yanlışsın canım, yanılıyorsun," dedi tuhaf bir şekilde.  "Çok iyi
Ve bana özenli.  Eğer olmasaydı şimdi daha önce ölmüş olmalıydım
onun için oldu. "

"Ah, sevgili kardeşim, nasıl bu kadar körü körüne önyargılı olabilirsin!
Kadının kurnazlığı ve sanatçılığını görüyor musun? "

"Hayır, Anne, hayır. Çok iyi ve nazikti."

"Evet; işte bu, Ralph canım, bir rol oynuyor. Bu ikisini kazandı
aptal erkekler sadece onu düşünmek ve fakir Saxa ve Dana'ya hakaret etmek; Ve
Şimdi, bir durumda olan fakir Isabel'i kazanarak sona erdi.
isyan.  Onunla korkunç bir sahnem var.  Aslında alıyor
Bu korkunç kadının rolü. "

"Zavallı küçük Isabel!" Hasta adamı iç çekti.

"Ve zavallı Sir Cheltnam'a utanç verici davranıyor."

"Ah!"

"Evet; utanç verici, Ralph, utanç verici."

"Ve bana bunu söylemeye geldin canım?" dedi Elthorne sessizce.

"Evet, Ralph ve buna geldi."

Kısa durdu ve mendiliyle yüzünü dabine yaptı.

"Evet canım, buna geldi mi? Söyle bana. Yorgunum. Uyumalıyım
Tekrar."

"Bu kadın, bu hemşire bir kerede evi terk etmeli."

"Gitmek? Hemşire Elisia ayrılır mı?" dedi Elthorne hafif bir gülümsemeyle.  "Hayır, benim
Canım, beni öldürmek istemiyorsun. "

"Cennet yasak, Ralph! Seni şimdi hemşiremeyeceğim ve Isabel rahatlatacak
Zaman zaman ben. "

"Hayır canım, hayır," dedi nazikçe.  "Çok iyisin ve naziksin ama sen
anlamıyorum."

"Hemşireliği anlamıyor musunuz?" Öfkeyle ağladı.  "Benim kadar hemşirelik değil
gerekmek.  Hayır canım.  O gidemez. "

"O zaman yapacağım," diye bağırdı Anne Teyze öfkeyle.

Kardeşi yumuşakça güldü.

"Hayır," dedi; "Gitmeyeceksin. Ev sensiz var olamazdı
kız kardeş."

"O zaman evini koruyacak mıyım, ralph?"

"Bunu korumak için? Tabii ki canım, her zaman yaptığınız gibi."

"Ben burada metresim mi?"

"Evet canım, evet."

"O zaman o kadın hemen gidiyor," diye bağırdı Anne Teyze.

"Hayır," dedi Ralph Elthorne sessizce.

"Ama evet diyorum Ralph. Ben bu evin metresiyim ve bu benim görevim
onu göndermek için. "

"Ve ben efendiyim, canım, zayıf ve kırılmışım. Ben teklif edene kadar kalıyor
onun git. "

"Ralph, sana bildiğim her şeyi anlatmalı mıyım?"

"Gerek yok kardeşim."

"Ama kadının öncülleri mi? Maria hastanedeydi ve hepsini gördü
Öğrencilerle ve fakir aldatılmış Neil ile korkunç bir şekilde devam ediyor. "

"Maria? Pish!" dedi Elthorne aşağılık bir gülümsemeyle.  "Hemşire
Elisia'nın yüzü bundan farklı bir şey anlatıyor canım.  İsterim
Daha önce Maria Bellow'un yemininden daha samimi gözlerine inanıyor. "

"Ralph! Bu korkunç kadın da seni büyüledi mi?"

"Yeterli!" Dedi zayıf dedi.  "Dolaplarınıza ve anahtarlarınıza git, Anne.
Sen iyi, gerçek bir kadınsın, ama her zaman kör oldun ve
Kardeşiniz zorlayıcı ve sert olduğu için önyargılı.  Bu hastalık
beni çok alçalttı, canım ve bana çok şey öğretti.  Şimdi git ve
Unutma: Elisia'ya hayatımı borçluyum.  O tedavi edilecek
Saygı ve iyi düşündüğümde onu göndereceğim. "

"Kadın bir cadı," diye mırıldandı Anne Teyze, odadan ayrılırken.

Bölüm Yirmi Üç.

Geçmişi tartışmak.

Bir iki haftada bir izleme ve bakım ve beceri eşlikleri vardı
Ralph Elthorne'u yavaşça mezarına batırmasından kurtarmak için gerekli.
Nöbetinin şoku korkunç bir tahribat yaratmıştı, ama en kötüsü
Şimdi bitti ve o zayıftı, ama hızlı bir şekilde iyileşti.

Hemşirenin ayrılmasıyla ilgili daha fazla konuşma yoktu ve meseleler
Abeyance'de kaldı.  Sir Denton iki kez düşmüştü ve
talimatlar ve kendini pozisyonuna istifa etmişti-bunu bilerek
Geçersiz olan her şey için ona bağlıydı, hatta onu almayı bile reddetti.
diğer ellerden yiyecek ve eğer gitme isteğinde ısrar ederse,
Sonuçlar korkunç olabilir.

Çok yalnız bir yaşam olmalı, çünkü kaçınılmış gibi görünüyordu
evin içinde. Neil'i elbette sık sık hasta gördü
oda, ama birkaç kelime geçti ve resmi saygı ile söyledikleri gibi
Ona bazı talimatlar verdi.  Alison zaman zaman gördü
Açıkçası penceresini izliyor ve ondan çiçek ve meyve geldi
Günlük, Maria taşıyıcıdır ve onları küstah bir şekilde ayarlar
Birine daha az onurlu ve sabırlı bir şekilde hareket edecek olan küçümseme
İzin.  Ancak hemşire Elisia, ilerlemesinde teselli aldı.
Hasta ve ona verdiği minnettar görünüm, düzenli olarak şimdi,
Aceleyle çalmak ve sanki suçlu bir eylem yapıyormuş gibi,
Küçük figür, son şey, boynu hakkında kolunu geçmek, öpüştü
O ve "iyi geceler" deyin.

O zaman bir iki haftada bir ve Ralph Elthorne, çok
Değiştirildi, ancak şimdi şoktan hızlı bir şekilde iyileşmek, pencerenin yanında yatmak,
Hemşire Elisia elinizin altında otururken, çalışırken ve katılmaya hazır
onun en hafif isteği.

Oğlunun son ziyaretinden beri orada çok sessiz yalan söylüyordu
Oda, aniden bir ince beyaz elini kaldırdığında ve çağırdı.

Elisia bir anda yanındaydı.

"Seni ne alabilirim efendim?" Nazikçe söyledi.

"Hiçbir şey. Gel ve burada otur. Seninle konuşmak istiyorum."

"Yeterince güçlü hissediyor musunuz, efendim?"

"Evet."

İşini getirdi ve yanına oturdu, ama koymak için ona imza attı
çalışın.

"Seninle geçmiş hakkında ciddiye almak istiyorum."

Hızlı bir şekilde ona baktı ve devam etti.

"Evet-geçmiş hakkında. Şimdiye kadar bir kelime söylemedim. Ben de öyleydim
zayıf ve sadece son iki gün içinde kavradım
Hepsi iyice. "

"Dua et onu harekete geçir, efendim," dedi, biraz ajitasyon gösterisiyle.

"Hayır, bunların hepsini aklımdan çıkarmalıyım. Şimdi söyle bana-ne benim
Oğlum nöbet gününde dedi-oğlum Neil? "

Başını eğdi.

"Peki, sana daha fazla ilerleme kaydetti mi?"

"Hayır, efendim, sadece senin huzurunda konuştuk."  Bir duraklama vardı ve
Sonra, merakla ona bakarak devam etti.

"Buraya gelmeden önce-ne ifade ettiğini bildin mi?
hastane?"

"Evet, efendim, mükemmel bir şekilde iyi."

"Ah! O zaman gelmiş olmalısın?"

"Bu benim görevimdi efendim," dedi animasyonla; "Sir Denton'un
Dilek-neredeyse onun emrini; Ve ne yaptığımı bilerek yapabileceğimi hissettim
Gelmek."

"Ne yaptığını bilmek? Bu neydi?"

"Bay Neil Elthorne'un ne olduğunu görmesine izin vermek için kendime güvenebilirim efendim
Dilek imkansızdı. "

"Ah, ama sana elini mi teklif etti?"

"Evet efendim ve ben reddettim."

Yine bir duraklama vardı.

"Oğlum Neil'i sevmiyor musun?"

"Onun gibi efendim!" Ağladı, yüzü kızardı; "Bence onu
Şimdiye kadar tanıştığım en gerçek, asil beyefendi. "

"Ah! Ve yine de böyle hissediyor musun, onu reddettin mi?"

"Evet efendim, imkansız."

Ralph Elthorne onu izlerken yatıyordu ve araması onsuzla tanıştı
Blanching, yumuşak gri gözleri yükselen gözyaşlarıyla hafifçe bulutlandı
ve kısalana kadar toplandı ve büyük bir düşüş yavaşça damlattı
yanağından aşağı.

"Peki oğlum Alison?-O da senin tarafından ilgi duydu. Ne o?"

"Bay Alison Elthorne, geldiğim günden itibaren beni takip etti, efendim ve
aşkını verdi. "

"Ve sen de ona sağır bir kulağı mı çevirdin?"

"Tabii ki efendim," dedi soğuk bir şekilde.

"Ve o da vazgeçti, sanırım?"

"Hayır efendim."

"Senin gibi bir kadından beklediğimden daha fazlası değil," dedi
Elthorne, başka bir duraklamadan sonra.  "Ama tüm bunların bir nedeni var.
Affet beni: konuşan yaşlı ve kırık bir adam; Bir olmalı
sebep."

"Evet, Bay Elthorne," dedi ve net müzikal sesi görünüyordu
odayı doldurun; "Bütün bunlar için bir sebep var-iyi bir sebep-."

"Bunu öğrenebilir miyim?"

"Evet; neden olmasın? Bazı kadınlar bir zamanlar seviyor."

"Ah!" dedi ve elini tuttu.  "O zaman sevdin-
geçmiş?"

"Evet."

Sırayla durdu, sabırla beklerken,
devam etmek.

"Bana artık sor, Bay Elthorne. Güvenen, kız gibi kalbimi birine verdim
İyi ve asil inandım, ama rüyamdan kaba bir şekilde uyandım; Ve,
Uzun bir hastalıktan sonra kendimi yardım etmeye çalışmaya adadım
Ağrılarda olanların bir kadının eline ihtiyacı var, bazen onları geri döndürmek için
Hayat, bazen-ah, çok sık!-Ölümde gözlerini kapatmak için.  Bana sor
daha fazla yok."

Elini saygıyla dudaklarına kaldırdı ve sonra düşmesine izin verdi.

"Sana artık sormayacağım," dedi nazikçe; Ve sessizce oturdular
zaman.

"_L'Homme teklif et, et dieu dispose_," dedi nihayet düşünceli bir şekilde.  "BEN
Zamanımın çoğunu planlamada geçirdim, ancak çoğu zaman planlarım
boşa çıkar.  Hemşire, şimdi pes ediyorum; Sadece ne olduğunu yapmaya çalışacağım
Ben kalırken doğru.  Bu bir keder olacak ve daha fazla acı getirecek
Ben, ama seni burada tutmalıyım sadece senin için değil. "

"Hayır, efendim. Sabırla bekliyorum, yakında ücretsiz olarak ayarlanabileceğimi umuyorum
işime dön.  Şimdi sadece isteyecek kadar iyisin
çocuğunuzun ve kız kardeşinizin yardımı.  Şimdi gitmeme izin ver.  BEN
memnuniyetle daha uzun kalırdı, ama gerek yok. "

"Hayır," dedi bir süre sonra, "gerçek bir ihtiyaç yok. Gitmelisin."

O yükseldi ve önünde durdu, uzanırken ona acımasızca baktı
Orada, geldiğinden beri on yıl yaşlandı.

"Güle güle efendim," dedi yumuşak bir şekilde.

"Ne!" "Şimdi mi gidiyor?" Diye bağırdı.

"Bir kerede gitmem daha iyi, efendim. Yakında alışkın olacaksın
başka bir yandan.  Seninkini bir kez almama izin verin ve tüm için teşekkür ederim
nezaket.  Sanırım beni anlıyorsun, senden başarısız olmama rağmen
kız kardeş.  Güle güle."

Elini uzattı ve her ikisiyle de tuttu, yapıştı
Yüzü çalışmaya başladığında spazmodik olarak.

"Bay Elthorne!" Ağladı, değişim yüzünden şaşkın.  "Su,"
Fısıldadı ve bir eli sadece masaya ulaştığında gevşetti ve
Sonra camı dudaklarına tuttu.

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı; "Teşekkür ederim. Daha güçlü olduğumu düşündüm. Hah!"

Gözleri kapalıyken bir süre sessizce yatıyordu, ama yine de
Hemşire Elisia'nın ellerinden birini korumak.  Sonunda gözlerini açtı.

"Zavallı zavallı bir çocuk olarak şimdi zayıf," diye fısıldadı.  "O zaman eve geldi
Konuştuğunda.  Uzun süre olamaz, çocuğum.  Ben sadece fakirim
Kırık adam şimdi, oğulları isyancı, kızı
İtaatsiz ve kız kardeşi onu ezmeye hazır.  Gitme
Ben, "yalvardı."  Ben dayanamadım.  BEN--
Ölmeliyim. "

Hemşire Elisia ona çılgınca baktı.

"Hayır, hayır," dedi aceleyle.  "Günümüzde alçak ve zayıf hissediyorsun. Kısa bir süre
Tüm bunları unutmuş olacaksınız.  Yapamam-kalamam. "

Ama konuşurken bile hastasının sahip olduğu sözlere inandığını gördü
Sözde ve zayıfındaki sonuçlar için titriyor,
yaratıcı durum, aceleyle gitme konusunda tüm düşünceleri bırakmaya söz verdi
şimdiki zaman için.

"Teşekkür ederim-teşekkür ederim," dedi eline yapışırken titreyerek.
"Ne kadar zayıf ve çocukça olduğumu görüyorsun. Sadece kısa bir süre önce ve ben
Güçlüydü ve insanlar sözüme itaat etmek ya da bakmak için acele ettiler.  Şimdi gibi görünüyor
Herkes benden düşüyor olsaydı-hatta senden. "

"Ah, hayır," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "Ve ayrıca, ben sadece ben?
işe alınan hemşire. "

"Evet," dedi, acımasızca bakarak, "sadece işe alınan hemşire;
Yine de beni sanki benim çocuğum gibi yönlendirdin.  Ama kalacak mısın?  Sen
Benimle önemsiz değil mi? "

"Hayır, hayır," dedi.  "İşte, uykunuzun zamanı geldi."

"Evet," diye bağırdı acı bir şekilde ve gözlerinde şüpheli bir bakışla.  "Sen
bana çocukmuş gibi davranıyorlar.  Uyumaya git, böylece uyanabilirim
yanından ve gittiğini bul. "

Yüzüne üzücü bir şekilde gülümserken eğildi ve elini koydu.

"Bana daha fazla güveniyorum," diye fısıldadı.  "Seni hiç aldattım mı
En ufak bir şeyde?  Sana daha uygun olana kadar kalacağımı söylüyorum
"Alçak bir iç çekti ve gözleri yarı kapalı olarak yattı.

"Benim gibi çaresiz olduğunda güven sahibi olmak çok zor. İnsanlar
Beni aldatmaya çalışın ve kendilerine, `` Bu onun iyiliği için '' 'demeye çalışın.

"Bana güvenebilirsin, Bay Elthorne," dedi nazikçe, "Güven bana
her şey.  Şimdi uyu-bu senin iyiliğin için.  Beni burada bulacaksın
Ya da uyanık olduğunuzda çağrı içinde. "

Ona bir kez keskin bir şekilde baktı ve sonra gözlerini kapattı.
Bir kez birkaç saat süren ağır bir uykuya girdi, ancak
Keskin başlangıç ​​ve etrafına çılgınca şüpheli bir bakış.

Sandalye, hemşire görmeden sadece bir dakika önce ona göründüğü yerde
Elisia oturdu, boştu ve düşük, umutsuz bir ağlama söyledi.

"Bu benim cezam," diye inledi, "kibir ve gurur yaşamı için.
Hepsi için bir tür zulüm oldu ve şimdi burada yalan söyleyeceğim
Çaresiz, sırayla herkes tarafından aldatıldı.  Cezam-Cezam!
Daha önce hiç sefil durumuma uyanmadım. "

O anda bir kapı tarafından yapılan hafif hışırtı vardı
açıldı ve kalın bir yığılmış halının üzerinden geçti ve hemen sonra
Hafif gölge kanepesine düştü, sonra bir diğeri ve bir
Hafifçe duyulan Sob.

"Hush, en sevgili; şimdi daha hafif uyuyor."  Ralph Elthorne'un başı
Konuşmacıdan döndü, ama nazik sesi biliyordu ve
Kendi sözlerini merak ederek tekrarladı, "sus, en sevgili; uyuyor
Şimdi daha hafif. "Hemşire Elisia kime bu kadar şefkatle konuşuyordu?

Cevap hemen geldi.

"Ah, hemşire, sevgili hemşire, bir daha asla iyi ve güçlü olmayacak mı?"

Sözler konuşmacının kalbinden o kadar dolu sevgi ve üzüntü dolu
Dinleyicinin göğsünde boğucu bir his vardı ve ne zaman,
Hemen sonra yanağında sıcak bir nefes hissetti ve bir öpücük, ışık
Neredeyse nefesin kendisi gibi, kolları Isabel'i göğsüne sıkıştırdı.

"Papa! Papa!"

Hepsi buydu; Ama hemşire Elisia pencereye döndükçe görünüyordu
Ona baba ve kızı kalpte onlardan daha yakındı
Yıllardır olabilirdi.

Bölüm Yirmi Dört.

Anne teyze taciz etti.

Günler geçti ve hayat aynı üzücü bir şekilde Hightoft'ta devam etti.

Hemşirenin kalması gereken "ustanın" arzusuydu, ama vardı
hizmetçiler arasında "ustanın favorisine" karşı isyan ve fakir teyze
Anne'nin göğsü yeğenine karşı öfkeyle şişti
Ona haksız olduğunu söyle.

"Ama hiçbir şey söylemeyeceğim Isabel, sadece bir gün bana geleceksin
Tövbe, affı soruyorum.  Her zaman hepsini alay etmeye hazırdım
batıl inançlı şeyler ve masa dönüşlerine ve konuşmalara güldüler,
ve hipnotizmalar, büyüleyici ve geri kalanı, ama o kadın
İçinde türden bir şey var, zayıf etkilemek için bir tür gücü
İnsanlar, çünkü tam anlamıyla hepinizi büyüledi.  Eğer yaşamış olsaydı
Yüz yıl önce ölürdü. "

"Tabii ki, neden sevgili Teyze," dedi Isabel gülümsedi.  "Bu hiçbir şey değil
Eğlence, canım.  Ya ayak parmaklarını birbirine bağlardı,
ve bir gölete atıldı ya da kazıkta yakıldı.  Buydu
O zaman tüm bu cadılardan kader. "

"Zavallı hemşire Elisia!" dedi Isabel gülümsüyor.  "Yaşamadığına sevindim
Daha sonra."

"Maria bana," diye devam etti Anne Teyze, "
hastane.  O kadın diğer tüm hemşireleri ve öğrencileri çevirirdi
Küçük parmağının etrafında; Ve Sir Denton'a gelince-iyi, onu arayabilirler
Büyük bir cerrah, ama araba devrilirse ve ben çok kötü olurum
Acı, benim için Sir Dentons yok.  Ona zayıf, aptalca, deliceli bir yaşlı diyorum
Kaz.  Maria sadece dün bana bunu bir kez söyledi. "

"Anne Teyze," dedi Isabel hızlı bir şekilde, "
çok onarılmamış ve bir
tüm hemşire Elisia'nın nezaketini ona geri döndüren cahil, kindar kadın
Tahribatları söyleyerek ve içinde olan basit meseleleri bozarak
geçmiş?"

"Isabel!" diye bağırdı Anne Teyze, "Siz
Beni şaşırt! "

"Teyze mi?"

"Evet, sen. Zavallı babanızın tonlarını ve görgü kurallarını varsayarak,
Ve benimle konuşmak, evin metresi, böyle! "

"Ama sen evin metresi değilsin, teyze."

"Pardon'a yalvarıyorum, çocuk. Baban tüm otoriteyi devretti
Ben ve o sadece birkaç hafta önce suçlamayı yeniledi. "

"O zaman görevini yapmalısın, teyze," dedi Isabel.

"Isabel, beni şaşırtıyorsun, gerçekten yapıyorsun!" diye bağırdı Anne Teyze baktı
Gözlerinde, bir çocuğun isyanını bir çocuğa karşı koyan şey
onun yetkisi.

"Ben, teyze mi? Çok üzgünüm," diye cevapladı Isabel sessizce.  "Ben sadece
Burada Mistress olsaydım, bunu benim görevim olarak görmeliyim
Maria'yı hemen gönder. "

"Ve ben yapmıyorum," diye bağırdı Anne Teyze.  "Benim fikrim, benim görevim olacak
o korkunç hemşireyi taburcu etmek. "

"Ama fakir teyze yapamaz," diye düşündü Isabel ve sonuç olarak o değil
evin tek metresi. "

"Ve şimdi, seninle konuşma fırsatım olduğu için Isabel," diye devam etti teyze
Anne, kendini yukarı çekti ve yeğenine çok sert bir şekilde bakıyor "
Çok saygısız muameleniz için sizi kınamıyorum
zavallı babanın kız kardeşi. "

"Ah, Teyze Sevgili," diye bağırdı sevecen kız, ondan atlayarak
Yaşlı bayan sandalyesinin arkasına gitmek için yer ve kollarını onun üzerine yerleştirin
boyun.

"Isabel, bunu yapmayacağın için yalvarıyorum," dedi Anne.  "Değil
gerçek bir sevgi tarafından soruldu. "

"Ah, evet, Teyze, bu oldukça doğru," dedi Isabel.

"Olamaz canım; ama dediğim gibi, bulduğum gibi
Sizi kınamak için gerekli, davranışlarınızın olmadığını hatırlatmalıyım
Arkadaşlarınız için ne olmalı Saxa ve Dana. "

"Ama sevgili Teyze, bana tek kelime etmeden Lucerne'ye gittiler ve sen
Buna rağmen, harika arkadaşlarım olduklarını hiç hissetmediğimi bilmiyorum
Tümü.  Her zaman üzerime baktılar çünkü atları umursamadım,
ve köpekler ve damatlar. "

"Olan iki fakir kız hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim
Kardeşlerinizin taban davranışları tarafından göçmen. "

"Teyze! Çocuklar onları sevmediyse temel değildi."

"Onları sevdiler ve onları seviyorlar canım," dedi Anne Teyze
sert bir şekilde.  "Bütün bunlar, o kötü kadın tarafından yayılmış, geçen bir buluttan değil,
onları kör ediyor.  Ama sizinle konuşmak istediğimle ilgili değildi. "

"Öyleyse ne, teyze?" dedi Isabel, şüpheyle ona bakarak ve
Birkaç gün önce belirli bir geçersiz olarak ödediği bir ziyareti düşünerek
Bir yüksek sesle yüksek sesle okumak için sandalyesine geri dönen vicar
Son posta ile aldığı mektup.

"Sir Cheltnam Burwood dün buradaydı. Şimdi sizin için faydası yok
Burada olduğunu bilmiyormuş gibi davranmak için, çünkü
Laurel yürüyüşünü çaldığını gördüm,
Yoksullardan bazılarını ziyaret edin ve ben diyorum ki, eğer gerçek biliniyorsa, sen
Vicarage'a gitti. "

"Bu konuda hiçbir bahane yoktu, Teyze Sevgili."

"Ama gerçekten de vardı, Isabel ve _i_ onu eğlendirmek zorunda kaldı.
senin yerine.  Doğal olarak, çok acı bir şekilde şikayet etti
Tedavi ve söylemeliyim ki, ona nişanlanan genç bir bayan için
En buzlu, neredeyse felç edici. "

"Papa devam etmeyecek," diye düşündü Isabel; "Çok nazik büyüdü ve
Beni seviyorum.  Bana evet demem, bildiğinde
Kalbimi kır. "

"Şimdi, somurtkan dönmen, canım ve sığınmak için bir faydası yok
sessizlik.  Senin gibi bir kızda bu çok çocukça ve durmuyor.  İçin
Artık çocuk değilsiniz ve eğer adil ve doğru olanı yapamazsan,
Size öğretilmelisin.  Sir Cheltnam'ı Salı günü yemeğe davet ettim. "

"Hala!"

"Evet canım ve eminim ki senin papanın planımı çok onaylayacağından eminim.
Davranışınız daha kötü olmasa da, sizin gibi devam etmek saçma
Kardeşlerin.  Bildiriyorum, ev oldukça sefil: Neil kapa
Her zaman kütüphanede, kemikleri inceliyormuş gibi yapıyor ve alison sulking
Silah odasında ve Neil'e her buluştuklarında kaşlarını çatıyor.  Tüm ben
Umut, daha kötü bir şey gelmeyecek. "

"Ah, teyze, ne olabilir?" dedi Isabel tedirgin. "Ah, bir çocuk gibi konuşuyorsun.
Dünya ve insanın öfkeli tutkuları, sen de korkularınız olacak. "

"Her şey çok üzücü ve çok üzücü," dedi Isabel.  "Evet ve daha büyük
Bu iki yanlış yönlendirilmiş genç erkek kız kardeşinin onun gibi devam etmesi gerektiği üzücü
tüm yaramazlık davasının sadık bir arkadaşını yapmak. "Isabel
Winted.

"Eminim evde yeterince sorun yaşıyoruz
Parride. "

"Teyze! Bir Parride?"

"Saçma olma, Isabel. Bir fratricide dedim."

"Teyze, ne korkunç bir fikir! Oh, utanç için!"

"Yeterince korkunç, canım ve eminim içtenlikle umarım asla
nazik bir şey olacak, ama Cain asla Abel'e bakamazdı
Alison'dan sadece dün Neil'de yaptığından daha kötü. "

"Hala!"

"Ah, bu doğru canım. Sırtımda soğuk bir ürperti gönderdi;
O zamandan beri kötülük gelmenin bir sunumu hissettim.  Umarım
Kavga etmeyecekler ve gerçekten neil olsaydı daha iyi olurdu
şehre geri döndü. "

"Teyze, canım, bu tür fikirler çok şok edici. Tıpkı Neil gibi
Alison ile kavga ederek kendini aşağılama olasılığı.  Eminim ki
çok fazla kendine saygı. "

"Ah, genç deneyimsizlik!" Ağladı Anne Teyze acımasızca.  "Genç erkekler unutur
Bu tür bir siren tarafından kör edildiklerinde tüm kendine saygıları
O hemşire. "

"Ah, teyze, böyle bir hemşireden bahsetmemelisin."

"Sen de öyle düşünüyorsun canım; yapmıyorum."

"Ama bir gün yapacaksın," diye bağırdı Isabel tutkuyla ve gözyaşlarıyla
gözlerinde sıkıntı.  "O, sevimli ve iyi olan tek şey ve
hanımefendi. "

"Bayan, çocuk!"

"Evet, teyze. Olmasaydı, eminim zavallı sevgili Neil olmaz
onun için olduğu gibi baktı. "

"Ah, pekala," dedi Anne Teyze, kendini tombul bir kuş gibi preeen, "
görecek, söylemeye cesaret ediyorum.  Ona sanatsal bir kadın demeyeceğim ama işaretimi
Sözler, Isabel, fakirlerinden birini kandırana kadar dinlenmeyecek
onunla evlenerek kardeşler. "

"Teyze! Ve onlardan kaçınıyor ve fakir için mümkün olduğunca uzak
Neil. "

"Tüm kadınsı kurnaz, çocuk. Oh, Isabel, keşke böyle olmasaydın
Bir bebek!  O oynarken onu yönlendirmenin olduğunu görebiliyor musun?
Bir kardeşi diğerine karşı mı? "

"Seninle tartışmayacağım, teyze," dedi kız öfkeyle.

"Hayır canım, yalvarmayacağın. Bekle ve gör ve sonra bana gel
alçakgönüllülükle ve ne kadar yanlış olduğun. "

Isabel sessizdi ve Anne Teyze bazı fantezi işleriyle rahatça gitti
Çok işe yaramaz bir tür, ona bir fikir ortaya çıkana kadar ve baktı.

"Isabel, canım, Sir Cheltnam'ın son kez övdüğü şarap ne oldu
Burada yemek yiyor mu? "

"Gerçekten teyze, bilmiyorum."

"Hayır, çocuk, asla hiçbir şey bilmiyorsun. Çok yorucu. Yapmalıyım
İyi gitmek için akşam yemeği gibi ve bu şarap oldukça kaydı
hafıza.  Şimdi, Hock ya da Şampanya mıydı?  O istedi
Hizmet etmeyi öngörürsem iltifat. "Isabel omuz silkti
Omuzları sabırsızlıkla.

"Çok yorucu," diye devam etti Anne Teyze.  "Onlardan birini övdü,
ve diğerinde bir yüz yaptı; Ama belki de hatırlayacağım.
Acaba bir şey hatırladığımı merak ediyorum, zavallı beynimle birlikte taciz edildi
endişe ve sorun ve asla bana yardım etmeye çalışıyorsun, ama
kendinizi antagonizme dönüştürmek yerine. "

"Ah, teyze, çok zorsun."

"Biraz değil, çocuk. Ve o kadar çok şey vermenize şaşırdım
Düşünce genç Bay Beck'e geçti.  Tom!  Zarif, ne isim!  Sadece
Bir damat ya da çiftlik hakkında erkeklerden birine uygun. "

"Gerçekten teyze," diye başladı Isabel.

"Şimdi, dua et beni kesintiye uğratmayın, Isabel. İsim yaygın ve saçma.
Şimdi, Cheltnam-Sir Cheltnam-Sir Cheltnam Burwood!  Eski
aristokrat ve rafine.  Gurur duyulacak bir isim.  Ama Beck-Tom Beck!
Faugh! "

"Dürüst geliyor, teyze," dedi ruhlu kız "ve
Çok olduğuna inandığım Cheltenham sularını içmeyi öner
acı."

"Şimdi bu saçma ve çocukça, Isabel ve biliyorsun. Umarım
Şimdi genç Beck gitti, duyularınıza gelirdiniz. Ama yapacağım
Adil olun ve kardeşlerinizin senden daha kötü olduğunu söyle.  Sanırım ben
akşam yemeğine gelmeleri için yalvarmak ve dua etmek zorunda kalacak ve gibi davranmalı
Hıristiyanlar ve Sir Cheltnam'ın olacağını düşünmesine izin vermiyor
Malice ve nefreti olan birkaç genç erkeğe kayınbirader
kalpler.  Tüm güzel hemşirenin yapıyor, canım, tüm hataları.
Peki, gerçekten!  Odadan yukarı çıkıp kaçmak için! "Diye bağırdı teyze
Anne, yeğeninin elbisesinin son katında şaşkınlıkla bakarak
Zavallı kız acele etti, uzun sinir bozucu akışına dayanamıyor
prattle ve onun çilesi onun çilesi karşısında saklamak için
teyzesi tarafından öngörülen akşam yemeğinde gönderilecek.

Yatağının yanında dizlerinin üzerine batmak ve gömmek için odasına acele etti
yüzü elinde.

"Ağlıyor, Isabel? Sorun nedir canım?"

Kapının açıldığını duymamıştı ve atmak için ayağa kalktı
kendisi hemşire Elisia'nın göğsünde, sorununu ağlatıyor ve korkutuyor
bir sonraki Salı günü yaptığı toplantıda, bunu bildiği zaman
Yanlış görev kavramları, Anne Teyze, o ve efendim
Cheltnam yalnız bırakılmalıdır.

Bölüm Yirmi Beş.

Bir karşılama.

Neil Elthorne'un hastanede bulunmaması hızla bir
aylar süresi, sadece haftalık bir ziyaretle kırılmış, sonuncusu
Sir Denton, Ralph Elthorne'un sağlığı hakkındaki raporu dinledikten sonra
Sessizce dedi:

"Bir ay daha uzakta olmanız gerektiğinde, sevgili oğlum.
Henüz haklı değilsin.  Bakın ve endişeli görünüyorsun.  Ben
Çok iyi yönetiyorum ve geri dönmeden önce oldukça güçlü olmanızı istiyorum.
Bu arada, bu yazıyı henüz doldurmadım.  Üç adamım oldu
birbiri ardına nişanlandı, ama hepsi kuyruğa döndü-geri döndü
onun.  Zihnini değiştirmeyecek misin?  Cesur bir adam için iyi fırsat,
Elthorne. "

"Hayır, İngiltere'den ayrılamam," diye yanıtladı Neil sıkıca.  "Sebepler var
Neden kalmalıyım. "

"Elbette bir bayan," dedi Sir Denton kendine.  "Bir kez düşündüm-ama
Boş ver.  Kendi işlerini en iyi biliyor. "

Neil, kasabaya son ziyaretinden sonra Hightoft'a geri döndü.  Babası
Çok yavaş onarma ve hemşire, görebildiği gibi, tartışılmazdı,
Hasta odasındaki eylemleri bir dereceye kadar genç
Cerrahın kızgınlığı, Alison'un
Sürekli olarak izliyor ve onunla röportajlar aldı, hissetti
zaman zaman ikna oldu.

Kütüphanedeki bu konularda ilham verirdi,
kendini derinden daldığı çeşitli eserlerle çevreledi,
mesleğinin zorlanmasında sıkıntılarını unutmaya çalışmak, ama
Çok sık boşuna, çünkü hemşire Elisia'nın sakin, ciddi yüzü tarafından perili oldu
uyanık saatlerinde.

"Onu tercih etme hakkı var," derdi, "ve hiçbir şeyim yok
şikayet etmek; Ama zor, çok zor. "

Günde dört kez düzenli olarak hasta odasını ziyaret etti ve davranışları
Yabancı olan bir cerrah vardı.  Hemşire her zaman
ve emirlerini aynı ruhla aldı, soğukluk
aralarında çok fazla kızgınlık olan aralarında yayılmış
kısım, ama her zaman onun üzerinde hemşire saygısı olan doktora
sorumlu hasta.

Birkaç küçük şey Neil'i bir sessizliğin olduğundan memnun olmuştu
Kardeşi ve Elisia arasındaki anlayış, kendi içlerinde önemsiz,
En önemlisi, Yemeklerle tanıştıklarında Alison'ın tarzı.  Orada
her zaman genç adamın gözlerinde sessiz, kendi kendine tatmin edici bir görünümdü
Belirtilen zafer, göğsünde bir öfke hissi uyandıran bir bakış
Kontrol etmekte zorlandığını buldu.

Neil, eğer bir kavga olmaları durumunda bir karşılaşmanın ortaya çıkması gerektiğini hissetti.
onu ürperti yapan ve ziyaret ettikten sonra
Baba kütüphaneye geri döner ve her şeyi unutmaya çalışır
kitaplarında.

Sir Cheltnam'ın olduğu gün bu durumda işlerle birlikteydi
oraya gelip geldi. Neil geleneksel sabah ziyaretini ödemişti ve
Sessizce girerken kapıda durakladı, neredeyse hafif kalpli hissediyorum
Babasının yüzüne geri dönen canlılığı gördü.

Yaşlı adam, sırtına doğru olan hemşireyle hevesle konuşuyordu
Neil, genç cerrahın kalbinde bir memnuniyet parıltısı vardı
Neredeyse tamamen Elisia'nın çalışması olduğu gibi, onun
Bu değişikliği işleyen babasına bağlılık.

Grup da gözünden memnun kaldı: geçersiz görünüm
Yukarı, güvenle dolu, zarif görevlisinin yüzünde; ve
Neil'in göğsündeki ezilmiş aşk, düşündüğü gibi tekrar canlanmaya başladı
Onu kazanabilseydi, babası onu bir
Kızı kalbinin.

Sonra hepsi siyah geldi.  Önündeki sahne bulanıktı ve bir his
umutsuzluk sefaleti göğsünü doldurdu.

Alison'dan bahsediyorlardı, çünkü babası genç adamın
isim ve Elisia sözlerine dikkat ederek dinliyordu.

Neil duygularını gizlemek için çabucak geri çekildi, çünkü yapabileceğini hissetti
O zaman onlarla yüz yüze değil; Ama kapı kapatırken tıkladı ve ondan önce
merdivenlerin başındaydı, hemşire Elisia tarafından yeniden açıldı,
hızlıca:

"Geri dönmen gerek, efendim. Bay Elthorne sizi görmeye oldukça hazır."

Bir kez daha döndü ve hemşirenin yüzüne keskin bir şekilde bakarken,
genel olarak soluk yanaklarında hafif bir sifon tespit etti.
Şimdi onu inancıyla güçlendiren gözlerinde.

"Babam bile bana karşı çalışıyor," diye düşündü kendi kendine
Geçti ve sandalyeyi kanepenin yanından aldı.

"Evet, oğlum, evet," dedi hastası biraz animasyon gösterisine sahip, "
Bu sabah kesinlikle daha iyiyim.  Her zamanki gibi çaresiz, elbette-ben
Buna istifa etmek.  Kendimi daha çok hissediyorum ve yakında olacağım
Geçersiz sandalyemi veya araba yolculuğumu sormak. "

"Onları taşıyabildiğiniz anda al, efendim," dedi Neil,
Babanın eli kanepeye geri döndü.  "Evet, kesinlikle daha güçlüsün
Bu sabah ve sanırım artık bensiz yapmaya başlayabilirsiniz. "

"Sensiz oğlum? Evet, sanırım, ama hemşire olmadan değil. Ben
Henüz çok zayıf oğlum. "

"Ama bu yakında geçecek," dedi Neil soğuk bir şekilde.  "Senin tutmalısın
elbette görevli. "

"Evet. Evet, elbette Neil, elbette."

"O zaman yarın ya da ertesi gün geri döneceğim ve tekrar geleceğim,
Cumartesi -Pazartesi ve sonra size bir iki hafta dinlendirin, böylece kırmak için
Derecelerle kapalı. "

"O zaman geri dönmek ister misin Neil?"

"Evet, efendim. Hastane son zamanlarda beni pek tanımıyor. Gitmeliyim
Şimdi."

"Doğru; evet, seni daha uzun tutmamalıyım oğlum," dedi babası
düşünceli.  "Ama sen benim için harika bir anlaşma yaptın, Neil."

"Yapabileceğim en iyisi baba; ve şükürler olsun ki, hayatını kurtardık."

"Şükürler olsun, hayatım kurtuldu!" dedi yaşlı adam hararetle; Ve o
gözlerini kapattı.

Neil kısa süre sonra kütüphaneye geri dönmek için onları terk etti, ancak devam etmemek
Onun çalışmaları.  Kalbi yerdeki herkese karşı öfkeyle yandı,
Ve odayı acı bir şekilde düşündü.

"Evet," dedi kendi kendine, "işim bitti ve gidebilirim. Dedi
Hiçbir şey, ama onun tarzı tüm sefil hikayeye ihanet etti.  Onlar sahip
ona galip geldi.  Dana uzakta ve unutuldu.  Evet; Elbette.
Alison dün iki saat yanındaydı.  Orada: rüya geçmiş ve
Yine tamamen uyanıyorum. "

Dişleri seti ile durdu ve elleri birkaç dakika sıktı,
Ve yüzünün kasları acı verici bir şekilde çalıştı.  Sonra uzun çizim,
Derin nefes, aniden sakinleşiyor gibiydi.

"Peki, neden rötuş yapmalıyım? Sadece biri yarışı kazanabilir. Söylemeliyim ki,
`` Cennet onları korusun! ''  Babamın kalbine giden yolu kazandı ve evet,
Cennet onu korusun!  Deneyeceğim ve elini tutacağım ve onu öpeceğim,
Ve deyin ki, `` en sevgili kız kardeş, senin adamından çok mutlu olsun
seçenek!'  Evet; Bir kez daha kardeş olmalıyız.  Ama yakında gitmeliyim.  BEN
Şimdi dayanamayacak kadar zayıfım. "

Kapıda bir musluk vardı.

"Evet. Gel. "

Kapı açıldı ve Anne Teyze dikkatli bir şekilde girdi.

"Ah!" diye bağırdı, "Okumam. Seni rahatsız etmekten çok korktum, benim
Sayın.  Senden oldukça korkuyorum böyle öğrenilmiş bir adam büyüdün. "

"Saçmalık, Teyze Teyze. Bir cerrah kendini tutmalı _au courant_
Yurtdışında mesleğinde neler oluyor. "

"Tabii ki yapmalı canım, ama kendini ölüme açmamalı."

"Korku yok teyze," dedi Neil hoş bir şekilde.  "Deneme niyetim yok
böyle bir deney. "

"Ah, ama her zaman yemeksiz yaşamaya çalışıyorsun canım ve sen
Soluk görünüyor ve saçınız gri göstermeye başlıyor.  Neden bakıyorsun
Alison'dan on beş yaş büyük ve sadece dört yaşındasın. "

Neil WINCRED.

"Siz ..."

"Eski bir profesyonel adama benziyor, teyze," dedi gülerek, ama
Acı dokunuşu.  "Benim için çok daha iyi. Dünya
Görünüşe geçiyor.  Çocuksu görünümlü cerrahları sevmiyor. "

"Ah! Bu çok aptalca bir dünya canım. Ama şimdi buraya bak. Ben
Sir Cheltnam çünkü günümüzde biraz ekstra akşam yemeği yiyeceğim
Geliyor ve gelip babanın yerini almaya söz vermenizi istiyorum. "

"Alison'a sor."

"Hayır, canım; sen yaşlısın ve ben sana soruyorum. Her seferinde ben
Güzel şeyler hazırlanmıştı ve bizimle yemek yemeyi reddettin.  Şimdi
Bana bu akşam geleceğine söz ver. "

"Ah, çok iyi, teyze, eğer seni memnun edecekse."

"Teşekkür ederim canım; bu çok iyi. Beni çok memnun edecek
fazla."

"Bu doğru, o zaman. Ve bu arada teyze, geri döneceğim
birkaç gün. "

"Geri dönmek canım?"

"Evet; Babam şimdi bırakılabilir."

"O zaman hemşire seninle gelecek mi?" Dedi, şüphe duyarak
gözleri.

"Hayır, teyze," dedi soğuk bir şekilde.  "Hemşire Elisia, benim
Babam onu ​​onun yanında tutmak istiyor. "

"Ah, çok iyi," dedi Anne Teyze, elbisesini hışırtı; "Tıpkı senin gibi
Babam seviyor.  Sen çok başlıca bir yarışsın, sen elthornes. "

"Kendin dahil, teyze?"

"Ah, hayır canım. Annemin ailesinin peşinden gidiyorum. Ama bu hiçbir şey
Bana.  Ben müdahale etmeyeceğim.  Tek söylediğim umarım
Her şey en iyisi için. "

"Ve umarım aynı, teyze," dedi Neil neşeyle.  "Hepsi
Yaşam yoluyla kendini inkar et, ha? "

"Her zaman canım. O zaman gece giyinip gelecek misin?"

"Ah, evet, teyze; geleceğim."

"O zaman iyi bir akşam yemeği yiyeceğiz," diye düşündü Anne Teyze,
Çizim odasına geri dön.  "Kadın gitmediği için üzgünüm ama ben
Neil'e gitmediğine sevindim.  Şimdi varsayalım, sonuçta, o
Ondan vazgeç!  Oh, sadece fakir Alison'un mantıklı olması gerekiyorsa,
Her gün o yaratık tarafından daha fazla aşık olmak yerine! "

Neil, aynı anda kitaplarına yerleşti ve tedavisi için çalışmaya çalıştı.
zihinsel ağrıları, ama olaylarını unutmaya başlamamıştı.
Sabah kas hastalığı teorisinde,
Panelde başka bir musluk ve ağlamaya itaat ederek, "Gel!"
Isabel aceleyle girdi ve kapıyı kapattı.

"Ah, canım!" dedi; Ve ona merakla baktı, tonu ve
tarz onların olmasından çok farklıydı.  Bu ona cesaret verdi,
ve güvenine yalvar, böylece ona koştu, dizlerinin üstünde battı
sandalyesi ve ellerini aldı.

"Neden bu nedir?" Ağladı.  "Sorun herhangi bir şey var mı?"

"Evet Neil, canım," dedi.  "Başım belada ve yardım etmeni istiyorum
Ben."

"Sorun? Yardım? Peki, ne var bebeğim?"

"Bana gülme Neil," diye fısıldadı kırık bir sesle.  "Sayın
Cheltnam Burwood yemeğe geliyor. "

"Evet. Teyze bana söylemek için oldu. Ne var?"

"Bu ne?" acımasızca ağladı.  "Ah, Neil canım, hepsini görmüyorsun
bu benim gibi.  Öyle ki beni görebilir ve konuşabilir.  Teyze
yapıyor ve bunun sadece fakir Papa'nın isteklerini yerine getirdiğini söylüyor. "

"Ah, evet," dedi düşünceli bir şekilde.  "Bunu neredeyse unutmuştum."

"Unuttun mu?" Serochly ağladı. "Ah, Neil!"

"Ben bencil bir adamım, küçük bir adamım," dedi onu öpmek için eğildi,
Kolları boynuna fırladığında ve yüzünü onun içine gömdü
göğüs ve gözyaşlarına boğuldu.

"Gel, gel, gel!" Fısıldadı yatıştırdı; "Ne, Belling?
Orada, gözlerini sil ve bana her şeyi anlat ve bakalım
bir şey yapılamaz. "

"Evet Neil, canım. Çok zayıf ve aptalca, ama Sir Cheltnam
geliyor ve bana adresleriyle bana zulmediyor ve eğer kızgınsam
Sadece gülüyor.  Benimle şimdi ona oldukça aitmişim gibi konuşuyor. "

"O mu? Peki, bunu durdurmalıyız, Bel. Sen henüz onun karısı değilsin."

"Hayır canım; ve sen ve hemşire Elisia'dan başka kimsem yok.
Çok nazik, ama ne yapabilir? "Neil kaşlarını çattı.

"Ah, evet," dedi kabukla, "Ne yapabilir?"

"O kadar sevgi dolu olmasaydı kalbimi kırmam gerektiğine inanıyorum
Ve bana nazik. "

"Sevgi ve nazik mi?"

"Evet; ondan nefret ederdim, Neil, ama o çok iyi ve sevgili."

Neil yarısı başını çevirdi.

"Neil, sevgilim, gece için bana yardım edebilirsin. Papa oldukça güçlü olduğunda
Yeter, evde kalmama ve olmama izin vermesi için ona yalvaracağım ve dua edeceğim
hemşiresi ve görevlisi.  Tom'u seviyorum ama onunla evlenmeyi istemeyeceğim
Papa hayır diyor.  Ama başka biriyle evlenemem.  İstemiyorum ve o
O korkunç adama `` yapacağım '' demem için beni öldürürdüm. "

"Zavallı küçük sevgilim!" Dedi şefkatle.  "O zaman olmayacaksın. Baba
Aklını dinlemelidir.  Şimdi seni düşünebilirim ve ben
irade."

"Ah, Neil, beni çok mutlu ettin," diye bağırdı kendinden geçmiş.  Daha sonra,
Doğrudan tarzını değiştirir, "Ama geceye geliyor."

"Peki, ne? Ona serin olmalısın."

"Ama buna aldırmıyor ve teyze bizi terk etmeyi ayarlayacağından emin
yalnız.  Hepsini onunla planladığını biliyorum. "

"Ah!"

"Evet, bundan eminim; ve beni izlersen ve en kısa sürede
Teyze bizi yalnız bıraktı ve benimle kalarak durdu, ben
çok minnettar olmalı. "

"Bir cerrah için ne görev, Bel!"

"Ağrılı bir kalbi iyileştirmek, Neil," dedi gözyaşlarını gülümseyerek.

"Öyle değil mi evcil mi? Peki, o zaman, yapabileceğim şeyleri deneyeceğim. Bazı insanlar olmalı
bu yorgun dünyada mutlu edilmek. "

"Ama yorgun bir dünya değil, Neil," diye bağırdı coşkuyla.  "Bu bir
Güzel dünya ve ben de çok mutlu olabilirim, eğer--

"Evet Bel," dedi ne yazık ki; "Ve ben de çok mutlu olabilirim, eğer--

"İnsanlar bunu sefil bir dünya haline getirmedi," diye bağırdı Isabel.

Birkaç dakika sessiz kaldılar ve sonra kız devam etti:

"Bana yardım edecek misin Neil?"

"Gallant, Foxhunting Baronet'imizle yalnız kalmana izin vermeyerek mi?"

"Evet canım."

"Sana söz veriyorum," dedi Neil ne yazık ki, yarısı şakacı.  "İzleyeceğim
Ben burada bir lynx gibi kalıyorum. "

"Ah, sevgili kardeşim! Ama yakında gitmeyeceksin Neil?" Ağladı
Onu öptüğünde.

"Evet, çok yakında canım. Zavallı insanlarıma ve çalışmaya geri dönmeliyim. Ama
Ben de küçük kız kardeşimi mutlu etmeye çalışacağım. "

"Teşekkür ederim-teşekkür ederim-teşekkür ederim sevgili Neil!" diye bağırdı kız.  "Sen
Dünyayı tekrar çok parlak ve mutlu etti; Ve-ve korkmuyorum
Sir Cheltnam ile şimdi-ve-ve-oh, Neil, Neil, yukarı çıkmalıyım
Ve iyi bir ağla! "

Onu durdurmadan önce odadan kaçtı.  "Zavallı küçük abla!" O
dedi, geçtiği kapıya bakarken.  "Şey, ben
Mutluluk bana gelmeyecekse birisini mutlu edebilir. "Baktı
Ne yazık ki birkaç dakika boyunca onun hakkında ve sonra yarım yüksek sesle fısıldadı
Zihinsel bir gelecek kurdu:

"Ve ben de çok mutlu olabilirim-eğer----"

Bölüm Yirmi Altı.

Neil vaadini kırıyor.

"Sadece yemeğe mi iniyorsun?" dedi Ralph Elthorne, oğlu girerken
Aynı akşam odası.  "Bu doğru Neil. Eski gibi görünüyor
kez.  Bana iyi geliyor.  Biraz bekle, ben de sana katılacağım-eski gibi.  Olumsuz
Oldukça, "diye ekledi ve dudağı titredi-" Tam değil, oğlum.  Ama yapabilirim
taşınır ve ben geçersiz olmayacağım. "

"Hayır, efendim," dedi Neil, "geçersiz değil ve yakında unutacaksın
topallık. "

"Evet, evet, Neil, bunu yapmak için çok çalışacağım. Orada tutmayacağım
Sen.  Bağımsız oluyorum, anlıyorsun.  Hemşire'den gelip oturmasını isteyin
Ben dışarı çıkarken. "

Neil Rose'un aşağı inmesi için hiçbir gerek yoktu, hemşire girdi, kitap
elinde, ama genç cerrah gitmek için odadan ayrılana kadar geri çekildi
Düşünceyle alt katta, çünkü kendini ne düşünmeye zorluyordu
Kız kardeşine saygı duymak en iyisi olurdu.  Rahatsız etmekten küçüldü
Babasının zihni, şimdi çok daha iyi ve özgürdü
rahatsız edici unsurlar.  Bunun gibi bir konu yeni bir saldırı getirebilir,
Ya da en azından ilerlemesini geciktirdi ve Neil ulaştığında
Çizim Odası Burwood ile sıkıca konuşacağını planlamıştı; Ancak
Kapıda durakladı, çünkü böyle bir işlemin çok
Ajitasyon olduğunda Baronet'i babasıyla konuşmaya yönlendirir
sadece başka bir kaynaktan gelirdi.

"Bel kendi savaşıyla savaşmalı," dedi kendi kendine.  "Bir kadın
bir sevgilinin cesaretini soğutabilsin.  Orada mesele beklemeli.  Beğenmek
Birçok tür, ona zaman verin ve kendini yerleşecek. "

Odaya girdi, düşüncelerinin nesnelerini orada bulmak için ve
gelmesini bekliyorum.  Anne Teyze Radiant ve Burwood,
Atın sonsuz temasıyla Alison ile sohbet etmek geldi ve
Ellerini en sıcak şekilde salladı.

"Onunla kavga edemem," diye düşündü Neil.  "Diplomasi ile yapılmalıdır
veya şema. "

Akşam yemeği hemen sonra duyuruldu ve Neil kız kardeşine alırken,
Kolunu bastırdı.

"Lütfen, lütfen, canım, görüşürüz.
Akşam, "diye fısıldadı.

"Bunu yapmak imkansız, küçük olan," dedi sessizce.  "Siz bayanlar
Odayı terk et, görüyorsun.  Diyelim ki Burwood'u görünürde tutuyorum
Akşam, bu da olmayacak mı? "

"Ah, evet," diye hevesle fısıldadı.  "Elbette."  Akşam yemeği geçti
Harika bir şekilde iyi, herkes _qui vive_ üzerinde görünüyor gibi görünüyor
Geçmişte hendek ve evdeki sıkıntılar.
Anne Teyze Beam'den neredeyse hiç bir şey yaptı; Sir Cheltnam ile ilgili
anekdotlar; Ve Alison kardeşi ile konuşmaya başladı.

Zamanında bayanlar yükseldi ve üç adam birlikte kaldı
Şarapları, konuşma sanki olduğu gibi kolayca devam ettiğinde
Her iki memede de düşünce yok.

"Onları birbirinden ayıracak kadar kolay olacak," diye düşündü Neil, yudumlarken
kahvesi.  "Çizim odasına girdiğimizde Bel bazılarını söyleyecek
eski şarkılar. "

Neil Elthorne'a sakin bir huzur duygusu gelmişti ve
Kendi kendine ustalık çabaları zaten meyve veriyorsa,
Burwood ve Alison arasında hızlı bir bakış geçmişti, ikincisi Rose,
Pencereye gitti ve bakma fırsatını inceleyerek baktı
Saati.

"Çok karanlık," dedi.  "Senin için kötü bir sürüş, Burwood.
lambalar. "

"Ah, kısrak on kat daha karanlık olsaydı, eve yolunu bulurdu,"
dedi Burwood gülerek.  "Sanırım güvenle geri dönebilirim
dizginler.  Bir şeyle tanışırsak her zaman bir kenara döner. "

"İyi, iyi kırılmış bir at gibi bir şey yok," dedi Alison, öfkeyle bakarak
saatinde.  "Onları çizim odasına katılmak için ne diyorsun?"

"Elbette," diye bağırdı Burwood, yükseliş.

O anda uşak girdi ve doğrudan Neil'in sandalyesine gitti.

"Affed, efendim," diye fısıldadı.  "Master Odası'nda arandın."

Neil ayağa kalktı ve misafirlerine döndü.  "Beni affeteceksin
Birkaç dakika? "Dedi aceleyle.

"Doktorların mazerete ihtiyacı yok," diye yanıtladı Baronet ve Neil acele etti ve
Babasının odasına üst katta, biraz taze beklemek ve hayal etmek
Nöbet, ama sürprizine göre, kıdemli onun sakince yatarken buldu
Kanepesi, onu bir gülümsemeyle selamlamaya hazır.

"Sen rahat olduğundan korkuyordum," diye bağırdı Neil.

"Hayır, oğlum, hayır; çok rahat yalan söylüyordum. Daha az acı içinde
olağan."

"Ama sen yalnızsın."

"Evet. Hemşire yeni gitti. Onunla merdivenlerde tanışmış olabilirsiniz. A
Sanırım Isabel'den mesaj geldi.  Sakıncası yok.  Ona söyledim
acele etmemek; Kendimi daha yalnız olmaya teşvik etmek istiyorum. "

"Ve sen beni mi istedin, efendim?"

"Evet, oğlum," dedi Elthorne.  "Özellikle değil; ama seni biliyordum
bir süredir şarabın üzerinde oturmuştu ve ben olacağını düşündüm
Bir süre bana gelmeme gerek yok.  Bazen çok sıkıcı oluyorum
Sevgili oğlum.  Sakıncası yok mu? "

"Hayır, efendim, elbette hayır."

"Peki, bana böyle bakma Neil. Beni inceleyen doktor
Nasıl olduğumu görmek için.  Oğlum gibi görünmeni istiyorum. "

Neil gülümsedi.

"Ah, bu daha iyi. Bir süreliğine buraya yakın otur. Burwood ve
Alison birlikte bir puro olacak ve seni özlemeyecek. "

"Ah, hayır," dedi Neil oldukça acı bir şekilde.  "Benim için pek umursamıyorlar
toplum."

"Neden?" babasını keskin bir şekilde ağladı.  "Sen yetenekli, kültürlü bir adamsın-
zeki cerrah. "

"Ama bir veteriner cerrah değil, baba," dedi Neil, gülümseyerek.

Ralph Elthorne başını salladı ve gülümsedi.

"Hayır," dedi; "Haklısın. Hiçbir şey düşünmüyorlar ama
atlar.  Bir kez aynıydım, korkarım oğlum.  Belki düşüneceğim
hala çok sayıda at; Ancak, "ne yazık ki devam etti"
geçmişinkine farklı bakış açısı. "

"Geçmişe aldır, baba," dedi Neil çabucak.  "Düşün
gelecek."

"Benim için fakir bir gelecek, Neil," dedi Elthorne başını sallayarak.

"Hiçbir şekilde sevgili babam. Yaşamını önleyecek hiçbir şey yok
on beş veya yirmi yıl daha. "

"Bunun gibi?" Elthorne'u umutsuzca cevapladı, ona bakarken
çaresiz uzuvlar.

"Bunun gibi efendim. Siz zengin bir adamsınız ve zorlukları yumuşatabilirsiniz
eyaletiniz yüz şekilde. "

"Ah, göreceğiz, oğlum, göreceğiz."

"Okuyor musun?" diye sordu Neil, küçük bir kitaba bakarak
Kanepenin yan tarafında masa.

"Hayır. Hemşire Elisia, Maria ona bir mesaj getirdiğinde bana okuyordu."

"Kaldığı yerde okumaya devam edeyim mi?" dedi Neil, alarak
rezervasyon yap ve küçük hacmi korumaktan bir tür zevk hissetmek
Son zamanlarda ellerinde.

"Hayır, hayır, şiir ve tarihten bıktım. Şimdi ne yazıyorsun?"

"Bir dava hakkında sadece dikkat çeken bazı notlar
Şu anda."

"Ah!" dedi yaşlı adam hevesle.  "Bunu duymak istiyorum."

"Çok kuru ve sıkıcı, korkarım;
profesyonel adam. "

"Ama şimdi böyle şeylere ilgi duyuyorum. Bunu bana okuyacak mısın?
Neil? "

"Tabii ki efendim. Getireceğim," dedi Neil, babasına gülümseyerek
kavrayamayacağı konularda heves.

"Bu doğru, oğlum. Ama bunu düşünmeyeceğinden eminsin
bela?"

"Sevgili babam," diye bağırdı Neil, elini tutarak, "Keşke denemeyi isterdim
Beni daha iyi anla.  Korkarım yapmıyorsun. "

"Evet, evet oğlum. Seni anlıyorum, gerçekten de anlıyorum. Düşünme
Çünkü burada kaldım, tuhaf ve şikayet ediyorum, olduğum
Kör ve çaresiz.  Tanrı seni korusun oğlum, sahip olduğun her şey için
Tamamlandı!"

"Sadece benim görevim efendim," dedi Neil Gravely, "ve sadece bunu diliyorum--"

Kısa durdu.

"Evet-evet-ne?" dedi babası hevesle.

"Dileklerini başka bir şekilde takip edebileceğimi."

O yükseldi ve odadan çıktı, çaresiz adamı ne yazık ki bakarak bıraktı
ondan sonra.

"Zalimin saltanatı bitti," dedi ne yazık ki, "ve istifa etmeliyim
tüm bunlar geliyor. "

Neil aceleyle kütüphaneye indi, kısa durmak için
Kapı, çünkü içinde konuşan bir adamın sesinin alçak mırıltısı vardı
çekici tonlar.

"Zavallı Bel!" Neil mırıldandı, geçen her şeyin hatırlanması olarak
O gün geri döndü ve sözü-tamamen unutulmuş-Burwood'u korumak için
Onunla birlikte bir flaş gibi geldi.

Yemek odasına sadece bir düzine adımdı ve oraya acele etti
Kapıyı açın ve korktuğu gibi boş bul. Şu anda neredeyse hiç olmasa da, dikkatsizliği için kendisine kızgın
Nasıl farklı davranabileceğini görünce,
kütüphane, aniden girdi ve sonra sanki pang tarafından felç gibi durdu
ki bu onun içinden çekildi.

Çünkü öfkeyle girmişti, bir _tete-a-tete_ kesmeye hazır hissediyor,
Hangi Burwood'un kız kardeşi ile elde etmek için devam etmiş olması gerekir; Ve o
Kendini sıkıca hemşire tutan Alison'un huzurunda buldu
Elisia'nın elleri, şimdi güreşmiş gibi görünüyordu, döndüğünde
Aniden, Neil'in yüzüne çılgınca baktı, onun tarafından acele etti ve acele etti
odanın.

"Kuyu?" dedi Alison, şaşırtıcıdan kurtulur kalmaz
kardeşinin kesintisinin etkisi.  "Vurmuş olabilirsin."

Neil cevap vermedi, ama orada tırnaklarını avuç içlerine bastırarak durdu
Elleri, deli, kıskançlık hissini tutmak için çok savaştı
göğsünde nefret toplama.  Sonra, topuğunu çevirerek
Odadan, salonun karşısında ve üst katta yürüdüğünden daha fazlasını sendeledi
Babasının odasına, ama sadece kapıda duraklamak için.

"Hakım yok-hakkım yok," dedi; Ve bir kez daha aşağı inmek,
Kendi ruh acısından başka her şeyi unutmuş, şapkasını aldı
Standdan, salon kapısından geçti ve hızlı bir şekilde yürüdü
Gecenin siyah karanlığına-hızla
Her yerde artan tempo-her yerde-dinlenme bulabilir.  İçin
Kendisi ve kardeşinin buluşmaması gerektiği konusunda güçlü bir duygu
Bu çılgın tutku duygusu göğsünde yükseliyordu.

Bölüm Yirmi Yedi.

Maria'nın aldatıcı mesajı.

"Artık okuma canım," dedi Ralph Elthorne nazikçe.

Hemşire Elisia kitabından baktı ve hastanın
ona bakıyor.

"Ah," dedi, sıkışmış dudaklarında hafif bir gülümsemeyle, "dedim` `
Sayın.'  Evet; Kişinin hemşiresine hitap etmenin yolu değil.  Tatlıydı
bana tüm hasta sevgisiyle bana yönelmiş olan nazik kadın
kız çocuğu."

"Ah, Bay Elthorne!" Ağladı, gözleri gözyaşlarıyla dolup taşıyor, "Ben var
Sadece görevliniz olarak görevimi yapmaya çalıştı. "

"Ve sen çok daha fazlasını yaptın," dedi hala ona baktı
düşünceli.  "Beni çok düşünmemi sağladın, çocuğum-harika
Anlaşma ve-hayır, uzun süre buradan ayrılmaktan bahsetmemelisin-
çok uzun bir süre. "

Başını salladı.

"Londra'da beni çağıran görevim var."

"Ve burada sizi tutan bir görev," dedi gülümseyerek.  "Olmazsın
Bu kadar kırık yaşlı bir adamı olduğum gibi bırakacak kadar kalpli. "

"Ama yakında çok çaresiz olmayacaksın, efendim."

"Ah, iyi," diye yanıtladı, "bunun için yeterli zaman var. Göreceğiz--
göreceğiz.  Evet.  İçeri gel! "Diye bağırdı tuhaf bir şekilde, çünkü bir musluk vardı
kapıda.  "Hayır, yap; içeri girme. Kim olduğunu gör, çocuğum. Eğer
Isabel, gelebilir.  Eğer kız kardeşimse, onu göremediğimi söyle
geceye ve ziyaretçisiyle kalması gerekiyor. "

"Ve onu bana karşı daha acı yapacak," diye düşündü Elisia
Maria Bell olduğunu bulmak için odayı geçti.

"Bayan Isabel, bir saatin çeyreğinde Lib'ry'de hemşire istiyor,"
dedi kadın kısa süre içinde; Ve onu geri çevirdi ve aşağı indi.

"Nedir? Nedir?" dedi Elthorne keskin bir şekilde.

Ona söyledi.

"Şimdi ne isteyebilir ve sana gelemeyecekti
kendini?  Bir saatin çeyreğinde, ha? "Diye devam etti, gözlerini çevirerek
Masanın üzerinde duran küçük taşıma saatine.  "Evet: olacaklar
O zaman yemek odasından ve beyler oturacak
Onların bordo-eskiden portumun üzerinde olduğum gibi-eskiden olduğu gibi
bardak limanımın üzerinde. "

"Sana bir süre tekrar okuyalım efendim?" dedi hemşire, yönlendirmek için
geçmişten düşünceleri.

"Hayır, şimdi değil," dedi kısaca.  "Hah! Ne olduğunu ne kadar az biliyoruz
bizim için depo.  Ne kadar iyi, benim gibi güçlü bir adam, hemşire.  Ve şimdi,
Çaresiz bebek-daha fazlası yok. "

"Daha fazlası değil efendim? Seninki gibi zihinsel güçlerle?"

"Hah! Evet. İyi bir reproof, ama burada yalan söylememek imkansız ve
Repine.  Benimki gibi zihinsel güçler!  Bu övünme anlamına gelmiyordu,
ha? "

"Sanırım çok aşağılayıcı olmayacağımı biliyorsun, efendim," dedi.

"Evet, biliyorum. Teşekkür ederim. Başka bir reproof. Neden, hemşire, kaza kaza
Beni iyi yapmış olmalı.  Bir kez reprooflara kızmalıydım
zaman.  Ama dersim için çok para ödedim-gerçekten çok ve orada
ödemek için çok daha fazlası-tüm hayatım.  Evet, tüm hayatım. "

Gözlerini kapattı ve bir süre düşünmeyi bıraktı, onları açmadan
Bir saatin çeyreği, keskin bir şekilde baktığında neredeyse hızlandı
küçük saat.

"Aşağı zaman," dedi keskin bir şekilde.  "Isabel'e gelip beni görmesini söyle
biraz daha erken gece, gitmeden çeyrek saat önce oturmak
yatak."

Elisia hastanının kafasına yakın bir bardak yerleştirdi; kordonun olduğunu gördüm
Halk yapmak istemesi durumunda ulaşılabilir; Ve sonra bilinçli
Ona her hareketi memnun bir şekilde izliyordu.
Gözler, koridora geçti ve sonra hafifçe geri çekildi, çünkü
Anne Teyze kapıyı yeni geçmişti ve kendi odasına gidiyordu
Elbisesi, yan yana sallanırken yüksek sesle hışırdayken ve
Yan masalardan bazı değerli süslemeleri süpürmekle tehdit edildi
ve burada ve burada düzenlenmiş parantez.  Sonra, odasına dönüşmek,
Kapı kapandı ve Elisia devam etti.

Salona ulaştığında, yemeklerde sesler açıkça duyulabilirdi
Oda, beyefendilerin hala oturacağına karar verdi
Şarapları.  Bir ses daha yüksek sesle yükseldi ve derin ses çıkardı
Ve boğuk ve şu an için kapıyı korkutmadan korkutuyormuş gibi görünüyordu
açılmalı ve odanın sakinleri ortaya çıkıyor,
üst katta geri çekilme; Ama güvenini geri kazanarak,
Kütüphane, kulağına ulaşan bir piyanonun yumuşak bastırılmış notları
Çizim odası, böylece akıllıca şaşırmamıştı,
Kütüphanenin aydınlatıldığını ancak boş olduğunu bulmak için kullanın.

Kapı, büyük ölçüde girip bakarken sallandı
Mantelpiece, her biri ağır bronz figürleri ile döşenmiş oda
Genişken, bastırılmış bir ışık atan bir küre lambası taşıyan,
Yeşil gölge, kitap kapalı masaya bir ışık dairesi yaydı.

Elisia, odaya birkaç adım öne geçti, elini elini tuttu.
Ağır deri kaplı sandalyelerden birinin arkası ve dururken içini çekti
düşünmek.  Yer için, sakin sessizliği ve yumuşatılmış ışığı ile,
uyarılmış düşünce ve hayatın göründüğü günleri hatırlamak için eğilim
uzun bir sevinç manzarasında ondan önce açılır.  O zaman öyleydi
Üzüntü gibi bir unsur olmasaydı; Ve yine de geç
onun kendisi aralıksız keder ve umutsuzluktan dolayı nüfuz edilmişti
uykusuz yattığı, ölümün ne zaman olduğunu düşündüğü saatler vardı
Sorun olmaz, sadece büyük ve hoş bir dinlenme olurdu.

Bir elini diğerine geçerken orada dururken tekrar içini çekti,
ve yarısı büyük sandalyeye dayanıyor.  Ve şimdi hafifçe bir gülümseme
oradaki görevini düşünmeye başladığı için dudağını şaşırttı ve
Isabel gelmeden önce ne kadar olurdu.  Çünkü düşünmek hoştu
şimdi aydınlanacak olan taze, masum, genç yüzün
Sahibi her gün daha güvenilir ve sevecen hale geldikçe tanıştılar.

Sonra, kızın parça olur olmaz geleceğini düşündüğü gibi
Oynandı, gözyaşları gözlerine yükseldi.  O melodi için
Hear, bir zamanlar kalbe giden her hava gibi,
O eski havayı oynadığı yıllar önce, yıllar önce sahnelerin eski anıları.
Onun favorisi olmuştu ve parlak ve neşeli geliyordu,
Ama şimdi üzüntü doluydu. "Neden öyle," diye düşündü, "zaman kayarken, tüm bu eski havalar
Tonlarında daha fazla kederli mi büyüyorsunuz? "

Bunun cevabı hiç gelmedi, ama gerçek aynı kalıyor; Ve
Neden onları gençliğimizde duyan bize daha üzücü gelmiyorlar?
ve riper yıllarımızda bunları daha iyi seviyorum.
anılar ve gerginliğin işitmesi olsa bile, zamanla yumuşatıldı
Bir vizyon ve iç çekmeye yönelik bir eğilim mi üretiyorsunuz?

Elisia durup dinlerken bile, piyanonun tonları
ona yüzüyor ve bir
Başka ses olmadığı gerçeğine uyandığı kapıyı kapatmak
Havada titreşiyor ve her şey hala beklediği yerde.  Ancak
Kalbi daha çabuk attı ve eli göğsüne kaldırıldı
Duyduğu adım için zonklamasına devam edebileceği fantezi
Tanıdık-bu aceleci, mermer zemini geçerek, sanki
bazı önemli görevlere bağlı.

Dudakları ayrıldı ve bakarken gözlerinde avlanmış bir bakış vardı
Bir geri çekilme yolu için keskin bir şekilde yuvarlayın.

"Buraya geliyor," dedi aceleyle fısıltıyla ve kaydı
onun ve harika kitap vakalarından biri arasında katlanır bir ekrana doğru; Ancak
O ulaşmadan önce açıkça duyulan adımlar sona erdi ve bunu biliyordu
Kalın halı kaplı merdivenlerde susturuldu.

"Babasının odasına gitti," dedi rahat bir nefesle ve yürürken
Sandalyeye geri döndü, üzerine bir dirsek dinledi ve yüzünün düşmesine izin verdi
Elinde aşağı, gözyaşları iyi gidiyor ve biri arasında bir parlıyor
Beyaz parmakları yumuşak ışıkta.

"Hayır-hayır," dedi sessizce.  "Şimdi olamaz. Hepsi acı verici
rüya.  Bütün bunlar öldü. "

Çizim odasında Isabel'i oynayan zihninde Isabel'de resim yapmaya çalıştı.
tanıdık eski havanın son akorları ve sonra müzik taburesini bırakarak
Ona oraya katıl, ama başka bir figür kendini cepheye zorladı ve o
Neil Elthorne'un karanlık formunu, izliyormuş gibi canlı bir şekilde gördüm
O elden yakın.  Onu geçerek hayal edebiliyordu
koridor, sonra oda kapısını açarak, onu daha açık bir şekilde görmek için
Odadan yumuşak ışık altın bir parıltı gibi parladı ve onu yaktı
Soluk, düşünceli yüz.  Sonra onu kapıyı kapattığını gördü, çapraz
Oda ve kanepenin yanındaki eski koltuğuna gidin.  Ve ne kadar tanıdık
Bu tutum, onu alıp tutmaya eğildikçe
Babanın eli.

Sahne değiştiğinde zihinsel olarak baba ve oğluna bakıyordu ve
Bir kez daha yaşlı adamın yıkanmış ve çarpık yüzü vardı,
Damar başlıyor ve uzun sürdüğünü fark ettiği gibi gözler öfkeyle
Sevgili planlar çok kaba bir şekilde aşıldı.

Sahne hayal gücüne çok açıktı.  Orada da
Gözleri ona yanıp sönen yakışıklı, erkeksi görünümlü kız kardeşler
Kendini orada ayakta dururken, solgun ve küçüldüğünü, içinde küçümseyerek
düz siyah elbisesi ve sonra Ralph Elthorne'un arama bakışları ile tanıştı.
Sağlam olma çabasını hatırladı ve yine de nasıl titredi
adamın şiddetli öfkesinin dehşeti.  Ve sebepsiz, bundan dolayı
Onunla farklı konuştuğu an, daha nazikleşmişti ve
nazik; Aslında, onun dehşetini hayal ettiği zamanlar olmuştu
Ve sözlerinin baba gibi geldiğini küçültmek.

Hayal gücü olabilir, biliyordu, ama tarzı çağrışmaya sonladı
o gece her zamankinden daha güçlü büyüyen ve
Şimdi düşündü.

Bir dakika sonra eski kütüphanede dururken fark edilmeden geçti,
Ve bir başlangıç ​​yaptı ve eli bir kapı olarak yanına düştü
Tekrar açıldı ve bu sefer sesler duydu.

"Isabel beni unuttu mu?" Adımlar geçerken kendi kendine dedi
Yine mermer zemin, başka bir kapı açıldı ve kapatıldı ve durdu
dinleme ve beklenti. Sonra hızlı, hafif bir adım vardı, kütüphane kapısı açıldı,
ve Isabel'i selamlamak için hevesle döndü, ama alarm içinde başladı
kendini hızla kapatan Alison ile yüz yüze bulmak ve
onun karşısında bir gülümsemeyle ona doğru ilerledi, ki
Görebiliyordu, katıldığı şarap tarafından biraz yıkandı
özgürce.

Bir dakika sonra Neil odaya girdi ve tutku tarafından kör görünüyordu
bu da emekli göğsünde yükseldi.

Bölüm Yirmi Sekiz.

Sir Cheltnam maruz kaldı.

"Ne yapacak? Ne söyleyecek?" Panted Elisia, acele ederken
Salonun karşısında merdivenlere ulaşmak için.  Geleneksel sakinliği gitmişti
Ve bir an heyecanla vahşiydi, bir sonraki kalbi
umutsuzluk içinde batıyor.

"Geri döneceğim," diye düşündü, kısa dururken.  "Korkaktı
Git ve onu bırak. "

Birkaç adım geri attı, çünkü büyük bir dehşet ona saldırdı;
Bu iki kardeş yüz yüze kaldı!  Ne olmayabilir! Ve o
neden.  Bir el koyulduğunda kütüphaneye yarım geri döndü
Kapının üzerine ve onun dehşetiyle kısa durdu, döndü ve
Merdivenler yapmak, ama tam görünümünde olacağını hissetmek
Odayı kim terk ederse, mermer zeminin üzerinde hızla koştu
Salonun sonunda büyük _portiere_ ve büyüklere girdi
evin, kütüphanenin ve
Çizim odası da açılıyor.

Kalbini yoğun bir şekilde atarken,
Hızlı bir adım geçiş duyduğunda büyük ekzotiklerin geniş yaprakları
Salon ve daha uzağa küçüldü.

"Neil," dedi kendi kendine; "Ve beni yüz yüze sürüklemeye geliyor
kardeşi. "

Ama düşündüğü halde ses durdu ve olduğunu biliyordu
Bir kez daha merdivenlerden yükseldi.  Orada yarı karanlıkta durdu,
Neil'in ona ulaşması gerektiğini hissedene kadar nefes almaya cesaret etmek pek
oda; Ve sonra, onu ezen tam bir ıssızlık duygusu ile,-
Taşıyabileceğinden daha büyük sefalet,-salona doğru döndü, loş
Birinin çizim odasında konuştuğunun bilincinde, ses için
Konservatuarın en ucundaki açık pencereden geldi.

Ama onun için hiçbir şey değildi; sadece kaçınılması gereken biri.  Neil şaşırmıştı
Kardeşi ile-tüm beyninin dayanacağı; Ve denemek
Bundan sonra ne yapması gerektiğini düşün, neredeyse salona ulaşmıştı
kısa durdu, yanakları yıkandı ve bir öfke hissi
göğsünde yükselen her şeye hakim oldu.

Şimdi hareketlerinde tereddüt yoktu.  Keskin bir şekilde yürüdü
kiremitli zemin, büyük yapraklı bitkiler kolunu fırçalarken düz
Baskın bir ışığın formunu gösterdiği açık kapı için
yaprak ve sprey ve aynı anda loş ışıklı çizim odasına bastı,
Benzer bir sahne, içinde bulunduğu yere
Son zamanlarda katıldı.

İşte Isabel'in onu tutmamasının nedeni ona benziyordu
Randevu, çünkü girerken Sir Cheltnam yarıya kadar duruyordu
Odadan aşağı, sırtına doğru ve Isabel'in ellerini sıkıca tutarak
Onun içinde, yarı şaka bir şekilde, her cazibe olarak bir kenara bıraktı ve
Şimdi korkmuş kız tarafından söylenen protesto.

Isabel, görmeyi yakaladığında kendini serbest bırakmaya çalışıyordu
Konservatuarda olduğu gibi çerçevelenmiş hemşirenin karanlık figürü
Kapı ve bir sevinç çığlığı söylerken, şimdi ellerini çekti
Ziyaretçilerinin kavramasından ve Burwood onu kontrol etmeden önce koştu
Elisia'nın tarafına, ona yapıştı ve heyecanla nefes aldı:

"Hemşire-net-beni terk etmeyin-PRAY, dua et burada kal!"

"Zavallı çocuğum!" Elisia'yı histerik kıza eğirirken fısıldadı,
ve onu sıkıca göğsüne çekti.  "Hush! Sus! Herkes aşkına
Deneyin ve ustalaşın.  Şimdi oldukça güvenlisin. "

"Evet-evet; şimdi oldukça güvenli," diye hıçkırdı Isabel.  "Beni terk etmeyin
Burada. "

Sir Cheltnam, bu arada, odanın ortasında durmuştu
Öfkeyle, kesinti tamamen öngörülememişti.  Oldu
Anne ve Alison Teyze ile Isabel'den kazanacağını anladı
o gece erken bir evliliğe rıza ve söz vermiş olanlar
Onların yardımı, _tete-a-tete_ 'nin olmaması gerektiğini dikkatle ayarlamıştı.
Biri rotasına girecek.

Ancak, küçük kumun, çoğu zaman olduğu gibi,
Mekanizma ve tekerlekler aniden bir durmaya gelmişti
Baronet şu an için tamamen karıştırıldı.

Bundan sadece birkaç dakika önceydi, yemek odasında Alison vardı
Yaklaşık beşinci kez saatine danıştı ve sonra hızlı bir şekilde dedi:

"Orada, eski adam, şu anda hepsi. Çizimde yalnız kalacak
Oda, seninle çok uzak ve sevdiğin her şeyi söyle. "

"Yaşlı adamın herhangi bir itirazda bulunmayacağını düşünüyorsun-
Hastalık, biliyor musun? "

"Bir itiraz değil. Asla korkmayın. Orada, hızlı; kapalı olun."

"Ne kadar acele ediyorsun!"

"Şey, olmamı istedin," dedi Alison keskin bir şekilde ve
Saatine tekrar başvurmaktan kaçın.

"Humph! Evet," dedi Baronet; Ve ayrıldılar, her biri onu takip etmek için
Başarısız olmak için çok iyi yapılmış görünen planlar.

"Beni şimdi odama götür," diye fısıldadı Isabel, ona sıkıca yapışırken
koruyucu, yüzü aşağı eğilmişti, böylece dudakları dayandı
Kızın dalgalı saçları.  "Burada hakaret edilmek için burada kalmayacağım," diye bağırdı
Öfke, korku yerini almak için hızla başlamıştı.  "Öyle
utanç verici.  Anne Teyze çok acımasız.  Beni bilerek bıraktı. "

"Hush! Hush, çocuğum! Sakin ol," diye fısıldadı Elisia,
Her zaman sıkılaştığını hissettiği için sevinç duygusu hızla büyüyordu
Tedirgin kızın debriyajı.  "Başkalarının bilmesine gerek yok. Sen
şimdi oldukça güvenli. "

"Evet, biliyorum," diye bağırdı Isabel histerik olarak; "Ama Neil nerede? Nerede
Erkek kardeşim?  O kadar sadakatle kalmaya söz verdi-beni korumak için-oh,
hemşire, hemşire, "Ağladı, şimdi ağlamaya yol açtı
neredeyse çocuksu, "Dua et, dua et benimle git
oda."

"Doğrudan, canım; ama önce sakin olun. Hizmetçileri düşünün.
Baban aşkına. "

"Evet; şimdi daha iyiyim," diye içti Isabel'i çocuksu sadelikle, o
Sir Cheltnam'a meydan okuyan bir bakış açısına döndü.
Kesintiye öfke ve sürpriz ve birkaç deneme yapan
bir duruşma kazanmak için, ancak şimdiye kadar tamamen görmezden gelmişti.

Isabel'in gözlerinin sonunda ona doğru yöneldiğini görürken, bir adım attı veya
iki ileri.

"Sen aptal bir kız," dedi zorla gülerek; "Nasıl böyle olabilirsin
saçma mı?  İşte, "diye devam etti;" Sanırım sen hemşiresin-mr
Elthorne'un görevlisi mi? "

Elisia'nın çerçevesinden bir heyecan kaçtı ve hafifçe başladı, ama
pozisyonunu değiştirmedi-dudaklarını kızın yumuşaklığına bastırdı
Saç, onu sıkıca göğsüne tutarken.

"Duyuyor musun kadın?" diye bağırdı Sir Cheltnam.  "Seninle konuşuyorum. Nasıl
Bu şekilde çizim odasına girmeye zorlanmaya cesaret edebilir misin? "

Cevap vermedi, ama uzun, derin bir nefes aldı, Isabel yapıştı
daha sıkı.

"Hiç dikkat etmeyin," diye fısıldadı.  "Nasıl cüret eder!
Seninle konuşma hakkı.  Beni terk etmeyin. "

Kolun nazik bir baskısı onun hakkında Isabel
rahatlama.

"Isabel!" diye bağırdı Sir Cheltnam.  "Nasıl bu kadar aptal olabilirsin canım? Gönder
Bu kadın uzakta.  Çok saçma. "

"Gel," dedi Elisia düşük bir sesle; Ve sonra, sanki kendi kendine, "Ben
Onunla konuşamam.  Gel canım; Seni odanıza götüreceğim. "

"Saçma!" diye bağırdı Sir Cheltnam öfkeyle, çünkü son sözlerini yakaladı.
"Isabel, çocuğum, nasıl bu kadar aptal olabilirsin? Cennet uğruna,
Bazıları kendine saygılı-sadece benim için, öfkeli kocan. "

Şimdi düşük, ciddi bir tonda konuştu ve onlardan birini almaya çalıştı
eller.

"Beni duyuyor musun?" Tonlarında öfke dokunuşuyla devam etti. "Bu kadının sahip olduğu her şeyi tekrarlamak zorunda olduğunu göremiyor musun?
görülen?  Küçük bir kız öğrenci gibi davranıyorsun.  Bu konuşma olacak
Hizmetkarların salonu.  Babanız için, denemeye çalışın.
Orada, iyi kadınım, burada istenmediğini görüyorsun; sahip olmak
Gitmek için iyilik. "

Öfkeli ve şaşkınlığına, Elisia yüzünü ondan daha fazla önledi,
Ve varlığını tamamen görmezden gelerek, Isabel'i kapıya doğru yönlendirdi; Ancak,
ulaşmadan önce, müdahale etti ve sırtını karşı koydu
panel.

"Durmak!" Öfkeyle ağladı.  "Isabel, çocuğum, bu sefil sahne olmalı
sona er.  İkisini de çok saçma yapıyorsunuz.  Bırak
kadın ve gitmesini emred.  Ona her şeyin sefil bir hata olduğunu söyle ve
Gürültünün hiçbir işi olmadığını. "

"Hayır, hayır," dedi Isabel.  "Bu bir hata değil."  O zaman,
Elisia'ya fısıldayın, "Dua et, dua et dediklerini dinleme. Neden değil
Neil burada mı? "

"Hizmetkarlar için çalıyorum ve odadan çıktın mı?"
diye bağırdı Sir Cheltnam öfkeyle.  "Beni duyuyor musun? Bayan Elthorne
varlığınızı gerektirir ve ben gitmenizi emrederim. "

Cevap yok, ama yüz kararlı bir şekilde önlendi.

"Sen burada bir yabancısın ve sanırım Bayan Elthorne'un ağlaması ürküttü
Sen.  Şimdi size müdahalelerinizin değil.  Ben efendim
Cheltnam Burwood ve bu bayan benim karım olacak. "

"Hayır, hayır!" Isabel heyecanla bağırdı.  "Asla, asla! Bu şekilde, hemşire.
Konservatuardan gel. "Şimdi hevesle doluydu ve
Onu sürüklemeye çalışırken kız gibi çekingenliğini atmış gibiydi
Açık kapıya doğru koruyucu.  Ama Sir Cheltnam için çok hızlıydı
o.

"Sen aptal kız!" Onu bileğinle yakalarken ağladı ve
Hızlı, keskin hareket, kelimenin tam anlamıyla onu Elisia'dan kopardı ve durdu
Aralarında, kapıyı işaret ediyor.

"Bundan yeterince oldu," diye bağırdı öfkeyle.  "Şimdi, iyi kadınım
Gitmek!"

Bu ana kadar Elisia onu yüzüne dolu görmemişti, ama
Gözlerini ilk başta eğildi ve nereden döndü
Gölgeli lambalar bastırılmış ışıklarını döktü.

Sir Cheltnam bunu korkmaya bağlamıştı ve kendini istemek için suçlamıştı
Kararın, şimdi komuta eden bir tavırla durdu ve
itaat edilecekti; Ama şaşkınlığına göre, hemşirenin yavaşça yükseldiğini gördü
Başı, gururla kendini çiz ve ona doğru adım at.  Yüzü gibi
Şimdi ışığa geldi ve bir çift yanıp sönen, öfkeli gözlerle tanıştı
Ona düzeltildi, şiddetle başladı ve Isabel'in kavrayışını kaybetti.
bilekler, Elisia'nın bir yarısının arkasında bir kez daha sığınmak için özgür bırakarak
Koluna yapıştı.  "Sen!" Dedi, geriye bir adım atarken.
"Gitmek için _me_ sipariş ver, Cheltnam Burwood!" dedi Elisia sertçe.  "Sen,
Bu odadaki varlığı bir öfke-bir İngilizceye hakaret
bayan."

"Buradasınız?" Saldırdı.

"Evet--germe," dedi soğuk bir şekilde, kolunu geçerken Isabel ve
Onu yakından çizdi-"Bu zavallı annesiz kızı böyle bir
Senin gibi adam.  Bay Elthorne gerçek karakterinizden habersiz olmalı
Seni evine itiraf ettiğinde, sana izin verdiğinde iki kat cahil
çocuğuna hitap etmek için. "

Gözünde neredeyse anne olan bir hassasiyet görünümü vardı
Gözleri harika bir şekilde arayan Isabel'e baktı.

Sir Cheltnam kendini kurtarmak için umutsuz bir çaba sarf etti, ama öyleydi
Elisia'nın aşağılayıcı bir şekilde güldüğü zayıf.

"Bu kadın kim, Isabel, cesaretini veriyor--"

Ama cezasını bitirmedi.  Alaycı gülüş kelimeleri dondu
dudaklarında ve elisia olarak zemine sabırsız bir damga verdi
Devam etti, onu aşağılayıcı tarafından batırarak söylediği her kelimeyle
ton.

"Bay Elthorne üst katta mükemmel çaresiz, ama benden bir kelimeyle o
isteklerine uyacak olanlar var ve Sir Cheltnam Burwood
Onun ödenmesi olan utançla kapıdan itin. Git efendim, daha önce
Konuşmaya ve Bay Elthorne'a tam hikayesini söylemeye mecburum
hayat-sizin olacak olan güvenilir kıza karşı davranışlarınızın
eş.  Bay Elthorne'un yargısına ve onun
Karar olacak. "

Burwood ona bakıyordu, dişleri ve elleri sıkıldı, sanki
Tamamen ona bakan gözler tarafından tamamen inek.  Denedi
Tekrar tekrar konuşun ve dudakları ayrıldı, ama hiçbir kelime gelmedi.  Orada
Bütün sahne ona bir kabus gibi göründüğü anlar mıydı
Hangi, bir süre sonra sallanacaktı, çünkü imkansızdı, dedi
Kendisi, uyanık olabileceğini, onunla yüz yüze olabileceğini.  Onun varlığı
bir efsaneydi; Kendi kendine, orada Ralph'de bulunamadı dedi
Elthorne'un evi ve bir hastane hemşiresinin kisvesi.  Hepsi bir
rüya.  Akşam yemeğinden beri heyecanında, Alison ile otururken,
Isabel'i yalnız bulması gereken zaman için, bilmeden
Çok fazla şarap sarhoş ve bu sonuç-bu uyanık rüya-bu
Yakında geçecek garip zihinsel sapma.

Ve bu düşünceler düzensiz beyninden dolayı kalabalıklaştıkça attı
Sırt ve başını salladı, sanki bu eylemin temizlenmesini bekliyormuş gibi
onu rahatsız eden sis.  Ama hayır: orada durdu-o kadın
Sevmek için yemin etmişti-gözlerini sabitledi, böylece onları yırtamazdı
uzak; Ve ustalık için boşuna ve sessizce savaştıktan sonra,
O firmayı yenmek, bakışları suçlayarak, bir iznini mırıldandı,
Aceleyle döndü ve kapının sapını ele geçirdi.  Ama onu kaptı
anında elden uzaklaş ve sallanırken başka bir çaba sarf etmeye çalıştı
keskin bir yuvarlak.

"Isabel," diye bağırdı, "diye yemin ederim sana-bana dinle-yemin ederim ve
beyan et, canım-bu kadın-bu-- "

Konuşmasında boğuldu, sözleri gitti, gittikçe daha fazla
Bağlantı kesildi ve kısa durdu, sert, sabit bakış asla gitmedi
O, güzel gözler tam anlamıyla ona hakim oldu ve madalyon yapmaya çalıştıktan sonra
Bir bahane, Isabel'i yanına getirmesi gereken bazı kelimeler söyleyin,
Dişlerini vahşice topraklayın, döndürün ve kelimenin tam anlamıyla odadan koştu.

Elisia'nın durduğu çizim odasında bir süre ses duyulmadı,
Isabel'i göğsüne her zamankinden daha sıkı sıkmak; Ve onlar
Dinlediler, Sir Cheltnam'ın aceleyle geçtiğini duydular.
Salon, sonra büyük kapı ağır kapandı ve acele adımlar
Sürücünün çakılında tekrar duyuldu, giderek daha fazla büyüyen,
Sonunda öldüler ve Isabel düşük, iç çekerek
rahatlama.

"Ah, hemşire-Elisia'yı nemplese!" Sonunda kızı bakarken ağladı
Merakla, bakışları hala yönlendirilmiş gururlu, sert yüzünde
Kapalı kapı, "Sana teşekkür etmek için ne yapabilirim?"

"Aşkınızla teşekkür ederim."

"Ah, yapacağım, yapacağım; ama" diye devam etti çekingen bir şekilde, sanki pek cesurmuş gibi
Sorun-"Ama onu tanıyordun-bu adamı biliyordun-daha önce-buraya geldin mi?"

"Evet canım, senin gibi bir kızken, güven ve sevgi dolu.
Yaşlanmadan önce, şimdi olduğum gibi.  Onunla tanıştım
ünlü parti; Tanıtıldık ve kızım çılgınlığımda düşündüm
Şövalye ve asil olan her şey.  Beni zaman olarak sevdiğini söyledi
Devam etti ve ona inandım.  Nişanlandık.  Zaman yaklaştı
O benim kocam olacaktı. "

"Kocan mı?" dedi Isabel, konuşmacıya bakarak
merakla.

"Evet; kocam olmak canım ve düğün hediyeleri hızlı geldi.
O zaman hayat benim için çok neşeli görünüyordu; Ve başka bir hafta içinde olmalıydım
Karısı, ama ben o zamandan kaldım. "

"Bundan? Zamanında?"

"Evet. Körlüğümde söylüyorum ona asil olan her şeyi düşündüm ve
İyi ve gerçek bana eve getirildiğinde buna inanmam
Daha sonra.  Onu ona saldıran herkese karşı savundum, çünkü dedim ki, ``
İmkansız-beni çok iyi seviyor ve onu seviyorum.  Hiç kimse öyle olamaz
temel.'"

"Ve sen buldun-bu doğru muydu-True?"

"Bizi terk ettiğini gördün, çocuğum. Hayatımı mahvetti. O var mıydı
Sözlerim sadece olmasaydı böyle mi gitti? "

"Hemşire Elisia!"

"Hayır; bana bir daha deme."

"Sana böyle demiyorum? Her şey ne anlama geliyor?"

"Sana şimdi söyleyemem canım. Beni her zaman çok sevgili bir arkadaş olarak düşün.
Ben böyle çağrılmaya layıkım ve bir gün size tüm geçmişimi anlatacağım. "

"Ancak--"

"Hayır, hayır; şimdi değil. Odanıza çıkalım."

"Evet, teyze gelmeden önce. Şimdi onunla tanışamam."

"Hayır; ve yarın, eğer babanızı taşıyabilirse, ona git ve ona söyle
Geceye ne oldu-söylediğim her şey.  Kolayca öğrenebilir
gerçek ve Sir Cheltnam Burwood'un seninle konuşmasına izin vermeyecek
Tekrar."

"Öyle mi?" kızı heyecanla ağladı.

"Biliyorum canım. Baban zor ve küstahtı, ama
İngiliz bir beyefendinin olması gerektiği gibi çocuklarını seviyor; Ve bir adam olarak
Onur, her şeyi bildiğinde, o adamın varlığını asla yaptırmaz
Burada."

"Ve-ona söylediğimde, konuşacak mısın? Çok korkunç. O isteyecek
tüm geçmişi bilmek. "

"Hayır: Şimdi bile Sir Cheltnam Burwood'un suçlusu olamam."

"Konuşmayacak mısın?"

"Görevim sona erdi canım. Kalmam imkansız. Ben
burada olmayacak. "

Isabel harika bir şekilde baktı ve sonra Elisia'nın öpüşmesi için yüzünü kaldırdı
Yavaşça boynunu sıkarken dudaklar.

Bir sonraki an, hemşirenin kalbine tutkuyla sıkıldı.

"Tanrı seni korusun sevgilim! Güle güle!" Isabel'in kulağında ağladı ve
Sonraki dakika yalnızdı.

Bölüm Yirmi Dokuz.

Sonuçlara atlamak.

Isabel ve Elisia'nın ayrıldıktan yaklaşık yarım saat sonra Anne Teyze geldi
Odasından aşağı.  Kardeşinin kapısına nazikçe dokunmuştu,
her zamanki gibi sakin ve kendine sahip olan hemşire tarafından açıldı.

"Bay Elthorne uyuyor, hanımefendi" dedi.

"Ho!" Anne Teyze ejaküle ederek keskin bir şekilde dönüp onu devam ettiriyor
yol.  "Ralph onu görmek istediğimde her zaman uyuyor. Acaba nasıl
Sevgililer devam etti, "diye ekledi, çizim odasına ulaşırken,
ve girip dönmeden önce paspasın üzerine gülümsedi.

"Konservatuarda sanırım," dedi şakacı.  "Ah, canım;
sadece dün ne zaman ... "

Doğrudan açık Fransız penceresine gitti ve arasına göz attı
ekzotikler; Sonra bir ucuna, sonra diğerine, kapının durduğu yere gitti
Teras ve çimlere giden geniş açık.

"Şimdi bu çok ileri taşıyor," dedi kendi kendine.  "Değil
görgü kuralları.  Isabel daha iyi bilmeli ve Sir Cheltnam
onu almadım.  Ah, sanırım çok katı olmamalıyım
böyle zaman. "

Çay urn için zili çaldı ve uşak girdi, kırmızı sıcak
Tam olan diğer hizmetçileriyle heyecan verici bir konuşma
çekişme.

"Beyler çayının ayrıldığında hazır olduğunu söylemiş olsan iyi olur
oda."

"Affediyorum, bayan?" Dedi uşak, tıslama urnunu koyarken.

"Beyler'e çayın hazır olduğunu söyledim."

"Beyler, hanımefendi? İkisi de dışarıda."

"İkisi de dışarı?"

"Evet, bayan. Smith, kaleci, yeni baktı ve onun üzerinde olduğunu söyledi
turlar ve Bay Alison, Ma'am ile tanıştı, Buckley Village'a doğru gidiyor ve
Gözlemcilerden birini gördükten kısa bir süre sonra ve Bay Neil, Ma'am'ı görmüştü.
Pinkley Pound'a doğru olabildiğince hızlı yürümek. "

"Sevgili ben, ne kadar garip!" dedi Anne.  "Hayır, hayır, pencereyi kapatma:
Sir Cheltnam ve Bayan Elthorne hemen dışarıdalar.  Ben de ona izin verebilirim
Bildiğimi görün ve hizmetçilerin konuşmasını durdurun, "diye düşündü Anne Teyze.

Uşak baktı.

"Peki, nedir?"

"Pardon, bayan. Sir Cheltnam ahırlara geçti,
At Dogcart'a koydu ve yarım saatten fazla bir süre önce uzaklaştı. "

"Ne?"

"Ve Maria, Bayan Isabel'in yatak odasına kilitlendiğini ve
orada çok uzun süredir var. "

"Bu yapacak," dedi Anne Teyze Asperity; Ve uşak ayrıldı
oda.  "Ah, canım!" Ağladı; "Aptal kız! olmalı
Oldukça bir sahne oldu.  Hala o sefil denizciyi düşünüyor ve
Zavallı Ralph bildiği zaman çok kızgın olacak. Sanırım gidip sormalıyım
onun aşağı inmesi. "

Yatak odasının kapısına gitti, ama ne olursa olsun cevap yoktu
bir süre ve sonra sadece yeğeninin olmadığı konusunda kısa bir niyet
O gece aşağı iniyor.

"Şey, kesinlikle ona çok şiddetli bir konuşma yapacağım
Sabah, "dedi Anne Teyze, yalnız çayına otururken."
Babası olarak kendi kendine iradeli, her parça.  Oh, canım! Çocuklar nasıl
Gençliğimden beri değişti. "

Anne Teyze erken emekli oldu.  Uşak yapmadı, çünkü oturmak onun göreviydi
Yukarı ve beyefendileri kabul et.

Alison yaklaşık on bir yarım past geri döndü ve hemen odasına gitti,
uşak bir kez daha kolay bir sandalyeye yerleşti
bekle ve uyumaya gitti, sabah sert ve açıklanmamış
Beklemesinin boşuna olduğunu bul.

Birkaç saat sonra, kahvaltıya girdiğinde iki tane vardı
Yapılacak duyurular; Ama tereddüt etti, Isabel yeni girdiği için
oda.

"Konuşabilirsin. Nedir?" dedi Anne.

"Bay Neil bütün gece geri dönmedi, hanımefendi."

"Ne?"

"Ve--"

Butler durdu.

"Pekala, konuş, adamım; yanlış bir şey yok mu?" diye bağırdı Anne.

"Hayır, bayan, umarım hayır," dedi Butler; "Ama hemşire oldukça düştü
Erken, hanımefendi, giyinmiş ve Smithers atı hafif arabaya koydu,
ve sabahın erken saatlerinde treni yakalamak için onu istasyona sürdü. "

"Ah!" Anne teyze; Ve sonra heyecanla, "O yalnız mıydı?"

"Öyle inanıyorum bayan. Soralım mı?"

"Hayır: gerek yok. Başından beri düşündüm.
öyle olurdu. "

Isabel yanaklarla koltuğundan yükseldi.  "Utanç!" Ağladı
tutkuyla.  "Bu, hizmetçilerden önce! Neil benim kardeşim. Hemşire
Elisia sevgili arkadaşım.  Doğru değil! "

Otuz Bölüm.

Sir Denton şaşkın.

Neil Elthorne, önümüzdeki yirmi dört olayın olaylarını pek hatırlayamadı
saat.  Körü körüne ve körü körüne yürümenin bazı loş hatırlaması vardı.
Başı içindeki zihinsel ateşten zonklar; rüzgar atma
ona karşı ve yağmur ısınmış kaşına serin hissediyor; Ve sonunda
Işıkları görmek, bir istasyona girmek ve donuk, ağır acele dinlemek
Yaklaşan bir trenden-dayaklara uygun görünen
tapınakları ve beyninde donuk, alçak kükreme.

Sonra karanlık gece boyunca hızlı bir şekilde geçme konusunda hafif anıları vardı,
Yağmurun bulanıklaştırıldığı bölmenin pencereleriyle,
Ve son olarak, büyük, boş, kasvetli bir terminal, bir saat içine kaymak
gündüz kırılmadan önce ve kabinlerin durduğu yere sendelemek
Büyük cam kemerin altında.  Sokakların çıngırakları hafifçe geliyordu
Kulaklarında ve hepsi sanki içinde olduğu gibi garip ve korkunç görünüyordu
Biraz ateşli rüya, sonunda kanepede kendi başına uyandığı
Farrow's Inn'deki Chambers, tekrar gece olduğunu ve
Bazı yaralı canavarlar gibi, mekanik olarak inine geri dönmeli,
Güç geri dönene kadar beklemek için orada ya da son gelmeli.

Mekanik olarak yükseldi, dışarı çıktı ve kulübüne gitti, burada
akşam yemeğini gündeme getiren garsonların bilinçliydi
bakışları değiştirdi ve ona öfkeyle baktı.  Biri ona geldi
ve ona iyi olup olmadığını sordu ve sonra hala bir rüyadaymış gibi,
Odalarına geri döndü ve tekrar uyumak için uzandı.

Uzun dinlenme karışık beynine sakinleşti ve geç saatlere yükseldi
Ertesi sabah doğal bir uykudan daha fazla bir stupora benzeyen şeyden.

Ama şimdi düşünebilir ve hareket edebilirdi.  Evde gecesinin deliliği geldi
ona açıkça geri döndü ve babasına bir telgraf mesajı gönderdi,
ani ayrılışında tedirgin olmaması için yalvarıyor ve başka bir
daha uzun süre kız kardeşine affetmesini istemek; mecbur olduğunu
Acele edin ve yardım için babasına itirazını teklif etmek,
uygun kurs.

"Benim hakkımda ne düşünecek, zavallı çocuk?" Kendi kendine dedi.
mesajlarını göndermişti.  "Ona yazmalıyım. Acımasızdı, ama ben
Kalamadı.  Deli olmalıydım. Ah, iyi, "diye mırıldandı, sonra
Bir zaman, "Her şey bitti. Şimdi iş için."

Giyinirken yüzünde tuhaf bir set ifade vardı
Kendisi dikkatlice-saatlerce süren çok gerekli bir hazırlık
ihmal-ve taksi almak, kendisini Sir Denton Hayle's'e götürmüştü,
bir süre beklemek zorunda kaldı
röportaj ve sonra sadece birkaç dakika.

Bunlar yeterliydi.

"Ah, Elthorne, tekrar geri? Baba nasıl?"

"Çok daha iyi."

"Bu doğru. O zaman işe geri döndün."

Neil birkaç dakika cevap vermedi.

"Benden bu görevi almamı istedin Sir Denton," dedi sonunda.

"Evet, sevgili oğlum, yaptım; ama şimdi tövbe ettiğini söyleme,
geç."

"Çok mu geç?" dedi Neil ne yazık ki.

"Evet: Başka bir randevu alındı ​​ve adam bir hafta içinde yelken açıyor."

"Üzgünüm," dedi Neil yavaş yavaş.  "Tekliften daha iyi düşündüm
Şimdi ve ben gitmeye hazırdım. "

Ayrıldılar ve düşünmek için odalarına geri döndü ve bazılarını oluşturmak
geleceği için planlar.

İki saat sonra, eski Sir Denton'un gelişine şaşırdı.
Odaya girerken kızarmış ve heyecanlı görünen adam.

"Siz, efendim!"

"Evet, oğlum. Adamın atandığını gördüm ve gördüm ve o atlıyor
ondan çıkma şansı.  Bir teklif olduğunu söylüyor
Daha iyi bir şey, ki bu saçma.  Gerçek şu ki korkuyor
Girişim.  Şimdi önemsiz olmamalı, Elthorne: Bu bir
Frank, erkekly evet ya da hayır.  Durmak; Gerçekten ne olduğunu tekrar söyleyeyim
araç.  O zaman gidip gitmeyeceğinizi söyleyebilirsiniz.  İlk olarak harika bir
risk anlaşması. "

"Evet, sanırım öyle."

"Sahil Avrupalılar için ölümcül bir şey; toplum hepsi bu değil
istenebilir; Ve giden adam biraz kahraman olmalı
çekişme. "

"O zaman daha iyi bir adam istiyorsun."

"Hayır: Seni istiyorum. Sen adamsın ama kesinlikle söylemene izin veremem
_Yes_ Tüm riskinizi görmenize izin vermeden. "

"Bah, Sir Denton!" diye bağırdı Neil.  "Ne yapacak bir doktor veya cerrah var
riskle?  Bir adama söylemezsin, `` O eve gitme
Karı veya karısına katılın: Korkunç bulaşıcı bir ateştir. ''

"Hayır; kesinlikle hayır."

"Ya da,` `Kaya düşüşüyle ​​ezilen adam kanıyor olacak
Ölüm, eğer bir cerrah yardımına giderek kendi hayatını riske atmazsa:
Gitme. '"

"Hayır," diye yanıtladı Sir Denton sessizce; "Dünya bize çok havalı davranıyor ve
Yaptığımız iş için bize çok az kredi veriyor. "

"Dünya tüm onurlarını askerleri için kurtarıyor," dedi Neil, gülümseyerek.

"Üniformalı," dedi Sir Denton, "ve
Ayrıca askerler, görünmez düşmanla savaşıyor, ölüm. "

"Orada, daha fazla deyin, sevgili eski öğretmenim," diye bağırdı Neil hevesle.  "Bende
Gitmek için kararımı verdi, tüm riskleri kabul etti ve umarım yerine getireceğim
Dilekleriniz ve güveninize layık olduğunu kanıtlayın. "

"Bundan korkmuyorum, Elthorne, sevgili oğlum. Seni çok iyi tanıyorum.
Gideceksin ve gidişin binlerce hayatın tasarrufu olacak
Gelecek, kendinize gelince, hastalık genellikle meşgul olandan geçer,
aktif ve dikkatli.  O zaman gidecek misin? "

"Elim var."

Sir Denton, genç cerrahın elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Tanrı seni, oğlumu ve işini korusun!" dedi, sesiyle biraz
Husky.  "Ama şimdi bana kendinden söyle. Bu ani ön değişim?
Leydi-Seni reddetti mi? "

Neil başını salladı ve birkaç dakika sessiz kaldı.  Sonra dönüyor,
Yüzünde üzücü bir gülümseme:

"Bu sadece boş bir rüyaydı, sevgili eski arkadaşım. Sevdim ve unuttum
Körlüğüm, dünyanın açık, yakışıklı bir adamı olmadığım; ben
sadece sıkıcı, düşünceli bir öğrenciydi,
Lütfen kadınlar.  Hiçbirim yoktu ve belki de akıllıydı. "

"Hayır," dedi Sir Denton keskin bir şekilde; "Kadında bilgelik yoktu
seni reddederdi.  Bazı sersem, elbise seven, sığ yaratık, kim-- "

Neil elini tuttu.

"Hayır," dedi hararetle.  "En akıllı, en tatlı ve en rafine bayan
Bu hiç nefes aldı. "

"Ah!" diye bağırdı Sir Denton. "Birkaç dakika önce sevindim, çünkü ben
Bir kaçışınız olduğunu düşündüm; Bu, çok daha fazla yetenekli erkek gibi,
Parlak, şık bir kelebeğin dışına göz kamaştırdı.  Şimdi
Seninle donatabilirim.  O zaman bir sebep olmalı-başka bir
Yolda? "Neil sessizdi.

"Ah, bu kötü. Şey, kötü iyilikten sık sık gelir, sevgili oğlum.
Sana karşı ne kadar baba büyüdüğümü görüyorsun Elthorne; Ve bir gün ben
Sonuçta, sizi mutlu bir sendika için tebrik edebilebilir. "

"Asla efendim."

"Kim bilir?" dedi eski cerrah gülümseyerek.  "Eh, ben eşleştirmeci değilim
Sadece eski arkadaşın ve efendiniz, ben de size çok açık konuşuyorum.  Yapmak
Biliyorsun, Elthorne, dünyada sahip olduğum bir kadın var
Sık sık karınız olmalı mı? "

Neil ona çılgınca baktı.

"Onu kazanabilirsen, altın kalbi olan rafine, zarif bir bayan.
Ben de zaman zaman küçük şeyler gördüm, bu da beni düşündürdü
Umutlarım meyve verecekti. "

Neil yarısı döndü ve yaşlı adam şapkasının tepesine dokunarak oturdu
İnce, beyaz parmaklarının uçlarıyla, rüya gibi devam ederken.

"Bu tür konulara aklımı vermemeliydim, ama düşünceler
Tazarsız geldi ve kendime dedim ki, bu bir mükemmellik olurdu
birlik; Ve benim gibi eski lisans, sanki onu sanki onu verirdim
kendi çocuğum olmuştu. "

Neil'in başı düşmeye başladı, ama yaşlı adamın zihni çok derindi
değişimi görmediği için kalbine en yakın konuya dalmış
öğrencisinin yüzünde.

"Olduğum Meddlesome Old Idiot gibi, fırsatı yakaladım
Seni bir araya getirerek ve
Babanın onu eğilecek yeri. "

Neil'in göğsünden alçak bir iç çekti.

"Çünkü kendime dedim: Yaşlı adam onu ​​görecek ve değerini öğrenecek ve
doğasının tatlılığı.  Kollarını ona açmaya hazır olacak,
ve oğul onunla konuştuğunda kızını arayın; Ve düşündüm
İkinize de doğru yapıyordum.  Neil, delikanlıım, daha fazlasına sahip olmalısın
Benimle gizli anlar ve bana zaten sevdiğini söyledi.  Ben vardı
Bilme hakkı yok, sevgili oğlum, ama çok acı çekerdi.  BEN
Lady Cicely'i çok çok seviyorum-sanki kendi etim gibi ve
kan."

Neil yaşlı adama merak ederek baktı, ama ona bakıyordu
şapka.

"Evet, onu korusun!" Sözlerini tekrarlayarak devam etti, "sanki benim
kendi eti ve kan; Ve bu talihsizlik-buna başka bir şey diyemem ...
Beni çok incitiyor ve onu çok üzeceğinden eminim, çünkü
Seni seviyor oğlum, eminim. "

"Sevgili Sir Denton-Lady Cicely?" diye bağırdı Neil, ona sanki
akıl sağlığından şüphe ediyor.  "Kimi demek istiyorsun?"

"Ah! Unutmuştum. Tabii ki bilmiyorsun-lacady Cicely, geç
Atheldene'in Dükü-Elisia'ya Hasar Net-Sevgili Genç Arkadaşım
Lüks hayatından vazgeçti ve gördüğünüz gibi kendini adamak için kolaylık. "

"Sir Denton!"

"Evet, sevgili oğlum, öyle.
Gezici.  Havadaki kalem bu Neil Elthorne ve ben
Her ikiniz için de derinden kederlendi.  Ah, biz ne kadar zekice adamız,
Kendimizi düşünün, aldatılır.  Ama eski arkadaşın olarak oğlum,
Sor-Bazı bayan-komşuliğinizde-belki birçoğunun bir bağlantısı
Yıllar? "

Neil ona çılgınca baktı ve dudakları acı çekiyordu
Hala çok yeni.

"Affetine yalvarıyorum sevgili oğlum," dedi Sir Denton yumuşakça.  "Yapmamalıyım
Elimi kabaca yaranın üzerine koymuş.  Beni affet."

Neil birkaç dakika sessiz kaldı ve Sir Denton gitti.

"O zaman sevgili oğlum," dedi farklı bir tonda, "diye düşünüyorum.
Sonra randevunun çözüldüğünü ve gidecek misin? "

"Evet, Sir Denton. Hazırlıklarım çok az olacak. Hazır olacağım
Yetkililer istekliyse bu gemiye gitmek. "

"Ve Tanrı sizi işinizde hızlandırıyor!"

"Ve Tanrı işimde beni hızlandırıyor!" dedi Neil ciddiyetle.

Sir Denton, genç cerrahın elini tutarak sıkıca tuttu.

"Gelin ve benimle gece yemek yerin ve üzerinde uzun bir sohbet edeceğiz. BEN
Sana birkaç yararlı ipucu verebileceğimi söylemeye cesaret ed.  Hastaneye gitmeliyim
Şimdi.  Şimdiki zaman için güle güle. "

Ama Neil elini sıkıca tuttu.

"Bir dakika," dedi kısırtı.  "Beni güven istemekle suçluyorsun
sende.  Ben en güçlü hakkında gevezelik eden bir adam değilim
doğası hissi. "

"Hayır, hayır, sevgili oğlum; beni affet.
Düşüncesiz sorumla tekrar yaralığın. "

"Şimdi sana güveneceğim Sir Denton."

"Hayır, hayır, sevgili oğlum. Her şeyi bırakın."

"Hayır; şimdiki zaman gibi zaman yok. Bilmelisin ve yapabilirim
Konuyu bir daha asla canlandırmayın.  Muhtemelen, gelecekte
Fırsat asla gelmeyebilir. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Böyle bir yere gitme riskine kör değilim. Sanmıyorum
geri dönecek. "

"Sevgili oğlum, eğer görevin bu morbid görüşünü alacaksan,"
diye bağırdı Sir Denton, "Gitmeyeceksin. Ama Pish! Şimdi düşük ruhlusun
Sahip olduğun retten.  İş, adam, iş.  _Au revoir_. "

"Sir Denton," dedi Neil Gravely, "Şimdi gerçeği bilmelisin.
Erken yaşamının cehaletini, hemşire Elisia'yı çok sevdim. "

"O zaman sevgili oğlum--" diye bağırdı yaşlı adam heyecanla.

"Dur, efendim; yanıldınız. Ondan karım olmasını istedim."

"Yanılıyor mu? Seni reddetti? İmkansız!"

"Hayır, efendim; bu basit gerçek."

"Ama-ima ettin, ya da dedim-beni, ne kadar kafam karıştı-bu bayan
Sizi reddetmeyi önerdiniz-önceki bir bağ-başka bir beyefendi? "

"Evet; kendi kardeşim."

Sir Denton, konuşmadan önce bazı anlar için Neil'in yüzüne baktı
Yine ve sonra yorgun, çaresiz bir şekilde ne yazık ki:

"Ve uzun hayatım boyunca insan doğasını inceliyorum, bulmak
Sonuçta kendim cahil bir taklitçi.  Gidip düşünmeme izin ver.  Reddetti
Sen?-Kardeşin?  Ah, geceye çok iyi, sevgili oğlum-ve sonuçta
Düşündüm-orada, sadece çalıştığım beden, değil
ruh.  Kalbimi korusun! "Diye mırıldandı, ona inerken
Taşıma: "Ve çok emin hissettim. Ah, canım-beni.
Bir kadını boyunca okumak için benden daha akıllı adam. "

Otuz Bölüm.

Bulutlar dağıldı.

Neil Elthorne, onu Sir Denton'a koyarak bir taksi olarak daha çok idi.
Hayle o akşam, sessiz, eski moda uşak onu aldı
ciddi, eski moda bir şekilde ve onu bir kerede onun içine sokdu
Usta çalışması, büyük bir ateş ve ışıklar olmasına rağmen
birinci kat çizim odası, sadece form uğruna, eski zaman
Cerrahın şirketi vardı; Ve şimdiki zaman gibi durumlarda neredeyse
Kullanılmaması için kesin.

Sir Denton, öğrencisini sanki oğlu gibi sıcak aldı ve
Kısa süre sonra kasvetli yemek odasında yüz yüze oturdular,
masanın en küçük oranlarına indirildiği yer
vidalanabilir.

Butler'ın iyice iyi, eski moda bir akşam yemeğiydi
Zor bir şekilde dokunulmayan çok eski Doğu Hindistan Sherry'yi teslim etti; Ve sonra
Bezi temizlemek, neredeyse siyah, son derece cilalı masada kalan,
Sıvı mücevherler gibi parladığı üç büyük gümüş sürahi durağı
Liman, bordo ve bordo.

Bunlar Sherry'nin kaderini paylaştı ve el değmemiş dururken, şimdi
Yalnız olduklarını, randevunun önemli konusu
tartışıldı ve Sir Denton görevle ilgili görüşlerini verdi.

"Evet; otuz yaş daha genç olmamı diliyor Neil," dedi
cerrah.  "İnsanlar bunun hakkında bir umut olarak konuşuyor, ama bunu koruyorum
Kazanılacak zafer var ve eminim ki kazanacağınız.  İnsanlar
Veba sırasında düştüklerini okurken ölüyorlar.
Bunun bir nedeni olmalı ve bunu keşfedeceksiniz ve
Bu korkunç mortalite faturasını durdurun.  Ah, keşke gitseydim
Sizinle el ele çalışmak, danışmanlık yapmak ve tavsiye istemek. "

"Keşke gitseydin efendim," dedi Neil sessizce.  "Çok yaşlı-çok yaşlı, benim
Sevgili çocuk-çok yaşlı.  Şimdi söyle bana, ibliye nereye saldıracaksın
Birinci?"

"Denini temizleyin," dedi Neil, gülümseyerek. "İyi; tabii ki. Sanitasyon. Augean görevim, genç Herkül'im, ama
bu kadar.  İnsanlar buna inanmayacak, ama kiri kreş yatağı
hastalık mikroplarının çoğu; Ve benim için merak, o kadar da değil
Daha kalabalık parçalarımızdaki insanlar vuruldu, ancak nasıl yönetiliyor?
yaşamak için.  Şimdi gittiğiniz yere, o ölümcül ateş isyan ediyor.  evet
Mümkün olan her şey yapılırsa var olabileceğine inanmamak
yeri temizleyin. "

"Sanırım hayır," dedi Neil düşünceli bir şekilde.

"Yapamadı. Her yerde düşünüyorum, sevgili oğlum ve bende
Senin için ne olursa olsun korkmayın.  İş sizi sağlıklı tutacaktır; Ve şimdi sanırım
Sana birkaç değerli tarif vermemi istiyorsun
muazzam bir inanca sahip. "

"Elbette," dedi Neil hevesle.  "Onları yazacak mısın?"

"Hayır: onları hatırlayabilirsiniz. Miktarlara gelince, onlara _A
takdir _-- abartılı bir şekilde.  İşte: Saf su ve badana.
Onlar ölüm muhripleri, sevgili oğlum ve-beni şaşırtmak istemedim
Bu akşam rahatsız ol. "

Butler odaya girdi ve efendisinin sandalyesinin arkasına çıktı.

"Ben kimseyi görmek için çok meşgulüm," dedi yaşlı adam.

Butler düşük tonda birkaç kelime söyledi.

"Beni korusun! Oh, evet; tabii ki. Doğrudan geleceğim. Mazur görür misin
Birkaç dakika boyunca Elthorne?  Dua et kendinize şaraba yardım et. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Neil ve yaşlı adam aceleyle dışarı çıktı
Oda, misafirini düşüncelerine bıraktı ve orada engebeli olarak oturdu
Geçmişte ve geleceğini düşünmek ve kendine sormak
Bir cerrah, görevi kabul etmek için doğru yapmıştı.

Musingleri uzun sürdü, birkaç dakika bir saate uzandı, ama;
Zamanın gecikmesini fark etmedi.  Düşünecek çok şey vardı.
Babası?  Kalmış olsaydı daha fazla yapamazdı.  Onun
kız kardeş?  Bu zorluk kendini, çünkü kız olduğu gibi,
Isabel'in babalarının iradesi ve kararlılığı vardı; Ve hissetti
Bir başkasını severken asla bir adamla evlenmeyeceğinden emin olun.

Kardeşi?

Nefesini sert çekti ve içindeki mücadele uzundu, ama o
Sonunda duygularına hakim oldu ve sakin ve tutkuyla gözden geçirildi
mesele.

Haksız bir şey yoktu.  Kardeşi ortalama bir avantaj almamıştı
onun.  İlkinde sevdiği kadın tarafından vurulmuştu
Karşılaşma ve ne harika?  Hayır: Haksız bir şey yoktu.  Vardı
aralarında bir yarıştı ve kardeşi ödülü kazanmıştı.

Görevi ondan önce yeterince göze çarpıyordu, ama zayıftı ve
Bu görevi yapmak zordu.  Bir gün-bu ilk yıllarda olurdu
Vaka-ona yüzüne bakar ve kız kardeşi olarak elini alır,
ve kardeşinin elini tüm sıcaklıkla kavrayın.  Ama henüz değil-henüz değil.
Zamanı olmalı ve doğru ilerlemede akıllıca davranacağını hissetti
uzak.

Geçmişin bu olaylarını gözden geçirmekten üzücü bir zevk vardı ve
O kasvetli odada orada yalnız kalmanın bir tür teselli vardı, bu yüzden
Dışarıdaki tekerlek çıngırının dışarısı bastırılmış
ve yorgun ruhuna sakinleşiyor.  O zaman bir kez daha düşünmeye başladı
Geleceği, savaşmak zorunda olduğu büyük savaşın.

"Ve erkekçe savaşacağım," dedi yumuşak bir şekilde, bakarken otururken
Ateş, "Kendine karşı olduğu kadar hastalığa karşı. Ve eğer düşersem-
Daha iyi erkekler her gün ölür.  Önce biraz iyi yapmış olacağım ve yapacağım
sonuna kadar savaş. "

Çenesi göğsüne battı ve orada oturdu
hayal gücü gittiği yeri.  Ne zamandır olmuştu
Böylece bilmiyordu ve efendim olarak yarı kırıldığını hissetti
Denton'un eli omzuna hafifçe yerleştirildi.

"Uyuya kalmak?"

"Ah, hayır: Sadece derin düşünmek."

"Of--" dedi yaşlı adam endişeyle.

"İşimden, efendim? Gelecek harika iş mi? Evet."

"Bu doğru-bu doğru, sevgili oğlum; ama şarabın yok. Ben
Çok üzgünüm uzaklaştım ama beni affedeceksin, biliyorum. "

"İsim alma, Sir Denton," dedi Neil sessizce. "Çok şeyim vardı
Zamanın uzun görünmediğini düşünün. "

"Gerçekten mi? Benim için var. Ama camını doldur, sevgili oğlum-bir bardak
liman."

Neil başını salladı.

"O zaman sanırım," dedi Sir Denton acele, gergin bir şekilde, "gideceğiz
Çizim odasına kadar.  Geç kalıyor-er-uşaktı
Ben aşağı inerken kapıda bekliyorum-ki-temizlemek için. "

"Peki hastanız?" dedi Neil, ilgi çekmek için çaba sarf etmek
ev sahibinin işleri.  "Daha iyi?"

"Eh? Hastam? Evet, evet, sanırım. Röportaj boyunca."

Kapıya yol açtı ve sonra büyüklerin geniş merdiveni
Hambre eski ev, ama sadece iniş üzerinde durma.

"İçeri gir," dedi.  "Yakında sana katılacağım."

Neil yavaşça girdi ve kapı onun arkasında kapandı.
Bir yangının parladığı geniş, loş oda karşısında.  Gözleri döküldü
Aşağı ve yer gölgeli lambalar ve bir çift
farkına varmadan önce ortaya ulaştığı mumlar
Siyah figür bir sandalyeden yangından yükselmişti ve ayakta duruyordu
Büyük mermer şömine dayanarak bir elle kendini desteklemek.

Neil kısa durdu, kalbi şiddetle attı.  Sonra, sonra
uzanmış ellerle birkaç adım ileriye atarak kontrol etti
tekrar kendisi.

"Buradasınız?" Dikiren ağladı; Ve diğer tarafına geçti
şömine.  "Sir Denton bana söylemedi. Bilmiyordum."

"Bir saatten fazla buradayım," dedi düşük bir sesle
hafifçe titredi.

Neil'in duygu ile sıkı savaştığı bir duraklama vardı-
böyle bir duruma zorlanması gereken öfke-yarım
çaresizlik.

"O zaman babamı terk ettin," dedi sonunda doğal olmayan bir şekilde sakin
ses.

"Evet: İşim sona erdi. Kalmam gerekmiyordu."

Yine, ikisinin de gücüne sahip olmadığı bir duraklama vardı
Break ve öfkeli his Neil'in göğsünde daha sıcak yükseldi.  İçin
Anı dönüp odadan çıkması gerektiğini hissetti, ama öfke geçti
kapalı ve o, mantelpi parçasının kenarını kavradı ve
Zihinsel olarak kendini korkak çağırır ve tamamen sinir içinde istemek.

"Kardeşimin nişanlısı," diye mırıldandı; "Kardeşim nişanlı!" Ve o
onu ondan önce kutsal bir şey olarak hayal etmeye çalıştı-kadın
Yakında kız kardeşin pozisyonunu işgal etmek için, aralarında geçen her şey
Onları unuttu-sonsuza kadar öldü.

Ve bu korkunç sessizlik, bir sesi olana kadar
Yaklaşan, eve ulaşan ve hafif bir çıngıraklı
Pencerelerden birinin, daha sonra garip, içi boş bir şekilde geçtiği,
Sessizlik göründüğünde yavaş yavaş ölen metalik ses
on kat daha acı çekti ve başarısız ateş birbirine düştü
Müzikal bir tinle ile.  Sonra birkaç parlayan cüret düştü
ızgara ve Neil onları gri ocakta yattıkları yerde izlerken, o
Yavaş yavaş karardıklarını gördü ve onları tutkuyla karşılaştırdı.
göğüs.

"Zavallı aşkımın parlayan külleri gibi," diye düşündü acı verici
Sessizlik devam etti, çünkü hala konuşmanın mümkün olduğunu hissetmedi.

"Eğer Sir Denton sadece bu deliliği bitirip bitirseydi!" Elisia'yı düşündüm.
"Bu acı sadece biterse, fakir hastalarıma geri dönebilirim-ve
unutulma. "

Mantel üzerindeki saat aniden yarısını belirtmek için bir vuruş verdi
Saat ve gümüş tonlu zilinin net, keskin halkası titredi
Oda boyunca, tonları asla durmayacak gibi görünüyor.  Daha sonra
Her şey bir kez daha sessizlikti, çaba sarf etmek, titreyen kadın
Firma yapmak için çok uğraştığı düşük, acı dolu bir sesle konuştu: "Efendim
Denton bana söyler, Bay Elthorne-- "

Neil'in göğsünden kaçan derin bir nefes için durdu,
hafif bir rahatlama inilti.

"Affetine yalvarıyorum," dedi soğuk bir şekilde.

"Sir Denton bana söylüyor," dedi tekrar, ama daha sıkı bir şekilde, tonu için
aşırı sinirlerini rahatsız etti, "randevuyu kabul ettin
Batı Kıyısı'ndaki en sağlıksız yerlerden birine gitmek. "

Büyü kırıldı ve şimdi sıkı ve iyi konuşabiliyordu.

"Evet," dedi, tehlikeli olduklarını istekli bir sevinç hissiyle
zemin.  "Sanırım yer sağlıksız, çünkü acı çekiyor
korkunç.  Korkularla doluydu, ama tüm bunları değiştirmeyi umuyorum. "

"Ve risk-hayatına mı?"

Güldü-acımasızca, ona geliyordu-ve bir sonraki sırada küçüldü
kelimeler, ama yine de mermer şömine tuttu.

"Bu senden mi?" dedi; Ve bunun bir sitem olduğunu düşündü,
Ama bir sonraki sözleri ona güven verdi.  "Neden,
Veba-Serbest Bırakma Yeri küçülmeden ya da tehlikeyi fark etmeden. "

"Evet," dedi yumuşak bir şekilde, "gerekliyse. Umarım."

"Peki, o zaman neden tereddüt etmeliyim? Umarım acı çekmeyeceğim.
Yazık olurdu, "diye devam etti, şimdi sakin bir şekilde ve sözleri görünüyordu
Sadeliklerinde suçsuz ve rüya gibi.  "Eğer ölürsem sanırım
Kurtarmayı umduğum fakir insanlar için bir kayıp olurdu.  Onlar
Başka bir adam almakta zorluk çekebilir. "

"Evet," dedi bir ürperti ile.  "Sir Denton bana sahip olduğunu söylüyor
Randevuyu doldurmada büyük sorun. "

"Sanırım öyle. Evet: Bana söyledi."

Başka bir duraklama daha vardı.

"Gitmen mi gerekiyor?" Sonunda dedi ve sesi o kadar sağlam değildi.

"Kesinlikle," diye cevapladı oldukça acı.  "Kaybetecek hiçbir şeyim yok
hayatım. "

"Evde seni seven olanlar var-kız kardeş, baba."

"Zavallı küçük Isabel! Evet, ama onu seven biri var. Babam
Orada koşullara verdiğinizden emin olun.  Bence en çok.  BEN
Her zaman olduğu gibi ona karşı nazik olmanızı isteyeceğim.  O büyüyecek
Daha titiz, korkuyorum, yıllar geçtikçe; Ama onu göreceksin
ara sıra.  Seni seviyor; Onun beğenisi sevgiye dönüşecek ve olacak
Tavsiyenizi al.  Bunu benim için yapacak mısın? "

Cevap vermedi ve sessizlik onları tekrar toplarken,
onu kırmak ve ortaya çıkacak düşüncelerle savaşmak için acele etti.

"Deneyiminizdeki her şey için minnettar olacağım.
hayatın daha kolay geçmesini sağlamak; Ve küçüklerime yardım edecek ve danışacaksın
Kardeş de.  Bir tilki avı squire ile evlenmemeli. "

Hala cevap yok ve aceleyle devam etti.

"Bir daha aşağı inmeyeceğim. Çok yakında başlıyorum. Sadece olurdu
onlara acı verici; Ve hazırlık yapmakla çok meşgul olacağım
Yelkenler. "

Orada durdu, soğuk taşa yapıştı ve aynı şekilde devam etti
acele yol.

"Bu büyük bir iş ve cennet keşke daha yetenekli olsam da.
Yapacak çok şey olacak.  Bir hastaneye başlamam gerekecek
ilk başta en alçak bir yol ve derecelerde büyümesine izin verin.  Olacak
Üstesinden gelmek için de büyük bir önyargı, ama tatmin edici olacak
Tüm bu zorluklara tek tek ustalaşmak.  Ve yapacağım! "Diye ağladı
enerji.  "Evet: Sir Denton haklı," diye ekledi coşkuyla; "o olacak
Büyük bir iş ol ve oraya gidip başlamayı özlüyorum. "

"Ve korkmadan gideceksin," dedi sanki konuşuyormuş gibi
ciddi gerçek.

"Umarım," dedi alçakgönüllülükle; "Ama adam çok zayıf. Orada, gidiyorum,
Zayıf ya da güçlü ve sanırım beni yapacağıma inanacak kadar biliyorsun
Elimden geleni yap. "

"Evet, biliyorum," dedi Gravely ve sesi çok düşüktü ve
tatlı.

"Teşekkür ederim. Beni teşvik ediyor," dedi neşeyle.  "Bana vereceksin
Başarım için dualarınız biliyorum, biliyorum. "

"Gerçekten, evet," dedi ona bakarken ve gözlerini gördü
gözyaşları ile ıslaktı.

"Bunu yapmayın," dedi kabukla.  "Üzülmesi gereken bir şey yok.
Sadece diyorum ki, beni tüm yanlış geçmiş için affet ve-- "

Duygusu şu an onu boğdu, ama cesurca gitmeye çalıştı
Açık:

"Ve Tanrı'ya geleceğinizde seni kutsamak ve çok mutlu etmek için dua ediyorum.
Sayın.  Kardeşin kız kardeşiyle konuşuyor ve şimdi sözlerim
Her zamanki gibi dürüst ve kendini inkar eden bir adam konuştu. "

"Biliyorum," dedi, titreyen dudaklarla ve tatlı sesi heyecanlandı
O ve onu boğuldu; Ama savaştı. "Uzun süredir tanıyorum
Dürüst gerçekten başka bir şey konuşamazsın. "

"Teşekkür ederim," dedi çabucak; "Teşekkür ederim. Sen ve ben çalıştık
birlikte uzun süre birlikte ve övünebileceğimiz bazı zaferler yaşadım.
Nerede _is_ Sir Denton?  Gelmeli ve hepsinden sohbet edebiliriz
projelerim.  Elbette sana yazacağım ve sana olduğum her şeyi söyleyeceğim
Yapıyor ve belki bana bir veya iki tavsiye verebilirsiniz.  Neden,
Hemşire-affetin yalvarıyorum-cicely-isminiz bana garip geliyor, ben
Son zamanlarda Sir Denton'dan duydum-nasıl minnettarım olmalıyız
İyi davamıza olan bağlılığınız için.  Konuştuğum için beni affet. "

Düşüncede dalmış gibiydi ve sözlerini duymuyordu ve
şimdi Alow'da konuşurken, yumuşak, rüya gibi bir şekilde, sanki sanki
Son birkaç dakika boyunca onu işgal eden düşünceler.

"Muhtemelen ölümüne çıkıyorsun, Neil Elthorne," dedi.

"Olabilecek en kötü şey bu."

"Hayır," dedi yumuşak bir şekilde, "en kötüsü değil. Savaşmaya gidiyorsun
Hastalık ile, seni seven herkesi terk etmek, kendi hayatınızı bir olarak sunmak
Fedakarlık, zavallı sıkıntılı yaratıklar yaşayabilir. "

"Cennet sadece bilir," dedi ciddiyetle.

"Yalnız gidiyorsun, bir haşere dehşetiyle yüzleşmek için
Burada bulduğun gibi yardım. "

"Evet, ama yakında yardım alacağım ve o zamana kadar elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

Ona baktığı yere baktı ve yine o loş oda
Sessiz, böylece en ufak ses bir rahatlama olurdu.

"Gittikten sonra düzeltin mi?" Sonunda dedi; Ve sonra başladı
Sesi şimdi güçlü bir şekilde çaldı.  "Evet," diye bağırdı, "yapmalıyım."

"Yalnız, bu iyi dövüşle savaşmanıza yardımcı olacak el olmadan? Hayır:
yalnız gitme.  Beni yanına al.  Gideceğim."

Baca parçasından başladı, çılgınca çılgın bir düşünce için
beyin makarası; Ama orada orada durdu, solgun ve sakin, sanki
Söylediği kelimeler en basit türdeydi.

Çılgın olduğunu hissettiği için kendiliğinden neredeyse insanüstü bir çaba sarf etti
İçinde düşünce ezilmeli.

"Hayır," dedi soğuk bir şekilde; "Mesleğe olan sevginiz benimsediğin ipuçları
Yöktü.  Orada hemşireleri bulacağım.  Ne, sen? "
şiddetli.  "Kadın, senin yerin burada."

Ona doğru bir adım attı ve ellerini uzattı ve sesi
çok düşük.

"Benim için öldüğünü düşündüm," diye fısıldadı "
Geçmiş kalbimi küllere yakmıştı ve yapması uzun ve zor mücadele ettim
Hayatım boyunca kendim için işaretlediğim yoldaki görevim.  BEN
bilmiyordum.  Neil, beni nasıl yanlış değerlendirebilirsin! "

Sözleriyle sendeliyor gibiydi; Dudakları hareket etti, ama ses gelmedi,
Ve sonunda konuştuğunda sesi kısık ve garip geliyordu.

"Ama Alison-kardeşim mi?" Ağladı.

"Alison-kardeşin!" Yumuşak bir şekilde ve bir küçümseme iziyle dedi
tonları.  "Nasıl bu kadar kör olabilirsin!"

Neil şiddetle başladı ve önündeki acı çeken yüze baktı.

"Kızgın mıyım?" mırıldandı; Ve sonra yüksek sesle: "Çok kör ol-ben kör oldum?
Diyorsun ki?  Cennetin adına konuş! "

Ona sabit bir şekilde baktı, gözleri basılmıştı, ama hayır konuştu
kelime.

"Beni duyuyor musun?" Şiddetle ağladı.  "Cevap vermiyorsun, elisia-benim
Erkek kardeş?  Hayır, hayır, kör değilim.  Biliyordum-gördüm-seni sevdi
İlk saat seni gördü.  İnkar edemezsin.  Bu yanlış mı?  Ben miyim
kör?"

"Hayır," dedi soğuk bir şekilde.  "Peki, bu benim için ne?
dediğin gibi, bana zulüm eden adamın çılgın çılgınlığına yardım et
Evine geldiğim saat mi? "

"Ama," diye bağırdı alçak, boğuk bir fısıltıyla, "gördüm ve inandım ...
inandı, ama görmeden değil.  Elisia, acıma uğruna söyle bana--
Çok kör müydüm? "

"Beni okurken evet. Neil, nasıl sevebileceğimi nasıl düşünebilirsin?
Kardeşin mi?  Bunun imkansız olduğunu bilmelisin. "

"Sus! Ne diyorsun?" Ellerini hevesle yakalarken ağladı.

"Basit gerçek," dedi nazikçe.  "Onu ezdim ama ben
Seni uzun ve iyi sevdim. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "Cennet uğruna! Beni delireceksin."

"Hayır," diye fısıldadı; "Böyle bir zamanda undoMoman olmayan olamaz."

"Çok geç-çok geç!" Ve geri çekildi, yüzünü elleriyle kapladı,
Ve başının yanındaki soğuk mermere düşmesine izin ver.

"Hayır," diye fısıldadı, ellerini sıkarken ve onlara koydu
Omuz, "Çok geç değil. Benimki bir tanesi için kız gibi bir aşktı
Bir düşünceye değersiz ve genç zayıflığımda hepsini düşündüm
Dünya temeldi.  Bilmiyordum.  Beni al Neil, kocası, senin gibi
Sadık eş.  Çok geç değil.  Oraya el ele gideceğiz, taraf
yan yana, bu haşere ile savaşmak için. "

"Ne? Seni oraya götür-sen?" Kafasını kaldırırken ağladı ve
Ellerini yakaladı-"Seni o korkunç bela yüzleşmenize mi götürüyorsun?"

"Evet," diye bağırdı, başını gururla kaldırarak, "seninle yan yana
korkunç çekişme.  Bizimle Tanrı, Neil-Korunmasına olan inancımız
Kalkan, benimkini sana yerleştirirken, benim cesur, gerçek kahramanım-hayatım. "

"Ölüm bize ayrılana kadar," diye bağırdı Neil, onu göğsüne sıkıştırırken.

"Amin!" Ciddi bir ses dedi ve Sir Denton öne çıktı
karanlık ve yanlarında durdu.  "Giteceğimi sanıyordum
Çocuksuz bir adamı mezar, "Kırık bir sesle devam etti-" oğlum-
kız çocuğu.  Bana hayat kiralaması verdin-ben görene kadar yaşamak için
Bir kez daha.  Diyorum ki çocuklar, ben, eski Peygamber: Seni göreceğim
Ben ölmeden önce. "

Otuz Bölüm iki.

Hightoft'ta barış.

Neil Elthorne daha önce West Coast yerleşiminde bir ay olmamıştı
Fonların ev tarafından emrine verildiğini bulmaya başladı.
Yetkililer eldeki büyük iş için tamamen yetersiz olacaklardı.  O
zaten sakat kaldı ve işletmesinin ortaklığını içine aldıktan sonra
İlk kez evlendiğini tam olarak fark etti
varlıklı bir eş ve büyük gelirinin yıllarının birikimi
En iyi düşündüğü gibi kullanılmayı bekliyorlardı.

Bu, görevine gerekli dürtü verdi ve önümüzdeki beş yıl boyunca
Savaş devam etti.  Harika bir başarı ile mi?  Evet.  Başarmak için
O ve Lady Cicely'nin istediği her şey?  Hayır. Ama savaştılar, zarar görmeden
yüzlerce süpürülen hastalık tarafından, olduğu gibi,
büyüleyici hayat, akıllı beynine zorlayana kadar zaman
geri dönmesi gerektiğinde gelmişti.

En sanguine'nin beklediğinden çok daha fazlasını yapmıştı ve binlerce
adını kutsamak için yaşadı ve şimdiye kadar çalışan cesur, gerçek kadının
onun yanında.

Ayrılması aniden.  Zayıflık ve garip bir dil saldırdı
karısı.  Acı çekmesi için ondan acılarını saklamıştı
onu işinde, ama pratik gözü durumunu tespit etti; Ve en kısa sürede
Gerekli düzenlemeler yapılabileceğinden, düşük, miasmatik tropikal
Kıyı geride kaldı ve bir gemide hızla kuzeye doğru yol alıyor,
Değişim neredeyse büyülü idi.

"Çok iyi canım," dedi Lady Cicely bir sabah, gemi olarak
daha saf havaya koştu ve daha parlak gökyüzünün altında "hissediyorum
sanki geri dönmeliyiz. "

"Hayır," dedi elini tutarak; "İşimizi orada yaptık. Var
bizim için yeni bir karşılaştırmalı sağlıkın temelini attı.
koloniler ve o korkunç yerin sakinleri; Diğer eller olmalı
işi sürdür.  Şimdi gittiğimiz her şeyi düşündüğüm gibi titriyorum
aracılığıyla ve başka bir göreve başlamak için hala hayatta olduğumuzu merak ediyorum
Ev."

İngiltere'den ayrıldıklarından beri birçok değişiklik olmuştu, ama efendim
Görünüşe göre Denton Hayle, görünüşe göre, hala ziyaretlerini ödedi
ismini taşıyan koğuş; Ralph Elthorne, Sağlıkta Güçlü,
Çocukken çaresiz olmasına rağmen, onu tekrar karşılamak için istasyondaydı
Çocuklar, onları dediği gibi, Anne Teyze'nin büyüdüğü eski eve
Daha gri ve sakin, hala ev tuttu ve tüm geçmişi görmezden geldi
Yeğenini kollarına aldı.

Alison artık orada değildi.  Bir yıl sonra kendini teselli etmişti
Dana yerine Saxa Lydon ile evlenerek kardeşin ayrılması ve
Grange'de ikamet ediyor. Küçük kız kardeşi onun dış mekanını tercih etti
Hayat, yılın yarısını eski evinde geçiriyor, diğer yarısı
Anne Teyze olduğunu ilan eden o kadar güçlü fikirli bir şekilde seyahat etmek
oldukça şok.  Saxa'ya gelince, Alison'un karısı olmaya karar verdiğinde,
ona erkeksi alışkanlıkları ve servetiyle donatıldı
Kocasının birkaç sağlam küçük _facsimiles_
İngiliz bir karının anne ve bilge olması gerektiğini düşünmenin yolu
Neil'in dönüşünde, harika bir sıcak yakınlık ortaya çıktı
Kardeşlerin eşleri.

Eski evde güneşin yanmasını karşılamak için başka bir çift vardı
Gezginler, Sir Cheltnam Burwood için Ralph Elthorne'un asla girmedi
yine kapılar, ama tamamen gözden geçir, yaşıyor, söylendi,
Paris ve Baden.  Böylece zaferin oğlu Hightoft'a geldiğinde
Kaptan Beck, hoş geldiniz isteyebileceği gibi sıcaktı ve sabrı
Ödülüyle bir araya geldi.

"Bu en kötüsü, canım," dedi Ralph Elthorne, onu kırıyor
Kaş, parlak güneş ışığında kendini sürücü boyunca döndürürken.  "BEN
Hemşirelik istemiyorum, sadece yardım etmek ve yine de, şimdi buradasınız, ben
Bazen tekrar hasta olmak istiyormuşum gibi hissediyorum, uyanmak ve görmek
Sevgili yüzün yanımda izliyor.  Ve böylece Sir Denton görevinden istifa ediyor
Hastanede Neil'e, ha? "

"Evet; ve hemen yukarı çıkmalıyız."

"Tut, Tut, Tut! Sadece sadece gelmiş gibi görünüyorsun. İşte Neil. Diyorum ki,
Sevgili oğlum: Bu hastane hakkında.  Para istemiyor musun? "

"Hayır, baba; kesinlikle hayır."

"O zaman at. Gel ve buraya yerleş. Cicely'yi yedekleyemem. Ben
Gerçekten yapamaz. "

"Korkarım yapmalısın efendim," dedi Neil, gülerek, "
Yalnız işe gitmek için.  Onun alışkanlığı değil, canım? "

"Bah! Siz ikiniz çocuksun. Herkes evli olduğunu düşünür
Beş gün önce, beş yıl yerine.  O zaman buraya bak: Vazgeçeceğim
Eski yer ve gelip kasabada yaşıyor. "

"Hayır," dedi Neil; "Sadece bizi ara sıra ziyaret etmek için. Var olamazsın
Bahçelerinizden ve çiftliğinizden sağlıklı bir şekilde.  Ayrıca Isabel ve
Saxa. "

"Ve torunların," dedi Lady Cicely.  "Yine orada," yaşlı adam
Testisy diye bağırdı, "Bu en kötü ikiniz: Her zaman haklısın. Bir
Adam burada asla kendi yoluna sahip değil mi? "

"Asla baba," dedi Neil, karısının elini tutarak.  "Doğa olduğunu söylüyor
yapılmamalı. "

"Ve bir şekilde, oğlum, tüm planlamamıza rağmen ve
engellenmek, "dedi yaşlı adam, neredeyse yoksun bir şekilde" şeyler
en iyisi için olur. "

"Bu uzun zamandır benim inancımdı, baba, yani sevgili karım da."

"Evet, oğlum ve benim de, şimdi sonunda. İşte, burada, merhaba! Ralph, sen genç
Rascal, gel ve büyükbabanın sandalyesini it. "

Alison'ın kıvırcık başlı küçük arkadaşı vurmaya başlamak için scampering geldi
Yaşlı adamın oturduğu hafif tekerlekli sandalyenin arkasında zor; ve
Neil ve karısı yaşlı adamın neşesini gördü, hafif bir dokunuş vardı
kocasının kalbinde üzüntü, onun olabileceğini düşündüğü gibi
Olağanüstü bir şekilde yaşlı adamın sandalyesi boyunca iten oğul.

Döndü ve karısına yarıya baktı, onu gördü
Derin gözler onun üzerinde sabitlendi ve bir sonraki anın olabileceğini biliyordu
Kalbinin sırlarını okuyun.

Çünkü elini onun üzerine koydu ve yumuşak bir şekilde dedi:

"Çocuklarımız, neil, kara bulutlarının altında bekliyor.
Büyük Şehir-Çocuklarımız, Sevgimiz-Yoksullar, Acı ve Zayıf,
Bekliyor, sevgili kocamın elinin iyileştirici dokunuşunu bekliyorum. "

"Ve yastıklarının ihale hemşireleri tarafından yumuşatılması için-gerçek
Kadın-en iyi karısı. "

Son.






George Manville Fenn tarafından Hemşire Elisia'nın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NURSE ELISIA ***

***** This file should be named 40675.txt or 40675.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/7/40675/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

