*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of Illustrious Shoemakers (Ünlü kunduracıların hayatları)
Yazar: William Edward Winks
Yayın Tarihi: September 6, 2012 [EBook #40677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lives of Illustrious Shoemakers, by William Edward Winks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lives of Illustrious Shoemakers

Author: William Edward Winks

Release Date: September 6, 2012 [EBook #40677]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF ILLUSTRIOUS SHOEMAKERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Bill Tozier, Barbara Tozier, Matthew Wheaton
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









    Ünlü kunduracıların hayatları.

    İLE

    William Edward göz kırpıyor.


    NEW YORK:
    Funk & Wagnalls, Yayıncılar,
    10 ve 12 Dey Street.




Önsöz.


Zihin Çıkışı _ Nazik Craft_ bir havaya yatırıldı
romantizm. Bu onurlu başlık, başka bir meslekten değil,
ayakkabıcılar, zanaatın olduğu yüksek saygının bir göstergesidir.
tutulmuş. Bunun bir düşüncesini açıklamak hiçbir şekilde kolay bir şey değildir
tür veya böyle bir başlığı orijinal kaynağına izlemek. Olsun
Azizlerin hayatlarını kümelenen geleneksel hikayeler
Anianus, Crispin ve Crispianus veya Hugh ve Winifred,
Duygu veya düşüncenin kendisi,
Gelenekler, anlatılamaz. Muhtemelen her ikisinde de bir gerçek var
Teoriler, Duygu ve Gelenek Yasası ve Birbirlerine Tepki.

Kesinlikle, tüm zanaatkârlarımız arasında hiçbirinin bir
Popülerlik "yaşlı ayakkabıcı" veya "kunduracı" ile karşılaştırılabilir.
Çoğu erkeğin onun için söyleyecek iyi bir sözü var, onun hakkında çatlayacak bir şaka veya
onun yeteneğini ve "öğrenmesini" anlatacak bir hikaye, argümandaki becerisi veya
siyasi veya dini işlerde önemi ve etkisi. Her ikisi de
Eski zamanlarda ve modern, eski dünyada ve yenisinde nadiren
Kunucularda, bir sınıf olarak, onların
olağanüstü zeka ve çok sayıda seçkin adam
onların saflarından yükseldi.

Bu gerçekler ve özellikle sonuncusu-
Sıkı açıklama-için yeterli gerekçe görülebilir
böyle bir eserin varlığı.

Bu tür bir kitap sorunu için başka bir neden verilebilir.
Şimdi. Önyükleme ve ayakkabı yapma zanaat üzerinde bir değişiklik geldi. Kullanım
Makine, ticarette bir _revolution_ 'dan başka bir şey yapmadı.
Eski moda kunduracı, onun desenli önlüğü ve elleri redolent
balmumu, neredeyse böyle çalışma odalarından ve sokaklarından kayboldu
Eski İngiltere'de Northampton ve Stafford olarak kasabalar veya yeni Lynn
İngiltere. Onun yeri ve işlevi şimdi, çoğunlukla,
"Kesici" ve "Tıkırma", "Riveter" ve "Makine Girl".
Eski ayakkabıcı, eski spinster ve handloom dokumacı gibi
Önyükleme ve ayakkabı fabrikasının gölgesinde emekli olmak. O ya da hayır
Tamamen kaybolacak sorgulanabilir olabilir; Ama hiç şüphe olamaz
Ayakta oturan ve Awl ve Hammer ile çalışan ayakkabıcının
Ve son olarak, bir daha asla sosyal yaşamda göze çarpan figür olmayacak
Geçen zamanlarda olmayacaktı. Ona son veda etmeden önce
Ve alçakgönüllü ama onurlu zanaatının geleneklerini unutun,
bir inceleme getirecek bazı hizmetlerin isimleri ve geçmişleri
Siparişinin daha ünlü üyelerinden bazıları.

Bu değerli "Crispin'in Oğulları" nın listesi olduğu sürece söylenemez
tam olmak için. Almanya, Fransa ve
Amerika Birleşik Devletleri, nerede, her şeyden önce,
Ayakkabılar, Büyük Britanya'nın kendisinde olduğu gibi karşılanmış olabilir. Ve hatta
İngiliz toplantı-roll tam olarak oluşturulmadı. Sadece birkaçıyla
İstisnalar, _living Men_ listeye dahil değildir. Çok memnuniyetle
Yazar bu istisnalara Thomas kadar dikkat çekici bir adam ekledi
Edward, Banff'un kunduracısı, en iyi kendi kendine öğretilen doğa bilimcilerinden biri
zamanımızın ve son on altı yıldır
Linnaean Derneği. Ama bu seçkin Scotchman'ın hayatı için okuyucu
arkadaşı Dr. tarafından yazılan ilginç biyografiye yönlendirilmelidir.
Gülümsüyor.

Daha uzun eskizleri yazarken, ücretsiz ve geniş kullanımlar yapılmıştır.
Zaten var olan biyografiler. Ama bu olmadan yapılmadı
Telif haklarının sahiplerinin nazik rızası. Bunlara yazar ihaleleri
Minnettar Teşekkür. Rev. T. W. Blanş
O, geç saatlerinin sayfalarını çizme izni için borçludur.
Kocanın değerli biyografisi "Wesleyan Demosthenes", _samuel
Bradburn_; Jacob Halls, Drew, Esq., Bath, izin verdiği nezaket için
onun biyografisinde verilen gerçeklerden liberal bir kullanım
Baba, _samuel Drew_, "Kendi kendine öğretilmiş Cornishman;" Ve
saygıdeğer _thomas cooper_ ve yayıncıları Messrs. Hodder
& Stoughton, uzun ve ayrıntılı olarak nazik iyilikleri için
"İntiharların Arafı" nın yazarının taslağı. Bu taslak,
Kitapta en uzun, Messrs. Hodder'ın özel izniyle eklendi
& Stoughton.

Küçük eskizler çeşitli kaynaklardan alınmıştır. Bir veya iki
Bunlardan özel bir söz gerektirir. John'un bildirimini hazırlarken
O'Neill, Temperance şair, yazardan nazik yardım aldı
_Mr. Brighton'dan Richard Gooch_, kendisi bir tavan şairi. Messrs.
_J. Kelso'dan J. H. Rutherford_
Yazarın hizmeti-ama maalesef çok faydalı olmak için çok geç-bir
John Younger'ın yakın zamanda yayınlanan otobiyografisinin bir kopyası,
St. Boswells'in kunduracı. Çok fazla kibir bölümünde
Amerikan Worthies, Henry tarafından yazara değerli yardım verildi
Phillips, Esq., Haziran, A.M., Ph.D.,
Philadelphia Antik Derneği, ABD

Tüm olasılıkla, okuyucu hiç bu kadar büyük bir
Daha önce Crispin'in ünlü oğulları şirketi. İçtenlikle umuldu
Toplumlarından hem zevk hem de kâr elde edeceğini.

                                               William Edward göz kırpıyor.

    Cardiff, 1882.




İçerik.


    Önsöz

    Bölüm I.

    Sir Cloudesley Shovel: Amiral haline gelen ayakkabının çocuğu


    Bölüm II.

    James Lackington: kunduracı ve kitapçı


    Bölüm III.

    Samuel Bradburn: Wesleyan'ın başkanı olan kunduracı
      Konferans


    Bölüm IV.

    William Gifford: Shoemaker'ın taburesinden editörün sandalyesine


    Bölüm V.

    Robert Bloomfield: "Çiftçinin Çocuğu" nu yazan kunduracı


    Bölüm VI.

    Samuel Drew: metafizik kunduracı


    Bölüm VII.

    William Carey: İncil'i Bengalce'e çeviren kunduracı
      ve Hindostani


    Bölüm VIII.

    John Pounds: Hayırsever kunduracı


    Bölüm IX.

    Thomas Cooper: "
      Anıt"


    Bölüm X.

    Ünlü parke takımyıldızı


    Eski örnekler.

    Cobbler ve sanatçı Apelles

    Shoemaker Piskoposları: Annianas, İskenderiye Piskoposu ve
      Alexander, Comana Piskoposu

    İskenderiye'nin dindar ayakkabıcısı

    "Haham Jochanan, kunduracı"


    Avrupa Örnekleri: _france_.

    SS. Crispin ve Crispianus: Kundurucuların Kullanıcı Azizleri

    "Öğrenilen Baudouin"

    Henry Michael Buch: "İyi Henry"


    _Almanya._

    Hans Sachs: "Reformun Nightingale"

    Jacob Boehmen: Mistik


    _İtalya._

    Gabriel Cappellini: "Il Caligarino"

    Francesco Brizzio: Sanatçı

    _Holland._

    Ludolph De Jong: Portre Taarnesi

    Ayakkabıcıların oğulları


    BÜYÜK BRİTANYA.

    "Westminster'den Cocke"

    Timothy Bennett: Hampton-Wick'in Kahramanı


    _Militer ve Naval Heroes._

    Selkirk'in Souters'ı

    Watt Tinlinn

    Albay Hewson: Hudibras'ın "Cerdon"

    Sir Christopher Myngs, Amiral


    _Astologlar ve diğerleri._

    Dr. Partridge

    Ebenezer Sibly, F.R.C.P. 222

    Manoah Sibly, kısa el yazar, vaiz, vb.

    Mackey, Norwich'in "Öğrenilen Killi" ve diğer iki öğrenilmiş
      Ayakkabılar

    Anthony Purver, İncil revizyonisti


    _ Kavurcunun tezgahının şairleri. _

    James Woodhouse, Shenstone'un arkadaşı

    John Bennet, cemaat katibi ve şair

    Papa'nın arkadaşı Richard Savage

    Thomas Olivers, ilahi yazarı

    Thomas Holcroft, Dramatist, romancı

    Joseph Blacket, "Keder'in oğlu"

    David Service ve The Shoemaker'ın Duraklarının Diğer Şarkıları

    John Struthers, şair ve editör

    John O'Neill, Temperance şairi

    John Younger, sinek balıkçısı ve mısır hukuku rymer

    Charles Crocker, "Chichester'ın Zavallı Kabakçısı"


    _Atizörler ve Teologlar._

    George Fox, Arkadaş Derneği'nin kurucusu

    Kralların önünde duran kunduracı Thomas Shillitoe

    John Thorp, Masboro'daki Bağımsız Kilise'nin kurucusu '

    William Huntingdon, S.S.

    Robert Morrison, D.D., Çinli bilgin ve misyoner

    Rev. John Burnet, vaiz ve hayırsever

    John Kitto, D.D., İncil bilgin


    _Bilim._

    William Sturgeon, Elektrikçi


    _Politicis._

    Thomas Hardy, "Devlet Denemeleri" nden

    George Odger, siyasi hatip


    Amerikan Örnekleri.

    Noah Worcester, D.D., "Barış Havari"

    Roger Sherman, Vatansever

    Henry Wilson, Natick Cobbler

    John Greenleaf Whittier, "Quaker Şair"




İllüstrasyonlar listesi.


    Sir Cloudsley Shovel,

    James Lackington,

    Rev. S. Bradburn,

    Robert Bloomfield,

    Samuel Drew, M.A.,

    William Carey,

    Thomas Cooper,

    Joseph Blacket,

    J. G. Whittier




Bölüm I.

[İllüstrasyon: Sir Cloudesley Shovel]

Sir Cloudesley Shovel,

Amiral olan ayakkabının çocuğu.

    "Hiçbir koşuldan onur ve utanç;
    İyi davranın, tüm onur yalanları.
    Erkeklerde servet küçük bir fark var,
    Biri paçavralarda flaunts, brokarda bir nutters;
    Ayakkabıcı önlük ve papaz elbiseli,
    Friar kapüşonlu ve hükümdar taç giydi.
    "Crown ve Cowl'dan daha fazla '(ağlarsın)' 'ne?'
    Sana söyleyeceğim dostum,-bilge bir adam ve aptal.
    Bulacaksın, eğer hükümdar keşişte hareket ederse,
    Ya da, ayakkabıcı benzeri, papaz sarhoş olacak;
    Değer adamı yapar ve onu adamı ister;
    Gerisi deri veya prunella dışında hepsi. "

    --Ppe, _essay üzerinde man_.


Sir Cloudesley Shovel.

Westminster Abbey korosunun güney tarafında çok
Yaşam boyutlu bir figürü uzatan yakışıklı ve pahalı anıt
Bir deniz komutanını temsil eden mermer. Grotesk üniforma ve
Ayrıntılı peruk, Kraliçe Anne'nin zamanının tarzındadır. Komutan
Kendisi iyi işlenmiş bir beyefendi ve cesur bir memur görünümüne sahiptir.
O eski deniz kahramanlarının eski okulunun başkent türü, şahsen şişman,
öfkede neşeli, ama eylemde korkunç, kıyılarımız tarafından
savunan, kolonilerimiz bize güvence altına alındı ​​ve
İngiliz İmparatorluğu yüzyıllar boyunca kuruldu. Bu adamlar vardı
birçok örnek, en düşük sosyal statüden yükselen ve
Deniz kariyerlerine en alçak bir şekilde başlamaya zorlandı,
Deniz hizmetinin en küçük pozisyonunu kabul etmek onlara sunabilir.
Komuta pozisyonlarını tutmaya geldiklerinde, belki de hayır
kültür ne de genel eğitim; sahip oldukları küçük bilgi
Navigasyon ve savaş sanatlarıyla sınırlı ve bu onlar seçtiler
gerçek hizmette. Böyle bir bilgi onlara iyi hizmet etti ve onları yaptı
herhangi bir acil duruma eşit. Onları cesaret eylemleri yapabilmesini sağladı ve
Girişim, bu onların kendi adlarına ve onuruna getiren
ülke. Dünyayı dolaşabilirlerdi; onların
Keşifler, İngiliz tacına yeni bölgeler ekleyin ve açın
ticari işletme için muhteşem alanlar; gemilerini tutabilirlerdi
Bir rüzgarda ayakta, istedikleri takdirde düşmanın rüzgârına gidin,
Ona bir Broadside dökün, tahtaya ve gemilerini yakalayın veya havaya uçurun
kaleler; Ve çoğu zaman korkutucu ihtimallere karşı savaşmak, onu Dint ile dövmek
Denizcilikte üstün beceri ve daha büyük cesaret. Böyle bir
Komutan, adı denizde çok sık görünen "Old Benbow" idi
Geçen yüzyılın şarkıları; Ve böyle bir komutan onun çağdaşıydı,
Sir Cloudesley Shovel, Hafızası yakışıklı anıt sadece
atıfta bulunulur. Bir an için duraklayalım
Yazıt. Böylece çalışır:

     "Sir Cloudesley Shovel, Knt., Büyük Britanya'nın Arka Amirali,
     Filonun Amiral ve Başkomutanı: Adil Ödül
     uzun ve sadık hizmetler. Haklı olarak sevildi
     ülkesi ve düşman tarafından korkmuş olsa da
     Genellikle davranışını ve cesaretini yaşadı. Gemi enkazı olmak
     Scilly'nin kayaları, Toulon'dan yolculuğunda, 22.
     Ekim 1707, geceleri, yaşının elli yedinci yılında,
     Kaderi herkes tarafından ağıt yakıldı, ama özellikle denizcilik tarafından
     layık bir örnek olduğu ulusun bir parçası. Onun vücudu
     kıyıya fırladı ve kumlarda başkalarıyla gömüldü;
     Ancak alındıktan kısa bir süre sonra, bu anıtın altına yerleştirildi,
     kraliyet metresinin inşa edilmesine neden olduğu
     Sürekli sadakatini ve olağanüstü erdemlerini anıyor. "

Sir Cloudesley Shovel'in tarihine bir yabancı bakıyorsa
Bu güzel anıtta, onu süsleyen ince figüre hayran olmak ve
Parlayan kitabeyi okurken, şüphesiz çok şaşırırsa
Akıllı Verger, kulağına fısıldayacaktı, "o adam
Bir zamanlar bir ayakkabıcının çocuğu; savaşırken kullandığı ilk silahlar
Hayat savaşı bükülme ve çekiç ve sonuncuydu. "

Yine de durum buydu. Uzun süre kalmadığı doğrudur
Mütevazi zanaat. Gerçekten de, kayda değer erkeklerden daha erken bıraktı
Bu kitapta kimin yaşam hikayesini anlatmamız gerekiyor; Yine de deseni giydi
önlük onu kategorisinde bir yere hak edecek kadar uzun
_Illustrious Shoemakers_.

Cloudesley Shovel, 1650 yılında Norfolk ilçesinde doğdu.
Wells ve Cromer arasındaki sahilde yatan Clay adlı bir köy. Onun
Ebeveynlerin "orta koşullarda" olduğu söylenir; Ama öyle
bu mütevazı terimin bile daha iyi bir konumu tanımladığından korkmak
Aslında tuttular. Açıkçası en alçak sınıftaydılar ve
Oğullarına iyi bir eğitim veya iyi bir başlangıç ​​yapmanın yolu yok
iş yolu. Cloudesley, oldukça tek bir ismiyle hayır olarak geldi
Binlerce kişi zamanından önce yapmıştı ve o zamandan beri yapmıştı. Oldu
iyi koşullarda olan bir akrabanın onuruna verildi ve
Muhtemelen bir "onu buna tavsiye etmenin bir yolu olabileceği umudu
akrabanın bildirimi. "Ama neyse ki, onun için kanıtladığı ve kanıtladığı gibi
Ayrıca diğerleri için ona hiçbir servet kalmadı. Ailesi mutlu oldu
Yapmanın sanatını ve gizemini öğrenmek için onu köy köyüne gönderin
ve botları ve ayakkabıları onarın.

Sedanter bir mesleğin ve düzlük ve düzlük ve
Köyün hayatının sessizliği, aktif mizacına ve hevesli
Ruh, kunduracada birkaç yıl çalıştıktan sonra denize çıktı. Onun
Kraliyet deniz servisi yönünde yatan tat, gitti ve
kendini bir savaş adamına katıldı. Burada gelmesi gereken iyi bir servet vardı
Sir John Narborough'un bakımı ve komutası altında. Bu seçkin
Memur bir zamanlar Cloudesley'nin savaş adamı olarak konumundaydı
Kabin çocuğu ve kendine akıllı bir denizci ve çalışkan bir
Navigasyon öğrencisi, cömertçe hızla terfi etmişti
Kaptan, Sir Christopher Myngs. Sir John Narborough bu yüzden iyiydi
nazikçe eğilimi ve kendi erken deneyimiyle,
benzer koşullarda yer alan herhangi bir vaat gençliğini desteklemek
onun içinden geçti. Young Cloudesley'de cesur
Kaptan kendi karakterinin tasvir ettiğini ve kendisinin
Kariyer tekrar yürürlüğe girdi. Delikanlı denizcilikte akıllıydı ve
Herhangi bir deniz kitabının çalışmasında izlenirken nadiren gayretli
el ele yatırabilirdi. Kursunda çok erken öğrenmiş gibi görünüyor
hayattaki başarının sırrının, zaman ne zaman _ready_ olmak olduğunu
daha erken servet fırsatlarını ele geçirmek ve kullanmak için gelir
Ya da daha sonra her birinin yoluna gelin; Bu servet titizliği bekliyor ve
cesaret; ve geleceğin, her neyse
Onun pozisyonu ol, çok çalışıyor ve her gün açık görevini yapıyor.

Deniz kariyerindeki ilk olay bunun bir örneğidir. O
Amiral Sir John Narborough tarafından yönetilen bayrak gemisindeydi
İngilizce ve
Hollandalılar. Bayrak gemisinin direkleri erkenden vuruldu.
nişanlanmak. Amiral, davasının umutsuz olduğunu gördü, ancak cesurca
Biraz mesafe uzanan İngiliz rezervi olmadıkça adamları savaşabilir
Sağdan, yardımına getirilebilir. İstenen şey
rezerv kaptanına bir mesaj aktarmaktı. Sinyal
elbette söz konusu değildi; Mesaj _Carried_
Bir şekilde gemiler. Yine de açıkça gördü, böyle bir atış kasırgasında ve
Shell ve düşman gemilerinin çoğu elinizin altında, tekne yok
İngiliz gemilerine ulaşmayı ümit edebilir. Ama bir adam onlara _swim_ olabilir!
Bu düşünceye göre, Sir John bir sipariş yazdı ve yüksek sesle aradı
düşmanın ateşi altında, onunla yüzmek için gönüllüler
komşu gemiler. Sunan yetenekli denizciler arasında
Korkunç görev için kendileri genç Cloudesley öne çıktı. Bakan
Ona hayranlık uyandıran hayranlıkla karıştı, Amiral
diye bağırdı, "Neden, ne yapabilirsin, korkusuz delikanlıım?" "Yüzebilirim efendim,"
dedi Young Cloudesley ve bir vatansever ve bir kahraman ruhuna eklendi,
"Eğer vurulursam, diğerlerinden daha kolay kurtulabilirim." Sonra
Anın, hassas kalpli amiral, gazetenin tereddütü
dişlerinin arasına yerleştiren ve içine dalan çocuğa teslim edildi
su. Yoldaşları tarafından alkışlandı, mükemmel bir dolu ile yüzdü
atış, göründüğü gibi, büyülenmiş bir hayat, duman uzunluğuna kadar
Savaş onu görüşlerinden gizledi. Cesur Sir John ve onun
cesur mürettebat, hayır gibi görünene kadar en kararlı şekilde tutuldu
Cesur delikanlıların dost gemilere ulaşması umudu kaldı
Güvenlik ve mesajı teslim etti. Onu düşünmeye başlıyorlardı
ve kendilerinden kayıp, ani ve müthiş bir top kükreme
Hakları, İngiliz gemilerinin üzerinde durduğunu açıkladı
Flemenkçe. Birkaç saat içinde düşman her yöne uçuyordu. .
Zaferin onur ve ödülleri geldiğinde kabin-boy unutulmadı
O korkunç günün olaylarını taçlandırmak için, herkesin kabul ettiği için
ülkesini hak eden bir tapu yaptı. Güneş batarken
Enkaz ve harabe üzücü sahnesinde, cesur ama mütevazı genç geldi
ve bir kez daha bayrak gemisinin güvertesinde durdu. Eski olur olmaz
Amiral onu gördü, onunla birkaç kelime cömert takdir ve
Samimi teşekkürler, önemli bir açıklama ile bitirmek, "Ben yaşayacağım
Bakın, kendinize ait bir bayrak gemisi var. "Tahmin, biz olarak gerçekleşti
Şu anda görecek.

Çok kısa bir süre sonra Cloudesley Shovel,
Majesty's Donanma. Kendini ayırt etme ilk fırsatı
Bu kapasitede İngilizler tarafından cezalandırmak için gönderilen bir keşif gezisi yapıldı
Trablus Korsanları. Bu kanunsuz ve cesur haydutlar uzun sürdü
Akdeniz'e istila etti, ticaret için muazzam yaramazlık yaptı ve
Buldukları her yerde sahil boyunca üzücü depredasyonlar yapmak
Güvenlikle inmek mümkün. Levant'tan
Cebelitarık Boğazları saldırılarından korunuyordu. Sir John Narborough
Bu nedenle onları şartlara getirmek veya etkili bir şekilde cezalandırmak için görevlendirildi
onlara. Tripoli'den önce gelen, merkezleri, baharında
1674, düşmanı sığınağının altında büyük bir güçte buldu.
müthiş kaleler ve her şeyden önce,
Müzakerelerin etkisini denemek için talimatlar. Teğmen kürek, sonra
Sadece yirmi dört yaşında, uzun boylu ince bir genç adam,
erkekliğe geldiğini belirtmek için bir mesajla gönderildi
Trablus'un Dey'i için, geçmiş için memnuniyet istemek ve
gelecek için güvenlik. Bu mesaj bir ruh içinde teslim edildi
ülkesinin çıkarları adına hareket eden bir İngiliz denizci; Ancak
kibirli ve zorlu bir adam olan Dey, böyle bir
Gençlik ve biri de bu kadar bağlı bir pozisyonda ve sonra
Ona küstahça davranarak, onu amiraline geri gönderdi
belirsiz cevap. Ancak Wily Ex-Cobbler gözlerini açık tutmuştu
karadayken ve Sir John'a dönerken ona çok iyi bir hesap verdi
Tahkimat karakterinin ve korsanın eğilimi
Filo, ikinci bir mesajla Dey'e geri gönderildiğini ve
daha fazla gözlem yapma talimatı verildi. İkincisinde tedavi edildi
Daha da fazla küstahlık ile ziyaret edin, ancak sessizce aldı, nasıl bakmadan
Dey'in istismarı tarafından çok fazla gözaltına alındı, etrafına bakabildiği sürece
O ve düşmanın gücünü ve konumunu iyi bir şekilde görüyor. Gelen
Bir kez daha gemisine geri döndü, tüm durumu açıkladı ve
Başarılı olacağını düşündüğü bir saldırı planını tanımladı
Körfezdeki demirde yatan gemileri yok ederken. Amiral öyleydi
Teğmeninin akıllılığından çok memnun ve o kadar memnun ki
Beceri ve cesaretle yürütülürse plan uygulanabilirdi
"Oğlan Kürek" e infazına karar vermeye karar verdi. Gece
4 Mart'tan genç teğmen tüm teknelerin komutasını aldı
yanıcı malzeme ile doldurulmuş filonun küreklenmesi
Karanlığın örtüsü altındaki limana sessizce, doğrudan
ateşe verdiği ve iyice engellediği gardiyan gemisi
diğer gemilere sipariş vermesini önlemek ve
Düşman eylem için hazırlanabilir, ateşe atabilir ve bir tane sonra havaya uçurabilir
bir diğeri ve sonra onları en üst düzey karışıklık durumunda bırakmak ve
sıkıntı, tüm teknelerini İngiliz filosuna geri getirmeden
bekar bir adam kaybı. Cesur bir istismardı, akıllıca tasarlandı ve
zekice idam edildi. Bu küstahlığın sağlıklı bir kanseri olarak
Korsanlar en büyük değere sahipti; Ve bundan daha fazlası sakatlandı
uzun bir süre yaramazlık güçleri.

Cömert Sir John Narborough cesaret ve beceriyi tam olarak takdir etti
genç astı ve ona en onurlu söz verdi
Evde yetkililere gönderilen resmi mektuplar. O hemen
Kaptan rütbesine terfi etti. On bir yıl boyunca tuttuğu bu ofis,
II. Charles'ın ölümüne kadar. 1685'te. James'in üç yılı boyunca
II.
meydana gelen katılım. Bu nedenle çok fazla fırsatı vardı
kendini ayırt etmek ve daha fazla tanıtım elde etmek. Kısa bir süre sonra
William III.
Bantry Körfezi Savaşı'nda cesur ve zeki manevra. O zamandı
"Edgar" gemisinin komutasında ve sahip olduğu olumlu bildirimler
Amiral Hobart'tan alınan dikkat çekmeden önce cesaretini getirdi
Cesur Kaptan'a onurunu veren hükümdarının
şövalyelik. Şimdi Sir Cloudesley Shovel, kaptan yüksek saygı gördü
Kral III. William tarafından, onu zorla izleyen ve
1690'da birlikleri İrlanda'ya aktarma görevi
kanlı savaşta sona eren İrlanda isyanının vesilesi
Boyne. Bu görev o kadar çok yetenekle taburcu edildi ki Kral
Sir Cloudesley'i "_rear-ammiral rütbesine göre tanıtmaya karar verdi.
mavi_. "Bu ödülü cesur komutana verirken,
Minnettar Monarch, hizmet verilen hizmetin değerini duyurdu
Komisyonu kendi elleriyle teslim ederek. Yıl gelmeden önce
Yakın bir Sir Cloudesley, uzun listesine bir öğe daha ekledi.
General Kirke'ye kuşatma
Waterford. Bu kasaba II. James'in taraftarları tarafından tutuldu ve
Uzun zamandır General Kirke'nin onu almaya yönelik tüm girişimlerine meydan okudu. Baş Gücü
Kasabanın Duncannon Kalesi'nde yattığı, Sir tarafından bir saldırı yapıldığı
Cloudesley'nin gemileri ve erkekleri. Bir teslimiyet hızla müzakere edildi ve
Etkili Waterford kasabası İngilizlerin eline geçti. İki
Bundan yıllar sonra Kral onu "Red_'in _Rear-Amiral" ilan etti.
ona aynı zamanda filonun komutasını vermek
Kralı Hollanda'ya iletin.

Hollanda'dan döndükten kısa bir süre sonra filoya katılması emredildi.
Amiral Russell'ın komutası altında ve çok önemli bir rol oynadı
La Hogue Savaşı olarak bilinen parlak deniz zaferi. Onun sonuncusu
William III döneminde hizmetler. bağlantılı olarak işlendi
Kralın üstlendiği Dunkirk'in bombardımanı ile
Express komutu. "İngiliz Amirallerinin Yaşamları" nın yazarı [1]
Sir Cloudesley Shovel'in onun tarafından tutulduğu saygıya atıfta bulunarak
Kral ve ülke bu saltanatın kapanışında, "Her zaman
Deniz İşleri Altında Olduğunda Majesteleri tarafından danışıldı
düşünce."

     [1] Bkz. Campbell'ın "Yaşamları", vb., Cilt. IV. P. 247.

Kraliçe Anne dönemindeki ilk hizmeti "_admiral olarak gerçekleştirildi
Beyazların. "İspanya'daki Vigo kasabası efendim tarafından yakalanmıştı
George Rooke ve Sir Cloudesley'e dışarı çıkıp eve getirmesi emredildi
Engelli olan Birleşik İspanyol ve Fransız filolarının ganimetleri
Limanda. Bu zor görev bir hızla gerçekleştirildi ve
Mahkemede çok olumlu bir izlenim bırakan Dash,
Dönüş "O'nu işlerinde istihdam etmek hemen çözüldü
Gelecek için en büyük sonuç. "1703'te komuta edildi
Büyük Filo ve İngiltere'nin çıkarlarını düşmandan korudu
Akdeniz'deki Fransız ve Müttefik güçlerin girişimleri. -Den
1704'te Malaga Savaşı, Sir Cloudesley'in dokuz geminin bölümü liderlik etti
minibüs ve düşmanın saldırısının yükünü böyle bir
kapsam, nişan başlangıcında neredeyse tamamen
Fransızlarla çevrili ve 400'den fazla adamı ya da
öldürüldü veya yaralandı. Eve döndüğünde kraliçeye sunuldu.
Prens George ve kısa bir süre sonra randevu aldı
İngiliz Filosu Başkomutanı ve Arka Amiral. Amiral olarak
Kürek, yakalanmasında aldığı kısım için büyük kredi kazandı.
1705'te Önemli Barselona Şehri.

Ekim 1707 ayında, onurlu bir rol oynadıktan sonra
Prens Eugene altında Toulon'a karşı keşif, on ile yelken açtı
Kıyı için hat gemileri, beş fırkateyn ve diğer savaş gemileri
İngiltere. Ama sahip olduğu ülkeyi bir daha asla görmeye mahkum edildi
Çok asil hizmet etti ve çok iyi sevildi. Bazı garip yanlışlıklarla
Asla tam olarak açıklanmadı, kendi gemisi ve diğerleri,
22 Ekim gecesi, Scilly'nin kayalarına çarptı
adalar ve öldü. Cesur amiral ve üç kayınbiraderi
gemisinde, çok sayıda memur ve denizcinin yanı sıra,
boğuldu. Sir Cloudesley Shovel'in gövdesi kıyıda yıkandı ve
Bir dizi kaçakçı tarafından bulunmuş olan bir zümrütten çıkarıldı
Yüzük ve diğer değerli eşyalar ve kuma gömüldü. Satmaya çalışırken
ganimetleri, yanlış akışkanlar çok ödüllendirdikleri yüzüğün
suçlu sırlarına ihanet etti. Yeri işaret etmeye zorlandılar
vücudun gizlendiği yer. İngiltere, elbette izin veremedi
Çok iğrenç bir mezarda yatan en asil oğullarından biri. Vücut
Majesteleri Kraliçesi Anne'nin Express Düzeni ile Londra'ya kaldırıldı.
ve ulusun vermesi gereken en onurlu mezarda yer aldı-

    "Büyük Minster Transept'te,
    Zafer gibi ışıkların düştüğü yer
    Ve organ halkaları ve tatlı koro şarkı söylüyor
    Süslü duvar boyunca. "[2]

     [2] Sir Cloudesley Shovel birkaç yıl boyunca oturdu
     Rochester Şehri Parlamentosu Üyesi. İçinde
     O şehrin loncası ilginç bir portre var,
     cesur denizciyi arka amiral olarak temsil ediyor. Bir Tablet
     Salonun arzusu ile boyandığını ve dekore edildiğini söylüyor
     ve pahasına, 1695-6. Bizim portre bizim
     Gravür Michael Dahl tarafından alınır ve başlangıçta
     Hampton Mahkemesi. George IV tarafından sunuldu. 1824'te
     Greenwich Hastanesi. Sir C. Ölümü sırasında Shovel
     Greenwich Hastanesi valilerinden biri.




Bölüm II.

[İllüstrasyon: James Lackington]


James Lackington

Kunduracı ve kitapçı.

    Sutor Ultra Krepidam Feliciter Ausus.

    --_ Latin sloganı, ön parçada alıntılanan
    "Lackington'un Anıları." _

    I. eksiklik,

    Birkaç yıldan bu yana birkaç yıl işe başladı, beş pound ile başlıyor,
    Şimdi yılda yüz bin cilt satıyor.

    --_ ön parça "anılarının ilk baskısına
    ve İtiraflar, "1791-92._

     "Bu nedenle, okuyucularımın olabileceği bir dilekle sonuçlandıracağım
     sahip olduğum aynı iyi mizahla ziyafetin tadını çıkarın
     Hazırlanan .... keskin iştahı olanlar her birinin katılacağı
     yemek, diğerleri, daha hassasken, bu yemekleri seçebilir
     daha hafif ve damaklarına daha iyi adapte olurlar; bunlar
     tüm gerçek İngiliz yemekleri; ama kayıp olmaları gerektiğinde
     Eğlencenin nelerden oluştuğunu biliyorum, bilgilendirmek için ayrılıyorum
     Çeşitli boyutlarda kırk yedi yemek içerdiği,
     hangisi (eğer onların _admisyon masraflarını hesaplarlarsa
     Biletler_) bulacaklar, tabak başına iki katlama anlamına gelmez;
     Ve umarım _immensely_ değerli olarak düşünürler (içinde
     Bir beyefendi olan Bay Farley tarafından belirlenen emsallere uyum
     mutfak biliminde seçkin), onların çarpıcı bir benzerliği
     _Cook_ pazarlığa.

     "Bayanlar ve baylar, dua et otursun; yürektensin
     Hoş geldiniz ve çok iyi olabilirsin. "--_ Önsözden
     Lackington'un "Anıları ve İtirafları", yayınlandı 1826._


James Lackington.

Geçen yüzyılın en başarılı kitapçılarından biri James'ti
Finsbury'nin köşesinde muazzam bir iş yeri olan Lackington
Square, Londra, biraz büyük "tapınak
Muses. "Bir bayrak gururla binanın tepesinde ve üstünde yüzdü
Ana kapı duyurunun durduğu, daha az doğru değil
Sansasyonel, "Dünyanın En Ucuz Kitapçısı." Lackington bir
ticarette yenilikçi ve ve
İlk başta kitapların öfkesini uyandıran iş yapmak
kardeşlik, ancak genellikle kabul edildi, böylece bir
Bu önemli iş tarihinde yeni dönem. Adı olamaz
kitapçıların herhangi bir tam geçmişinden çıkarıldı ve hiçbiri
ünlü kunduracılar kategorisinde bir yer daha az hak etmek; için
Lackington, kunduracı olarak hayata başladı ve bir süre sonra
Kitaplara girilen spekülasyonlar mütevazi olarak çalışmaya devam etti
Çıraklık hizmeti verdiği ticaret.

Lackington yaklaşık kırk beş yaşındayken ve
kitaplık ticaretinde önemli bir servet, yazdı ve yayınladı.
Hayatındaki ana olayları anlattığı tekil kitap,
"Bir Arkadaşa Mektuplar" şeklinde. Bu kitap başlığı taşıyor
"Anılar ve İtiraflar" ve kesinlikle en dikkat çekici olanlardan biri
Şimdiye kadar dünyaya sunulan otobiyografiler. Ne kısmı
İçerikler, "anılar" terimi ile seçilebilir.
"İtiraflar" Söylemek imkansız, ama emin olmak
Kitapta, yazarının
yazıldıkları anda ve şüphesiz yürekten üzgündü
Ve hayattan sonra utanıyor. Bunların en kötüsü arasında onun darlıkları vardı
ve ait olduğu Wesleyan Metodistleri üzerine düşünceler
erken yaşam ve küçük bir fayda almadığı, zamansal olarak
ve manevi. Anılarının ikinci baskısı geldiğinde
1803 yılında basılan karakteri mutlu bir değişiklik geçirmişti. O zaman
Bir şeyleri farklı bir ışıkta gördü ve tam ve eksiksiz hale getirildi
ilk baskıyı işaretleyen hataların kabulü; eksprese edilmiş
Çok geleneksel terimler olsa da, Hıristiyan'a olan inancına çok karar verdi
gerçek ve sahip olduğu dindar insanlara yükümlülük borcu
Ne yazık ki malign. Ama kelimeler ateşli tatmin etmek için yeterli değildi,
kapsamlı doğa. Wesleyan toplumuna olan faydaları
çok dikkat çekici ve hayatının sonuna doğru görünüyordu
Geniş araçları en iyi şekilde kullanmada büyük memnuniyet buldu
onun emrini. Tüm hatalarıyla tahmin edilebilir bir adamdı, dürüst,
Doğru ve cömert. Asla düşük doğumundan utanmadı ve
Mütevazi çıraklık, ne de kötü ilişkilerine sırtını çevirdi, ama
Onları hiç aradı ve bunu yapma gücüne sahip olduğunda onlara yardım etti. Onun
İş dünyasında başarı, kurnazlık sağduyulu, nadiren
Karakterle ilgili içgörü, kamusal zevkle ilgili iyi yargısı ve
Gereksinimler, hisse senedini sermaye ve sınıflandırmanın sermayesi yöntemi
ve hesapların sıkı tutulması, cesur ama ihtiyatlı alımları,
ve ekonominin ve tasarrufun birkaç sesine bağlı kalması.
Orijinal ve nadir zihin güçlerine sahip bir adamdan başka hiçbiri
Lackington ile yaptığı gibi yeni spekülasyonlar ve maceralarda başlatıldı
Aynı üniforma ve kesin başarı ve iyi bir adamdan başka hiçbiri
ve yüce duygu, kötü etkilere karşı kanıt olurdu
Genellikle başarıya katılır. Anılarında bir kibir dokunuşu var,
doğrudur, ama boşuna olan ve bilmeyen bir adamın kibiri değildir
BT; Egotizminin oldukça bilincindedir ve içinde şımartır
Doyurucu bir şaka olarak iyi bir tımar. Ekrandan oldukça düşkündü,
bir kasaba evi ve bir ülke evini karşılayabildiğinde tuttu ve
İfade o günlerde gittikçe bir "arabaya" yükseldi ve hizmetkarları yaşamıştı.
Yine de konumunda bir slogan için alacak çok fazla erkek değildi
arabasının kapılarına boyanmak,
işinin böyle bir şekilde yapıldığı prensibi ifade edin
Harika sonuçlar. "Ama," diyor Bohemya'nın ilk kralı tutarken "
Ülke ayakkabıları ona götürüldüğünden hatırlatması için
Bana ne hatırlatmak için arabamın kapılarına sürekli bir slogan koy
Refahım için borçluyum, yani.,

             "Küçük karlar harika şeyler yapar."

Eksiklik ailesi, Langford'un cemaatinde, yakınlarındaki çiftçilerdi
Wellington, Somersetshire'da. Onlar toplumun üyesiydi
Arkadaşlar ve bölgede saygın bir konuma sahipti. Bazıları için
Çünkü, anılarda tam olarak açıklanmayan James Lackington'un babası
Wellington'daki bir kunduracıya çırak. Kısa bir evlilik yaptı,
ve bir süre babasının onayını ve iyiliğini kaybetti; Ama ne zaman
İyi eş, çok değerli ve çalışkan bir kadın olduğunu kanıtladı,
Yaşlı adam serbest bıraktı ve oğlunu iş hayatına kurdu. Ancak bu
Ona avantaj yok; Aslında, harabesini kanıtladı. O kalmış olabilir
istikrarlı ve çalışkan bir adam, eğer çocuklarını onurlu bir şekilde gündeme getiriyorsa
bir yolculuk olarak kalmıştı. Sunulan bir ustanın konumu
Zayıf eğilimi için çok fazla olan cazibeler. Lackington's
Kendi sözleri en iyi şekilde gençlikteki mutsuz koşullarını ve
babasının karakteri. "Somersetshire'da Wellington'da doğdum.
31 Ağustos (eski stil), 1746. Babam George Lackington,
benim hoşnutsuzluğumun
Kızlık soyadı Joan Trott olan annemle evlenmek için büyükbaba ...
1750 yılında, babamın birkaç çocuğu var ve annem
Mükemmel bir eş kanıtlayan büyükbabamın kızgınlığı neredeyse
Sınır, böylece kendisi için dükkan açmak için para verdi.
Ama ona çok büyük bir hizmet olması amaçlanan ve onun
Aile sonunda kendisi ve onlar için son derece talihsiz olduğunu kanıtladı; için
Koşullarında daha rahat olduğunu bulur bulmaz
ölümcül bir içme alışkanlığı ile sözleşme yaptı ve elbette işi
ihmal edildi; büyükbabamın birkaç meyvesiz girişiminden sonra
Onu ticarette tut, kısmen çok büyük bir aile tarafından, ama daha fazlası
Alışılmış sarhoşluğu, bir yolcunun eski durumuna indirgenmiş
kunduracı. Yine de o kadar deliceli, likör sevgisiyle ki,
Koca ve babanın sevimli bağları onu kısıtlayamadı:
Kendisi ve ailesi en aşırı yoksulluğa katıldı;
Böylece ne kendim, ne de kız kardeşlerim,
Baba, hafızasını sevebilecek veya bize neden olabilecek herhangi bir şey için
Ona zevkle düşün. "

James, ailenin en eski çocukken, bir süre daha iyi gitti
diğerlerinden daha. Dame okuluna gönderildi ve okumayı öğrenmeye başladı;
Ama bilmeye değer bir şey öğrenmeden önce, annesi
çocuklarını elinden geldiğince korumak zorunda, imkansız buldu
Okulları için haftada iki tanesi ödemek. Birkaç yıl boyunca
Küçük erkek ve kız kardeşlerinin emzirmesi arasında zaman ayrıldı ve
sokaklarda koşmak ve yaramazlık içine girmek. On yaşında
Yaşamak için bir şeyler yapma arzusu hissetmeye başladı. Birincisi
Bu şekilde girişim, yeteneğini gösterdi ve biraz söz verdi.
İş adamı olarak başarı. İçinde eski bir pieman fark ettikten sonra
Pies satma yöntemi çocuğa çok kusurlu olan sokaklar,
Çocuk, işi daha iyi yapabileceğine ikna oldu. Yaptı
Düşüncelerini kasabadaki bir fırıncıya biliyordu,
bir keresinde küçük adamı içine almayı kabul ettiği
Babası olsaydı, onu sokaklarda otomatik olarak istihdam et
İzin ver. Bu yakında elde edildi. Bu queer Enterprise Young'da
Lackington kayda değer bir başarı ile bir araya geldi. Diyor ki: "Ağlama tarzım
turta ve onları satma etkinliğim yakında beni favorisi yaptı
satın alınan Halfpenny Apple-Pies ve Halfpenny erik pudingleri gibi
Birkaç hafta içinde eski pasta tüccarı dükkanını kapattı. Ben yaşadım
Bu fırıncı yaklaşık on iki veya on beş ay, bu sırada böyle sattım
Sık sık ilan ettiği büyük miktarlarda turta, puding, kek vb.
Duruşmamda arkadaşlarına, ben çıkarmanın aracı olduğumu
O, olduğu bilinen utanç verici koşullardan
hizmetine girmeden önce dahil oldu. "

Böyle bir hikaye, karakterin yeterli bir göstergesidir. Sergiliyor
Onu bir insan olarak ayırt eden iki nitelik-iyi bir duyu ve cesaret.
Çocukluğunun bir başka hikayesi de aynı nedenden dolayı anlatmaya değer. O
bir gün bir köye gittiğinde yaklaşık on iki yaşındaydı
iki mil uzakta ve gece geç saatlerde babasıyla
Her zamanki gibi çok içtiğinde, geri dönen bir grup kadınla tanıştılar
Rogue Green adlı bir yerden korkunç bir şey görmüşlerdi
Bazı kişinin bulunduğu yolun içi boş bir bölümünde görünüm
yıllar önce öldürüldü. Tabii ki yer _haunted_ şimdiye kadar
o zamandan beri! Kadınlar gördüklerinden sonra yerden geçmeye cesaret ettiler ve
Geceyi geçirmek için köye geri dönüyorlardı. Lackington ve onun
Baba masalda güldü ve korkusuz çocuk içeride yürümek için nişanlandı
ön ve yanına geldiklerinde nesneye çıkın
Ne olduğunu keşfedin. Bunu yaptı, yaklaşık elli metre ileride
Şirket ve onlara gelmelerini çağırıyor. Yaklaşık dörtte biri yürüdü
Bir mil, nesne görünüme geldi. "İşte!" dedi. "Tanrım var
bize merhamet! "diye bağırdı ve koşmaya hazırlanıyorlardı" ama utanç
onları engelledi. "Arkasında uzun bir dosya yapmak, prosedür sırası
Tabii ki her bir kişinin cesaretinin derecesine göre
_ghost_'a doğru titreyen adımlarla devam etti. Çocuğun
"Saçları ucunda durarak şapka başından kaldırıldı" ve dişleri
Ağzında gevezelik etti, onur vaat edildi ve devam etmesi gerekiyor. Gelen
Korkunç hayaletin yakınında, gerçek karakterini gördü-"Çok kısa
uzuvları yeni kesilmiş olan ağaç, yapımı bunu yaptı
Bir dev çok benziyor. "Çocuğun kopması kasabanın konuşmasıydı ve o
"Kahraman olarak bahsedildi."

Bir pasta satıcısı olarak esası onu itibar yaratmıştı ve şimdi
James'in almanakları satmasına izin vermek için babasına başvuru yapıldı.
Noel ve Yeni Yıl zamanı. Bunda çok sevindi
işgal ve muhteşem bir ticaret sürdü, kıskançlığı ve öfkeyi heyecanlandırdı
Moore, Wing ve Zavallı Robin'in güzergah satıcıları öyle bir dereceye kadar
Bu zavallı hawkers'ları bulanık olan bu zavallı şahinler için babasının korkusundan bahsediyor.
Meslek neredeyse gitti, cesur gençler arası bir şeyler yapmalı
ağır bedensel zarar. "Ama," diyor, "en az endişem yoktu;
Hafif bir çift topuklu olduğum için her zaman uygun bir mesafede kaldım. "

On dört yaşında, yedi yıl boyunca Bay Bowden'e bağlı kaldı.
Taunton, kunduracı. Girişler, her ikisinin de Hizmetkarı eksikliği yaptı
Bay ve Bayan Bowden, böylece birincisinin ölümü durumunda
İkincisi çırakın hizmetini talep edebilir. Yaylar
İstikrarlı, Dindar insanlar "
Anabaptist toplantısı, "_i.e._, sanıyoruz ki, bir _baptist_ şapel,
Vaftizciler uzun zamandır kendilerine verilen opprobrious epitheti taşıyorlardı
Reform sırasında Almanya ve Hollanda'da. Vaftizcileri
1760'ta Taunton, sıkıcı, cansız bir sınıf gibi görünüyor, eğer
Sessiz ailede sunulan tipten yargılayabiliriz
James Lackington'un yaşamaya gittiği kunduracı. Yine de bir
Yerleşik veya kurulmamış kiliselerin büyük çoğunluğu ile eşit,
İngiltere'de o dini ilgisizlik çağında. Çocuk eşlik etti
Sabbath'ta "toplantı" a iki kez aile ve duyulmadı, duyulmadı,
Ses ahlakıyla dolu vaazlar, ancak güçlü bir şeyden yoksun,
Ruh Arama ve ruh dönüştürücü müjde gerçeği ve sunuldu, Withal,
en düz ve en ruhsuz şekilde. Ailenin fikirleri
Kütüphane olarak sınırlandırılmış ve bu küçük ve yeterince yetersizdi
tüm vicdanda. Bir envanteri vermek için değer olabilir
içerik. Alanımızın sadece bir veya iki çizgisini kapsayacak ve
Bazıları, belki de kendi yoksulluklarını yas tutmaya yatkın olanlara kullanırlar.
Kitaplar ve onların küçük avantajları ile ilgili olarak, perchance,
ücretsiz kütüphanelere veya ucuz abonelik kütüphanelerine erişebilir veya
Sadece onlarsa, incelemek için zaman bulabilecekleri her şeyi satın alabilir veya ödünç alabilir
okuma arzusu vardı. Edebiyat tadı olan bir gençliği hayal edin
1760 yılında Taunton gibi uykulu bir kasabada yaşamak ve onun üzerinden bakmak
Üstat'ın kitap rafları ve orada okul büyüklüğünde bir İncil, "Watts '
Mezmurlar ve İlahiler, "Foot'un" Vaftiz Üzerindeki Yolu ", Culpepper'ın" Bitkisel "
"Nazik zanaatın tarihi", eski bir kusurlu makbuz hacmi
Fizik, ameliyat vb. Ve "hazır hesaplayıcı". Bowden garipti
Karakter, açıkça. Garip geleneklerinden biri bu şekilde açıklandı:
"Her sabah, yılın her mevsiminde ve tüm hava koşullarında yükseldi
Saat yaklaşık üç, nehrin yan tur hendek takıntısında yürüyüşe çıktı
Yarım pint ale içmek için bir yerde veya başka bir yerde duran tarlalar geldi
Saat altıdan önce geri döndü ve halkını çalışmaya çağırdı ve gitti
Yine yedi yatak. "

"Böylece," diyor Lackington, "iyi adamın ailesi kolayca koşuyordu ve
Sessizce, hiç kimse şüphesiz ama öldüğünde cennete gitmeli ve
İlk önce iyi olacağını umuyor. "

"Bay Wesley'nin vaizlerinden biri" ziyareti dönüşümüne yol açtı
Lackington'un işvereninin iki oğlu ve genç çırak bir
Sonunda onu da atmaya yönlendiren düşünce ve sorgulama treni
Metodistlerle olan partisi. O zaman yaklaşık on altı yaşındaydı ve
Okuma konusunda çok az bilgiye sahipti, üçünü memnuniyetle ödedi
annesinin ona cep parası olarak izin verdiği haftada yarım pens
Öğretim için genç yay. Yine de şu anda hayır vardı
edebi tat ve sınırlı adanmışlık turunun ötesinde düşünülmez
Başlangıçta İncil ve Tracts, Vaazlar,
ve Wesleylerin ilahileri. Metodist vaizleri duyma arzusu
Şu anda o kadar harika ki, bir Pazar sabahı, metresi olduğunda
Bu amaç için dışarı çıkmasını önlemek için kapıyı kilitledi, atladı
Yatak odası penceresinin, sevgiyle, sözlerinin
Doksan birinci Mezmur, onbirinci ve on ikinci ayetler,
okuyordum, güvenliğinin yeterli garantisi olurdu
böyle bir kızarıklık ve çılgınlık eylemi sürdürmek. Son üç yılı
Çıraklığı, efendisinin dul eşi Bay'ın hizmetinde geçti.
Bowden, Lackington yaklaşık dört yıl görev yaparken öldü. O zaman
sadece yirmi bir ve yaklaşık altı ay önce sona ermeden önce
Zaman, Taunton'un Parlamentoda Temsilcisi için Şiddetli Bir Yarışma
gerçekleşti ve iki adayın arkadaşları satın aldı
hem oylamasını hem de
onun hizmetleri. İçinde olduğu heyecan ve dağılma sahneleri
Şu anda atıldı, zihnini yaktı ve bir süre tamamen mahvoldu
dini karakteri. Seçim, Bristol'de yaşamaya gitti,
ve John adında genç bir adamla Castle Ditch adlı bir sokakta yer aldı.
Jones, bir şeyler ayakkabı yapımı, onu dağılmaya yönlendiren Jones. Jones,
Ancak, oldukça iyi eğitilmişti ve uyanmayı başardı
Lackington'un zihni, daha sonra sahip olduğundan daha fazla bilgi arzusu. O
gerçekten, wofully cahil, hiçbir yazma fikri yoktu ve ne zaman başladığında
Genel okuma için susuzluk hissetmek için, girmeye cesaret edemediğini itiraf ediyor
Bir kitapçı dükkanı çünkü sormak için herhangi bir kitabın adını bilmiyordu
için. Arkadaşı Jones, Walker'ın bir kopyasını bir kitapçık aldı
Gençleri büyülemiş gibi görünüyor "epictetus'un yorum"
kunduracı son derece ve onu bir süreliğine düzenli hale getirmek
Stoacı.

Uyandıktan sonra okuma tadı, yakında günahın hayatından yoruldu
ve çılgınlık. Bir akşam Bay'ı duymak için Broadmead'de bir şapele dönüştü.
Orada vaaz veren Wesley. Dini coşkunun eski ateşi
bir kez daha kuşatılmıştı ve her zamanki gibi şiddetle yakıldı. Arkadaşları
yakında Wesleyan toplumuna katılmaya getirildi ve bir süre için
Birlikte çalışan küçük kunduracıların küçük düğümü yoğun bir hayat yaşadı
Dini bağlılık, çok çalışmak ve ilahiler söyleme veya dini tutma
Bütün gün konuşma, önde gelen Evanjelik İlahilerin Eserlerini Okumak
gecenin büyük kısmında ve nadiren kendilerine izin vermek
Üç saatten fazla uyku.

Dini felsefi zihinle birleştirildi. Kopya aldı
Platon gibi "ruhun ölümsüzlüğü"
"Yaşamlar", "Konfüçyüs'ün Ahlakı" vb.; Ve bu zamandan bahsetmişken
diyor ki: "Yeme ve içmenin zevkleri tamamen hor gördüm ve
Bir süre eğilimi bir uç noktaya taşıdı. Epicurus'un hesabı
Bahçesinde yaşamak, günde yaklaşık yarım yüzey pahasına ve
belirli durumlarda ekmeğine biraz peynir eklediğinde
Bunu bir lüks olarak gördü, beni tecavüzlerle doldurdu. O andan itibaren
Ekmek ve çay üzerinde yaşamaya başladım ve önemli bir süre için
başka bir viandın katılımı, ama kendimi üç ya da dört
Günde kez. Bu iğrenç şekilde yaşama nedenlerim
kitap satın almak için para biriktirme emri, kendimi brütten sütten kesmek
Yeme, içme vb.
entelektüel zevklere daha duyarlı. "

1769'da Bristol'den ayrılan Devonshire, Kingsbridge'de bir yıl yaşadı.
burada bir şeyler ve ipek ayakkabılar üreticisi olarak çalıştı. 1770'te geri döndü
Bristol'a ve eski arkadaşları Joneses ile bir kez daha konuldu. -Den
O yılın sonunda, eski bir tatlım olan Nancy Smith ile evlendi.
_SEVEN_ yıllarına aşık olmuştu, "çiftçide olmak
Bir Metodist duymak için Taunton'dan dört mil uzakta Charlton'da Gamlin
vaaz.
Dindar Metodist ve sevimli, çalışkan, tutumlu bir kadın. Ama onlar
evlilikleri sırasında sefil bir şekilde fakirdi ve gitmek zorunda kaldı ve
Haftada yarım tepede lojmanlarda yaşayın. "Mali durumumuz," diye açıklıyor,
"(Düğün) gününün masraflarını ödemek için yeterliydi,
Ceplerimizi ararken (ki dikkatsiz bir şekilde yapmadık)
Dünyaya başlamak için bir yarım tepeye sahip olduğumuzu keşfetti. 'Bu
Doğru bir veya iki gün için yeterli yemek yiyebiliriz, o zaman
İşimizle daha çok tedarik edebileceğimizi biliyorduk, ki bu çok neşeyle
Hakkında, Dr. Cotton'un aşağıdaki suşlarını birlikte şarkı söylemek:

    'Porsiyonumuz gerçekten büyük değil,
    Ama o zaman ne kadar az ihtiyacımız var!
        Doğanın çağrıları azdır.
    Bunda yaşam sanatı,
    Yeterli olandan daha fazlasını istememek,
    Ve o çok az şey yap. '

"Yukarıdakiler ve aşağıdaki ode Bay Samuel Wesley,
Raptures ile bile zamanlar tekrar:

    `` Glory yok, ben istedim, zenginlik yok,
    Hırs benim için hiçbir şey değil:
    Getirmek için nazik cennete yalvardığım tek şey
    Zihinten bağımsız ve özgürdür.

    'Tutkunun susturulmamış, Gururla Untoided,
    Sebeple hayatım kare bırakmama izin veriyor;
    Doğamın istekleri ucuza tedarik ediliyor,
    Ve gerisi çılgınlık ve özendir.

    'Providence'in nazikçe ödünç aldığı nimetler
    Adil ve minnetle ödüllendireceğim;
    Tatlı meditasyon ve neşeli içerik olsa da
    Beni hem sağlıklı hem de bilge yapacak.

    Sonsuz sorun ve çekişerek ne kadar boşuna
    İşçilerinin kullandığı birçok kişi;
    Hayatta gerçekten keyifli olan her şey
    Hepsi, eğer isteyeceklerse, zevk alabilirler. ''

Bu ses duygusu ve gerçek felsefe; Ve çok genç kunduracı yaptı
Ve çok heyecan verici karısı, böyle bir felsefeye ihtiyaç duyduğunu hissediyor
ve haftada dört ve altı pens, harcamak zorunda oldukları tek şey
yemek ve içme konusunda ve ne zaman belirtildiği gibi, "Güçlü bira vardı
hiçbiri ne de başka bir likör (saf eleman hariç); ve yerine
Çay ya da daha doğrusu kahve, bir parça ekmeği kızarttık, diğer zamanlarda biz
Suda kaynatıldığında tolere edilebilir bir buğday kızarmış
kahve yerine koyun; Ve hayvan gıdalarına gelince, çok az kullandık,
Ve o azı kaynattık ve et suyunu yaptık. "Neşeli
Hayatta belirledikleri duygular,
Bunlar gibi zorlukların stresi, ifade ile yeterince gösterilmektedir
bu kısmı ile ilgilenen bölümü kapattı.
Tarih: "Bu zaman boyunca asla bir zamanlar istemedik
Sahip olmadığımız ama oldukça memnun olduğumuz ve iyi
Gerçekte Grace bir gereklilik erdem yaptı. "

Üç yıl sonra eksiklik, umuduyla Londra'ya gitmeye karar verdi
daha iyi iş ve ödeme ile buluşma. Gerçekten de korkunç bir zorunluluktu
Onu bu adımı atmaya itti. Sürekli acı ve yarı starvasyon
Bristol'de kalırsa kaçınılmaz görünüyordu. Karısı son derece
neredeyse şehirdeki ikametlerinin başlangıcından itibaren, muhtemelen
Ülke havasından ve aktif istihdamdan geçişten dolayı
şimdi alışık olduğu atmosfer ve yerleşik işgal. O
devam eden hastalık ve kendi umutsuz yoksulluk durumu onu
Girişimi yapın. Buna göre, ona yapabileceği tüm parayı verdikten sonra
Yedek, metropol için yola çıktı ve Ağustos 1774'te oraya geldi,
cebinde yarım taç var.

Londra'da bir kez, servetinin gelgiti döndü. Yakında bolca buldu
iş ve iyi ücretler var. Bir ay içinde karısı gönderildi ve ikisi
o kadar çalışkan bir şekilde çalıştı ve o kadar ekonomik olarak yaşadı ki çok geçmeden
Nancy, ipeklerden biri için bez pelerini değiştirdi ve layık kocası
ilk giydiği _greatcoat_ lüksüne girdi.
Yaklaşık dört ay Londra'da bulunduğunda,
her birine on pound bırakan büyükbabasının ölümü
torunlar. O kadar çok cahildi ki,
Somersetshire'a gitmek dışında parayı alma fikri
getir ve toplam o kadar müthiş hesaplandı ki, bir keresinde set
mülkünü talep etmek için kapalı; "Öyleyse," diyor, "bana yaklaşık yarıya mal oldu
bunun için aşağı inmek ve tekrar şehre dönme para. ""
Paranın geri kalanı, "diye ekliyor", ev eşyalarını satın aldık; Ancak
O zaman bir oda sağlamak için yeterli olmadığımız için çok çalıştık ve
çok yaşadı, böylece kısa sürede kendimizle döşenmiş bir odamız vardı
mal; Ve inanıyorum ki büyük İskender asla
Keal-ant keyfinin yarısı ile muazzam kazanımlar
Bu sermaye kazanımı konusunda deneyimli. "Arada ve sonra eskisini ziyaret etti
kitapçılar ve küçük kütüphanesine birkaç kitap ekledi. Bir Noel Arifesi
Noel'i satın almak için cebinde yarım taç ile dışarı çıktı
akşam yemeği. Eski bir kitapçıdan geçerek, teşvike direnemedi
Dönüp stoka bakmak için. Sadece birkaç tane harcamayı amaçladı
bazı kitaplarda peni; Ama Young'ın "Gece Düşünceleri" nin bir kopyası
Çok sevilen, o kadar cazip bir ödüldü ki, tereddüt etmeden, o
satın almak için yarım taçını koydu. Eve döndüğünde,
karısını "üstünlüğünün"
şehvetli memnuniyetler üzerindeki entelektüel zevkler. "" Bence, "dedi
Hasta eşine, "Akıllıca davrandığım; çünkü _A satın almış olsaydım
Akşam yemeği_, yarın için yemeliydik ve zevk alacaktı
Yakında bitti; Ama elli yıl daha uzun yaşamamız durumunda,
'Gece Düşünceleri' üzerine bayram. "

Haziran 1775'te Wesleyan arkadaşlarından biri Lackington'a baktı ve
karısı işte bot ve ayakkabı yaparken otururken ve onlara
o zamanlar Featherstone Caddesi'ne izin verecek olan "alışveriş ve salon"
Lackington'un bir usta-shoemaker olarak iş alabileceği önerildi. O
Bir kerede teklife düştü ve "kitap satacağını ekledi
ayrıca. "
Bu röportajdan önce, ancak kendi dükkanına sahip olma ihtimali
İkisini birleştirmenin ne kadar kolay ve hoş olacağını düşünmesine neden oldu
iş türleri. Kendi _naive_ tarzında diyor: "
Dükkanı alıyorum, birkaç kişi için anında aklıma geldi
Aylar geçti, belirli bir eski kitapçıda büyük bir artış gözlemledim,
ve ikna olduğumu, eski kitapların olduğu kişi kadar çok şey biliyordum
tuttu. Ayrıca kitapları sevdiğimi ve yapabilseydim ama
Bir kitapçı olun, o zaman okumam gereken çok sayıda kitabım olmalı, ki
Beni denemeye teşvik etmek için gebe kalabileceğim en büyük güdü. "
Arkadaşı dükkanı temin etmek için nişanlandı ve Lackington "bir çanta satın aldı
eski kitaplarla, esasen ilahi vasiyetle dolu, "
Kendi küçük kütüphanesi ve bazı eski deri artıkları, beş değerinde
pound. Bu stokla "1775, yaz ortasında dükkan açtı.
Featherstone Caddesi, St. Luke cemaatinde. "

Wesley halkının topladığı bir fondan beş pound ödünç aldı.
iyi karakterli erkeklere kısa vadede borç vermenin amacı
iş veya iç zorluklarda yardıma ihtiyaç duyuyordu. Faiz yok
Gerekmiş gibi görünüyor ve paranın büyük olduğunu söylüyor
ona hizmet. Şu anda en ekonomik yaşadılar ve
Keyifli bir şekilde, "genellikle patateslerde yemek ve susuzluklarını gidermek
su ile, "çünkü sahip oldukları denemeleri unutamadılar
geçti ve nükslerinin dehşeti ile perili, belirlendi,
Mümkünse, onlara karşı sağlamak için.

Altı ay sonra stoğu L25'e yükseldi. "Düşündüğüm bu stok
Featherstone Caddesi'ne gömülmek için çok büyük; ve bir dükkan ve salon
Chiswell Caddesi'ne izin vermek, No. 46, onları aldım. "
Kitapların satışı o kadar müref ki, birkaç hafta sonra
Chiswell Caddesi'ne kaldırarak, küçük deri stokunu attı
ve _entle Craft_'ı tamamen terk etti. Şu anda stoğu
neredeyse tamamen tanrısallıktan oluşuyordu ve bir veya iki yıl boyunca
"Ellerine düştüğü gibi kitapları vicdanlı olarak yok etti
Serbest düşünenler tarafından yazılmış: ne onları okumaz ne de satmaz
onları başkalarına.
şu anda dükkanını sık sık, stokları
alçak ve fakirdi ve "pazarlıktan" sonra çılgınlıklarında kim ona para ödedi
Daha sonra suçladığı kirli eski kitapların fiyatını iki katına çıkar
daha büyük bir stok vardı ve her kitabı satma ilkesini benimsemişti
en düşük ödeme fiyatı. Bu insanlar gözlemledi, dükkanını terk etti
Daha iyi düzen ve görünmeye başlar başlamaz
"Saygın!" [3] Her ikisinden önce Chiswell Caddesi'nde uzun sürmemişti
Karısı ve kendisi ateşle ele geçirildi. O öldü ve gömüldü
Bir zamanlar onu hastalığından sonra görmeden. Dükkan kaldı
Bir çocuğun bakımı, evi onu soyan hemşirelerden sorumlu tutuldu
Ketenleri ve diğer eşyaları, kendilerini cinle sarhoş tuttu ve
onu yok etmek için bırakacaktı. Kız kardeşinin zamanında varlığı kurtardı
hayatı ve birkaç Wesleyan arkadaşı onu kilitleyerek onu harabeden kurtardı
Hemşirelerin ve oğlunun bir araya geldiği dükkanı yakında boşalırdı.
Her ne kadar tüm hikayeyi her yıl sonra küstah bir damarda yazmasına rağmen
alay ve din için saygısızlık, kabul etmek için kısıtlandı
dini onları bu şekilde teşvik eden arkadaşlara karşı büyük yükümlülüğü
İyi Samaritan'ı korkunç ekstremitesinde hareket ettirin. "Yukarıdaki
Beyler, "diyor," sadece dükkanımla değil, aynı zamanda gelişmiş
meydana gelen masrafları ödemek için para; Ve karım ölürken
Vasiyetimi annem lehine yapmaya yardımcı oldu. "" Bu layık
Beyler, "diye ekliyor," Bay Wesley'nin toplumuna aittir (ve
rağmen birçok hevesli kapris göstermiş olmalarına rağmen), ancak
Herhangi bir toplum için bir onurdurlar ve insan doğasına bir kredidir. "

     [3] "bibliyomanyaklar",
     Bu tarihte belirli kitapların fiyatı, 1775. Lackington diyor ki:
     "Martyn'in 'Doğal Tarih Sözlüğü' l15 15s için satıldı.,
     daha sonra kataloğumda L4 15s'de durdu.; Pilkington's
     'Ressamlar Sözlüğü', L7 7s., Genellikle üçte satılır;
     Francis'in 'Horace', L2 11s. Sir George Colebrook'un satışında
     8vo 'Tatler' baskısı _two gine ve yarısı için satıldı.
     Birkaç hafta sonra bir satışta, Rapin'in folio tarihi, ikisi
     İlk Vols. Sadece, L5'in yukarı doğru satıldı. "

1776'da ilk karısının arkadaşı Bayan Dorcas Turton ile evlendi. BT
Onu büyük ölçüde uzaklaştıran onun etkisi gibi görünüyor
Wesleyanizm ve Din'den. O önemli bir kadındı
Eğitim ve harika bir okuyucu, nazik ve sevecen
eğilim, yaşlı ve bağımlı babasının saygılı bir kızı
Bir okul tutarak işteki başarısızlığından sonra desteklemişti. Ancak
Dini gerçeği bir temel olarak düşünmüyor gibi görünüyor
Karakter ve doğru davranışın dürtüsü ve mutlak kayıtsızlığı
Dine kısa süre sonra hassas ve dürtüsel bir adamın zihnine anlatıldı
Eksiklik. "Bay Wesley'nin toplumunda uzun süredir kalmadım" diye yazıyor,
aynı yıl 1776'ya atıfta bulunarak "ve dikkat çekici olan şey
Unutmayın, birkaç yıl önce, Bay Wesley topluluğuna şunları söyledi.
Broadmead, Bristol, duruşmamda, asla bir kitapçıyı tutamayacağı
sürüsünde altı ay. "

İki yıl sonra Lackington üç yıldır ortaklığa girdi
Bay Denis ile, bir _honest man__, kesinlikle tarzı olarak, kim
iş için önemli miktarda para getirdi
Hisse senedi bir kerede iki katına çıktı ve satışlar büyük ölçüde arttı.
Lackington şimdi bir satış kataloğu konusunu önerdi,
ortak isteksizce rıza gösterdi. Her iki ortak da yazılı olarak istihdam edildi
ama daha büyük pay, tek başına adı görünen Lackington'a düştü
başlık sayfasında. 1779'da yayınlandı ve sonraki ilk hafta
ortakların aldığı yayın, "büyük miktar" olarak gördükleri
yirmi pound. Denis, parasını işte daha iyi ödemek
Fonlar, stokta daha büyük bir miktar yatırım yaptı, ancak eksik olduğunda,
Anlaşmanın şartlarına göre tek alıcı oldu,
Partnerinin düşündüğü gibi, büyük ölçüde, büyük ölçüde,
Madde ve Çözünmüş Ortaklık Bir yıl önce dost terimlerle
Ortaklık süresinin dolmuştu. Denis, hayatının sonuna kadar kaldı
Lackington ile dostça ve her gün onu geçerken arardı
Hangi satın alımları ve satışları etkilediğini sormak için alışveriş yapın ve şimdi ve
Sonra _honest Man_, eski partner parasını ödemeye yardımcı olmak için ödünç verdi
faturalar.

1780'de herhangi birine _No Credit_ vermeye karar verdi ve tümünü satmaya karar verdi.
Çalışma karı taşıyan en düşük fiyattaki kitaplar. Bunun etkisi
Yeni iş yapma yöntemi birçok yönden dikkat çekiciydi. Uzun kredi
O günlerde ticarette yaygın görünüyordu, çoğu fatura
altı ay içinde ödenmez, birçoğu on iki içinde değil, bazıları değil
iki yıl içinde. "Gerçekten," diye ekliyor, "Birçok esnafın hesabı var
yedi yıllık ayakta; Ve bazı faturalara asla ödenmez "(!)
Kredi sisteminin dezavantajlarını anlatarak şöyle diyor: "Ben
Bu konudaki fikirlerimi bazı tanıdıklarıma ilettim, ben
çok güldü ve alay edildi; Ve ben de yapabileceğim düşünülüyordu
Büyük bir işletme kurmak için Babel Kulesi'ni yeniden inşa etmeye çalışın
kredi vermeden. "Bazı eski müşterilere verilen suç çok
Harika ve bir süre onları kaybetti, ama yakında öğrenmeye geri döndüler
ŞİMDİ kitaplarının diğerlerinden ne kadar düşüktü.
kitapçılar. Sadece kredi ile ilgilenecek diğerlerine gelince, çok az önemsedi
Öfkelerini gözlemlediğinde, çok akıllıca "bazılarını
faturaları gönderildiğinde çok öfkeli olurdu
onlara verildi. "Kitapçıların kendileri biraz rahatsız değildi
Dauntless tüccarının yenilikleriyle ve bazılarını söylemiş gibi görünüyor
Onun ve stoğu hakkında acı şeyler. Bazıları "
Tüm kitaplarımın _sheep_'de bağlı olduğunu iddia edin "ve ekliyor.
ona kredi veren dil, "her kıskanç işlem benim için
Çalışmaya ek bir mahmuz, bu nedenle biraz borçlu değilim
Messrs Envy, Detraction & Co.
Sizi temin et, bu ödememeye karar verdiğim tek borç. "

"Kredi Yok" sisteminin bu benimsenmesi ilk karar verildi
Lackington'un iş dünyasındaki harika başarısına doğru. Beş yıl içinde onun
Kataloglar otuz bin kitabın isimlerini içeriyordu ve bunlar
Genellikle çok daha iyi bir açıklama.

Kitaplık ticaretinde yaptığı en şaşırtıcı yenilik ve
onun tarafında en büyük muhalefete yol açan
iş arkadaşları, ne olanla başa çıkmanın yoluyla
"_remeinders_" denir. Bir kitapçı bir kitap bulduğunda iyi satmadı,
Kalanları özel bir satışa koymak, "sadece nerede
Kitapçılar kabul edildi ve bunlardan sadece davet edildiği gibi
Bir katalogun onları göndermesi. "" Bunlara ilk davet edildiğinde
Ticari satışlar, "diyor,"
Bir yarım veya üçü yok etmek için satın alınan kalanlar gibi ortak
Bu tür kitapların dördüncüsü ve tam yayın fiyatını almak veya
Neredeyse bu, ellerinde tuttukları gibi. Kısa bir süre için
Bu gelenekle dikkatli bir şekilde uydu. "Ama kısa süre sonra ikna oldu
Bu uygulamanın çılgınlığı ve tüm stoklarını korumaya karar verdi
Kitaplar ve düşük fiyatlarla satmak. Bu şekilde bertaraf etti
küçük bir kârda yüz binlerce cilt
Sonunda dördünden üçünü yok etmesinden daha büyük miktar ve
Gerisini orijinal perakende fiyatından sattı. Bu kurs onu çok yaptı
Ticaretteki düşmanlar, onu yaralayan ve hatta ellerinden gelenin en iyisini yaptı
onu satış odalarından uzak tutmak için. Bununla birlikte, boşuna değildi: onun
İşler çok arttı, müşterileri yöntemini takdir ediyor,
kitapçıların yapıp yapmadığı. Sık sık muazzam bir şekilde satın aldı; "Batı
L12.000'den fazla harcadığında bir satışta Lackington'un yanında oturduğunu söylüyor
bir öğleden sonra. "[4] Birkaç tane satın almak nadir bir şey değildi
Bir kitabın bin kopyası ve bir zamanlar _ten bin_
Watts Mezmurlarının kopyaları ve aynı sayıda ilahisi stokta. İle ilgili
Tabii ki hızla satılmayı gerekli buldu, yoksa iş yakında
bir ölü kiloya geldi; çünkü, sadece gözlemlediği gibi, "
Hızlı bir satış muhtemelen çok sayıda başarılı olamaz. "" Böylece ben
Genellikle geri dönün, "açıklar", cesaretimde şaşkınlıkla (veya
Temerity, eğer istersen) satın alım ve benim harika başarım
kapsamlı talepleri ödemek için yeterli para almak
başka bir başarı örneği olmadığından sürekli üzerimde yapıldı
bu koşullar altında çok hızlı ve sabit. "Bu ilginç
Bir durumun ne kadar önemsiz olduğuna dikkat edin, bu da onu benimsemesine yol açtı
Her makaleyi en düşük ücretli fiyata satma planı. "Bayan.
Lackington bir parça keten almıştı; Keten-Draper'ın adamı
dükkanıma getirdi üç bayan vardı ve
Blosh açılan Bayan L.'ye yarda başına maliyetin ne olduğunu sordu. Söylenir
fiyat, hepsi çok ucuz olduğunu ve her bayan gitti ve satın aldı
aynı miktar; Bu parçalar yine onların
tanıdık, böylece keten-draper bundan bir anlaşma aldı
durum; Ve aynı şekilde yapmaya karar verdim. "Sık sık olduğunu itiraf ediyor
"bile olması gerekenden çok daha düşük bir makale sattı
Kendi ucuz satma planı, ama bu ona endişe vermedi, "" ama eğer
Herhangi bir makaleyi çok sevgili sattığını öğrendi, "diye açıkladı"
ona çok tedirginlik verdi. "Kendi basit tarzında yansıtıyor:" Eğer ben
Bir kitap sat canım, belki de o müşteriyi ve arkadaşlarını kaybediyorum
Sonsuza dek, ama gerçek değerleri altında önemli ölçüde satarsam
Alıcı tekrar gelecek ve dükkanımı tanıdıklarına tavsiye edecek, bu yüzden
Kişisel çıkar ilkelerinden ucuz satardım. "

     [4] "Kitapçıların Tarihi", H. Curwen, s. 73.
     Chatto & Windus. Kurnaz bir gözlemcinin aşağıdaki gözlemleri,
zihninin üzerinden geçmeye başlayan değişime tanıklık
Bu ülkenin okuma ile ilgili olarak, yaklaşık yüz yıl önce:
"Genel olarak kitapların satışının arttığını gözlemlemeye yardımcı olamıyorum
son yirmi yıl içinde müstehcen bir şekilde [1791]. En iyisine göre
Tahmin edebildiğim tahmin, sanırım dört kez daha fazla
Kitap sayısı şimdi yirmi yıl satılandan satılıyor. .
daha fakir tür çiftçiler ve hatta genel olarak fakir ülke halkı,
O dönemden önce kış akşamlarını hikayeleri ilişkilendirerek geçirdi
Cadılar, hayaletler, hobgoblinler, vb.
Oğulları ve kızları masallar, romantizm vb. Ve girerken
Evleri, 'Tom Jones', Roderick Random'u ve diğerlerini görebilirsiniz
Bacon-rack'lerine yapışmış eğlenceli kitaplar vb.; Ve John giderse
bir yük samanı olan kasabaya,
eve 'peregrine turşu maceraları' getirin; Ve Dolly gönderildiğinde
Yumurtalarını satmak için pazar, 'tarihi satın almak için görevlendirildi
Pamela Andrews. ' Kısacası, tüm rütbeler ve dereceler şimdi okuyor. Ama
Kitap satışındaki en hızlı artış fesihten bu yana
geç savaşın. "[5]

     [5] ABD ile barış makaleleri
     30 Kasım 1782'de imzalandı; ve Versay'ın huzuru, aralarında
     Fransa, İspanya ve İngiltere, 20 Ocak 1783'te yapıldı.
     Kuşkusuz bu, eksikliğin ifade ettiği.

Ülkede ikamet edeceği hikayesini anlatıyor ve bir
Kendi tuhafında taşıma, atlar ve canlı hizmetçiler ve
Kendinden hoş bir stil. "Ülkem _Lodging_ Normal dereceye göre
bir ülkeye dönüştü _house_ ve
_Stage-coach_ bir _chariot_ tarafından düzeltildi. "Bu ev şu adresten alındı
Surrey'de Merton. Komşularının yakışıklı sözlerine atıfta bulunarak,
diyor ki: "Bu seçkin doktorun tavsiyesi ile Dr. Lettsom, i
bir at satın aldı ve bana sağladığı egzersizle hayatımı kurtardı,
eski atasözü, 'at sırtında bir dilenci set, ve şeytana gidecek,'
tam olarak doğrulanmış kabul edildi; İnsanları bu kadar genç gördüğüm için çok üzgünler
İş dünyasında çok büyük bir oranda devam ediyor! "Ara sıra rahatlama
Ülkede zevk alan iğrenç bir gurur parçası olarak sansürlendi; Ancak
Taşıma ve hizmetkarlar göründüğünde, "
aptal bir esnaf karakterine ilk zarar veren, ama eğer (ama olduğu gibi
çok muhtemel) _dacket_ henüz vurulmadı, Gazete
Yakında bu noktayı çöz. "Görünüşe göre bu bilgelerden bazıları
Şanslı kitapçının yaptığı yollar hakkında spekülasyon
onun büyük serveti. Bazıları bir _lottery_ biletinden bahsetti ve diğerleri
Eski bir kitapta bir dizi "banknot bulmuş olması gerektiğinden
Birkaç bin liralık miktarı ve lütfen size söyleyebilirlerse
Hazineyi içeren eski kitabın başlığı. "" ama "
Jocosely, "Bunu benden alacaksın, ki
tam olarak kabul edilemez kadar otorite. Ben olduğum şeyin tamamını buldum
Endüstri tarafından _Bound_ ve _clasped_ tarafından
Ekonomi. "

Konuştuğu açık ve basit bir şekilde fark etmek merak ediyor
kârından ve işini nasıl yaptı. "
Bu yılki işimin karı [1791]
bin lira, "diye yazıyor ve" maliyet ve
Her kitabın satış fiyatı, fiyatın olup olmadığı işaretlendi
Sixpence veya altmış lira, satıldıkça bir günlük kitaba girilir,
maliyeti ve sattığı para; Ve her gece
Günün karları, her biri gibi mağazalarımdan biri tarafından yayınlanıyor
Özel işaretlerimi anlıyor. Her Cumartesi gecesi kar
Hafta tüm dükkanlarımdan önce ilan ediliyor. , haftanın karı,
ve ayrıca haftanın masrafları, sonra birbiri ardına girdi;
Haftada alınan tüm miktar da belirlenir ve
satın alınan kitaplar için ödendi. Bu hesaplar dükkanımda halka açık tutuldu.
Ve hiçbir zaman onları gizlemek için hiçbir neden görmediğim için öyle oldu. "
Aynı yüz binden fazla satma mektubunda konuşuyor
Her yıl ciltler ve kendi şikayetçi bir şekilde ekliyor "inanıyorum
evrensel olarak, hiç kimsenin kitap satışını bir
Eşit derece! "

Uzunlukta eksik olan Chiswell Caddesi'ni bıraktı ve muazzam aldı
Finsbury Meydanı'nın köşesinde bina, "tapınak
Muses "ve halkın en ucuz olarak davet edildiği
Dünyada Kitapçı. Kataloğunda yarım olduğunu ilan etti
sürekli satışta olan milyon kitap "ve bunlar düzenlendi
Katmanlarda yükselen galeriler ve odalar-daha pahalı kitaplar
dip ve fiyatlar her katla azalıyor, ancak hepsi numaralandırıldı
Kendi başına derlenen eksiklik olan bir kataloğa göre. "[6]
"Muses Tapınağı" ndaki ilk yılın ticaretinden kar elde edildi
L5000'e. 1798'de büyük bir servet kazandı.

     [6] "Kitapçıların Tarihi", yukarıya bakınız, s. 74.

İş kapasitesi dikkat çekiciydi. Yaklaşık otuz olana kadar
Yaşındayken onu egzersiz yapma fırsatı yoktu. Ama bir kez
Yetkin olmadığı nazik zanaattan vazgeçti, o
Londra'daki en akıllı ve en akıllı iş adamlarından biri olduğunu kanıtladı.
Kendi kendine yapılan ve kendi kendini öğretmenin basit kibirini kolayca affedebiliriz.
Yakın zamanda edinilen _chariot_ hakkında yazan tüccar prens
Aşağıda: "Ve sizi temin ederim, efendim, bu araçları yansıtan
Taşıyıcının temin edildiği tarafından zevkine biraz eklemez
içine binmek. İnanıyorum ki, sansürlü sayılmadan,
üzerinde düşünemeyen arabalarına binen bazıları var
eşit derecede edinildikleri araçlar
Memnuniyet.
iş, İngiltere'nin farklı bölgelerinde bir yolculuk yaptı ve
İskoçya, York, Leeds, Edinburgh gibi baş kasabalarda arıyor
Glasgow, Carlisle, Lancaster, Manchester, Bristol ve
kitapçılar. Gözlemleri en tuhaf ve yoldan çıkıyor
karakter. Newcastle'da kaydetmek için daha dikkat çekici bir şey bulamadı.
"Ünlü _crow's Nest_,
pazardaki çan kulesinin üst ekstremitesi "ve ünlü
_brank_, bir demir alet, kasaba salonunda gösterilen ve eskide kullanılır
kötü şöhretli azarlama zamanı. Glasgow'da en dikkat çekici gösteri,
ve önemli miktarda açıklama çağıran biri,
Küvetlerine girme pratiği olan yıkıcı kadınlar tarafından
nehir tarafı ve çıplak ayakları ile ketenleri dolgunlaştırmak onu uyandırdı
derin şaşkınlık. Bristol ve İngiltere'nin Batı'ya yaptığı ziyaretlerden
Erken yaşamının sahnesi, aşağıdakileri merak ediyor ve
İlginç hesap: "Bristol, Exbridge, Bridgewater, Taunton,
Wellington ve diğer yerler, kendimi bazılarımı çağırırken eğlendirdim
Sahip olduğum ustalar, yaklaşık yirmi yıl önce
Yolculuk kunduracı. Her birini '_pray, efendim, var mı?
Herhangi bir durum? _ 'Yolculuklar tarafından kullanılan terim bu
İş ararken faydalı meslek. Bu dürüst erkeklerin çoğu vardı
Çalıştığımdan beri birçoğu beni görmediği için insanımı oldukça unuttum
Onlar için, ne sürprizle düşünmeniz kolay değil
Ve şaşkınlık bana baktılar. Çünkü sahip olduğumu bilmelisin
Vanity (buna _humor_ diyorum) bunu arabamda yapmak için benim
hizmetkarlar; Ve onlara kim olduğumu söylediğinde, hepsi çok mutlu görünüyordu
Beni görmek için. Ve seni temin ederim dostum, bana çok gerçek verdi
Eski tanıdıklarımı canlı ve iyi görmek zevk. "
Wellington, çocukluk sırasında doğum yeri ve evi şöyle diyor: "Çanlar
Geldiğim gün boyunca neşeyle çalın. Ben de onurlandırıldım
Wellington içindeki ve yakınlarındaki en saygın insanların çoğunun dikkati
ve bazıları bana neden olduğunu bildirmekten memnun olan diğer bölümler
Bana özel bir ilgi göstermeleri duydukları ve
şimdi kendilerini gözlemleme fırsatı buluyor, şimdiye kadar yapmadım
Kendimi unutunların yaptığı gibi unutun; ve ilan ben
Zavallı ilişkilerimi ve eski tanıdıklarım saygıyı ve
Her gerçek beyefendinin onaylanması. "

Lackington'un kendi akrabalarına ve fakirlere nezaketi
En iyi nitelikleri. Aslında, 1791'de sahip olacağını ilan ediyor
Beş yıl önce işten emekli olmuşsa
Birçoğu çaresiz olan ve
rahatlamak ve korumak zorunda hissettim. "İyi eski" onun desteklemenin yanı sıra
Anne "Uzun yıllardır" diyor, "İki yaşlı adamım ve bir yaşlığım var
Desteklediğim kadın: Ve aynı zamanda korumak için dört çocuğum var ve
eğitmek; ... İlişkilerimin diğerleri benzer koşullarda
Ve yardımıma ihtiyaç duyuyor. "Ayrıca
İlk eşi Nancy'nin çok yaşlı ebeveynlerinin desteği.

İşten vazgeçme konusunda üçüncü kuzeni George Lackington'u bıraktı.
O ve karısı Thornbury'de yaşamaya gittikçe firmanın başkanı
Gloucestershire, Türton mahallesinde olmak için onun
karısının ilişkileri. Alvestone'da iki mülk satın aldı, bunlardan biri
birkaç yıl boyunca iyi bir tarzda yaşadığı bir genteel eviydi.
Burada zamanını hasta ve fakirleri ziyaret etmek için kullandı ve bazen
_preaching_. Çünkü şimdi bir Hıristiyan inancına geri dönmüştü ve
alışılmış ardor ile kendini her türlü dini içine attı
iş. Söylediği şiddetli ve şaşırtıcı şeyler için kontratı
"Anıları" nın ilk baskılarındaki Wesleyans açıkça çok
derin. Açık bir şekilde, onlara erkenden onlara borçlu olduğunu kabul ediyor
avantajlar ve önünde açılan ahlaki ve zihinsel uyanış
Hayatta yeni yol. Son baskısına girişte
"Metodistlerin vaaz etmesi hiç duymamış olsaydım,
Olasılık şu anda fakir, düzensiz, kirli olmalıydım
ayakkabıcı .... aynı zamanda içim dükkanı aldım
İlk olarak bir kitapçı için kuruldu. "

Thornbury'de kendi mülkünde küçük bir şapel inşa etti, burada
Wesleyan bakanları düzenli olarak görev yaptı. 1806'da Taunton'a taşındı,
Yaklaşık altı yıl boyunca ikamet ettiği yerde, L3000 maliyetiyle bir şapel inşa etti,
Bakan için yılda L150 eklemek.

1812'de sağlığının düşüşü üzerine,
Budleigh Sulterton, Devonshire'da. Burada ayrıca bir şapel kurdu
maliyeti L2000 ve bir bakanın yılda L150 bursuyla donatıldı.

James Lackington, yaşının yedinci yılında felçten öldü,
22 Kasım 1815'te ve Budleigh Churchyard'a gömüldü.
Hiçbiri başarılı kitapçıya Latin Sloganı hakkını inkar etmeyecek
ön parçayı ilk baskısına süsledi
"Anılar ve İtiraflar", viz., _Sutor Ultra Crepidam Feliciter
Ausus _. [7]

     [7] "Kunucu sonunu mutlu bir şekilde terk etti." Olabilir
     yazarın bu meraklı kopyasının
     Kitap bir zamanlar Henry Thomas Buckle'a aitti.
     Medeniyetin Tarihi. "Sinek yaprağında muhtıra
     Wesleyan ve Jonsonian fıkraları
     kendi kullanımı için yapılmış.




Bölüm III.

[İllüstrasyon: Rev. S. Bradburn]

Samuel Bradburn,

Wesleyan Konferansı'nın başkanı olan kunduracı.

"Ben zavallı cahil bir ayakkabıcıydım." --_ Samuel Bradburn, Samuel'in Hayatı
Bradburn_, s. 227.

"Kırk yıl boyunca Samuel Bradburn,
Metodizm. "--_ Abel Stevens, LL.D., S.
B. _

"Eşitliğini hiç duymadım; sana yeterli bir fikir olmadan verebilirim
hatip olarak yetkilerinin; Aramızda destekleyecek bir adamımız yok
onunla karşılaştırma gibi bir şey .... Birini bu kadar harika bir
dil komutu. "--_ dr. Adam clarke._

"Cömert ve asil fikirli Samuel Bradburn,
Kamu konuşmacısı rakipsiz dışında. "--_ Rev. Thomas Jackson, Başkan
Wesleyan Konferansı


Samuel Bradburn.

1740 kışında, basın-gang adamları iğrençliklerinde meşguldü
İngiltere'nin deniz ve iç kasabalarının çoğunda çalışmak ve
Diğer yerler, Chester bazı isteksiz askerler göndermiş gibi görünüyor.
ordunun rütbesini ve dosyasını oluşturun ve onun donanmasını yenileyin
Majesty Kralı George II. Birçoğu,
Ordumuz ve Donanmamızın tarihindeki bu sefil dönem. Binlerce
yetenekli erkekler, barışçıllarından ana güçle taşındı
meslekler, ev ve arkadaşlardan ve değerli olan her şey
ve yabancı iklimlerde ülkeleri için görev yapmaya mecbur kaldı.
Oğullar, kocalar, ailelerin babaları, istikrarlı, dürüst, çalışkan,
Yasaya uyan vatandaşlar veya değersiz waifs ve shrays, önemli
Değil-hizmete giren ve kolayca yakalanabilen hepsi
en yakın askeri veya deniz deposuna ele geçirildi ve acele etti ve
Yakında sıkıntılı ilişkileri tarafından gözden kaçırdılar ve belki de,
isimleri listesinde rapor edilene kadar bir daha duymadım
savaşta öldürüldü ve yaralandı. Arada ve sonra zorla askeri hayatı
veya deniz servisi tolere edilebilirdi ve hatta bir askerin veya
denizcinin bakış açısı ve onurlu bir şekilde yeterince mutlu sona erdi
taburcu ve emeklilik. Sefil bir başlangıç ​​her zaman sefil değildi
kurs ve sefil bir son, o günlerin İngilizleri için
çok yoğunlaşan yaratık ve "onun hizmet etme konusunda güçlü kavramları vardı
Ülke, "ve kısa süre sonra tahammül etmeyi ve hatta bir durumun tadını çıkarmayı öğrendi
En azından söylemek gerekirse, haksız ve zalim olan şeyler.

Bu eskiz konusunun yaşam hikayesiyle bağlantılı bir olay
belirtilen sistemin en kötü özelliklerinden bazılarını gösterecek,
ve "özgür ve asil"
"İngiltere'nin oğulları neredeyse anısına bir zamana kadar maruz kaldı
Hala yaşayan erkekler. İki adam dostça içmeye ve sohbet etmeye oturdu
1740 yılında bir gece Chester'daki bir ale evinde.
her ikisinin de likör için daha kötü olduğu ya da herhangi bir şey olduğu anlaşılıyor
hoş olmayan zevkini bozmak için aralarında geçmişti
ilişki. Aslında, iki adam daha önce birbirlerini tanıyorlardı,
Ve ikisi de tanıdıklarını yenilemekten memnun görünüyordu. İkisinden daha genç
sadece yirmi bir yaşındaydı ve evliydi ama birkaç gün
daha önce derinden olduğu on dokuz yazlı genç bir kadına
ekli. Uygun olduğunu düşündüğü sürece kaldıktan sonra gitmeye yükseldi
Ana Sayfa, Ne Zaman Şaşırtıcı "Arkadaş" ve eski tanıdık
"Bu odayı gece terk etmeyeceksin;
Şimdi kraldan başka bir ustan yok ve ona hizmet etmelisin
parasını aldı. "Ne anlama geldiğini tahmin ederek, fakir adam onun içinde hissetti
Cep ve arkadaşının gizlice üç gine kaydettiğini buldu
Kralın ödül olarak. Öfkeli ve dikkati dağılmışlar için boştu
Genç adam parayı yere atacak ve hiçbirini ilan etmeyecek
ne de kralın hizmeti, ama sadece evliydi ve hiç dilek yoktu
Asker olmak, silahlı erkekler için kapının etrafında durdu ve önledi
kaçmak. O günün sulh hakimlerine hitap etmek de boştu, çünkü
Her ne kadar hain ile iyi tanışmış olmalılar
basınçların ve işe alım görevlilerinin hileleri, kanıtları kabul ettiler
Memurun işe alımına karşı ve ona yasal bir askeri yargıladı,
Çünkü, forsooth, kralın ödülünü almış ve çok kayıtlı olmuştu. Samuel Bradburn'un babasının deneyimi buydu ve iki gün içinde
Etkinlik yeni anlattıktan sonra alayına acele etti,
arkadaşlarına veda etme veya daha ileri gitme şansı olmadan
kendi serbest bırakma çabaları. Kederleri ve zihnin acısı katlandı
Genç gelin tarafından hayal edilebilir. Ayrılmaktan başka seçeneği yoktu
O, belki sonsuza kadar; veya kendini eklemek için izin almak için
Alay ve kocasının servetlerini bir asker olarak takip edin. Gerçek kadın yok
Ve değerli karısı uzun süre tereddüt eder ve asil yürekli Galli kız [8]
Yakında kocasını terk etmemeye karar verdi. Alay emredildi
Flanders ve Bradburn'ün birinde birkaç savaşta yer aldı.
ağır yaralandı ve 1748'de savaşın sonucunda
Samuel'in doğduğu Cebelitarık, 5 Ekim 1751'de ve
Hayatının ilk on iki yılı.

     [8] Bayan Bradburn, Samuel Jones'un kızıydı.
     Wrexham.

Askerin ailesi on üç çocuk oldu ve maaş olduğu gibi
Scanty, her bir üyesinin eğitiminin
Çok önemli veya pahalı bir olay olamazdı. Kısacası var
_Another_ Hikaye zaten tekil bir hayatın anlattığı kişilere eklemek için
adil bir ses temeli olmayan adanmışlık ve kullanışlılık ve
kapsamlı eğitim. Bradburn, okula gittiğini ilan ediyor
Cebelitarık'taki on iki yıllık hayatı boyunca sadece iki hafta. Ücret
Haftada bir kuruş ve üç yarıya kadar yetiştirilmesi üzerine çocuk
kaldırıldı, çünkü babanın fakir pittansı ekstra izin vermez
Haftada yarım tepenin üzerine süzün. Ve böylece biyografi yazıyor,
Neredeyse bir zafer havasıyla, "en iyilerinden birinin eğitimi
Modern minber hatipleri sadece _twopence_! "

Bradburn'un babası son derece düşünceli görünüyor ve
O günlerde bir asker için örnek bir adam. O asla
Metodistlerle birleşti, onlara çok bağlıydı ve
Flanders'daki kamptaki vaazlarından büyük kar elde etti. Onun
Çocuklar kesinlikle dini bir şekilde yetiştirildi, her zaman
Pazar günü hizmet ve günlük bir bölümünü okumaya zorlanmak
Kutsal Yazılar ve Bir Kutsal Kitap Dersini Haftadan Haftadan Hafta'ya kadar tekrarlayın. Buna göre
Işığı, çocuklarını iyi getirmek için elinden geleni yaptı; ve biri
Onları, her olayda, eğitiminden yararlanan Samuel çok oldu
düşünceli ve ciddi ve komşuları tarafından açıklandı,
Kasabadaki en iyi çocuklar.

Ordudan taburcu ettiği için Bradburn eski şehirde yaşamaya gitti
yaklaşık yirmi üç yıl çok zalim bir şekilde taşınmıştı
önce. Samuel o zaman yaklaşık on üç yaşındaydı ve bir durum
kısa bir süre sonra onun için bir kunduracının dış kapısı çırağı olarak bulundu
Sekiz yıldır bağlandı. Etkileri altında ortaya çıktı
Metodizm ve yapmış bir vaiz sınıfını dinlemeye alışkın
Dini alevlerini uyandırmak ve canlı tutmak için diğerlerinden daha fazla
Canlanma ve gayret, genç Bradburn'un zihni her zaman az ya da çok altındaydı
Derin dini inancın etkisi. Onun tarihi, bir genç olarak,
dini tutkun ve günahkârın en şaşırtıcı kontrastlarını sunar
aşırı. Yine de en kötü ruh halleri uzun sürmedi ve ne kadar gitti
ihlal yolunda, günahın kötülüğü bilinci asla
onu bıraktı ve her zaman yeterli ahlaki duyarlılığı kaldı
yansıtmaya cesaret ederken onu çok sefil. Cesur Eylemleri
kötülük ve meydan okuyan veya küfürlü bir dil, sadece bir kapak olarak hizmet etti
Sorunlu kalp ve huzursuz bir vicdan. Erken yaşamının hikayesi,
alternatif ciddiyeti ve çılgınlığı ile ruhunun
Refah ve deli pervasızlık, John'unkini harika okuyor
Bunyan. Bedford Tinker'ın hayatının kayıtları nasıl?
Chester Shoemaker'ın Günlüğü'ndeki bu girişler: "Bir akşam olmak
Aşırı olarak döküldü ve ruhlarımın üzerinde nadir bir ağırlık bulmak, ben
vaaz vermeye gitti ve Bay Guilford mutluluğu tanımlarken
Glory'deki dürüstlerden, kalbim ateşten önce balmumu gibi eridi. İçinde
Bir an tüm bu ağırlık kaldırıldı ve Tanrı'nın sevgisi öyleydi
Kalbimde bol miktarda yurtdışına, neredeyse hiç kaçınabileceğim
vaaz evinde ağlayarak. "..." Vaaz bittiğinde gittim
St. Martin Churchyard yakınlarındaki bir yere bitişik
vaaz evi, ve orada ruhumu Rab'bin önünde döktüm
dua ve övgü ve Tanrı'da sevinmeye devam eden Kurtarıcım çoğu
gece. "O zaman on dört yaşından daha azdı; arkadaşları
Çalışma odası tanrısız bir tür ve birkaç aylık zevkten sonra
Zihinsel barış ve sevinç, yaralanan etkileri anlatmaya başladı
o. Derecelerle dua eden alışkanlıklarını terk etti ve teslim oldu
Kendisi kötülüğün gücüne, uzun zamandır "
aşağılıkların en kötüsü, "ve ruhlarını emdi ve onları takip etti
örnek. Günlüğünden aşağıdaki cümleleri hangi derinliklere batırdı
gösterecek: "Aklımın duygularını ifade etmek imkansız
Tanrı'dan gelen bu şaşkınlık sırasında; Özellikle bir kez, biri
Şimdiye kadar bildiğim en büyük reproates, sahip olduğu konusunda kısıtlanmıştı
Sık sık yemin ettiğim gibi yemin etmemi duyduğum için şok. [9] ... bir an için
Bir derece komplike hissettim, ama umutsuzluğa verdim ve boğuldum
Mahkum. "Bunyan'ın benzer altında aldığı reproof
Koşullar onu küfür uygulamasını bırakmasına yol açtı; Ama Bradburn
Kötü yollarında her zamanki gibi kararlı bir şekilde devam etti. Birkaç yıl boyunca
Pervasız bir hayat sürmüş, kısır şirkete katılmak, şımartan
"oyun" veya kumar tutkusu, o kadar ki
Hatta yatağa git ve hane halkının geri kalanı olduğunda tekrar kalk ve giyin
Pencereden dışarı çıkmak ve kumarına katılmak için uyuyordu
ve bahis arkadaşları. Sonunda günahkâr folies'e çok aşık oldu
Birkaç şikayetten sonra
Babası, "gitmek için ve" gitmek için ve evden ayrılmayı ve
Tam salınımını yapmak için terk edilmiş genç erkeklerle birlikte,
herhangi biri tarafından kesilmeden. "Ücretleri küçüktü ve o
yarısını eve götürdü ama yaşayacak küçük bir yara vardı: Yine de
şu anda kötü şirket ve "oyun" için çılgınlığı buydu,
bir kuruş somununda sık sık iki gün yaşadı ve
Hatasını ailesine itiraf edin ve yardımlarını sor. Bir İyi Kalite
Şu anda onu tamamen harabeden tuttu ve bu gibi görünüyor
Sadece canlı bir durumda kalan bir tane. "O sevginden söz ediyor
hala kendi ruhu olarak sevdiği annesi vardı. "
Gözyaşlarına ve ihale reprooflarına katlanın ve evini terk etmesi için
iyi karakterinin sürekli sitemine maruz kalmak zorunda kalmayabilir ve
Sevgi dolu antilasyonlar. Böyle uzunluklara günahkar eğlence tutkusu olacak
Hassas doğaya ve cömert eğilime sahip bir gençliği bile sürün. Hiç bir şey
günahkârından verdiği hesaptan daha acınacak olabilir
genç kariyerinin en kötü döneminde bu infatasyon. "Harcadım
Bu gerçekten acımasız yaşam tarzında neredeyse on iki kez ve bu sırada
Zaman tatmin edici bir anın tadını çıkarmayı hatırlamıyorum. Kıyafetlerim
Şimdi neredeyse yıpranmış ve ücretlerim bana tedarik etmek için yeterli değildi
Daha; Yine de benim çılgınlığım buydu, hala aynı şekilde ısrar ettim,
Utançımda bile ihtişam, hayatım neredeyse bitene kadar ve
Neredeyse dolu olan uyumluluğumun ölçüsü; Ve tüm görünüm için vardı
Ama bana bir adım ve sonsuz ölüm. "

     [9] Bu olay okuyuculara aşağıdakileri hatırlatacaktır.
     Bunyan tarafından benzer bir olayı erkenden verilen hesap
     Hayat: "Bir gün, komşumun dükkan penceresinde dururken,
     Ve lanetleme ve küfür, kazandığım şekilde, orada, orada
     evin kadını içindeki dram ve beni duy, kim
     Gevşek ve rahat bir sefildi, lanetlediğimi protesto etti ve
     beni duymak için titredi.
     Repoof Susturdum ve gizli utanç duydum ve bu da,
     Düşündüğüm gibi, Cennetin Tanrısından önce. "

On sekiz yaşındayken bu sefil günah seyri sona erdi.
Bradburn "Providence elinde bir evinde çalışmaya yönlendirildi
Metodist. "Bu sefer de çok zayıf ve rahatsız oldu
Sağlık, zararlı alışkanlıklarının sonucu olarak,
Evde yaşamak ve yaşamak için ebeveynlerinin antlaşmalarına gelir. İyi örnek,
nazik sözler ve bilge avukat, yararlı etkilerle birleştiğinde
Eski arkadaşlarından ayrılma, kısa süre sonra onun üzerine
vicdan. Beklendiği gibi, günah duygusu, bir zamanlar
İçinde uyanmış, en yoğundu. Böyle bir gençliğin
Samuel Bradburn, daha hafif bir adamın "deneyimleri" olmalı
Mizaç yabancılardır ve belki de takdir edemez. Ondan sonra
Bir süreliğine musallat ve yollarını düşünmüştü, aniden oldu,
Ve o zaman göründüğü gibi, en çok hesapsız günahtan ikna olmuştu ve
Tanrı ile barış bulmak için en endişeli endişeyi besleyin. "Bir akşam,"
Günlüğünde yazıyor, "Ben 1769 yılının sonunda, ben
Sezonda birkaç cursory açıklama yapmak ve çürümüşlere bakmak
Çalıştığım eve bitişik bir bahçede çiçekler, aniden
olduğu gibi, ölüm düşüncesiyle kendimden taşındı ve
sonsuzluk .... günahlarım önümde savaş dizisinde olduğu gibi, özellikle
İyi ve zarif bir tanrının içtenliği. Bu benim çok neden oldu
Kemikler titreyecek ve ruhum korkunç bir şekilde korkuyor. Alttan Cehennem
Benimle tanışmak için taşındı ... bu inançların etkileri böyleydi
Yine de eve neredeyse hiç ulaşamadığım ama biraz uzakta. Ben gittim
yatak, ama dinlenmedi. Sıkıntılarımın ağırlığı altında battım, verdim
Kendimi umutsuzluğa kapılıyor ve bir süre sebebimin kullanımını kaybettim. "
Birkaç gün, yoksul günahtan çekilmiş gençlik, yüksek ateşindeymiş gibi yatıyordu ve
Yargı ve perdition. Girdi üç aydı
Sessiz, sağlam, zeki, Hıristiyan İnanç, barış ve
Aklına yat. Mükemmel ve tanrısal ustası ona biraz yardımcı oldu
"umutsuzluğun yamacında" bu uzun ve korkunç mücadele sırasında.
İncil bakanlarının karakterinde birkaç "evanjelist"
Ona yaşam tarzı, ama onlar olabildiğince fazla hizmet değildi
bekleniyordu. "Elinde taşıdığı bir rulo"
"Rejenerasyonun anahtarı tarafından açılan kurtuluşun kapısı" yazılmış
aradığı kutsanmışlığa yol göstermenin büyük bir değeri. Aslında,
İnancın hayatı hakkındaki bu küçük incelemenin okunması sırasındaydı
Ruhu ilk önce ilahi sözleri duymuş gibi görünüyordu, "_peace,
Still_. "Genç kunduracının
dönüşüm. Erkeklerin yapabildiği gibi, değişim muhteşemdi ve
göreceğimiz gibi, komşularına daha az faydalı değil,
kendisi; Çünkü Samuel Bradburn yoğun bir şekilde sosyaldi ve
arkadaşlarını şu ya da bu şekilde etkilemek ve etkilenmek için
onlar tarafından. Harika bir olduğunda aktif olmayan kalması imkansızdı
Dürtü onun içinde hareket etti. Dışarı çıkıp neşeden bahsetme arzusu
bulmuştu ve onu bulduğu araçlar yakında bir karar haline geldi
tutku. Hayırsever, vaiz yapan arzudur,
misyoner. Bunu tanımlamaya çalıştığı dil
Yenilenen kalbin tarif edilemez sevinci, eski bir başka okuma
İncil gerçeği: "Mesih'te herhangi bir adam olsaydı yeni bir yaratıktır: eski şeyler
vefat edildi; Bakın, her şey yeni olur. "[10]
Yukarıda bahsedilen küçük kitabın okunması, "böyle bir
Sözsüz güç ruhuma eşlik etti,
Kendimi kontrol etmek için koltuğumdan ayağa kalktım ve bahçeye gittim,
birçok melankolik saat geçirmişti; Ama, oh, şimdi nasıl değişti! Yerine
Terör ve umutsuzluk kalbimin sevinçle taştığını hissettim ve gözlerim
minnettar gözyaşları ile. Ruhum öyle bir ecstasy içindeydi ki benim fakirim
Sirkilersiz beden, hatırladığım kadar güçlü ve aktifti ve değil
O zaman, güç ve aktivite kaldı. Şimdi yoktu
Ölüm korkusu, ama mübarek İsa'yı bilerek ölmeyi çok özlemiş
_my_ kurtarıcıydı; Tanrı'nın O'nun aracılığıyla _me_ ile uzlaştırıldığını; O
Hayatın ipliğinden başka bir şey beni görkemli varlığından korudu. Şimdi
Tüm yaratım farklı bir yönü giyiyordu. Parlayan yıldızlar
Parlakı aşmak eskisinden daha görkemli görünüyordu. Benim mutlu buydu
Kendimi Kutsal Meleklerin Şirketinde hayal ettiğim çerçeve, kim
inanılan, hesabımda daha mutlu edildi ve şüphesiz bunlar
Bakan ruhlar, bu kadar aşağılık bir
günahkar, çok fazla bir dahi, cennetinin kollarına eve gel
Baba. [11] Ey sonsuz tanrım! "Diye bağırıyor,"
Ruhum! Sonunda hayatım boyunca beni korumak ve desteklemek
Daha sonra ruhumu aştığını hissettiğim sevginin cennetinin tadını çıkarın. "

     [10] 2 Cor. 5:17.

     [11] Bunun için kesinlikle bir kutsal nedeni vardı
     his. Bkz. Luka 15: 7, 10 ve Heb. 1:15.

Bradburn bir kerede Chester'daki Metodist Toplumuna katıldı. Efendisi
Oğlum, on iki kişilik bir çocuk ve diğer birçok genç,
"Sınıf toplantıları" yaklaşık aynı zamanda. İş teyitleri arasında da,
Işıkta sevinen bazıları vardı, şimdi gençleri doldurdu
Bradburn'ün ruhu ve işteyken konuşmaları ve ilahileri,
ve yakın zamanda çalışma odasını bırakmadan önce dualarda birleşmeleri
Gün, yeni zamanı sürekli bir Şabat ve kunduracının odası yaptı
"Mükemmel bir cennet." Mart 1770'te, olağan dönemden sonra
denetimli serbestlik, tam üyeliğe kabul edildi ve
Metodistler "ilk biletine" diyorlar. Keşfetmek için uzun sürmedi,
Her biri benzer koşullarda, değişimin,
Gerçek olmasına rağmen tamamlanmadı. Bir tutku patlaması ve büyüyen
teolojik konularda tartışma yaptıktan sonra, bulduğu
Kendisi hakikat yerine ustalık için yarışma, ona bir
Ses ve güvenli dini karakter bir büyüme ve kültür meselesidir
ve sadece dikkat ve dua ile korunabilir ve dikkatli olabilir
Dindarlık alışkanlıklarının oluşumu. Ve Thomas bir Kempis'in ince dediği gibi,
"Geleneksel Gelenek tarafından üstesinden gelir," bu yüzden Bradburn buldu ve
Ruhu ve olası günaha bir bar koy, yolunu değiştirdi
_living_, onun _companions_ ve _Books_. Bir gün, John
Wesley, küçük şapelde Rab'bin Sofrası'nı yönetiyordu.
Chester, Bradburn olması gerektiği fikriyle ele geçirildi.
vaiz. Uzun bir süre onu zihninden sürmek için çok uğraştı. Ancak
Bunu ne kadar çok yaparsa, ona daha fazla sahip gibi görünüyordu. Onun duygusu
Vaizinki kadar büyük bir ofis için uygunsuzluk, onun yüce
Ofise bağlı kutsallık ve sorumluluk kavramları,
ve hiçbir şeyin dayanamayacağı kendi derinleşen mahkumiyeti
Tanrı'nın önünde kendini işe adanan görevi miydi, onu bir
Zaman olumlu sefil. İkamet değişikliğinin etkisini denedi
bu konudaki duyguları üzerine. Şimdi yirmi yaşındaydı ve dışarı çıktı
zamanının. Ama Wrexham'daki ilişkilerini ziyaret ederken,
onlar ve Wesleyan toplumunun arkadaşları,
tanıtılan, böyle genç bir adamın kesinlikle
Hediyelerini konuşmacı olarak kullanın. Engelleri için konuştu
toplantılarında birkaç kez ve böylece ilk başlangıcını halka açtı
konuşuyorum. Hala vaaz sorunu huzursuz kaldı ve
Aklını gece gündüz rahatsız etti. Olumlu bir yük haline geldi
O-"Rab'bin yükü", gerçekten de kendi gücü yapamaz
Çıkarın. Wrexham'a yapılan bu kısa ziyaretten altı ay sonra bir
durum ve insanlara düştüğü Liverpool'da ikamet etmeye gitti
Ona son derece nazik olan zihnine çok. Ancak onlar hayır
onu tanımaya geldi, görüşlerinden daha güçlü bir şekilde ifade edildi
Chester ve Wrexham'daki arkadaşlarıyla aynı söz. Dörtte
Aylar Liverpool'dan ayrıldı ve büyük yaşam sorusu olan eve döndü
Hala aklında. Bir şekilde ya da başka bir şekilde yerleşmemeye cesaret edemez; Tümü
Yapabileceği, Tanrı'ya olabildiğince yakın yaşamaya karar vermekti,
O'nun yolu ona ve itaatkâr bir şekilde ilahi olanın yönünü bekle
Providence. Bu zihin durumunda yılın geri kalanını geçti
1772. Ertesi yılın başında iş buldu.
Wrexham, ve onun konjeni toplumundaki meskenini aldı.
ilişkiler ve dini arkadaşlar. Bundan kısa bir süre sonra olay meydana geldi
sahip olduğu şiddetli ve acı verici zihinsel mücadeleye karar verdi
son on iki aydır tabi tutuldu ve bütünü belirledi
hayatının seyri ve nadir hediyelerinin bir vaiz olarak istihdam edilmesi
müjdenin. 7 Şubat 1773 Pazar günü, günün vaizi
görünemedi. Genç Bradburn, liderleri tarafından davet edildi.
Hizmeti almak için cemaat. Baştan ayağa titremek, neredeyse
Korku ve heyecanla kör ve kendini ilahi yardıma atar, o
minber merdivenleri monte eder. Hizmetin açılış kısmı ona
güven ve vaaz zamanı geldiğinde, konuşabilir
minnettar ve minnettar bir kitleye çok fazla özgürlük ve ateşle.
Akşam bir kez daha minber işgal etmesi isteniyor ve bu sefer
Dinleyiciler için çok uzun olmayan bir söylem sunar, ancak
İki saatten fazla sürer. Ertesi hafta aynı vaaz veriyor
insanlar üç kez; Ve şimdi soru çözüldü ve yerleşti.
Ve arkadaşları inanmak için hoşgörülü, Samuel: Samuel
Bradburn bir vaiz olarak ve sıradan olmayan bir vaiz olmak için
güç. Tüm bu uzun ayları hiçbir şey için beklemedi. O değil
gönderilmeden önce koş. Musa gibi çölde evlenmedi,
İlyas gibi, Tarsus'un Saul'u gibi, Tanrı'nın gerçeğini ve iradesini öğrenmek için,
Yararlı sonuçlar olmadan. Kutsal Ruh'tan çağrıldı
iş ve vaaz etme çalışmalarına şimdi kendisine ve onun
En iyi güçler, ya da bir keder ona dayanacaktır. O ve Metodist arkadaşları
onun sorusu hakkında bir an için kendilerini rahatsız etmezdi
kunduracı olmak veya _remaice_ bir kunduracı, eğer olacaksa
vaiz. Bir apostolik emsal, on iki kadar iyiydi
Bu tür bir konu ve Paul bir çadır yapımı olmayı bırakmadı
Holy Ghost, Antakya'daki kiliseye, "Ayrıştır beni Barnabas ve Saul
Onları aradığım işe. "[12]

     [12] Elçilerin İşleri 13: 2.

Az önce atıfta bulunulan olaylardan kısa bir süre sonra Bradburn gidip görmeye karar verdi
Rev. John Fletcher, Shropshire'daki Madeley Vicar, arkadaşı
Lady Huntingdon ve Benson ve John Wesley. Fletcher'ın itibarı vardı
dindarlık ve kullanışlılık için, gününde birkaç erkeğin eşit olması ve hiçbiri
aşırıyor. John Wesley'in takipçileri ile büyük bir favoriydi, değil
Liderleriyle olan dostluğu nedeniyle yalnız, ama onun nedeniyle
Aziz yaşam, evangelistik gayreti ve nadir ruh Katolikliği. Hiçbiri kolejden daha sadakat ve özenle çalışmadı
Galler'deki Trevecca, birkaç yıl boyunca cumhurbaşkanı. Henüz
İşçileri için hiçbir emolument almadı. "Fletcher çoğulcu değildi, çünkü
İşini Trevecca'da ücretsiz veya ödül olmadan yaptı, tek nedenden
yararlı olmak. "[13] Madeley'deki apostolik çalışmasından bahsediliyor,
"bozulmuş, cahil ve kısır bir nüfus içeren cemaat
Maden ve Demir İşlerinde istihdam edilen, gayretli Hıristiyan altında oldu
Kültür, tamamen farklı bir yer. Kamu söylemleri, onun
pastoral konuşmalar, gençleri kateşması, reproofları
Kötü, tövbeye teşvikleri, erişilebilirliği hiç
Saatler, en soğuk gecede ve en derin karda dışarı çıkmaya hazır olması
hastaları veya üzüntüyü görmek için, okul kuruluşunu ve onun
Refahlarını teşvik etmek için kişisel çabalar-kısaca, neredeyse
Her türlü bakanlık faaliyetinde rakipsiz çabalar atıldı
Madeley çevresinde güzel dernekler tepelerle eşleştirilmeyecek ve
Endüstri kovanını süsleyen asılı ormanlar. "[14] Bradburn
Madeley Vicarage'da sevgiyle alındı, birkaç gün kaldı
aile ve evin odalarından birinde vaaz verdi
Köylülerin Cemaati. Fletcher kunduracına soramazsa
Kilisede görev yapmak için arkadaş, kutsal almadığını görünce
Siparişler, iyi zaferin hiçbir zorluğu yoktu veya onun
Konuk evdeki müjdeyi vaaz ediyor. Ayrıldığında, genç Bradburn
Kalbin değerli bir hazinesi olarak, derin bir his
Fletcher'ın kutsal karakteri ve iyi adamın asla unutmadım
Karakteristik bir açıklama, "İncil'i kırk vaaz etmek için yaşamalısın
Yıllar ve sadece bir ruhu kurtarmanın enstrümanı olun, değer
Tüm emeğiniz. "Eve dönerek, işine devam etti
Shoemaker, Flint, Mold, Wrexham, Şapellerde Pazar günleri vaaz veriyor
vb. Ertesi yılın başlangıcına kadar, ikamet etmeye gittiğinde
Liverpool'daki arkadaşlarla. Burada vaazı çok keyif aldı
Kalmaya ve bakana bastırıldığı "devre" cemaatleri
Temmuz ayına kadar, bazı düzenlemelerin yapılabileceği umulduğunda
Londra'daki kalıcı olarak olacağı konferansta ve
Resmi olarak aralarında emeğe atandı. O olmasına rağmen
Bu zamana kadar biraz popüler ve gittiği her yerde sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı
Cazipliği ve kaba konuşması nedeniyle, bazen
onun genç ve açık görünümü nedeniyle güvensizlik ile kabul edildi
ve tarz. Genellikle vaizini eğlendiren iyi bir adam
ziyaretler, "sadece bir delikanlı" "gözünde çok rahatsız oldu.
devre, genç Bradburn'u yemeklerini alıp uyumak için gönderdi.
Çıraklarla Garret. "Ancak sabah vaazından sonra,
Bunu duyan herkesi şaşırttı ve memnun etti, "Oturmaya layık yargılandı
Vaiz sandalyesinde "ev sahibinin masasında ve geceleri
"Peygamber Odası" nda uyumasına izin verildi. O yılın Eylül ayında
Kendini tarafından atanan kendini bulmak biraz şaşırmadı
Düzenli bir "Liverpool devresinde seyahat vaizi" olarak konferans.
Bu sefer John Wesley ile ilk röportajını yaptı. .
Tecrübeli evangelistin basit ve nazikçe gençleri etkiledi
Vaiz derinden ve tavsiyesi onun gibiydi: "Dikkat et" dedi
Wesley, genç Bradburn'u elinde tutarak, "İnsan korkusuna dikkat edin;
Ve vaaz içinde düz ve sade konuştuğunuzdan emin olun. "

     [13] Bkz. Benson'un "Fletcher'ın Hayatı".

     [14] "İngiltere'de Kraliçe Anne ve
     Georges. "John Stoughton, D.D., Cilt II. S. 158, 159.
     Hodder ve Stoughton.

Metodizmin bu ilk günlerinde, mezhep yaşandığında
Hızlı büyüme süreci, erkekleri beklemek, buluşmak imkansızdı
Düzenli bir süreçten geçen kiliselerin acil ihtiyacı
Bakanlık eğitimi ve öğretimi. Gerekli olan gibi
Karakter ve konuşma armağanı "çağrıldı" ve üzerine yerleştirildi
kiliseler daha sonraki zamanlarda tolere edilmeyecek şekilde,
Kolejler kurulduğunda. Yine de erkekler tarafından yapılan iş
Bradburn'un damgası gerçekten apostolikti ve ilahi olanın altında hizmet etti
nimet, o Wesleyan'ın temellerini geniş ve derinlemesine uzanmak
günümüzde sözde hiçbirine ulaşmayan mezhep
Bakanlığının kültürü ve ahlaki gücünde "mezhepler". Olmamalı
Akıcı genç kunduracının ihtiyacı için duyarsız olduğunu varsaydı
eğitim. Lancashire'daki ilk yılki çalışma zihnini vergilendirdi
kaynakları ciddi bir şekilde ve onu birçok kez merak etmeyi
tekrar tekrar vaaz vermek için yeni vaazlar hazırlamaya devam edebilme
Aynı cemaat. Sonuç olarak ona muazzam bir rahatlama oldu
Yıl sona erdi ve Leeds'teki konferansın
Onu Pembroke, Güney'de tamamen yeni bir emek alanı için koyun
Galler. [15]

     [15] Bradburn'un annesi ilk yılında öldü
     Bakanlık. Bu olayla bağlantılı olarak
     istifa etmesini sağlayan durum
     Yasa ve birçok okuyucunun olağandışı ile dikkate alacağı
     faiz. "Tanrı hayatını bağışladı, neredeyse _twelve yılları_
     göründüğünde sunduğum bir duaya cevap
     on iki yıl yaşayabileceğinden yalvardım
     Kesinlikle. O zaman çok gençtim ve düşünceye dayanamadım
     onu kaybetmek, ama onunla ayrılabilmem gerektiğini hayal etti
     o yıllardan sonra. "

Bradburn yoksulluğunu birden fazla şekilde hissetti. Wesleyan bakanları
Sonra ama kötü ücretli ve cömert karakterindeki adamlar, onu bulan
muhtaçlara vermek, ekonomi yapmak ve kurtarmaktan daha kolay, sık sık içerideydi
Fonlar için büyük boğazlar. Pembroke'e inerken indirildi
Son şilini ve ama Brecon'daki Wesley ile bu toplantı için,
Hedefine ulaşmak için garip bir mesele bulmuş olabilir. "Uygula
yardım istediğinde bana, "dedi Wesley arkadaşına ve çok yakında
genç papaz yaptığında derhal yardım alarak samimiyetini kanıtladı
Boğazlı koşullarını biliyordu. Aşağıdaki hikaye için çok iyi
ihmal edilmek. Bradburn'ün temyizine yanıt olarak Wesley aşağıdakileri gönderdi
Kısa mektup, birkaç beş kiloluk notu kapsayan:

     "Sevgili Sammy: Rab'be güvenin ve iyilik yap;
     karada yaşıyor ve gerçekten besleneceksin.-seninki
     Sevgiyle, John Wesley. "

Bradburn'un cevap verdiği:

     "Rev. Ve Sevgili Efendim: Sık sık güzelliğine çarptım
     Mektubunuzda alıntılanan Kutsal Kitap'ın pasajı, ama yapmalıyım
     İtiraf et bu kadar yararlı açıklayıcı notlar görmedim
     daha önce.-Ben, Rev. ve sevgili efendim, itaatkar ve minnettarınız
     Hizmetçi, S. Bradburn. "

Güney Galler'de geçirilen yıl mutlu ve müreffeh ve kiliseler
Pembroke, Haverfordwest ve Carmarthen büyük ölçüde arttı ve
Bradburn ve meslektaşı bakımı altında iyi organize edildi. Tarafından
Konferans 1776'da Limerick'e ve bundan sonra dörtte gönderildi
Aylar, gerginliğin sağlığı üzerindeki şiddeti buydu,
Dublin'e kaldırıldı. Burada, İrlanda'ya ilk inişte tanışmıştı.
Daha sonra karısı olmak için olan genç bayan. Bu bir durumdu
"karşılıklı hayranlık" ve "ilk görüşte aşk". Bradburn tutkuluydu
sevgili ve ve geçmesi gereken iki yıllık gecikmeyi öğrenebilir
Güzel Bayan Nangle'ı kendi evine götürmeden önce. Birinde
Endişeli ruh halleri, sevgi ve umuttan bıktığında, ertelendiğinde,
İlahi rehberlik ve iyilik için dua etmek için uykusuz yatak
Ciddi kurs işi. Yüksek sesle dua etmek onun gelenekiydi ve
Aynı yatağı işgal eden meslektaşının hızlı uykuya dalmak için varsayalım,
Bu örnekte duasını vurmadı, ateşli bir çekiciliği bitirdi
Basit kelimelerle ilahi yön için "ama Tanrım, izin ver
Betsey. "Bedflehell mizahi bir şekilde cevap verdi," Amen "
Zavallı Bradburn'ün pahasına doyurucu bir kahkaha. John Wesley,
maç ve cömertçe arkadaşının adına, her ikisi de
Çok huylu üvey anne ve fuarın kendisi, evliliği yürüttü
Bir arkadaşımın evinde tören. Gelini davet etmişti ve
Damat seçimi ve Bayan Karr üvey annesi, "onunla kahvaltı etmek için
Bayan King's'te, [16] Gelişinden sonraki sabah, doğum günü olarak;
O (Bayan Karr) girer girmez törene başladı ve bizimle evlendi
salonda. Gurur, Bay Wesley'i hakaret etmesine izin vermezdi ve
Memnun görünmeye zorlandı. "" Wesley, "diyor Bradburn'un biyografisi, [17]
"Zorluklardayken vaizleri için bir kereden fazla cudgels aldı
Bu tür, ama böyle bir özet değil. "

     [16] Bradburn'un lojmanları.

     [17] "Samuel Bradburn'un Hayatı." T. W. Blanshard tarafından. P.
     68. Elliot Stock, 1870.
     Ünlü Wesleyan Vaiz.

Cork ve Bandon devresine düştüğünde, çok deneme zamanı vardı
Yaklaşık bir yıldır. Şu anda yaptığı muhtıralarından biri bize bir
Kendi sağduyulu bakış açısından edinimlerine bir bakış
Bradburn, asla vermeyen tamamen mantıklı ve alçakgönüllü bir adamdı
Minber konuşmasının cahil övgüleri veya bazıları gibi yol verdi
Kendi kendine yapılan erkekler ve popüler vaizler, makyaj ve kibir için yaptı.
Kendi kendine muayene onunla gerçek bir işti,
Saygılı ruh ve dürüst ve tamamen sağlıklı bir moda. Bununla
kendini tanımaya ve buna göre hareket etmeye geldiği anlamına gelir. Onun içinde çok fazla erkek yok
Pozisyon bu kadar mantıklı yazacaktı: "_Cork, 31 Mart_
(1779).-Bu ay çok okudum ve yazdım, ama ne yazık ki
Bir arkadaşın çalışmalarımı yönlendirmesini istiyorum. Hepsi kimim var
Samimiyet, cehaletimden bahsettiğimde anlamım hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onlar
Vaazlarımı övün ve beni bir öğrenme harikası olarak gör; Ve yine de ne
Biliyor muyum? Biraz Latince, küçük bir felsefe, tarih, tanrısallık ve
Hepsi beni kendime ikna etmeye hizmet eden birçok şeyden çok az
Cehalet! "Şu anda ve yıllar sonra kırk vaaz etti
ayda ve bazen elli vaazlar. _All_ yaşlı olsalar bile
Sık sık böyle olmaz vaazlar, bir adam nasıl bu kadar istihdam edilebilir?
Yakın ve sürekli çalışma için zaman veya enerji mi buldunuz? Önümüzdeki dört yıl
Yorkshire'daki Keighley, Bradford ve Leeds'te geçiriliyor. Ne zaman
Keighley Wesley ile bir süre "seyahat etti" ve bir fırsatı buldu
bu aziz insanın hediyelerini tamamen adama şeklini gözlemlemek,
onun zamanı ve parası Tanrı'nın ve arkadaşlarının hizmetine.
Wesley'nin Londra'daki toplumdan gelen burun yılda L30, ancak satış
kitapların, Bristol'daki arkadaşların cömertliği ve ara sıra
Vaaz ücretleri ve muhtelif miraslar, yıllık gelirini
L1000 veya L1200; Yine de kendisi için yetersiz olandan daha fazlasını harcadı
ve düzenli olarak _all rest_. "Böylece kelimenin tam anlamıyla
Hiçbir şey, her şeye sahip değildi; Ve fakir olmasına rağmen çok yaptı
Zengin. "[18] Leeds'te Bradburn'e bir pastorat teklif edildi
Çok artan maaşla bağımsız kilise, ancak sadık
Metodist cazip teklifi reddetti. Bir sonraki randevusu
Bristol, burada sevgilimini kaybetme talihsizliğine sahipti,
Yirmi dokuzuncu yılında düşüşten öldü. Meslektaşı bir
Benzer Yas ve Stern ama hassas yürekli Wesley, sonra
Seksen üçüncü yılı, aslında Londra'dan "Sürücü Karda" yola çıktı
Bristol'e gitmek ve iki üzüntü vaizini rahatlatmak için. Bradburn
Uzun zamandır dul kalmadı. Gloucester'da Sophia Cooke ile tanıştı, "
Dindar ve Tanrısal "Metodist Pazar Okulu Şöhretinden Robert Raikes
Sokaklardaki fakir çocuklar hakkında konuşmuştu ve ona "Ne
Onlar için yapabilir miyiz? "Bayan Cooke," Onları öğretelim ve alalım
Onları kiliseye! "İpucu hareket etti ve Raikes ve Bayan Cooke
"Pazar akademisyenlerinin ilk şirketini kiliseye çıkardı,
Halkın yorumlarına ve kahkahalarına, birlikte geçerken
düzensiz alayları. "Earnest Metodist için daha iyi bir eş
Vaiz, ona gösteren kadından daha bulunamazdı
İyi mantık, dindarlığı ve cesareti, Pazar-Okula başlarken
hareket. 1786'da Wesley, Bradburn'un mükemmelini takdir ettiğini gösterdi
Londra devresine atanarak nitelikler
Bağlantının işlerini yönetme konusunda yardımı yapın.
Burada Charles Wesley ile tanıştı ve 1788'de ölümü sırasında,
Bradburn, ölmekte olan adamın yatağının yanında durdu
O, ve yaptığı o müjdenin gerçeklerini aklına çağırıyor
Rakipsiz ilahileri tarafından dünyaya yayılacak çok şey. John
Wesley üç yıl sonra 2 Mart 1791 ve Bradburn, öldü
Sonra Manchester'da, "Bay'ın taslağının bir taslağı başlıklı bir broşür yayınladı
Wesley'nin karakteri "
İncil'de babasının tarihinin ve işçilerinin baş puanları.
Bradburn, şimdi bağlantıda en önde gelen adamlardan biri olarak baktı,
bir taslak vererek bir dairesel yayınlarken sekiz kişiyle birleşti.
Bir sonraki oturumunda konferansın rehberliği için politika. .
Çeşitli unsurları korumak için azami özen ve bilgelik gerekiyordu
birlikte Metodizmin; Ve o günlerde az sayıda adam daha göze çarpıyordu
ve toplananların danışmanlarına rehberlik ederken Bradburn'den daha kullanışlı
Bakanlar. Konferanstan önce bir sonraki vaaz seçildi
Manchester'daki oturum ve izleyicilerini ateşli olarak hareket ettirdi
Birlik ve sadakat için temyiz, şimdi kaybeden iyi davaya
dünyevi lider, şapeldeki hepsi
onun uyarıcı sözleri. 1796'da, Bath'a yerleştirildiğinde yapıldı
Konferans Sekreteri ve üç yıl içinde ofisi düzenledi
ardıllık. 1799'da kardeşleri onun için saygılarını seçerek
onu _presdent_ olarak ve böylece ona sahip oldukları en büyük onuru veriyor
İhtiyaç kurma güçlerinde.

     [18] Bradburn'un hayatı, yukarıya bakınız, s. 85, 86.

Metodistler arasında Bradburn en etkili ve en etkili olanlardan biri olarak kabul edilir.
Güçlü vaizlerin ürettiği güçlü vaizler. Tüm doğal vardı
Büyük bir hatipin hediyeleri ve bunlar, ateşli dindarlık ve bir
vaaz etmede tek ve yüce amaç, söylemlerini bir
cazibe ve nadiren halka açık konuşmacılar tarafından kullanılan bir etki. "Sahip
Komutan bir figür, onurlu taşıma, zarif eylem, yumuşak ses,
Hazır söyleme, doğru kulak, coşkulu hayal gücü, şaşırtıcı
bellek ve ana dili ile kapsamlı bir tanıdık,
Yaz esintisi ayakta duran mısır karıştırırken bir montajı hareket ettirin. "[19] Bu
Elokasyonel güç, çok fazla özen ve gayretli emek olmadan kazanılmamıştır.
O sert bir okuyucuydu ve en özenli bir vaazçı, çünkü o
Makaleyi asla minberde kullanmadım ama vaaz vermedi, sonra
Zamanın modası, yine de söylemlerini hazırladı
Büyük beceri ve emek. Biyografisinden aşağıdaki cümleler
Bu noktayı yeterince açıklayın. [20] "Kendi cesur, kolay ve doğru
İngilizce, hiç kimse doğru kullanımda azim olmadan edinmesiydi
araçlar. Gayretli olması, bildirilen sözlerden birinden çıkarılabilir
Manchester'dan ayrılırken-vaazların on iki yüz ana hattı vardı
Üçün sonunda el değmemiş (devrede vaaz kullanılmaz)
Yıllarca bakanlık. Bu tür bağışların sonucu, gelişmiş, bu şekilde
bir zahmetli olan tüm engellerin ve caydırıcıların ortasında,
ve taciz eden meslek, kapsamlı ve berrak olmaktı
ayarlama; ifade veya açıklamada güzel bir şekilde net; Ağır,
gergin ve tartışmada akut; bol, çeşitli ve ilginç
illüstrasyonda; Pathos'ta ezici; Will'in gülünç
veya ihale, animasyon, yüce veya korkunç-
alışkanlıkla gücünde. "Rev. Richard Watson, yazarı
"Enstitüler", "çok ünlü Bay'ı duymak için yirmi mil yürüdü
Bradburn vaaz; Ve bunun izlenimini asla kaybetmedi
Seçkin hatip üretildi. "Watson böylece izlenimlerini açıklıyor:
"Ben çok heyecanlı bir konu değilim, ama Bay Bradburn'un vaaz etmesi
tüm çerçevemi etkiledi. Benim için en uç noktasına bir heyecan hissettim
Parmaklar ve saçlarım aslında sonunda duruyordu. "Biyografi yazarı
Rev. Jabez Bunting, Bradburn'den şunları söylüyor: "Kariyeri mükemmeldi ve
kullanışlı; Ve belki daha fazla erkek özlem duydu, ama denemiyor, vaaz etmek için
Ona zamanının diğer vaizleri gibi daha çok .... Bradburn olmadan
istisna şimdiye kadar duyduğumuz en tam hatip. "ve yazarı
Bradburn'ün hayatı, bir dizi tanıklık ile alıntı yapar
Bir minber olarak esasıyla ilgili aşağıdaki güçlü görüş
hatip: "Metodizm, minber için tanınan bir dizi vaiz üretti
Eloquence. Benson, Lessey, Watson, Newton, Beaumont ve
diğerleri, tarihinin sayfasında cesur bir rahatlama içinde öne çıkın, ancak
Şöhret tapınağındaki en yüksek niş, en tartışmasız,
Samuel Bradburn. "

     [19] Bradburn'un Hayatı, s. 177, 178.

     [20] agy, s. 183, 184.

Dahinin çoğu erkek gibi güçlü bir mizah anlayışı vardı, bir şakadan zevk aldı
en yürekten, repartee'de hazır ve özlü ve nadiren bir kayıp
Kendini zorluklardan çıkarma ruhu ve dokunma. Pek çok iyi
hikaye söylenebilir, uzay izin verdi mi, bu özelliğin gösterilmesinde
onun karakteri. Bir veya iki tane yeterli olmalı. Belki de en akıllı şey
Metodizmin ilk rakiplerini geride bırakarak bir
Bazı küçük kasaba, kendi devrelerinden birinde, erken günlerde
Hareketin, vaiz ve arkadaşları sık sık "
Din adamının başkanlığında bir çetenin tarlası. "Bradburn
İşlerin durumu iyice ve cemaate inmeye karar verdi ve
açık havada vaaz. Gelişimi usulüne uygun olarak iletildi ve
Din adamı, memurlara ve diğerlerine katılmalarını emretti.
Hizmet için atanan zaman ve yer. Bu arada Bradburn
"Kendisine yeni bir kıyafet elbisesi sağladı, yeni bir peruk ödünç aldı
Metodist Barber, "ve" yere gitti, atını hanına koy,
kilisede sabah hizmetine katıldı, kendini göze çarpan bir
Durum, din adamının bildirimini çekmek için ve
Hizmet kapatıldı, çıkış yolunda ona gitti, onu bir
kardeşi ve vaazından dolayı ona teşekkür etti. Din adamı, ondan bakarak
bir notun bakanı olduğu görünümü ve adres, ona bir
evine davet. Bradburn saygıyla düştü, yerde
akşam yemeği sipariş ettiğini ve din adamlarının
Handa onunla yemek yiyordu. Bunu yaptı ve Bradburn
Akşam yemeği olağanüstü güçleriyle bitene kadar onu eğlendirdi
konuşma, açık hava hizmetine atıfta bulunmayı başardı
tutuldu ve din adamları vaizi tutuklama niyetini belirtti ve
Cemaati dağıtın ve Bradburn'den ona eşlik etmesini istedi,
yaptı. Tayin edilen yere vardıklarında büyük bir şirket buldular
monte edildi; Ve hiçbir vaiz ortaya çıkmamış gibi, din adamları
Korkunun onu uzak tuttuğu ve insanları sipariş etmek üzere olduğu sonucuna vardı
Bradburn "son derece uygunsuz olacağını belirttiğinde evlerine
Bu kadar olumlu bir iyilik yapma fırsatı ihmal etmek ve onu çağırdı
onlara vaaz ver. İçinde vaaz olmadığını söyleyerek kendini mazur gördü
Cebi ve Bradburn'den onlara hitap etmesini istedi, elbette o
Yapmak için kolayca kabul edildi ve hizmete bir kısmını söyleyerek başladı.
İlahi Başlangıç--

    'Oh, bin dilinin şarkı söylemesi
    Büyük Kurtarıcımın Övgüsü '

Ve dua ettikten sonra, Elçilerin İşleri 5: 38'den etkileyici bir söylem verdi,
39, 'Ve şimdi sana söylüyorum, bu adamlardan kaçın ve onları yalnız bırakın;
Çünkü bu öğüt veya bu iş erkeklerse, boşa çıkacak: ama
Eğer Tanrı'ya sahipse, onu deviremezsin, hatta bulunamazsın
Tanrı'ya karşı savaş. ' Bu sadece insanları derinden etkilemekle kalmadı, aynı zamanda
Din adamından memnun oldu, bilmesine rağmen, hizmet olarak
Depo edildiğini, Bradburn'e yürekten teşekkür etti.
onun üzerinde ve daha sonra onun üzerinde pratik yaptığı aldatma
ölüm, Metodizme karşı dostça bir eğilim gösterdi. "[21]

     [21] Bradburn'un hayatı, s. 233-235.

Aynı kaynak ve iyi mizah hazırlığı
Papaz olarak toplumun işlerinin yönetimi. Açık
Bir kez, Manchester'da ikamet ettiğinde, iki bayan, bölge
Ziyaretçiler, yaşlı bir kadının evine, toplumun bir üyesi,
kim bir çamaşırdaydı ve onu zor işte bulmak onu
Açıklama: "Betty, meşgulsün." "Evet anne," dedi Betty, "
Bir kasırgada şeytan! "Böyle kararsız bir konuşma nedeniyle şok oldu,
Ziyaretçiler bunu Bay Bradburn'e bildirmekle tehdit etti. Sahip olduğu şeyden korkar
bitti ve sonuç, vaizin kulaklarına gelmesi gerekiyorsa,
Betty, bayanlar ortadan kalkar gitmez, en hızlı yola çıktı
Bay Bradburn'u görmek ve tüm ilişkiyi ilişkilendirmek için yol ve böylece
Raporu bayanların kendilerinden tahmin edin. Bradburn'u buldu
"Ailesi için ayakkabıcı olarak mesleğiyle uğraştı." "Dinledi
Betty'nin basit hikayesi ve konuyu düzeltmek için nişanlandı, eğer yaparsa
Gelecekte daha korunmaya çalışın. Neredeyse hiç netleşmemişti
İki bayan Betty'nin melankolik hikayesiyle geldiğinde
saygısızlık. Odaya soruldu ve onu
Biraz açık bir şekilde, bunlardan biri oldukça düşüncesizce gözlemledi,
'Bay Bradburn, meşgulsün! ' 'Evet,' Bradburn'i geri döndürdü, harika
Yerçekimi, 'Bir kasırgada şeytan kadar meşgul!' Betty'den bu söz
yeterince şaşırtıcıydı, ama Bradburn'den dehşet vericiydi. Görme
Onların şaşkınlığı, şeytanın iş günlerinde ne kadar meşgul olduğunu açıkladı,
Dört köşesini koklayan kasırgayı kaldırdığında
ev, 'patriğin çocuklarının şölen ettiği ve onları öldürdüğü yerde. BT
belki de iki bayanın bahsetmeden ayrıldığını eklemeye gerek yok
ziyaretlerinin nesnesi. "[22]

     [22] Bradburn'un Hayatı, s. 228, 229.

Bir erkeğin mütevazi kökenini unutmasına neden olan sahte gururdan nefret etmek,
ve bazı erkeklerin fedakarlıklarından bahsetmeleri
Bakanlığa girerken, bir zamanlar ağır bir şekilde azarladı.
"Bakanlık için _all_ vazgeçme" şirketinde geçit töreni. "Evet,
Sevgili Kardeşler, "dedi," Bazılarınız her şeyi feda etmek zorunda kaldınız
güzergah; Ama biz yaşlı adamlar bu denemelerden payımızı aldık. Gibi
Kendim için çift fedakarlık yaptım, çünkü bakanlıktan vazgeçtim
Krallıktaki en iyi _awls_-gerçekten büyük bir fedakarlık, gerçekten
Kilisede Tanrı'nın büyükelçisi ve toplumda bir beyefendi olun! "
Hazır zekası bazen Hugh Latimer, Dean gibi sergilendi
Swift ve Sydney Smith, vaazlar için metin seçimlerinde
Özel günler. Tamamen inşa edilmiş bir şapelin açılışında vaaz
ödünç alınan parayla, genç adamın sözlerini bir metin olarak aldı
Peygamber Elisha: [23] "Ne yazık ki, usta, çünkü ödünç alındı." Karlı
Kış Günü, cemaat çok küçükken,
erdemli kadının karakterini tanımlayan kelimeler, [24] "
Kardan korkmuyorum. "

     [23] 2 Kral 6: 5.

     [24] Atasözleri 31:21.

Samuel Bradburn'un mükemmel olmadığı hiçbirine söylenmesi gerekmeyecek, ama
Bunu çok harika ve iyi bir adamı okumak için her birini şaşırtacak ve acı verecek
yıllarca kardeşlerinin onurlandırılması ve sevdiği ve ötesinde yararlı
bir vaiz olarak hesaplama, "bir hatayla geçilmiş olmalı",
hangi konferans, titiz bir disiplinin uygulanmasında uygun gördü
onu bir yıl boyunca askıya almak için. Bu zamanın geçtikten sonra geri döndü
Yine eski pozisyonuna, David veya Peter gibi tövbe ve alçakgönüllü ve
Onlar tamamen ilahi lehine geri yüklendi. Bu tekil ve
Melankolik olayın _moral_ kadar _mental_ kadar çok şey olduğu görülüyor
dengesizlik ve kısa bir süre içinde, üzüntüsünün samimiyeti buydu
Ve hayat sonrası suçsuz karakteri, kardeşleri
Unuttum ve onu bir kez daha yüksek pozisyonlara yerleştirdiğim için minnettarım
Bağlantıda güven ve onur. Hayatının son on yılı
Bolton, Bath, Wakefield, Bristol'un önemli devrelerinde geçirildi
Liverpool ve Doğu Londra. 26 Temmuz 1816'da Londra'da öldü.
Yaşının altmış altı yılı. Ölçeklendiği sırada konferans
Londra'da oturuyordu. Bir saygınlık ve sevgi jetonu olarak
Üyeler Cenaze Hizmetine Yeni Şapel, City Road'da katıldı. O
eski Metodist mezarlığına, şehir yoluna gömüldü.
Arkadaş John Wesley, birçok babanın son dinlenme yerinde ve
Wesleyan Connection'ın kurucuları.




Bölüm IV.

William Gifford,

Shoemaker'ın dışkısından editörün sandalyesine.

    "Şöhretten sonra pantolonun olmayan ruha değil ...
    Bir şairin kıskanmış isminden hırslı,
    Kutsal çığlığı rahatsız ediyorum, kanıtlamak için athirst
    Sevdiğim akışın minnettar etkisi. "

    --_ Baviad; William Gifford._

"Tüm ellerde, katılan başarı
Başlangıçtan itibaren üç aylık ', küçük bir dereceye kadar,
ve Gifford'un başyazısını taburcu ettiği dokunuş
Görevler. "--_ Ansiklopedi Britannica._

"Benden daha fazla varsayımdan daha fazla emin değilim
Dürüst olmayan bir görüşü ya da dürüst olmayan bir eylemde bulunmadı. "--_ yazar
Edebi Gazette._


William Gifford.

Edebiyat alanı her zaman özel bir cazibeye sahip gibi görünüyor
ayakkabıcılar. Okuyucu bir an için isimler listesine bakacaksa
Bu kitabın sonunda, bu gerçek bir kerede belirgin olacaktır. Yarım,
veya yarısından fazlası, bu listede verilen isimler bir şekilde veya başka
edebiyatla bağlantılı. Bağlantı çok az
Belki de örnekler ve sadece yerel ve
geçici. İyi düşünmüş olsak da, ayakkabıcılarımızdan birkaçı
onları "ünlü", harika ve kalıcı hale getirdiği söylenebilir
Mektuplar dünyasında isim; Ve hiçbiri itiraf etmemeli
birinci sıraya düzgün ya da şiirsel yazarlar olarak ulaştı. Ama var
Listemizdeki değerler, aynı zamanda alçakgönüllü zanaatla ilişkili
Aynı zamanda atanma ve isimleri dünyaya yönelik daha yüksek edebiyat yürüyüşleri
isteyerek ölmesine izin vermeyecek ve konunun konusunu düşünmeye çalışıyoruz
Bu eskiz numaralardan biridir.

William Gifford, _london üç aylık incelemenin ilk editörüydü.
Bu dergi tarafından tutulan yüksek ve etkili pozisyon esas olarak
Gifford'un yeteneği ve mükemmel yönetimine ilk örnek. .
_London üç aylık _eninburgh'a karşı başladı
Üç ayda bir; George Canning, ünlü devlet adamı ve Sir Walter
Scott, büyük romancı, en önemli taşıyıcılar ve erken patronlar
_eninburgh_ için işletme, akıllı yönetimi altında
Jeffrey ve Sydney Smith ve Brougham gibi yazarlar tarafından destekleniyor
o zaman parlak yabancının tadına uyacak şekilde tonunda çok liberal
Sekreter ve Tory arkadaşları. Hafif bir tanıklık değildi
Yeninin ilk editörü olarak seçilen adamın yetenekleri
Quarterly_ seçimlerinin samimi bir şekilde onaylanması gerektiği
İskoç romancılarının ilki ve İngilizcenin en etkili olanlarından biri
devlet adamları.

Gifford iki hiciv şiirinin yazarıydı: "Baviad" ve
"Maeviad",
gününde gelişen belirli okul. [25] Onun korkutucu hiciv
çöplerine son vermeyi başardı. Gifford da yayınladı
Latin şairlerinin çevirisi, Juvenal ve Persius. İkincisine
Zavallı bir ayakkabının çırağı olarak kendi erken yaşamının hikayesini ön ekledi.
Bu ilginç otobiyografiden aşağıdakiler için malzemeler
Eskiz esas olarak seçildi. William Gifford'un şöhret için en iyi unvanı
Şüphesiz, "Erken İngiliz Dramatistleri" baskısı-Ford,
Massinger, Shirley ve Ben Jonson. Onun cömert ve yetenekli haklı
Jonson hem eleştirmen hem de şair üzerine krediyi yansıtıyor. Olmalı
Gifford'un _quarterly_ editörlüğünün on beşten fazla uzatıldığını ekledi
yıllar ve bu dönemin tamamı boyunca
Çok sayıda en yetenekli makaleler.

     [25] "Della Cruscan Okulu". Aşağıya bakın.

William Gifford tarafından gerçekleştirilen çalışmaya bir göz attı
Eleştirmen, bir bilgin ve hayatının son yıllarında bir editör,
Ne zaman, çocukluk ve gençlikteki durumlarına bakmak için
sefil ayakkabıcının çırağı, bilgiden sonra özlem etmeye başladı ve
Hırslı rüyaları besleyin. İlk ve son sahneler arasındaki kontrast
Hayat dramasında,
ayakkabının dışkısından geçen adamın tarihinde sunuldu
editörün sandalyesine.

William Gifford, Güney Devon'daki küçük Ashburton kasabasında doğdu,
1757'de. Harcanan ve güçlü alışkanlıkların bir adamı olan babası,
Yaşa ulaşmadan önce kötü davranışının etkilerinden öldü
kırk. On iki ay sonra Gifford'un annesi öldü, ayrıldı
William ve iki yaşında küçük bir erkek kardeş, yetimler ve
Görünüş, parasız. Bebek için ev bulunamadığı için gönderildi
çalışma evine. William, sonra on üç yaşında,
Vaftiz babası olarak duran Carlisle adında bir adamın elleri
Kalan birkaç şeyi tahsis eden değersiz adam
anne, onları borç için talep etme iddiasıyla. Bu adam William'ı koydu
okul, yetenek belirtileri göstermeye başladığı; Ama izin verildi
ilerleme yapma şansı; çünkü üç ayın sonunda,
Öğreniminin küçük maliyeti Carlisle, çocuğu kitaplarından aldı ve
oyun arkadaşları ve onu pulluğa koy. Yakında onun da olduğu tespit edildi
Böyle ağır işler için zayıf. Guardian'ı şimdi çocuğu dışarı çıkarmaya çalıştı
el, onu Newfoundland'a bir ayak boyu olarak göndererek elle
bir bakkal. Ancak bu kaba proje başarısızlığa mahkum olmak,
Zahmetli suçlamanın kurtulması gerektiğine karar verildi.
onu bir denizci yapmak.

Bu dönemde olanları kendi sözleriyle veriyoruz:
"Vaftiz babamın şimdi benim için humbler görüşleri vardı ve direnecek kalbim yoktu
herhangi bir şey. Beni Torbay'dan birine göndermeyi önerdi
Balıkçılık tekneleri. Bununla birlikte, buna karşı bir şekilde devam etmeye çalıştım ve
Madde, bir coaster'a gitme rızamdan ödün verildi. A
Coaster Brixham'da benim için hızlı bir şekilde bulundu ve ne zaman gittim
On üç yaşından küçük. Kolayca tasarlanacak
Hayatım bir zorluk hayatıydı. Ben sadece yüksekte bir gemi çocuğu değildim
ve sersem bir direk, ama aynı zamanda her merial ofisinin düştüğü kabinde
benim partim. Yine de huzursuz ve hoşnutsuz olsaydım, o kadar da değildi
Üstadım olmadığı için okumamın önlenmesi nedeniyle bunu açıklama
Bir kılıf pilotu hariç, herhangi bir açıklamanın tek bir kitabına sahip olun. "

Gifford bu geminin yaklaşık on iki ay boyunca gemideydi
anlatılmamış acı ve bozulma. Aslında, konumu öyleydi
Brixham'a inen Ashburton'dan bazı kadınların
Balık satın alın, çocuğun düzensiz plajda koştuğunu görmek için şok
kıyafetler, eve döndüklerinde çok açık bir şekilde konuştu.
çok, vaftiz babası onun için göndermek için çok utanç duyuldu
yine ev. Bir kez daha okula konuldu ve şimdi bu kadar hızlı yaptı
Acil bir durumda yardımcı olmaya davet edildiğini aritmetikte adımlar
Okul-Master. Bunları söylemek için kendi anlatısında devam ediyor
Teşvikler, onu yapabileceği fikrini eğlendirmesine yol açtı.
Kendi yaşamını öğreterek al ve ilk efendisi olarak "şimdi büyüdü
eski ve sakat, üçte bir yukarıda durması pek olası görünmüyordu
Ya da dört yıl ve ben sevgiyle kendimi gururlandırdım, "diye ekliyor"
Gençliğime rağmen, onu başarmak için atanabilirdim. "
Onun ne zaman gençlerinde bir çocuk olduğunu fark etmeye değer
İlk olarak asil hırs ruhunun içinde karıştığını hissetmeye başladı ve
Onun için kendi çabalarına güvenmek için övgüye değer arzuyu besleyin
Bakım. Onu taşıyan bu yüce ve kendine güvenen ruhtu
tüm zorluklarını aştı; Ve söylemek gerekirse, hiç kimse yapmadı
Onsuz dünyada dikkat çekici bir şey. Tamamen
hırsın yoksulluğu ve her zaman yardımını arıyor
Arkadaşlar, hayattaki başarının ilk unsurlarından yoksundur. Ama Gifford's
Cesaret ve zihnin ısrarı, toplantıdan önce ciddi şekilde test edilmelidir
Ödülleri ile.

Acıklı hikayesine devam ederken, "Yaklaşık on beş yıldım
bu kaleleri havaya inşa ettiğimde yaş. Ancak bir fırtına
Beklenmedik bir şekilde üzerime patlayan ve onları süpüren toplama. Açık
Guardian'ime planımdan bahsederken, ona en üst düzeyde davrandı
hor görme ve bana kuzeni ile müzakere ettiğini söyledi.
Biraz saygınlığın kunduracı, liberal olarak kabul etmiş olan
Ücretsiz, çırak olarak. Bu zekaya çok şok oldum
Emmasting yapmaya girişimde bulunmadım, ama somurtkanlık içinde gittim ve
Yeni efendime sessizlik, ben de bağlı olduğuma kadar bağlı olduğum kadar
Yirmi bir yaş. Bu dönemde bir romantizmden başka bir şey okumamıştım
'Parismus' olarak adlandırılan birkaç gevşek dergi-İncil, gerçekten iyiydim
tanıdık; Bunlar, 'Thomas'ın takliti bir Kempis' ile
Ölüm yatağında anneme okurdu, tüm benim
edebi satın alımlar. "

Takip eden hesabın,
Mücadele dehası. Ne kadar iğrenç ve görünüşe göre
Umutsuz, hayatının bu zamanında öğrenci olarak durumuydu ve
Ayrıca, bu sayfaları okuyan hiçbir gençliğin ne olacağını da gösterecek
Enerjinin gücü ve azim ne kadar muhteşem olduğunu öğrenemiyor
Görünüşe göre gelişmez engeller üzerinde zafer.

"Sahip oldum," diye yazıyor Gifford, "o sırada dünyada bir kitap;
Bu, bana bulan genç bir kadın tarafından verilen cebir üzerine bir incelemeydi
Bir konaklama evinde. Ben bir hazine olarak gördüm; Ama bu bir hazineydi
Kilitlendi, çünkü okuyucunun basit bir şekilde tanışması varsayıldı
denklemler ve konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordum. "Sonra buluşmaktan bahsediyor
Fenning'in efendisine ait "Giriş" adlı bir kitapla
Bu arada, daha sonra her şeyden geçtiği keşfedilen oğlum
Bu sefer baş mastership için gizli bir rakip. Bu "Giriş"
Gifford'a sadece onu ileriye taşımak için gereken bilgileri verdi
Cebir çalışması. Ama onu gizlice incelemeye zorlandı, değil
Ondan alınmalı ve şöyle diyor: "
Birkaç gecenin büyük bir kısmı art arda ve tamamen ustalaştı.
Şimdi kendi başıma girebilirim ve bu beni oldukça ileri götürdü
bilim. Bu zorluk çekmeden yapılmadı. Ben bir şeyim yoktu
Dünya ya da bana bir arkadaş verecek bir arkadaş; bu nedenle kalem, mürekkep ve kağıt
Çoğunlukla bir taç ve asa olarak tamamen ulaşamam.
Gerçekten de bir kaynak vardı, ancak en üst düzeyde dikkat ve gizlilik
ona uygulanmada gerekli. Deri parçalarını kadar pürüzsüz dövüyorum
Mümkün ve sorunlarımı kör bir bantla onlar üzerine işledi; için
Dinlenme hafızam inatçı idi ve çarpabilir ve ona bölünebilirim
büyük ölçüde. "

Söylemesi garip, çok fazla yetenek ve gayret göstermesine rağmen
Matematik incelemesi, bu konuda bir ayrım elde etmeye mahkum değildi
Eğitim Bakanlığı. Çok önemsiz bir olay, yeni
Hediyeler ve kötü servetinin gelgitini çevirdi. Bir dükkan yapmıştı
Köyde bir ressamın gafında birkaç ayet
Bir tabela için bir aslan boyayın ve bunun yerine bir köpek üretmişti. Gifford
mağazasının ayetlerini yenebileceğini düşündüm ve buna göre denedi
Elini kafiye'de. Ortaklarının hepsi gençleri telaffuz etmeyi kabul etti
Gifford'un ayetleri ikisinden daha iyisi. Bu onu denemeye teşvik etti
Yine ve kısa bir süre boyunca yaklaşık bir düzine bestelemişti
parçalar. Diyor ki: "Küçük dairemde konuşuldular ve ben
Bazen onları tekrarlamaya davet edildi. Asla bir çizgi yapmadım
Kağıt-ilk, çünkü kağıdım yoktu; ve ikincisi, korktum, çünkü
çünkü efendim beni yanlışlıkla tuttuğum için tehdit etmişti
Müşterilerinden birinin bir kafiye olarak adı. "Bu hesabın geri kalanı
Pathos olmasaydı şiirsel maceraları eğlenceli olurdu
bunun altında yatan ve bunun bir başlangıç ​​olması
Gifford'un erken yaşamının üzücü hikayesindeki en acı verici olaylar.
Şiirsel parçalarının bu resitallerine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bunlar
Tekrarlara her zaman alkışlar ve bazen de iyilikler
daha önemli; Sırada küçük koleksiyonlar yapıldı ve ben de var
Bir akşam altı pens aldı (!). Uzun zamandır yaşayan birine
Mutlak para isteği böyle bir kaynak Perulu bir maden gibi görünüyordu. BEN
kendime kağıt vb. Derecelerle döşenmiş ve daha fazlası
Geometri kitapları ve yüksek dallar ile önem
ihtiyatlı bir şekilde gizlediğim cebir. Şiir şu anda bile hayır
benim eğlence. Sadece para istediğimde buna başvurdum
Matematiksel Takipler. Ama bulutlar hızlı toplanıyordu. Üstadım
Öfke, endişelerine olan ilgisizliğimle korkunç bir sahaya yükseldi,
Ve daha da fazlası, verimsel denemelerimle. Ben
Makalelerimi bırakmam gerekiyor ve reddettiğimde arandı, benim
Keşfedilen ve kaldırılan küçük kitapların ve gelecekteki tüm tekrarlar
en katı şekilde yasaklanmıştır. Bu şiddetli bir vuruştu, hissettim
En mantıklı ve onu daha şiddetli bir şekilde daha şiddetli bir şekilde izledi
bu çok uzun ve sevgiyle değer verdiğim umutları ezdi ve
Bir kerede umutsuzluğa attı. Bay Hugh, Smerdon, efendisi
Ardılışında hesapladığım, öldüğüm ve başarıldığı bir okul
Kendimden çok daha yaşlı olmayan ve kesinlikle çok iyi olmayan kişi
durum için. "

Zavallı Gifford! Zor, gerçekten, senin çok idi; Arkadaşsız bir yetim,
uygun bir boş zaman veya çalışma aracı olmayan yardımcılar veya sempatizanlar veya
Rekreasyon ve hatta birkaçdan küçük zevk ve kar yağdı
Zalim eller tarafından kapanan kitapları ve doggerel ayetleri;
Mire'de bir solucan gibi ve her yetenek parçacığı ve
Hırs yok olma ile tehdit etti! Altı yıl boyunca bu sefalet
Umut'a karşı umut etmeye çalışırken, şu ya da bu şekilde sürdü,
ve kendisini ilan ettiği bir ticarette emeğe mecbur olduğunu buldu
ilkinden mükemmel bir nefretle nefret ediyordu ve sonuç olarak asla,
Herhangi bir ilerleme kaydetti. Daha sefil ve cesaret kırıcı ne olabilir?
Ama çalışkan ve sabırlı, "dik olarak, _
Karanlıkta Işık_.
Sefil çocukluk ve gençlikte açıklanan gençlik
Sadece alıntılanmış cümleler. Ve şimdi ışık görünmek üzere. Bir Arkadaş
Mutsuz ayakkabıcı olan cömert müdahaleye kimin
daha sonra keyif aldığı eğitim avantajlarına borçluydu. Onun yükümlülükleri
Bu hayırsever her zaman en kolay ve sıcak bir şekilde ifade edildi; için
Gifford'un sahip olduğu hatalar ne olursa olsun, asla
düşük kökenini unutmanın anlamı ve kim tarafından cömert arkadaş
sefil bir durumdan kurtarılmış ve bir
daha mutlu yaşam durumu. Yardımseverinden "bir isim olarak bahsediyor
Asla onun tarafından saygı duymadan telaffuz edilmemek. "Bu beyefendi, Bay
Cooksley, mahallede bir cerrahtı. Yanlışlıkla duymuştu
genç ayakkabıcının şiirinden ve onunla bir röportaj istedi. Gifford
cerrahın evine indi ve nezaketle cesaretlendirildi
alındı, benlik kültürü girişimlerinin hikayesini anlattı ve
geçtiği zorluklar. Dokunaklı hikaye tarafından derinden taşındı ve
genç adamın doğal yeteneklerine ve çölüne ikna oldu
Teşvik, Bay Cooksley orada ve sonra da karar verdi.
Durumunun Thraldyminden genç. İlk şey özgür olmaktı
onu çıraklığının tahvillerinden ve bir sonraki sırada ona
Düzenli öğretimin avantajları. O zaman yirmi yaşındaydı ve
"El yazım kötüydü ve benim dilim çok yanlış." Diyor.
Buna göre, bunun için para sağlamaya bir abonelik başlatıldı.
iki yönlü amaç. Aşağıdaki gibi okunur: "satın almak için bir abonelik
William Gifford zamanının geri kalanı ve
Kendini yazılı ve İngilizce dilbilgisinde geliştirin. "Nezaket
Cooksley ve sempatileri onun tarafından askere alınan birkaç arkadaş
Gençler için cömert gayret, iki yıl almasını sağladı '
Bir din adamından talimat, Rev. Thomas Smerdon,
Yerellik. Gifford tarafından yapılan ilerleme buydu, sonunda
O zaman eğitmeni onu oldukça hazırlıklı olarak telaffuz etti
üniversite. Yine Bay Cooksley bir arkadaşını kanıtladı. Çabalarıyla ve
Destek vaatleri Gifford, Oxford'daki Exeter College'da girildi.
Maalesef asil patronu Gifford'un almasından önce öldü
derece. Ancak Bay tarafından Oxford'u terk etmek için acı çekmedi.
Cooksley'nin ölümü. Lord Grosvenor'da ikinci bir patron buldu,
Yardım Minnettar lisansın görev süresini bitirmesini sağladı. .
Üniversitede aldığı kültür çok kapsamlı olmalı
ve tam olarak kendini iyileştirmede ve
Birkaç yıl içinde sıradan dereceye sahip olmayan burs
Ashburton'dan ayrıldıktan sonra, geç kunduracının içine alındığını öğreniyoruz
Özel öğretmen olarak Lord Grosvenor ailesi ve seyahat eden arkadaşı
Oğlu Lord Belgrave'ye. Lord Grosvenor'un
Gifford'un himayesi dikkat çekiciydi ve
Bir kazanın en önemli olana yol açabileceği gerçeği
Tarihimizdeki olaylar. Ama her şeyden önce bir koruma olarak öncülük etmeliyiz
yanlış çıkarım veya yanlış umutlara karşı, _such_ kazalarının emin
_Bürü, Clever_ ve _Deserving_ Erkekler yoluna gelmek. Eğer onlar
Farklı bir damgaya sahip erkeklere, boşuna yoktur. William
Gifford çalışkan bir öğrenci olmamıştı,
Mektuplarından birinin, olmayan bir kişi tarafından kazara incelenmesi
Amaçlanan en azından servetlerine yardım edemezdi. Görünüyor
Londra'da bir arkadaşa karşılık gelme alışkanlığı içinde olduğunu
edebi konularda. Bu arkadaşa mektupları kapakların altına gönderildi,
Ve posta tasarrufu için Lord Grosvenor'un da kaldı. Bir gün
edebi arkadaşın adresi atlandı ve lordship
Kendisi için olacak mektup açtı ve okudu. İçindekiler heyecanlı
hayranlığı ve yazarın kim yapabileceğini bilmek için merakını uyandırdı
olmak. İkincisi için gönderildi ve bir röportajdan sonra
Hayatında zaman, istekli olan ilk mücadelelerinin hikayesini anlattı.
ve sempati duyan kulaklar, Lord Grosvenor tarafından gelmeye davet edildi ve
onunla ikamet et.

İlgisiz cömertlik örneklerini kaydetmek derinden memnuniyet vericidir
Bu türden ve müteşekkir olan parlayan dili okumak
Genç öğrenci asil patronunun nezaketini ifade eder. Atıfta bulunarak
Lord Grosvenor ile yaşama davetiyesi ve onurlu vaadi
Bakım, Gifford diyor ki, "Bunlar elbette sözler değildi, onlar
her noktada yerine getirilenden daha fazlası. Gittim ve onunla ikamet ettim ve ben
Sıcak ve samimi bir resepsiyon ve nazik ve sevecen
ne azalmayı ne de kesintiyi bilmeyen saygı
Buna saat, yirmi yıllık bir dönem. "

1794 yılında, "Baviad" ın hicivlerinin taklitinde yayınlandı.
Persius ve ertesi yıl "Maeviad" tarzından sonra
Horace. Bu isimler Virgil'in üçüncü eklogusundan alındı.

    "Tilki pulluk ve süt keçi ile olabilir,
    Kim _bavius_ veya _maevius_ dotes. "

Boileau ve Papa'nınki gibi bu korkunç virülan hicivler
daha düşük bir düzenin çağdaş şairlerine yönelik ve onlar da gibi,
en çok etkileri içinde ezicilerdi. _Della cruscan school_ [26] asla
Baviad'ın sayısından sonra tekrar gülümsedi ya da daha oldukça sırıttı ve
Maeviad. Ancak bir eleştirmen veya hicivle tanışmak nadir bir şeydir.
Birini kınamak için bir hata yapma tehlikesinden kaçar. Gifford yaptı
Bu tehlikeden kaçmayın. Çizgileri kesinlikle cevap vermedi
epigram--

    "Hiciv, cilalı bir jilet gibi olmalı,
    Nadiren hissedilen veya görülen bir dokunuşla yaralandı. "

     [26] Cruscan adı Florentine'den alındı
     Akademi, Robert Merry, Bu Mawkish Okulu'nun kurucusu
     ve etkilenen şiirciler.

Mutsuz kurbanları saldırıya uğradı ve acımasızca parçalara ayrıldı ve
barbarca bir şekilde; Seyirciler vahşi spordan zevk alırken ve
Zalim cellatın canlılık için bir defne çelenkini ve
Yetenek, kaçınılmaz görevinde sergilendi. Bu hicivler önce yapılmış
Gifford'un mektup dünyasında adı. Ama bilgin olarak şöhreti
esas olarak Persius ve Juvenal çevirileri ve onun
Erken "İngilizcenin değerli notlarıyla mükemmel baskılar
Dramatistler. "Gifford'un Ben Jonson'un dramatik ve baskısından bahsetmişken ve
Diğer eserler, gününün en başarılı aktörü John Kemble, diyor ki,
"Modern yorumcuların en ablası tarafından en iyi baskıdır.
eski Ben'in unutulmuş eserleri ve yaralı öğrenilmiş ve cömert işçileri
Karakter, haklı hayranlık ve saygısına geri yüklenir
dünya."

Bu şekilde elde edilen ünlü, liderliğin dostluğu ile birlikte
Günün Tory Politikacıları, Gifford için editörün pozisyonunu güvence altına aldı
_london çeyreklik. Bay ne zaman Şövalye
_anti-jacobin_ 1797'de başlatılan Gifford,
o derginin yürütülmesi ve böylece
gazetecilik. Haftalık çıkan bu makaleyle bağlantısı,
sadece bir yıl sürdü. Ama dediğimiz gibi quarterly_ başardı.
On beş yıl boyunca, yani 1809'dan itibaren başlangıç ​​tarihi
1824, kötü sağlık onu kalemini bir kenara bırakmaya zorladığında.

Bu yeni derginin planı, ünlü John Murray'den kaynaklanmıştı.
yayıncı ve Walter Scott, Egbert'in doyurucu desteğini almıştı
Southey, Canning, Rose, Disraeli ve Hookham Frere. İlk sayı,
Walter Scott tarafından üç makale içeren 1'de yayınlandı
Şubat 1809 ve hemen satıldı, ikinci bir baskı
çağrıldı. Canning ikinci sayı için yazdı ve Southey
sabit ve en üretken katkıda bulunan. "İlk yüz ve
Yirmi altı sayı doksan dört makale yazdı, birçoğu harika
kalıcı değer. "[27] John Murray'in" Çizim Odaları "nda
Günün önde gelen edebi adamları saat dörtte toplanmayacaklardı.
Gifford, şairler, romancılar, tarihçilerden oluşan parlak bir toplantı ile bir araya geldi.
sanatçılar ve diğerleri. Yayıncı Murray "Bir araya gelmekten memnuniyet duydu
Byron, Scott, Moore, Campbell, Southey, Gifford, Hallam gibi adamlar
Lockhart, Washington Irving ve Bayan Somerville; Ve bundan daha fazlası,
Lawrence, Wilkie, Phillips, Newton gibi sanatçıları davet etti.
Pickersgill, onlarla tanışmak ve onları boyamak için sonsuza dek takılabilecekler
Duvarlarında. "[28] Murray'in" yayıncılarından 'birine atıfta bulunuyordu
Yemekler "Byron, aşağıdaki imtiyazın gerçekleştiği çizgileri yazdı
Gifford:

    "Bir parti benimle günümüzde yemek yiyor,
    Yollarını açan tüm akıllı adamlar;
    Crabbe, Malcolm, Hamilton ve Chantrey
    Hepsi kilerimin katılımcıları.

    Odam çok dolu-biz burada Gifford var,
    MS okuma. Hookham Frere ile,
    İsimler ve parçacıklar üzerinde telaffuz
    Yaklaşan makalelerimizden bazıları. "

     [27] "Kitapçıların Tarihi." H. Curwen. Chatto &
     Windus. S. 175.

     [28] agy, s. 180, 181.

_Literary Gazette _, [29] 'da zevk alan bir yazar
Gifford'un kişisel tanıdıkları, aşağıdakileri ilginç hale getirdi
Özel karakteri ve editör olarak davranışını not eder. "O
Editör olarak hiçbir maaş için asla öngörülmedi; İlk başta L200 aldı,
ve sonunda yılda L900, ancak asla belirli bir meblağ için meşgul olmadı. O
Birkaç kez Murray'e para iade etti ve 'o da öyleydi
liberal.' Belki de bu tarafta tüvit düşünen tek adamdı
Bu yüzden! Zenginlik konusunda mükemmel kayıtsızdı, daha iyisini bilmiyorum
bunun kanıtı, çok daha zengin olduğu gerçeğinden daha önemli
Ölümü sırasında, farkında olduğundan daha fazla. Aynı şekilde
Paraya saygısızlığı ile herhangi bir dışa saygısızlıktı
ayrım; Pomp veya
geçit töreni. Yine de hiçbir şekilde onurlu bir ayrım için duyarsız değildi,
ve Oxford Üniversitesi, ölümünden yaklaşık iki yıl önce,
Ona doktor derecesi vermeyi teklif etti, 'yirmi yıl önce
memnun olurdu, ama şimdi sadece benim için yazılacaktı
tabut.'

     [29] "Seçkin İngilizlerin Yaşamları" nda alıntılanmıştır.
     Fullarton _ & _ Co., Glasgow, 1838. Cilt. VIII. 317, 318.

"Dış şov için saygısızlığı, aksine daha dikkat çekici olanıydı
Duygu genellikle penuradan yükselen kişilerde gözlemlenebilir
varlık. Ama Gifford hissi ve davranışta bir beyefendi ve sen
asla belirsiz bir kökenden yayıldığından şüphelenilmedi
Ona göre bir fıkra tarafından size hatırlattığında. Ve bu
Karşı konulmaz droller ile anlattığı hikayelerden birini hatırlıyor,
tamamen kendi tarzına bağlı olan değeri. Basitçe buydu:
Gifford'un üye olduğu Cobblers yönetim kurulunda
Ancak tüm operatörlerin tüm coterie'sine izin verilen bir mum; öyleydi
Tabii ki, bu mumun vermesi gereken önemli bir mesele
mümkün olduğunca ışık. Bu sadece tekrarlanan enstantanelerle yapılacaktı; Ancak
Snuffers fantastik bir coxcombry parçası olarak şımartılmamışlar
İle: Kurul üyeleri sırayla ofisini yerine getirdi.
Parmağı ve başparmaklarıyla yasak lüks. Mum verildi,
Bu nedenle, her birinde art arda, '_snafe_' kelimesiyle (Anglice,
Snuff) kulaklarında körüklendi. Gifford bu kelimeyi telaffuz ederdi
meşru geniş Devonshire lehçesi ve hikayesine eşlik etti
Etkileyici jestler. Şimdi kağıt üzerinde bu kesinlikle hiçbir şey değil, ama
Gifford'un ağzı zarif mizahi idi. Ancak olmamalıyım
Bahsedildi, bana en iyilerinden biri görünmüyor muydu
Onun alçakgönüllülüğünü eskisine tekrarlamak için verebileceğim örnekler
Durum .... Çok derin ve sıcak sevgileri olan bir adamdı. Ben olsaydım
özelliğinin ayırt edici mükemmelliğini belirtmek istenen
Karakter, onun hararetli kalbinin samimiyetine atıfta bulunmalıyım. O öyleydi
Özellikle çocuklara karşı nazik ve toplumlarına düşkün. Kız kardeşim ne zaman
genç, bazen onunla bir ay geçirirdi, hangi durumlarda
bir piyanofor kiralayacaktı ve bir kez aslında bir çocuk topu vardı
eğlence için ev. "

_ Quarterly_'in editörü olarak sergilediği ruhtan bahsetmişken,
Aynı yazar şöyle diyor: "
Herhangi bir derece, serbest görüşünün ifadesini zıplar. Uygun olarak
Bu, hiç ayrılmadığı bir kuralı ortaya koydu.
_ Quarterly_ 'deki yazar, sayfa başına en azından çok fazla alacaktı. Açık
Bir keresinde, hükümet altında bir beyefendi ofisi ona bir
elinde bazı ciddi sakatlıklar geçirdikten sonra
Dünyaya girilmeye hazırlık kabul edildi. Ama olağan
Yazar'a gönderilen toplamı, onu küçümseyerek reddetti, tasarladı
Herhangi bir şey için ödenecek yüksek bir onursuzluk-bağımsız placeman!
Gifford, cevap olarak, _review_'in değişmez kuralını bilgilendirdi.
parayı herhangi bir hayır kuruma gönderebileceğini ekleyerek veya
onu yönlendirmesi gereken herhangi bir şekilde atın, ancak paranın
paralı. Doughty yetkilisi, makalesinin erdeminin
tüm olaylarda _review_ içine zorlardı,
reddetmek; Büyük ölçüde onun dehşete düşmesi için makale iade edildi. Revenged
Kendisi asla bir başkası göndererek. "

Günün Tory Hükümeti ile ilişkisinden bahsetmişken, yazar
diyor ki: "Görüş bağımsızlığı gibi görünebilir
tuttuğu durumlara müdahale etti, ancak ona verildi
istenmeyen ve kişisel saygı güdülerinden. Eminim her biri
Onunla tanışmak, küçümseyerek reddedeceğini itiraf edecek
Onun özgürlüğünü tetiklemek olarak kabul edilebilecek herhangi bir nezaket
en küçük derecede davranış. Ben pek çok şeyden daha emin değilim
benden daha asla dürüst olmayan bir görüş ya da
Dürüst bir eylem mi yaptı .... _anti-jacobin_ birleşik etkisi ise
ve quarterly_ dikkate alınabilir, muhtemelen gerekçelendirilebiliriz
Gifford'un Hükümetin Edebi Desteğine Sadece Bir Sıra İkinci
Burke'e. "

William Gifford, bıraktığı önemli bir servet değerinde öldü.
Tedviye şükran jetonu, Bay William Cooksley, oğlu
İlk cömert patron ve hayırsever.

Gifford'un şiirsel eserlerinden birkaç seçim, örnek olarak
Bir yazar olarak tarzı ve kalitesi. Birincisi "Baviad" dan ve
onu bir hicivin karakterinde temsil eder.
"Delia Cruscan" Şairler Okulu; ve ikincisi,
"Maeviad," onu sadık bir arkadaşın daha güler yüzlü ışığında sergiliyor,
Erken ilişkisini arkadaşıyla anıyor ve
Öğrenci, Dr. İrlanda, Westminster Dekanı:

                             "Ben doğdum
    Küçümseme ile itaatkar cehalet markası;
    Şişirilmiş Pedantry'de öfkemi dökmek için,
    Ve sahneden gelen mantıksız fustian.
      Lo, Delia Crusca! Dolabında pent,
    Ham anlayışı havalandırması için zahmet eder.
    Doğru ve yanlış karışık olan kürtaj düşünceleri,
    Gerçek mektuplara kurban edildi, ses çıkardı,
    Yanlış parlama, uyumsuz görüntüler birleşir;
    Ve gürültü ve saçmalık çizgiyi geç,
    Bu bitti. Evi cömert piozzi ödünç verir,
    Ve her zaman mavi stok yapan arkadaşlarını çağırıyor;
    Mavi stoklayan arkadaşlarının itaat ettiği çağırıyor,
    Şiir sevgisi ve çay ile çekildi.
      Bard, doğum günü ihtişamının tramvayında öne çıkıyor,
    Sağ eli zarif sallanıyor, göğsünde,
    Solu uzanıyor, böylece her şey görebilir
    Yazılı bir rulo, 'Özgürlük Çelenk.'
    Böylece adım atıyor ve şikayet eden hava ile,
    Çemberin etrafında yaylar ve sandalyeyi varsayar;
    Limonata ile önce boğazını sarar,
    Sonra sıvı nota tatlı bir şekilde önler:
    Ve şimdi hepsini sessizce. 'Dahi veya ilham
    Böylece, peşinde koşarken,
    Vahşi bir deliryum tur 'montaj uçar;
    Emma'nın gözlerinden olağandışı parlaklık çekiyor;
    Lüks Arno dururken sürülür;
    Ve Anna Frisks ve Laura ellerini çırpıyor.

           * * * * * *

    Şimdi misafirlerimizi duyun:-'Eleştirmenler, efendim, ağlarlar,
    Eleştirmenlerin meydan okuyabileceği seninki gibi liyakat; '
    Ama bu gerçekten de 'Çeşitli tekerlemeleriniz,
    Bir kerede zamanın övünmesi ve kıskançlığı,
    Her sayfada, şarkı, sonnet, ne yapıyorsun,
    Sınırsız dahi ve rakipsiz beceri gösterin. '

           * * * * * *

    Böylece kandırıldı, en iyi denemeleri olan aya çarpmış kabile
    Akrostiklerde ve yuvarlaklarda battı,
    Daha Loftier Labors'a artık bir çağrı gibi davranıyor,
    Ve kahramanlarda bir ve hepsi.
    E'en Bertie Tanrılar ve Şeflerin Şarkı Söylemesi
    Son zamanlarda diziye twitter yapan Bertie
    Onun adını pamby Madrigals of Love,
    Işıltılı bir korunun koyu çirkinlerinde,
    Airy'nin yattığı yerde, sabahın eliyle örgü,
    Bir örümcek ağı diken üzerine kurumaya asıldı!
    Mantar gibi ozanların yükseldiği topraktan mutlu,
    Ve hiçbir kültür sormayın ama neyin malzemeleri var!
    O kadar mutlu olan ozan, ne yazacaklar,
    Onlara hayran kalacak nazik okuyucular bulun!

           * * * * * *

    Oh eski güzel zamanlar için! Her şey yeni olduğunda
    Ve her saat izlemeye dahi,
    Etkilenmemiş dilde Siresimiz
    Kehribar ve altın kayaları;
    Temalarıyla dolu, tüm boş sanatı attılar;
    Ve düz masal kalbe güvenildi.
    Şimdi her şey değişti! Biz duman ve üzücü, zavallı elfler;
    Konumuzu kendimizden daha az sergilemek:
    What'er Boyuyoruz-bir grot, bir çiçek, bir kuş,
    Cennet! Nasıl terliyoruz, zahmetli bir şekilde saçma!
    Devasa toplu ve kaba ses sözleri,
    Triadlarda çıngıraklı uzun cümle;
    Puanlarla puan, dönem dönemleri ile kavanoz,
    Ve tüm çalışma devam eden bir savaş gibi görünüyor! "

Daha az şiirsel değil ve kesinlikle çok daha hoş, bu
Dr. Ireland ile erken dostluğunun anımsadığı:

    Şef sen, arkadaşım! İlk yıllarımdan kim
    Hast sevinçlerimi paylaştı ve umursumdan daha fazlası,
    Tabii, eğer kaderlerimiz gizli bir güce dayanırsa,
    Ve renklerini doğum saatinden al,
    Sonra İrlanda, ABD'deki aynı gezegen yükseldi,
    Hayatımızın ifşa ettiği güçlü sempatiler!
    Bu etki mülayimini ne kadar çabuk hissettiğimizi biliyorsun,
    Ve dere ve coppice aradı, el ele,
    Ve şekilli kaba yaylar ve kaba ıslık çaldı,
    Ve kağıt uçurtmalar-son büyük bir çaba-şımarık:
    Ve gün bittiğinde, dinlenmek için emekli oldu,
    Gözlerimizde uyu ve göğsümüzde güneş ışığı.
    Riper yıllarında, yine birlikte atıldı,
    Daha önce sporlarımız gibi çalışmalarımız biriydi. Birlikte Stoic sayfasını araştırdık
    Ligurian, Kıçlı Ayaksız Adaçayı!
    Veya Aquinian'ı Latine Yolu'ndan izledi,
    Ve verdiği kirpiklere titredi.
    Birlikte, Yunanistan mağazalarının kilidini açtığında,
    Düşünce O'er Troy'un sadık kıyılarında rendik yaptık,
    Ya da yerli toprağını ararken, takip etti,
    'O yaşlı adam, zahmetten zahmete kadar;
    Linging, iyi bir alcinous o'er masal,
    Doğu kızarana ve yıldızlar solgunlaşana kadar. "

Doğasının hassasiyeti de yazdığı çizgilerde gösterilir.
Sadık hizmetçisi Ann Davies'in mezar taşı:

    "Burada bilinmemekle birlikte, sevgili Ann, külleri dinlen,
    Hala bir minnettar memede hafızanı yaşıyor,
    Bu, birçok acı verici yıl boyunca kursunu izledi,
    Ve mütevazi umudun, dindar korkun.
    Ah! Henüz hayat kalırken bu çerçeve,
    Titreyen elle sürdürülen iğrenç aşkınız,
    Çözünür-yakında olması gerekirse-bu uçurumun
    Kim senin üzerine ışınladı, ayrılık saatimi aydınlat!
    Öyleyse seni rahatsız etmeden seni selamlayalım
    Ve keder içinde ekilen şey sevinçle yaralanır;
    Değerli, aşağıda gizlenmiş, güne patlar,
    Ve dünyanın asla ödeyemeyeceği ödenir. "




Bölüm V.

[İllüstrasyon: Robert Bloomfield]

Robert Bloomfield,

"Çiftçinin Çocuğu" yazan kunduracı.

      "Crispin'in Oğulları
    Ale ve çöreklerle, sayılmamış zamandan var,
    Üzüntünün sorgusu olan şarkının armağanı;
    Ve düşük inşa edilmiş hücrelerinde bekar çalışıyor,
    Bir kış gecesinin tediumunu hile
    Marşlarla. "

    -Charles Lamb: _album Verses_, 1830, s. 57.

"Yabancılardan birçok onurlu saygınlık tanıklık aldım;
adı olmayan mektuplar, ancak en samimi tavsiyelerle dolu ve
Güvenliğim için neredeyse ebeveyn kaygısı çok büyük bir payı altında
alkış. Bu tür arkadaşları büyük öğretmene yönlendirmeye yalvarıyorum; Ve
Umarım bundan sonra bana çöllerimi verecek ve artık olmayacak. "--_ Robert
Bloomfield, "Kırsal Tales_" ın Önsözü, 29 Eylül 1801.

    "Şüpheli öğrenme yok-geçit töreni yok
    Pedantry ve cumbrous lore,
    Elastik koynunda ağırlık;
    Bunun yerine, bir mazy mağazası
    Duyguların hassas bir şekilde işlenmesi,
    Ve Sessiz Düşünce tarafından toplanan hazineler.

    "Müstehcenlik ve düşük doğmuş bakım,
    Emek ve istiyorum-tüm olumsuz şeyler,
    Seni umutsuzluğa eğmek için birleşti;
    Ve onun genç kanatları
    Genius'u soymak için.-'Boşuna Twas:
    Gururlu bir Soar ile zincirini patlattı! "

    --_ Blackwood'un Dergisi, Eylül 1823._


Robert Bloomfield.

Şimdi bir kunduracı şatodan bahsetmeliyiz. Robert Bloomfield'ın adı,
"Farmer's Boy" un yazarı, her yerde bilinir ve onurlandırılır
İngiliz dili konuşuluyor. Tüm okuyucu sınıfları ona hayran kalıyor
Şiir, en yüksek liyakat düzeni olmasa da. Var,
Ancak, şiirsel bir tada sahip olmayan gerçek bir kalite
tanıyamıyor. Başlıca özellikleri keyifli rustik sadelik
ve doğallık, doğanın güzelliklerinin sadık yansıması ve
kırsal mesleklere ait takılar. Hayatın romantik tarafı
Bir _farmer's Boy_, şiirde bu ismi taşıyan,
Tüm şiirsel veya nesir edebiyatımızda başka hiçbir yerde.

Bloomfield, en olumsuz koşullarla çevrili olsa da,
Şiir yazarı, yürütmede hiçbir zorluk yaşamamış gibi görünüyor
onun görevi. Gerçekten de atasözünün iyi olduğu bir durumdu
Resimli --_ Poeta Nascitur Non Fit _-Bir şair doğar, yapılmamıştır. O öyleydi
Şarkının armağanı ile doğdu. Onun için zor olurdu
egzersizini kısıtlayın. Şarkı kuşları söylerken şiir yaptı.
içgüdü ve karşı konulmaz dürtü. Onun için sözler oldukça doğru
Onları yazan büyük şairden oldukları için, [30]

    "Yapıyorum ama şarkı söylüyorum çünkü yapmalıyım
    Ve boru ama linnetler söylerken. "

     [30] Tennyson, "Memoriam'da," Stanza XXI. Robert Bloomfield doğdu ve güzel mahallede büyüdü
İlçenin kuzey kesiminde Honington, Ixworth ve Sapiston
Suffolk. Suffolk'un ormanlık manzarasının sessiz güzelliği hakkında bir fikir
Gainsborough resimlerinden elde edilebilir, başka bir önemli adam
Bu ilçenin kim ürettiği. Gainsborough, özlem dolu bir çocuk olarak
Sanattan sonra, zamanını ormanda ve meralarda geçirmeyi sevdim
Sudbury, Eskiz Ağaçları, Brooks, Meadow-Landscapes, Sığır, Çobanlar,
ya da tarlalardaki çalışmalarında ploughmen. Onun zirvesindeydi
Bloomfield, Sapiston'da bir çiftçinin çocuğu olduğunda ressam olarak şöhret
Grafton Estate. Bu iki Suffolk erkeğini bilmek ilginç
Çağdaşdı, "ilk gerçek orijinal İngiliz ressam"
Doğadan doğrudan dersleri ve ilk gerçek şair
İngiliz çiftliği ve alan.

Bloomfield'ın babası Bury St. Edmund'un yakınlarındaki Honington'da bir terziydi.
Robert 1766'da doğdu. Babası aşağıdakilerin sonunda öldü
yıl, Robert ve diğer beş çocuğu bakımına bırakarak
anne. Kendi başına yönetilen değerli, tahmin edilebilir bir kadındı
sadece küçük ailesini korumak için değil, her birini vermek için yardımsız çaba
Çocuklarından bir eğitimin ilkeleri. Bu tarafından başardı
Bir okul açar ve geri kalanıyla birlikte kendi çocuklarına öğretir.
Birkaç aylık eğitim hariç, bir
Ixworth'taki okul müdürü, gelecek şair annesinden her şeyi öğrendi
Kendi yaşamını kazanmak için evinden ayrıldığını biliyordu. Bunu yaptı
Tekrar evlenen on bir yaş, annesi artık mümkün değil
onu evde tutmak ya da iyi bir okula koymak. Anne amcası, bir
Sapiston'dan Bay Austin, onu çiftlik hakkında bir çocuk olarak almayı kabul etti ve
Ailenin geri kalanıyla evde yaşamasına izin verin. O görünüyor
Ücret almamış olmak için, "Kurulu" için yapılan tek ödenek
bir çiftçinin çocuğu olarak yaptığı iş; Ve bu çok fazla olmayabilir
bir yaş. On beş yaşına kadar bu durumda dört yıl kaldı.
Bu dört yıllık çocukluk boyunca bilgiyi aldı
çiftlik ömrü ve doğanın çeşitli aşamaları üzerine gözlemler yaptı ve
dört kitabında nefis bir şekilde iç içe olan mevsimler
Tanınmış Şiir, "Çiftçinin Çocuğu." Ne kadar gözlemci olmalı,
Ne kadar hevesle kırsal yaşamın zevklerine girmiş olmalı, nasıl
Keen güzel ve romantik olan çocuksu duygusu olmalı, Mayıs
ortasındaki koşulları düşünenler tarafından hayal edilmek
Bu, yıllar sonra bu büyüleyici şiiri besteledi.

Annesi ona kıyafet vermeyi taahhüt etmişti.
çiftlikte amca; Ancak bu küçük masraf için çok fazla bulundu
Onun yetersiz demek. O zamanlar Robert'in iki erkek kardeşi vardı, George ve
Nathaniel, Londra'da yaşıyor ve çalışıyor, bir yolculukçı olarak
kunduracı ve diğeri terzi olarak. Onlara endişeli anne uyguladı
Zorluklarında yardım için, mektubunda Bay Austin'in
Robert'ın çok küçük ve zayıf olduğunu söyledi, asla olmayacağı korkulacaktı
Yaşamını zor dış kapı emeği ile elde edebilme. Kardeşler
Onu bakım altına almayı kabul ettikten sonra, onu yiyecek ve kıyafetlerde bul,
ve ona alabilene kadar ayakkabıcılık zanaatını öğretin
kendi geçim kaynağı. Güvenliği ve refahı için isteğe bağlı,
İyi kadın onu Londra'ya götürdü ve onu teslim etti
En büyük iki oğlunun vesayetleri, onlara yalvarıyor, "değer verdikleri için
Annenin nimetini, onu izlemek, onun için iyi örnekler koymak ve
Babasını kaybettiğini asla unutma. "

George Bloomfield ve kardeşi daha sonra 7 numaralı sürahi yaşıyorlardı
Mahkeme, Bell Alley, Coleman Street, her ikisi de hizmet veren bir garret
Atölye ve yatak odası. Yer pis ve kasvetli ve sundu
Parlak, düşünceli Suffolk Lad, hoş bir kontrast
Sapiston'daki eski çiftlik evinde çevre. Ne de olabilirdi
Çok sağlıklı mesken, çünkü _five_ işçileri gün boyunca odayı işgal etti,
o günlerde bu tür işçilerin modasından sonra "birlikte kulüp"
Kira yükünü hafifletin.

İlk başta yeni gelenler, yaşlı adamlar tarafından esas olarak istihdam edildi.
işyeri, sorunundan ötürü ödüllendirilmekten ödenmek
Ayakkabı sanatında işçiler. Bu adamlar, birçoğu gibi
zanaat, düşünceli bir zihin dönüşüdür ve haberler için çok hevesli
gün. Dünün gazetesinin getirilmesi onların özelliği olmuştu
komşu bir kamu evinden pot boyası tarafından akşam yemeğiyle.
Robert gelene kadar sırayla okuma alışkanlıydılar, ama
Şimdi, zamanı onlarınkinden daha az değerli olduğu için, okuyucu ofisi
kalıcı olarak ona teslim edildi. Bu görev ona çok hizmet ediyordu,
Okuyarak kazandığı bilgiler için genç zihnini disipline etti
yakın ve sürekli düşünce ve kendi bilgisini genişletti
dil. Kardeşi George tarafından verilen basit hesap
Arapçıların çalışma odasında sosyal okumalar ve diğer araçlar
Robert'ın kendisini kullandığı talimatlar ilgi doludur. George
Bloomfield diyor ki: "Sık sık tanışmadığı kelimelerle karşılaştı
ile; Bundan sık sık şikayet etti. Bir gün bir kitap durağında oldum
Çok kötü kullanılan küçük bir sözlük görün. Onu onun için aldım
Fourpence için. Bunun yardımıyla küçük bir zamanda okuyabilir ve
Burke, Fox veya Kuzey'in uzun ve güzel konuşmalarını kavrayın. "Ve ve
Tekrar: "Bir Pazar, bir gün boyunca ülkede dolaştıktan sonra, biz
Kaza, eski Yahudilerde muhalif bir toplantı evine girdi, burada
Beyefendi ders veriyordu. Bu adam Robert'ı şaşkınlıkla doldurdu. .
House, en genteel insanlarla inanılmaz derecede kalabalıktı; Ve biz olsa da
koridorda durmak zorunda kaldı ve çok baskı vardı, ama Robert
Her zaman bir Pazar akşamı kasabaya girmek için adımlarını hızlandırdı
Bu konferansa katılmak için yeterli. Vaizin adı Fawcet'di. Onun
Dil sadece 'Rambler' yazıldığı gibiydi ....
Zor kelimeler olarak adlandırdığını vurgulamayı ve başka türlü geliştirmeyi öğrendi
kendisi ve en genişletilmiş Providence kavramlarını kazandı. "

Bloomfield'ın okuması bunlar sırasında çok kapsamlı değil veya çeşitlendirilmedi
Londra hayatının ilk yılları, ancak
zihinsel iyileştirme iştahı ve ona küçük bir dereceye kadar
edebi tat ve beceri. Kardeşler, Sixpenny sayısıyla, böyle
"İngiltere Tarihi", "İngiliz gezgin" ve
"Coğrafya Üzerine İnceleme." Bunlar küçük şirketine yüksek sesle okundu
Meşgul dinleyiciler, günün birkaç saati görevle meşgul.
İlk şiirsel dürtü _london'un incelenmesi ile uyandı
Şu anda Cobblers'ın garretine yol açan dergi_.
Robert her zaman lezzetle okuyun, incelemelerini dikkatlice tarayarak
kitaplar ve asla "şairlerin köşesine" bakamıyor. Bir gün o
sonra bestelediği bir şarkıyı tekrarlayarak kardeşini şaşırttı
Burns ve diğer birçok zarif şarkıcı tarzı, "eski bir
Ayarlayın. "George, genç kardeşine şaşırmış kadar çok mutluydu
pürüzsüz ve kolay ayetler ve onu denemeyi denemeye teşvik etti
onları editöre göndermek. Bu birçok korku ve umutla yaptı ve
bir sonraki sayı konusunu endişeyle bekledi. Yoğun zevkine göre
Ve tüm şirketin affedilebilir gururu, ayetler ortaya çıktı
yazdırın. İlk edebi girişiminin bir örneği olarak, her genç
Onları kayda değer olarak görür ve onları zevkle okuyacaktır. Bears
Mütevazı başlık "Bir Köy Kız" ve R. B. harfleriyle imzalandı. "Hail Mayıs! Güzel Mayıs! Kurtlarımı ne kadar yeniledi,
    Genç Dawn O'ers, altın doğuyu altınla çiziyor!
    Memnun kalbim Vales'in gülüşüne zaman atıyor,
    Ve Colin'in sesi kattan odundan çalar,

    Dağın ahşabı itaatkâr bir şekilde bükülür,
    Mavi puslu zirvesi ilk önce güneşle parlıyor;
    Görmek! Bu yüzden vahşi rill tarafından eşcinsel bir tren iniyor
    Karışık sporlara katılmak için:-Hark! Kargaşa başladı.

    Bulutsuz ol, sen gökyüzü! Ve Colin ol ama orada;
    Geniş seviyede Dale'de çiy parçalanmış bükülme değil,
    Ne de sabahın ilk gülümsemesi daha güzel görünebilir,
    Görünüşünden daha,-dileklerimden beri gizleyemem.

    Çılgın dansı aşağı doğru ilerletirken, Blest Sağlık Harekete Geçirirken,
    Gelecek sevinçleri sayacağız ve gerçeğe yemin edeceğiz;
    Ve yaş, yaş sevginin taşımacılığını soğutduğunda,
    Delin, iyi insanlar gibi, gençliğin boşuna. "

"Denizcinin Dönüşü" adlı başka bir parça "şairlerde" bir yer buldu
Köşe. "Bu çabalar, zevkini ve hediyelerini kanıtlamak için yeterliydi
Versifier. Şiirsel güç zihninde gizli ve sadece ihtiyaç duyuyordu
tam egzersiz yapmak için yeterli uyaran. Bu uyaran geldi
Doğal olduğu gibi, şiirin kendisinin okunmasından. Thomson'ın bir kopyası
"Mevsimler" ve Milton'ın "Cennet Kayıp"
yaklaşık on yedi yaşında. Yaşayan bir Scotchman'a aitlerdi ve
Ayakkabıların kaldırıldığı Bell Alley'deki bir evde çalıştı
bu sefer. İstekli gençler onları doğmuş bir şairin tutkusuyla okudu;
Ve okurken yangın içeride yandı. Hayal gücü şimdi oldukça
uyandı ve onu akıllıca izleyen herkes için açıktı
zaman, o melodiler kalbinde uyanıktı, daha erken veya
Daha sonra ifadelerini şarkıda bulmalı. "Mevsimler" onun favorisiydi
şiir. Taahhütlü, parlayan doğa açıklamalarını okudu ve yeniden okudu
hafızanın favori bölümleri ve güzelliklerini anlatmaktan asla yorulma
sempatik arkadaşlarının duruşmasında. "Mevsimler" vurdu
Bloomfield'ın taklitçisi olmasa da "çiftçinin oğlu" nun anahtar notu
Thomson, ne de başka herhangi birine, her ya da bir şekilde. Düşünce
ve bu iki doğa şairinin tarzı, akrabalarından farklıdır
Konular olmalarına izin verecekti. Thomson'un müziği bir görkemli
Ve görkemli oratorio, Bloomfield tatlı ve basit bir pastoral söylüyor
senfoni.

Ancak genç şair henüz büyük görevine girmedi. On dört
Yıllar ilk ve en iyi yayınlanan şiirinden önce vefat etti
"Çiftçinin çocuğu," ışığı gördü. Bu süre zarfında birkaç önemli olay
Tarihinde meydana geldi. On sekizinci yılında, sonuç olarak
Ayakkabı yapımcılarının yasallığı hakkındaki ticaretindeki bazı anlaşmazlıklar
Çırak olarak bağlı olmayan erkekleri istihdam ederken, tekrar geri döndü
kısa bir süre suffolk ve amcasının evine götürüldü
ve eski usta, Sapiston'dan Bay Austin. İki ay boyunca mutlu
zamanının çoğunu bir şekilde geçirdiği tarlaları dolaştı
Oğlum, eski izlenimleri canlandırıyor ve zihninde derinleşiyor Keen duygusu
hangi şehir hayatı ve bir kunduracının hapsedilmesi
Meslek yok etmek için yeterli değildi. Onun arkadaşı
Zaman hala favori "mevsimler" idi,
Thomson'ın tanımladığı takılar, ateşli gençlik yeni türetti
zevk ve ilham.

Ticaret zorluğu, çırak olarak geçti.
azınlığının üç yılı bir Bay Duddridge'e kalan kardeşi
George'un eski ev sahibi. Yirmi yaşında yalnız kaldı
Londra, George kendi ilçesindeki St. Edmund'un Bury'ye gitti,
ve Nathaniel evlendi ve temizliğe girdi. Robert şimdi aldı
Müzik çalışmasına ve kemanda uzman bir oyuncu oldu. -Den
Yirmi Dört Yaşında Woolwich'te bir tekne üreticisinin kızıyla evlendi
Kilise olarak adlandırıldı. "Ben kemanımı sattım ve bir karım var," diye mizahi bir şekilde
kardeşine yazıyor. İlk başta evi döşenmiş lojmanlardaydı, ama
sıkı çalışma ve katı ekonomi ile kısa sürede başardı
Bell Alley, Coleman'daki bir evin birinci katında _one_ oda mobilyası
Sokak, ülkeden taze geldiği eski mahalleler
İlk kunduracı haline geldi. Ev sahibi nazikçe ona izin verdi
Gün boyunca çalışmak için bir garret kullanımı. "Bu garrette" diyor
Kardeş, "Altı veya yedi işçinin ortasında, aktif zihni istihdam edildi
'Çiftçinin oğlunu' bestelemenin kendisi. "Zihninin ne kadar sürdüğü
Bu görevde söyleyemeyiz. Kişi sürecinin
Bu tür dikkat dağıtıcı ve elverişsizin ortasında kompozisyon yavaştı
durumlar. Marvel, hiç bestelenmiş olması gerektiğidir
Bu kadar uzun ve zor koşullar altında. Çok zor
Zaman zavallı şair-shoemaker'dı ve bu yüzden uygun olanı bulamıyor
Yazmak için malzemeler, uydurduğu ve tuttuğu söyleniyor
600'den az satır, yani şiirinin _half_ hakkında.
Yazmayı başaramadan önce. Ve bunu yaptığında,
Amaç için herhangi bir tuhaf kağıt hurdasını tutmaktan memnuniyet duyarız; arkası
bir mektup veya basılı fatura, gazetelerin marjı, parçaları
desen kağıdı, el ele geldikçe ele geçirildi ve
yazma ve sonra dolaplarda ve hatta bazen
Duvarda bir miktar çırpın, toplanıp bir
Adil bir kopya, yazıcının eline geçmek için uygun. Gerçekten bir
Zihinsel soyutlama ve retenif bellek harika sergisi. Bir kaç,
Şairler arasında bile, din ve
Bir ayakkabıcıların çalışma odasının konuşması ve daha az, daha az
Şiirsel düşüncenin heyecanı, bestelemelerini sağladı,
600 olana kadar yapımlarını hafızada değerlendirmek
çizgiler. Bloomfield'ın Swan adında bir arkadaşı, Bay Capel Lofft'a yazıyor,
"Bloomfield, ya manastırının sözleşmeli durumundan
kağıt satın alacak kaynaklar veya başka nedenlerle ikincisini oluşturdu
'Sonbahar'ın bir parçası ve kafasında' kış 'tüm
Bir satır kağıda taahhüt ediyor! Bu edebiyatı şaşırtamaz
hafızanın hainliği ile iyi tanışan dünya ve
En mutlu fikirler ne kadar sürede, yeterli çabukluk istemek için
Yazmak, düşüncenin hızında kaybolur. Ama bu değil
Her şey-bir adım daha ileri gitti; Sadece bunu oluşturmak ve taahhüt etmekle kalmadı
çalışmalarının bir kısmı sadık ve kalıcı hafızasına; Ama o
_Corectored_ Her şey kafasında !!!-ve dediği gibi, bu yüzden olduğunda
'Bunu yazmaktan başka yapacak bir şeyim yoktu.' Bu yeni ve
Harika kompozisyon modu, 'çiftçisini okudu ve tamamladı
Oğlum, 'bir garrette, altı ya da yedi iş adamı arasında,
Bir zamanlar konuyla ilgili bir şeyden şüpheleniyor veya bildikleri! "[31]

     [31] "Seçkin İngilizlerin Yaşamları." Fullarton & Co.,
     1838. Cilt. VIII. P. 245. Ayrıca bkz.
     Robert Bloomfield, "E. W. Brayley. Londra: 1806, s.17.

Bloomfield, şiiri tamamlandığında otuz iki yaşındaydı ve
Bir yazıcı ve yayıncı bulma girişimleri yapıldı. Bu girişimler
bir süre meyvesizdi. Birbiri ardına yayıncılar reddetti
Bilinmeyen yazarın "kopyası". Uzun zaman, George tarafından gönderildi
Robert'ın güçlerine her zaman tam güven duyan Bloomfield
Bury yakınlarındaki Troston Hall'da yaşayan edebi zevklerin beyefendi
Suffolk-Mr. Capel Lofft. Bu beyefendinin aynı anda iyi bir anlamı vardı
Yargısına sunulan şiirin gerçek değerlerini algılayın ve
yayınını tavsiye etmek için. Bir yayıncıya nazik etkisi ve yardımı
yakında bulundu. Messrs Vernon & Hood, Poet L50'yi kopyası için ödedi,
Ve daha sonra, şiir bir başarılı olduğunu kanıtladığında,
Ek L200, yazara telif hakkına ilgi göstermenin yanı sıra.

Şiirin başarısı hemen ve tamamlandı. Sıcaktı
halk tarafından alındı ​​ve tüm mahallelerde bir başyapıt olarak övüldü
Doğal şiirsel sadelik ve güzellik. Yirmi altı bin kopya
Sorunun ilk üç yılında satıldı, yedi baskı
çağrıldı. "Çiftçi Boy" tarafından ilk kez korunan pozisyon
Yayın günümüze kadar yapıldı. Tüm Şiir Aşıkları
zevkle okuyun. Bir kuşun şarkısı olarak doğal ve zarif
"Yerli odunları vahşice büyütmek." İngilizce şarkı kuşu şarkı söylediğinde
Esaret altında, notunda pathos dokunuşu var gibi görünüyor; ve bir
Bu tatlı rustik okumada aynı izlenime pek direnebilir
Ayette kunduracı şato dudaklarından gelen melodiler
Londra garretinde hapsedildi. Yine de çok daha fazlası var
Bloomfield'ın çizgilerinde bundan daha uyarıcı. Tatlı ve neşeli,
Ve tüm güzel doğaların güzelliğine olan bu parlak coşkuyla dolu
hissetmek. Bu ülkede gönderilen baskıların yanı sıra "Çiftçi
Boy "Leipsic'te basıldı ve Fransızca, İtalyancaya çevrildi,
ve Latince.

Bloomfield'ın şimdi hem de hayranları vardı. Dükü
Malikanesi olan Grafton, erkek olarak çalıştırıldı, ona yerleşti
küçük bir yıllık gelir ve etkisini ona bir yazı almak için kullandı
1s'de mühür ofisi. günlük. Buna ek olarak, Bloomfield aldı
Asaletten ve hatta kraliyet üyelerinden sık sık hediye
aile. Zavallı kunduracıya, en üst düzey belirsizliğe alışkın
Bu başarı ve popülerlik ve himaye "ortaya çıktı"
Dil, "bir rüya gibi."

Yıllar içinde bir dizi küçük hacim şiir yayınladı.
ikisi gibi birkaç daha kısa büyük liyakat bulunur
Tanımlayıcı veya şarkıcı parçalar "Richard ve Kate", "The Fakenham Hayalet,"
Ya da "Askerin Dönüşü" adlı zarif basit parça. Birincisi
Bunlardan, dildeki en iyi modern balladlardan biri, olduğu gibi
Kesinlikle en çok, eğer en çok değilse, ruhlu ve orijinal
bestelerinin. Daha önce bahsedilen üçünün sonuncusu profesör
Wilson diyor ki: "Konu trite, ama Bay Bloomfield'ın elinde
Neredeyse bir yenilik karakterini varsayar. Burns '' Askerin Dönüşü 'değil,
Bizim zevkimize göre, bir beyaz üstün. "

Şöhretinin olduğu gibi ciltlerin başlıkları
1801'de yayınlanan "kırsal masallar"; "Bankaları
Wye, "1811;" Vahşi Çiçekler "ve" Mayıs Mayıs Günü "1822.
"Bir köy draması olan Hazelwood Hall, üç eylemde" 1823'te yayınlandı.
ölüm yılı. Tüm bu şiirler o zamandan beri bir tane yayınlandı
şairin hayatının kısa bir taslağı ve
"Çiftçinin Çocuğu" nun yayınlanmasına katılan koşullar. Bu
Bloomfield'ın nazik arkadaşı ve patronu Bay Capel Lofft tarafından verilen hesap
ilgi dolu. Mantıklı bir arkadaşın değerini göstermeye hizmet eder
Yetenekleri hak ettiği edebi şöhret için genç bir aday için
tanınma, ancak hayattaki konumu onu almasını engelliyor
Dünyanın tanınması için gerekli adımlar.

Bloomfield'ın hayatının son yirmi yılı sıkıntıdan etkilendi
ve iş dünyasında talihsizlikler. Uzun zamandır pozisyonunu korumadı
SEAL Ofisi, sürekli kötü sağlık yoluyla onu terk etmek zorunda kaldı.
Bir kunduracının ticaretine kısa bir süre devam ettikten sonra,
bir dükkan kitapçı olarak açmak için, ama bu spekülasyon onu sadece getirdi
hayal kırıklığı ve kayıp. Yazıcı olan oğlu,
Bu kez şairler Rogers ve Southey
Zavallı acı çeken kardeş şairlerinin refahı. Rogers, öyle görünüyor ki,
Ona bir hükümet emekli maaşı alın, ama başarılı olmadan. Uzun
Temiz havanın etkisini ve sessizliğini denemek için Londra'dan kaldırıldı
ülke hayatı. Son yılları kunduracı olarak geçti
Shefford-cum-Campton, Yatak. Hayatının sonuna doğru
büyük bir istek ve sıkıntı, ondan biraz kalıcı kazanç elde etmek
Çok sayıda ve popüler şiir. O kadar yoğun olan zihin gerginliğiydi
arkadaşlarının eğlendirdiği aşırı çalışma, kötü sağlık ve endişeden
Mezar delirmesinden korkuyor. Ölüm böyle bir hayata tercih edildi
Hıristiyan inanç ve karakter erkekleri için olan ölüm gibi
Bloomfield, daha yüksek ve daha mutlu bir yaşamın kapısı. İÇİN İÇİN
O, o kapı buradaki yaşam da bir yük haline geldiğinde açıldı
Taşınmak için üzücü. Shefford'da öldü, elli yedinci yılında
19 Ağustos 1823 yaşı ve Campton Churchyard'a gömüldü.

Bloomfield'ın karakteri, daha ünlü şairlerin çoğunun aksine
Kendi gününün adil ve hoş bir ahlaki mükemmellik sergiledi. O
gerçekten mütevazı, sevecen, çalışkan ve dindardı. Hiçbiri
onu en çok tanıyanlardan daha fazla saygı ve sevgi ile gördü
yakından. Bu gerçek gerçek değeri için güçlü bir şekilde konuşuyor. Kendi
Kardeşler onu en büyük saygıyla tuttu ve en cömert ve hissetti
edebi başarısından doyurucu zevk. Onun muhtaçlarına cömertliği
Çok sayıda olan akrabalar genellikle kaynaklarını sakatladı ve,
Gerçekten de, zaman zaman arkadaş oldukları kadar fakir bıraktı. Sahibiz
Erken yaşamda ne kadar borçlu olduğunu fark etti
mükemmel bir annenin. Bloomfield asla bu gerçeği gözden kaçırmadı. Beğenmek
tüm iyi adamlar, hayatları çalışmaya ve taklit etmeye değer erkekler, o
annesine derinden bağlı; Ve kayıtları hak ediyor,
Toka gibi, seçkin felsefi yazar, genç şair bir
İlk yayınlanan çalışmasını ellerine yerleştirmede daha zarif zevk
annesinin herhangi bir şöhret veya avantaj beklentisinden daha fazla
Yazar olarak kendisi için güvende. İlk baskı verildiğinde
Bunun kopyası, bu basit çizgilerle birlikte annesine gönderildi,
gerçek annenin karakterini sadakatle yansıtıyor ve
Sadık oğul:

    "'Barış ve erdem hala doğru,'
      Endişeli bir anne hiç ağlıyor
    Yenilemek için kimin _present_
      Ebeveyn aşkı-asla ölmez. "

Hem düzyazı hem de ayette birçok saygı haraç ödendi
Bloomfield hayatı boyunca ve ölümünden sonra. Bunların hiçbiri
sürekli arkadaşı tarafından yazılan kısa cümleden daha fazla değer ve
İlk edebi patron Bay Capel Lofft, "
Şair, bulunacağı gibi: Böyle bir adam olmak çok daha fazlası. "
_blackwood'un dergisinde ortaya çıkan satırlar, ertesi ay
Bloomfield'ın ölümü, şairin baş özelliklerini tam olarak tanımlayın
Hayat ve İş:

    "Şüpheli öğrenme yok-geçit töreni yok
      Pedantry ve cumbrous lore,
    Elastik koynunda tartıldı;
      Bunun yerine, mazy bir mağaza
    Duyguların hassas bir şekilde işlenmesi,
    Ve Sessiz Düşünce tarafından toplanan hazineler.

    Belirsizlik ve düşük doğan bakım,
      Emek ve istiyorum-tüm olumsuz şeyler,
    Seni umutsuzluğa eğmek için birleşti;
      Ve onun genç olmayan kanatlarından
    Genius'u soymak için. 'Boşuna Twas:
    Gururlu bir Soar ile zincirini patlattı!

    Binanın güzellikleri yay;
      Yaz saltanatının ihtişamları;
    Russet Sonbahar Zafer
      Olgunlaşmış meyveler ve altın tahıllarda;
    Tapınağının etrafında fırtınalarla kış,
    Her biri, sırayla, senin temalarıydı.

    Ve alçak bir yaşam, köylünün partisi,
      Mütevazi umutları ve basit sevinçleri;
    Mountain-Stream the Shepherd's Cot,
      Ve rustik saatin ne kullandığı;
    Doğanın halı yayılması üzerine beyaz sürüler;
    Kuşlar Blithely Carolling O'erhead;

    Bunlar senin temalarınızdı ve sen kutsanmışsın ...
      Evet, kralların zenginliğinin ötesinde kutsanmış.
    Sakin sevinç göğsüne oturur
      Rapt şairin şarkı söylerken,
    Ve tüm bu gerçek veya umut getirebilir
    Güzellik, Muse'un kanadını yaldızlar. Ve Bloomfield, senin mutlu günlerdi,
      (Eğer mutluluk çiçekleri yeryüzünde gelişebilirse);
    Senin zafer ve övgüdü
      Mütevazı değerle bağlantılı dahi;
    Bilgelik Çar, Çatışmadan uzak,
    Sakin bir şekilde fırtınasız hayatın geçti. "

Bloomfield'ın ömrü boyunca, başka bir genç ve belirsiz şair, Henry
Nottingham'dan Kirke White, Bloomfield'ın patronlarına borçluydu, Bay
Lofft ve Robert Southey, halka giriş için. Sonrasında
"Çiftçinin Çocuğu" ve "Kırsal Masallar" ı okuyan White, aşağıdakileri yazdı
Akıllı epigram, duyguları tüm hayranları
Shoemaker-Poet yürekten çekilecek:

    "Bloomfield, senin mutlu almış adın
    Şöhretinize devam etmesini sağlar;
    Bu karar veriyor,
    Tarlalar çiçek açacakken, adınız yaşayacak. "




Bölüm VI.

[İllüstrasyon: Samuel Drew, M.A.]

Samuel Drew,

Metafizik kunduracı.

"Kendinize edebi başarıdan bağımsız bir geçim kaynağı ve
Bu piyangoya sadece zamanın overplus'a koyun. Bağlı olan ona vahşet
Tamamen kaleminde! Hiçbir şey daha rahat değildir. Ayakkabı yapan adam
Ücretlerinden emin: Bir kitap yazan adam asla emin değil
Herhangi bir şey. --_ Marmontel_.

"Bundan böyle inanıyorum ki, bazı metafizik Columbus ortaya çıkacak,
Geniş düşünce okyanusları ve şimdi keşfedilmemiş bölgeleri keşfetmek
Küçük zihinlerimiz ve zayıf fikirlerimiz yükselmemizi sağlamaz. "--_ Samuel
Drew._


Samuel Drew.

Bir zamanlar ünlü bir kitabın yazarı Samuel Drew'un hayatı "
Ruhun önemsizliği ve ölümsüzlüğü, "bazı açılardan
William Gifford, [32] ve diğerlerinde daha da fazla.
Drew için, Gifford'un aksine, üniversite eğitimi almadı, ne de
Sıradan bir erkek çocukta eğitimin ilkeleri ile hiç desteklenmedi
okul. Çocukluğunda onunla birlikte bir okula gönderildi
kardeşler, ama öğrenmeye ve kaldırılmasına çocukça ilgisizliği
Sekiz yaşından önce herhangi bir ilerleme kaydetmesini engelledi
Konuşma. Oğlu tarafından yayınlanan hayatı, mükemmel bir şekilde konuşuyor
Gerçek, "kendi kendine öğretilen Cornishman" olarak.

     [32] Bkz. Bölüm IV., _William Gifford_.

Paine'nin "Akıl Çağı" na cevabı ve "Ölümsüzlük
her ikisi de yazılı ve basından yayınlanan ruhun
Bir kunduracı olarak hayatı boyunca onu kötü şöhrete getirdi ve
Onun için akut düşünür ve yetenekli bir tartışmacı olarak bir isim. O
Daha sonra Büyük Merit, Düzenlenmiş ve
Cornwall tarihinin baş bölümünü yazdı ve sonunda
Liverpool ve Londra'daki Caxton Press personelinde editör. Onun
kendi dini mezhebinin literatürüne katkılar,
Wesleyan Metodistleri, çok sayıdaydı; Ve uzun yıllardır o bir
_ECLectic Review_'da sabit yazar. Başından beri
Kamusal yaşamının yakınında, bir vaiz olarak yüksek saygı gördü.
Cornwall, Liverpool ve Londra'nın "devreleri". İki üniversitesi
Aberdeen ve Londra ona değerli bir iltifat ödedi; veren kişi
onun üzerinde A.M. ve diğeri, belirli üyeler aracılığıyla
Konsey, _Moral Başkanı için yarışmasını isteyen
Felsefe_.

Ama tüm bu şeylerden önce, ciddi, yüksek sesli, kullanışlı bir
Başlıca zevkini etrafına yaymak için bulan Hıristiyan adam
İyi bir örnek ve yardımsever bir Mesih benzeri ruhun etkisi. Onun
En iyi anıtlar, aralarında olduğu insanların kalplerine yazılmıştır.
değerli hayatını geçirdi. Yazıları artık çok az okunabilir ve
Adı ama Hıristiyan topluluğunun dışında çok az bilinen
eklendi, ancak Tanrı'nın sadık bir hizmetçisi olarak bir kayıt yaptı.
asla yok olmayacak ve adı için bir anıt almayacak
Zaman ve değişimin tüm etkisine karşı.

Bu eskiz konusu, Cornwall'daki St. Anstell'de doğdu.
3d Mart 1765. Ailesi her ikisi
Cornwall'da. Onlar zayıf koşullardaydılar, baba
esas olarak bir çiftlik işçisi olarak istihdam edildi. Arada sırada bağlantıda çalıştı
Mahallenin teneke madenleri ile. Sıkı çalışma, yetersiz yemek ve harika
Ebeveynlerin gençlerini büyütmesini sağlamak için ekonomi gerekliydi
Aile saygın bir şekilde. Koşullarını yargılayabiliriz.
Baba, değerli bir şey yapmanın kolay bir şey olmadığını bulamadı
üç çocuğunu okula göndermek için kurduğu kararlılık,
Her bilgin için ücret haftada sadece bir kuruştu. Küçük Sammy's
İlerleme bu küçük harcamalar için zorlanmadı, çünkü sıkıcı ve
Dikkatsiz ve şok edici bir şekilde okçulu oynamaya düşkün. Ancak okul hayatı
uzun sürmedi. Zaten sekiz yaşında çıkarıldı
belirtilen ve _buddle-boy_ olarak çalışmaya koyun. Teneke olamın olduğu çukurlar
parçalandıktan sonra yıkanır _buddles_ ve
cevher ve metal tortusunu karıştırmak için tomurcuklu çocuk işi
Çukurun tabanı, geçen su akışının
aracılığıyla kumlu parçacıkları taşıyabilir ve mineralden ayrılabilir
arka. Bu çalışma için Samuel haftada üç yarım pens alacaktı. Ancak
Zavallı küçük adam erken "kötü terimlerin anlamı öğretildi
Borç "ve" İşletmede Başarısızlık. "Efendisi ücretleri geri tuttu,
Geleneksel olduğu gibi, Baba'ya ödeme yapmak niyetindedir. Sonunda
Sekiz hafta işveren başarısız oldu ve Samuel ilkini hiç almadı
Ücretlerin taksiti. Başka bir adam işi aldığında, kısa bir süre sonra,
Oğullara haftada iki twopence ödendi ve iki yıl boyunca
Bu çalışmada devam etti, küçük Buddle-boy,
Bu sefil Pittance. Samuel'in kasıtlı olduğu itiraf edilmelidir,
Headstrong Üyesi. Evden çıkarılmasına yol açan koşullar
Kredisi neredeyse hiç değildi. Kendi annesi dokuz yaşındayken öldü
eskimiş. O iyi bir kadındı ve oğlunu kurtarmak için büyük acı çekti
Teneke işlerde düşük şirketin kötü etkisi. Samuel, genç olsa da
Dikkatsiz, annesine derin bir saygı duyuldu. Yaklaşık bir yıl ve
Ölümünden yarısı baba tekrar evlendi ve Samuel, beğenmedim
"yeni bir anneye" sahip olma fikri, kendisini ona karşı iğrenç hale getirdi
yapabilirdi. Bu uygunsuz davranışa izin verilemedi ve
Özellikle bu durumda yanlış, "yeni anne" çok
Çocuklara özenli ve nazik.

"On buçuk yaşında," diyor biyografisi Samuel "
Dokuz yıl boyunca bir kunduracıya çırak, sıralı bir
Hamlet St. Austell'den yaklaşık üç mil. Babası ve ailesi bundan
Zaman çok uzak değildi, ancak kısa süre sonra Polpea'ya kaldırılıyor,
Tywardreath, zavallı delikanlıların akrabalarıyla olan ilişkisi,
Büyük önlem, askıya alındı ​​ve durumunun yalnızlığını hissetti. "

Drew'un çıraklık hayatı, sefil ve kârsız olarak hemen hemen
olabildiğince. Şu anda katlandığı zorlukların bir açıklamasında
Kendisi şöyle diyor: "St. Blazey'deki yeni mesken ve yeni nişanlarım
kabul edilebilir olmaktan uzak. Konfor ve kolaylıkların herhangi birine
Hayat ben bütün bir yabancıydım ve ailenin her üyesi tarafından
bir altlık olarak bakıldığında, isteklerini yerine getirmek veya itaat etmek için gel
onların görevleri. Onun kunduracı ticaretine efendim bunu ekledi
çiftçi. Bakımı altında birkaç dönüm zemini vardı ve ayıktı,
çalışkan adam; Ama maalesef benim için zamanımın neredeyse yarısı
tarımsal arayışlarda alındı. Bu hesapta hayır yaptım
işimde yeterlilik ve ve
Her gün ilişkilendirdiğim çiftçilerin erkekleri. Bu yerdeyken ben
birçok zorluk yaşadı. Ne zaman, bütün gün tarlalarda bulunduktan sonra,
Eve soğuk ayaklarla ve nemli ve kirli çoraplarla geldim,
Fırın gün boyunca ısıtılmış olsaydı, onları atmak
Ertesi sabah kuruyabilecekleri için; Ancak
Sık sık onları tam olarak aynı duruma koymak zorunda kaldım
Onları önceki akşam bırakmıştım. Çoraplarımı tamir etmek için
Kimse, ve yapamadığım deliklere sık sık ağladım
Gizle; Yine de, bir iğne ve bazılarını temin edecek kadar şanslı olduğunda
Kamgaralı, deliklerin ana hatlarını bir araya getirdim ve ne yaptım
Tolere edilebilir bir iş düşündüm. "

"Çıraklığım sırasında," diye devam ediyor, "Birçok çekişme ve
Hoş olmayan olaylar gerçekleşti. Bunlardan bazıları benim
Birkaç kez kaçmaya ve katılmaya karar verdim
Bir özel veya savaş adamı yönetim kurun. "Çok azdı
bu mutsuz günlerde okuma eğilimi; Ve olsaydı
Çalışma için elden çıkarılan çok az kitap vardı. Kaza
Birkaç tek sayıdaki bir yayının eline koydu
İngiltere'nin batısı _ Haftalık Eğlence_ adını verdi. O okudu ve
"Paul Jones", "The Serapis" ve "Bon Homme
Richard, "hayal gücü düşüncesiyle iltihaplanana kadar
Bir korsana katılmak ve bir deniz kabuğunun neşeli terk edilmiş hayatına liderlik etmek.
Bu kadar okuma onun için çok az iyi yaptı. Tek kitap
Bu hizmet günlerinde tanışmış gibi görünüyor "
zamanla ilgili 'İngiltere tarihinin' sayısı
Commonwealth. "Ama bu okuma büyüsü sadece kısa bir süre sürdü.
İlk başta onu büyüleyen garip tarih hacmi yakında büyüdü
monoton ve yorucu ve bir kenara atıldı. "Bununla birlikte," diyor,
"Okumak için sadece bir _disposition_ kaybettim, aynı zamanda neredeyse _ability_
okumak için. Arkadaşlarımın ve diğerlerinin istiridye neredeyse
Dikkatimin tamamı ve ince araçlarımın izin verdiği sürece,
beni dağılma girdapına doğru götürdü. "

Zamanının çoğu, aralarında olduğu gibi vahşi yoldaşlarla işgal edildi
En başta cesur ve yaramazlık. Kuş yuvası, meyve bahçesi ve hatta
Kaçak avcılık ve kaçakçılık eğlence ve kâr için başvuruldu. Birinde
Bu vesileyle, uğraklarına deniz kuşlarını takip ederek hayatını neredeyse kaybetti
Denizi sarkan yüce bir uçurumun kenarında. Başka bir zamanda,
Gecenin ölüleri, o ve birkaç erkek ve erkek dışarı çıktıklarında
Bir kaçak avcılık seferi, o ve arkadaşları neredeyse korkmuşlardı
Onların büyük ateşli ile yüzleşen bazı görünüşlerle fikirleri
gözler ve aniden kayboldu.

St. Blazey'deki hayatının bu şüpheli eğlence olmasına rağmen
dayanılmaz. Konumunu "
Harrow; "ve efendisinin ve metresinin büküldüğünü beyan ediyor
onu aşağılamak. Sonunda, artık bozulmasını derleyebildiği zaman,
On yedi yaşındayken kaçmaya karar verdi ve buna göre
Altı buçuk yıl esaret ve zulmü sürdürerek kaçtı,
denize gitmek niyetinde. Ancak planları mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Üzerinde
St. Blazey'den Plymouth'a kadar eski evini aradı ve
Babam yoktu üvey annesi ona yardım etmek için ona para vermeyi reddetti
Çılgın projesinde. Daha sonra Plymouth için sadece birkaç peni ile çıktı
cebinde. LisKeard'dan geçerek bir
iyi huylu kunduracı ve bir yolculuk görevlisi olarak bir nişan aldı.
Kısa sürede geri çekilmesinde keşfedildi ve ikna etti
Babasının çatısına dön. Yapmaması gerektiğinde kabul etti
eski efendisine geri gönderilebilir. Bu düzenleniyor, bir durum
Millbrook'da Drew ve daha sonra Kingsand ve Crafthole'da bulundu.

Son yerde kaldığı sırada olay meydana geldi
hayatında en önemli değişikliğe yol açtı. Sık sık meşgul olmuştu
Çıraklığı sırasında kaçakçılık keşifleri, bunlar
Yasadışı uygulamalar, yoldan utanç verici olarak kabul edilmez
bir asır önce sahildeki yerler. Kaba köylüler daha çok
Yasadan kaçınma başarılarından övünmek için görevlendirildi; Ve az.
Varsa, komşularından herhangi bir muhalefet veya açıklama teklif etti. Bir
Samuel Drew'un on dokuz yıl olduğu Aralık 1784'te karanlık gece
yaşta, kaçak mallarla dolu bir gemi ona sahip olmak için sinyaller yaptı
Kargo kıyıya getirildi; Ve cesur gençler
Bu amaçla tekne mürettebatı. Gece o kadar fırtınalı ve karanlıktı ki
Geminin kaptanı, önemli bir şekilde durmak zorunda kalmıştı
kıyıdan mesafe. Kaçakçılar denizde iki mil uzaktaydı
Numaralarından biri, şapkasını yakalamaya çalışırken tekneyi üzdü.
Üç adam hemen boğuldu; Birinci sınıf bir yüzücü olan Drew,
kayalara ulaşmak için en şiddetli çaba tarafından yönetilen ve
bazı arkadaşları tarafından 'hayattan daha fazla ölü' tarafından alındı ​​ve taşıdı
Yolcuları zorlanmış bir çiftlik evine,
Yarı kırılmış gençliğin daha önce getirilmesine ve döşenmesine izin vermek
mutfak ateşi. Gemiden bir fıçı brendi açıldı ve
İçeriğinin dudaklarına yerleştirilmesi. Yeterince duygusu vardı
Çok iç, ama pervasızca yutmaya çağırdı _all_! Yalan söyledikten sonra
Sirkülasyon oldukça iyi restore edilene kadar yangın,
dost silahların yardımı, lojmanlarına sürünmek, iki mesafe
Miles, zemin karla kaplı.

Çılgın bir maceraydı ve neredeyse ona hayatına mal oldu, ama kanıtladı,
Bunun yerine, yeni bir hayata yol açma vesilesiyle, daha parlak ve
düşüncesiz ve günahkârda geçirdiğiden daha iyi ve daha mutlu
eğlence. "Ne yazık ki! Zavallı mutsuz oğlumun sonu ne olacak?" dedi
Baba, Samuel'in dar kaçışını duyduğunda. Çok akıllıca öyleydi
Crafthole'deki günahkâr arkadaşlarından çıkarılmasına karar verdi,
Ve onun için St.'de sabit bir ustada iyi bir durum bulundu.
Austell.

Bu küçük kasaba, Cornwall'da sahip olan sayısız yerlerden biriydi.
John ve Charles Wesley Bakanlığı'ndan çok fayda elde etti; A
"Toplum" kurulmuş ve bir şapel inşa edilmişti. Drew katılmaya başladı
Austell'de yaşayacağından kısa bir süre sonra bu şapeldeki hizmetler. İşte o
Popüler genç vaiz, sadece bir stripling, Adam Clarke'ı duydum.
Daha sonra dünyaya öğrenilen yorumcu olarak bilinen Dr. Adam
Clarke. Bu genç adamın hararetli söylemleri,
Üstün yetenekli ve dindar bir kardeşin ölümü ile üretilen etki
Şu anda oldu, Samuel Drew'daki bu değişikliği sağladı
Kurtarıcı yeni doğum olarak konuşuyor, onsuz bize diyor ki,
"Cennetin Krallığına girebilir." Samuel Drew'daki değişiklik
tamamlandı. Beden, zihin ve ruh paylaştı ve sevindi. .
Büyük bir zihin ve asil kalbin gizli fakülteleri uyandı ve
şimdi üzerlerine düşen göksel ışık ve ısı tarafından geliştirildi. O
bir kerede kendi kendine kültür için güçlü bir tutku ve onun bağlılığı
Yararlı amaçlara hediyeler. İlk şey tekrar almaktı
Okuma ve yazma sanatları hakkında neredeyse bilgiyi kaybetti; tanımlamak için
Başarıları dönüşümü sırasında, diyor ki,
"Neredeyse okuyamadım ve neredeyse tamamen yazamadım.
Edebiyat, hiçbir fikri ilhak edemediğim bir terimdi. Gramer bilmiyordum
anlamı. Trifles konusunda uzman, Follies'te Akut ve ustaca
saçmalık hakkında. "Yazısına gelince, bir arkadaş onu izlerle karşılaştırdı
mürekkep içine batırılmış bir örümcek ve kağıt üzerinde taramak için ayarlanmış. Bu bağlamda,
Söylemesi, birçok kişinin yazılmasından ne daha iyi ne de daha kötüydü
Eğitimi ihmal edilmemesi gereken erkekler. Bu
Samuel Drew'un başarılarının açıklaması ya da daha doğrusu onları isteyen
Yirminci sıradayken 1785 yılının başlangıcını ifade eder.
yıl. Bu gerçeği not etmek iyi, çünkü zamanının ne kadar
gençlikte boşa harcandı ve onun endüstrisi ne kadar büyük olmalı
Bu tarihten sonra benlik kültürü çalışması. Pratik olarak onun eğitimi yapmadı
erkekliğin eşiğinde durana kadar başlayın ve o zaman bile
kapsamlı ve sistematik bir şekilde devam etmemiştir. Yardım etmek zorunda kaldı
Bu konuda elinden gelenin en iyisi. İlk başta danışmanı yoktu,
Kitap deposu yok ve iyi düzenlenmiş okuma kursu yok. Hepsi bağımlı
ödünç almadaki iyi şansı; ve onun durumunda olduğu gibi ne kanıtladı
Diğerleri dünyadaki en iyi şey, hepsi onun aşağıdakilere bağlıydı.
kendi eğilimi ve kendi zevkini tatmin ediyor
çalışmak. Bu vakaların çoğunda başarının sırrı olduğunu kanıtlıyor
hayatta. Bir konu için _taste_ bizim için sahip olmamızın sonucudur.
Bunun için özel bir yetenek. Bizim için en kolay olanı yapmayı seviyoruz. .
Doğan sanatçı, olarak adlandırıldığı gibi, çizmeyi ve çizmeyi sever çünkü yapabilir
başka bir şey yapabileceğinden daha iyi çizin ve çizin; Aritmetici
Figürlerde sorunları çözmekten hoşlanır; Şair onu şımartmayı seviyor
hayal gücünü şiir kisvesi içinde giydirir ve giydirir; ve
Metafizisyen, tanım görevinde istihdam edildiğinde en mutludur ve
akıl yürütme.

Drew'un kapasitesi ve dolayısıyla onun tadı yönünde yatıyordu
Metafizik ve gelecekteki mantıkçının ve
Teolog en unjenial ve istenmeyen koşullarını yapmayı başarıyor
belirsiz bir ülke kasabasında kunduracı olarak amacına hizmet eder ve ona yardım eder
yaşam boynuzunun başarısına doğru ilerleyin. Bütün bunlar kısmen
doğal hediyelerin sonucu ve kısmen yorucu meyvesi
uygulama ve zahmet. Dünyada kayda değer şeyler yapan erkekler
iki sınıfa ait olarak konuşuldu. "Görünen adam var
onun içinde en iyi olana sahip olmak için; "ve" görünen adam "
Bir ilham olarak kabul edilen şeyin sonucu olarak gelebileceğini gösterin.
Emek. "[33] Bu, eski ayrımı belirtmenin başka bir yöntemi
"dahi ve yetenek" arasında. Samuel Drew hiç sınıflandırılmalısa,
Onu kesinlikle eski kategoriye yerleştirmeliyiz. _BEST_
O gerçekten bir mülkiyetti, bir edinim değil. Yine de, tüm erkekler gibi
Mark, çalışmayı ve sıkı çalışmayı kapatmaya çok şey borçluydu. Bunlar olmadan onun iyi
Doğal hediyeler işe yaramaz olurdu.

     [33] _athenaeum_, No. 2770, 27 Kasım 1880, s. 719.

Drew'un St. Austell'deki efendisi üçü biraz akraba birleştirdi
Saddler, Shoemaker ve Bookbinder işletmeleri. Dükkanı da bir
Kasabanın dedikoduları için düzenli toplantı yeri; Ve St. Austell olarak
O zaman dini heyecanın fermantasıdaydı, konuşmanın çoğu devam etti
dini konular. Calvinist ve Arminian, alanı arasındaki alanı böldü
onları ve yarışmalarında, bazen hakem olarak ve bazen
Bir partinin şampiyonu Drew, sık sık katkıda bulunmak için çağrıldı.
tartışma. Burada sergisi için ilk arenayı buldu.
Bir tartışmacı olarak doğal güçler ve kendisi için küçük bir ün kazanmadı.

Bu süre zarfında bir kitap geldi, bu da
Aklında devrim. Bu Locke'un ünlü "
"Bir kopyası Drew'un ustasına getirildi
bağlı. Genç kunduracı türden hiçbir şey okumamıştı. Açıldı
Zihni, deneyiminde yeni olan bir düşünce dünyası, ama
Bu tür çalışmalar için doğal yeteneği nedeniyle tanıdık geliyordu. O
Büyük filozofun aydınlık sayfalarını en üst düzeyde okuyun
Avidite. Bundan böyle Reading onunla yoğun bir iştah haline geldi. Hiç bir şey
Çok yanlış geldi, ama onu çok geniş alanlara yönlendiren kitaplar
Felsefe ve din en büyük zevk verdi. "Bu
kitap (Locke'un denemesi) tüm ruhumu düşünmeye ayarlayın .... ilk
Metafizik aklıma dönüş ve ben de küçük bilgiyi geliştirdim
Yansımalarımı bırakmak için edindiğim yazı. BT
beni stuporumdan uyandırdı ve beni bir çözüm oluşturmaya itti
Eğlenmeye alışık olduğum büyütme manzaralarını terk et. "

Değişiklikten sonra iki yıl boyunca Drew'un çalışmaya devam ettiğini fark ettik
Ticaretinde çalışkan bir şekilde ve tüm yedek anlarını doldurmak
Dükkana gelmesi için gelen bu kitapları okumak veya başkaları
Arkadaşlardan ödünç alabilir. Bir bilim tarafından birbiri ardına çekildi ve
çoğu istekli zihin gibi, her birinde bir cazibe, sonunda yerleşti
Metafizik, çünkü bazen kurnazca gözlemlediği gibi, diğerlerinin yanı sıra
Öneriler buna sahip, diğerlerinden daha az kitap gerektiriyor
çalışma dalları ve en azından masrafla takip edilebilir. "BT
dikenli bir yol gibi görünüyordu; Ama yine de girmeyi belirledim ve
BAŞLATMAYA BAŞLAYIN, "Dikkat ediyor; ve ekler" Metafizik'e sonra uyguladım
kendim ve dünyanın ve Dr. Clarke'ın bir metafizikçi dediği şey oldu. "

Ocak 1787'de çözdüğü arkadaşların tavsiyesi ve yardımıyla
işe kendi hesabına başlayın. Şu anda tasarrufları oldu
sadece on dört şilin için. Bu nedenle ödünç almaya zorlandı
sermaye ya da bir yolculuk olarak kalıyor. Ancak bulmak zor değildi
St. Austell'de şimdi istikrarlı ve
Çalışkan kunduracı. Bir değirmen, ona L5'in güvenliği konusunda ilerledi.
İyi karakter, "ve daha fazlası bu yeterli değilse, söz vereceğim
Bana uygun bir şekilde ödeme yapana kadar talep etmemek. "Neyse ki onun için,
Şu anda Dr. Franklin'in "Zenginlik Yolu" eline geçti ve
adaçayı maksimum ve ses prensipleri ile derinden etkiledi.
iş ve tasarruf. Bir maksimum, şiddetli olsa da, şu anda sık sık
kelimenin tam anlamıyla hareket etti, "Yatağa gitmekten daha iyi olmaktan daha iyidir
Borç. "Sıkı iş ve katı ekonomi verdiği hesap,
ve ilk yılki deneyimleri boyunca taştıkları iyi meyveler
iş, onun için son derece güvenilir ve en iyi kendi başına anlatılacaktır.
Kelimeler: "Yirmi dörtten on sekiz saat düzenli olarak çalıştım ve
Bazen daha uzun, arkadaşlarım bana bol miktarda istihdam verdi ve
Faturalar, bir yolculuğa ücret ödemek için hiçbir araçım olmadığı için. BEN
tartışılmazdı ve yıl sonunda memnuniyet duydum
Bu kadar nazikçe ödünç veren beş kiloyu ödemek ve bulmak
Kendim, tolere edilebilir bir deri stoğu ile, dünyadan uzak. "Bu
Akıllıca, yolunu ödemeye ve onun araçlarında yaşamaya karar ver, çok güçlü bir şekilde
En başından beri gerçekleştirilen, ona en üst düzey hizmet vardı
tüm yaşam boyunca ve onu endişeden kurtardı ve itibarsız
Birçok dahi ve edebi hediye adamı engellendi ve engellendi
onların işi. Bir zamanlar kararlı kunduracı adil bir başlangıç ​​yaptığında ve
Erken iş hayatının zorluklarını fethetti, her zaman
zihnini en sevdiği arayışlara ayırma özgürlüğü. O yeterince fakirdi
bu doğru; Ama nispeten bağımsızdı, çünkü özgürdü
borç. Ne de ihtiyaçlarını da unutmadı. Birçok hikaye anlatılıyor
onun cömertliği. Vermesinde asla döküntü ve harika değildi, ama harekete geçti
Sağduyu ve yüksek ilkenin en iyi kuralları. Vermezdi
Kendisi borçtayken, kurala yakından bağlı kalıyor, "sadece ol
Cömert olmadan önce, "ama asla bu bilge atasözü bir pelerin yapmaz,
Bazıları cimri için yapar. Hiçbir şey onun
kız kardeşinin gelmesinden anlatılan hikayeden daha bilgelik ve netlik
bir arkadaşıyla akşam yemeğine davet edildikten ve "
Beni çok nazikçe yemeğe davet ettiğim yerde insanlar;
Şimdi dürüstçe kendimi verebilirim. Hangi eti bıraktığınızı ortaya çıkarın;
Ondan yemem gerektiğini düşündüğünüz kadar kesin ve taşıma
Alice H. "Başka bir zamanda fakir bir kadını gözlemledi"
bir koldaki sepet ve diğer tarafta bir çocuk, özlemle
kasapların tezgahları; "ve ekliyor,"
para ve kredi sormaktan utanıyordu: Onu geçerken yarım koydum
eline taç. İyi kadın o kadar etkilendi ki içeri girdi
gözyaşları ve şirket için ağlamaya yardım edemedim. "
İşe bir para kredisi ile başlayın, yardım ederek minnettarlığını gösterdi
Diğerleri aynı konumda ve garip bir servet değişikliği
Eski arkadaşı Miller, Drew'un memnuniyeti vardı
ihtiyaç duyduğu zamanda ona yardım etmek.

Bu zamanla ilgili olan bir olay,
Sosyal eğilim ve tartışma sevgisi onu ortaya çıkardı ve ne kadar hafif
Bir olay onu trampetten kurtardı. O aşık olmuştu
siyasi meseleler ve onları müşterileriyle çok güçlü bir şekilde tartıştı
ve iş odasını duyabilecekleri bir toplantı yeri haline getiren diğerleri
ve en son haberleri tartışın. Bazen bu tartışmalar onu çizdi
bir komşunun evine ev sahipliği yaptı ve o kadar zamanını emdi ki
Kendini işinde çok geride buldu ve mecbur etti
bitirmek için gece yarısına kadar oturmak. Ancak bir gece
bazı anonim danışmanlardan ciddi bir azarlama aldı.
Bu kötü alışkanlığı etkili bir şekilde durdurun. Çoğu işte otururken
Komşulardan yataktaydı, kapıda ayak sesleri duydu ve
Şu anda bir çocuğun tiz sesi onu anahtar deliğinden sorumlu tuttu
Bu adaçayı sözü: "kunduracı, kunduracı, gece çalışın ve
Day! "" Ve yaptın, "diye sordu Drew'un hikayeyi anlattığı bir arkadaş,
"Çocuğu takip et ve onun küstahlığı için onu azar mı?" "Hayır, hayır," diye yanıtladı
Drew, kendi içinde daha fazla hata olduğunu görmek için bilgeliğe sahip olan
çocuktan daha ve aynı zamanda karakterin ahlaki cesareti ve sıkılığına sahipti
Rahatsızlığı kârlı hesaba dönüştürmek için-"Hayır, hayır. Tabanca olmuştu
Kulağıma ateş açtım daha fazla dehşete kapılmış ya da karışık olamazdım. BEN
işimi bıraktım, kendime 'Doğru, doğru, ama asla sahip olmayacaksın
Bu beni tekrar söylemek için! ''
Ne sonuçlarla göreceğiz.

1791'de yirmi yedi yaşındayken, St.
Austell, ve şimdi, iç işlerine oldukça yerleşti, onu adadı
Dikkat ve boş zaman zamanı,
Felsefi ve dini hakkında dikkatli okumak ve düşünmek için çalışmak
Konular. İlk edebi prodüksiyonları, böyle bir kuraldı.
Olgular, _poetry_ şeklinde. 1791 tarihli "Noel'e Bir Ode" ve
1792 tarihli "St. Austell Churchyard üzerine düşünceler"
En eski girişimleri. İyi şiirsel hissi olmasına rağmen ve
İfadeye büyük ölçüde hazır olma, parlamaya mahkum değildi
Bu edebiyat alanı. Baskıdaki ilk girişimi başlıklı
"Paine'nin 'Akıl Çağı' hakkında açıklamalar.
Tom Paine'nin işçi sınıfı arasında birçok okuyucusu ve büyük etkisi vardı
Geçen yüzyılın sonunda. Görünüşe göre genç bir cerrah
düşünceli ve iyi okunanları ziyaret etme alışkanlığında olmuştu
Shoemaker, "Akıl Çağı" nın bir kopyasını satın almış ve okumuş ve
ateist doktrinlerini onayladı. Drew'u kesinlikle okumaya çağırdı
İçeriğini birlikte tartışabilmeleri için kitap. İki
Müdürler her gece bir araya geldi, kunduracı saldırdı ve
Cerrah ünlü Infidel kitabının ilkelerini savunuyor. Uzun boylu
Tartışma, cerrahın inancından vazgeçtiği tarafından sona erdi.
Voltaire, Rousseau, Gibbon, Hume ve Tom Paine ve kabul ediyor
İsa Mesih'in Dininin Öğretimi ve Tesisasyonu. Genç adam
Bu olaydan kısa bir süre sonra öldü ve büyük hizmeti itiraf etti
Samuel Drew tarafından onu şüphe ve döşemek için işlenmiş
Hıristiyan inancının temeli. Bu tartışma notlarını gösterdikten sonra
İki Wesleyan vaizine daha sonra St. Austell'de konuşlandırıldı, kendisine tavsiye edildi.
onları yayınlamak ve bunu 1799'da yaptı. Bu broşürün hızlı bir satışı vardı. BT
dediğimiz gibi, Drew'un edebiyat dünyasına giriş,
Ve ona dini dünyada küçük bir şöhret ve kredi getirmedi
onun günü. Büyük bir şaşkınlık,
İyi, açık bir şekilde ustaca bir tartışma olarak kabul edilenlerin yazarı
Forcuble İngilizce bir "ayakkabıcı" ve tamamen kendi kendine öğretilen bir adamdı. .
Bu broşüre verilen gurur verici resepsiyon ve bildirim onu ​​cesaretlendirdi
Ertesi yıl Ölüm Üzerine Ode'nin yayınlanmasına girişmek için,
kazara, etkili bir kasaba. Sahip olan bir edebi arkadaş
İlk denemesini çok övdü, çok açık bir şekilde konuştu ama nazikçe konuştu
Bu prodüksiyon çok akıllıca terk etti ve
metafizik ve nesir. Aynı yıl da bir broşür yazdı,
Austell'in bölgesinde, tüm olaylarda şöhretini sürdürdü. Bu
Wesleyan Metodistlerine bir
Din adamları, o zamanlar Manaccan, Cornwall Vicar. Tamamen
Değerli Metodist Yerel Vaiz
din adamları ve o kadar ılıman bir ruha sahip, ikincisi
Sonunda sadece yenilgisini cömert ve erkeksi bir ruhla itiraf etmekle kalmadı,
ama alçakgönüllü yükümlülüklerini çok zarif bir şekilde kabul etti
rakip. Drew'un şimdi elinde daha büyük bir görevi vardı.
tamamlanması. Birkaç yıl boyunca aklını işgal etmişti
Ruhun ölümsüzlüğünün konusu, yapabileceği her kitabı okuduktan
konu üzerinde tedarik. Bu kitapların hiçbiri onu oldukça tatmin etmedi. "O
hayali, "dediği gibi, ruhun ölümsüzlüğünün daha fazlasını kabul ettiği
hiç görmediğinden rasyonel kanıt. Buna göre 1798'de karar verdi
Bu geniş tema hakkındaki düşüncelerini not edin. 1801'de bunlar tamamen
Basın için hazırlanmış ve mantıklı yargılamaya sunuldu
Yukarıda atıfta bulunulan arkadaş-Rev. Ruan Lanyhorne'dan John Whittaker
Cornwall. Onun tavsiyesi ile işi basına taahhüt etti,
Başlık, "Ruhun Maddi olmayanlığı ve Ölümsüzlüğü." Yayınlandı
abonelikle; İlçedeki "en iyi aileler"
aboneler. İlk baskı 700 kopyaya sahipti,
Abonelikler 640 için girildi. Yayınlanmasından birkaç hafta sonra,
Drew, Bristol'deki bir yayıncıdan yazardan bir mektup aldı.
Telif hakkı için şartlarını belirtin. _Twenty pound_ ve otuz kopyası
Yeni baskı tek istediği, çok az şeydi.
Popülerlik İşinin ulaşacağı ve o kadar düşük olmasını sağladı
yazar olarak yetenekler. Hoş bir durum burada bahsetmeyi hak ediyor
Bu makalenin ilk baskısının görünümü ile bağlantı. A
Son derece olumlu inceleme, Drew _anti-jacobin_'de ortaya çıktı
Daha sonra Bay Polwhele'den başka bir şey tarafından yazılmadığını keşfetti,
Wesleyans Drew broşürü çok kararlı olan din adamları
ve başarıyla saldırdı. Böyle bir lütuf eylemi sonsuzdu
eleştirmen için güvenilir ve yazara sevindirilir. Açısından
Bu makalenin tarihine, Samuel tarafından yazılan aşağıdaki nota
Drew'un oğlu, [34] ilgi dolu: "Beşten geçtikten sonra
İngiltere'de ve iki Amerika'da baskılar ve tercüme ediliyor ve basılı
Fransa'da, Bay Drew'un sahip olduğu telif hakkı 'ruh üzerine deneme'
yeni adlandırılan ve ilkinden önce
Görünüş, bir Cornish kitapçısı _ten_ fiyatıyla reddetmişti
Pound, yirmi sekiz yılın sonunda tekrar mülkü oldu. O
Son bir revizyon verdi, çok önemli bir konu ekledi ve bir
L250 için ikinci kez. "

     [34] Samuel Drew, M.A., kendi kendine öğretilen Cornishman. "
     En büyük oğlu tarafından. S. 102. Londra: Ward & Co.

Metafizik kunduracının edebi itibarı şimdi
kurulmuş. Dergiler ve incelemeler yüksek övgü açısından konuştu.
Edebi erkekler, din adamları ve çeşitli mezheplerin bakanları yazdı
tebrik terimleriyle ve dostluk ve yardım sağladı. .
Yerdeki en iyi kütüphaneler hizmetine yerleştirildi ve
Davetiyeler veya ziyaretler onun üzerine o kadar kalın geldi ki mütevazı kunduracı
bazen onlar tarafından oldukça şaşkındı. 1803'te yayınlanan küçük bir kitap,
Drew'un makalesinin ortaya çıkmasından bir yıl sonra, koşullarını daha önce getirdi
halk. "Edebiyat ve edebi karakterler
Cornwall, "ve yukarıda adlandırılan Bay Polwhele tarafından düzenlendi. Bu kitaba
Drew, editörün talebi üzerine kısa bir otobiyografik taslak gönderdi.
"Düşük kökenli," diyor oğlu "ve bu şekilde yapıldığı alçakgönüllü durum
kamu, büyüyen edebiyatına sunduğu tekil kontrast
Şöhret çok dikkat çekti. St. Austell,
Bay Drew'un doğum yeri ve ikametgahı ve
Meraklarının memnuniyeti için ilçe,
Nesne 'metafizik kunduracı' görene kadar gerçekleştirildi. '
Düzleşen dikkatlere atıfta bulunarak, bir zamanlar kurnazca gözlemledi:
"Bu beyler beni ziyaretleriyle kesinlikle onurlandırıyor; ama unutmuyorum
birçoğu sadece
Bir kitap yazdı. "

Bu dönemde edebi kunduracının aşağıdaki resmi
Hayatı burada atlanmamalı, çünkü bize bir bakış attı.
Çift görevinde istihdam edildiğinde şu anda çalışma yöntemi
_boots_ ve _books_ yapmak. Hayatında verilen taslağı hatırlıyor
Bloomfield, şiirleri benzer koşullar altında bestelenen.
Gerçekten de, kimin en kötüsüne sahip olduğunu söylemek zordu, şair
Gürültülü mutfakta kalabalık garret veya teolog. Birincisi
Paragraf Samuel Drew'un kendisi ve ikincisi oğlu tarafından yazılmıştır.

"Edebi arayışlarım sırasında düzenli ve sürekli katıldım
iş ve bu müşteri aracılığıyla olduğunu hatırlamıyorum
Benim tarafından hayal kırıklığına uğradım. Yazma ve çalışma tarzım bunlarda olabilir,
Belki de tuhaf bir şey. Yaşamın ortak endişelerine dalmış, ben
düşüncelerimi nesnelerden daha yüce olanlardan kaldırmaya çalış
ben kuşattım; Ve ticaretime katılırken bazen
not etmeye çalıştığım bir argümanın liflerini yakalayın ve bir kalem tutmaya
Ve bu amaç için mürekkep. Bu durumda neyi toplayabileceğim
Gün, işin elinde olabileceğim herhangi bir kağıda kalır
Günün gönderildiği ve dükkanım kapandı, ne zaman benim ortasında
Aile, aklımı aşan düşünceleri analiz etmeye çalışıyorum
gün boyunca. Çalışmam yok, emekliliğim yok. Ortaya yazıyorum
Çocuklarımın çığlıkları ve beşiği; ve sık sık ne yaptığımı incelediğimde
yazdılar, 'Sanatın lekelenmesi' için çaba sarf et. Bunlar
Takip ettiğim yöntemler ve bu tür dezavantajlar
yazmak."

"Her zamanki koltuğu," diye ekliyor oğlunu, "günün işini kapattıktan sonra,
mutfak ateşinin yanında düşük bir hemşirelik sandalyesiydi. Burada, körüklerle
Bir masa için dizlerinin üzerinde ve her zamanki mutfak ve evsel meseleler
Etrafında ilerleme, 1805'ten önce eserleri esas olarak yazıldı. "

Samuel Drew'un kunduracı olarak hayatı 1805 yılında sona erdi.
dolduran olayları ayrıntılı olarak vermemiz mümkün olmayacak
onurlu kariyerinin geri kalanı. Ne de gerekli değil; şef
Tarihinin ilgisi, bize gösteren bu kısmında yatıyor.
Kendi kendine öğretilen Cornishman, düşük zanaatını uzatırken
teolog olarak şöhretinin temeli. Vaaz nişanları
Wesleyan'a ilk konulduğu zamandan beri çok sayıda
vaizlerin "planı" ve birkaçı içinde asla askıya alınmadılar
ölüm haftaları. Yerel bir vaiz statüsü en iyisiydi,
ve sık sık onu önde gelen adamlarının şirketine getirdi
mezhep. Bay ile olan dostluğu, şimdi Dr. Adam Clarke,
Wesleyans arasında önde gelen erkekler,
Clarke St. Austell pistindeydi. Drew tarafından edinilen iyi isim
edebi bir adam ve kendi dini toplumu arasında yüksek duruşu,
Wesleyan'ın kurucusu Dr. Coke yönetiminde randevusuna yol açtı.
Metodist Görevler. Shoemaker şimdi AWL'yi terk etti ve
kalem ve kendini bir sekreter ve ortak editör olarak adadı, tamamen
edebi çalışma. Dr. Coke'a basına hazırlanmasına yardımcı oldu.
"Yeni Ahit Üzerine Yorum", "İncil Tarihi" ve Diğer
çalışır. 1806'da Dr. Adam Clarke'ın etkisi ile Drew başladı
_ECLectic Review_'a katkıda bulunun. Terk etmeden önce
Shoemaker'ın Duruşu Başka bir teolojik çalışma için malzemeler
toplanmış ve kısmen yayınlanmak üzere hazırlanmıştır. Tedavi ettim
Ruhun ölümsüzlüğü sorusu, diledi ve güçlü bir şekilde
birkaç büro arkadaşı tarafından, konunun konusunu almaya çağırıldı
"İnsan Vücudunun Kimliği ve Dirilişi." Bu başlığı taşıyan bir çalışma
1809'da, eski arkadaşlarına el yazması gönderildi
Revs. Bay Whittaker ve Bay Gregor ve Archdeacon Moore'a. Oldu
Bu sınıftaki erkeklerin
En başta Metodist Kunduracıyı edebiyatında patronluk yapmak ve yardım etmek için
işletmeler ve bunlardan biri kendine "arkadaş ve
hayran, "bir başkası hissetmekten bahsederken" bir gurur ve zevk olmak
Zırhının Scourer'ı olarak istihdam edildi. "En kapsamlı çalışma çekildi
Yayınlanmak için Virtored "Varlık ve Öznitelikler Üzerine Bir İnceleme
"Bu, Dr. Reid'in en ciddi talep edilmesinde gerçekleştirildi.
Sonra Aberdeen, Marischal Koleji'nde Oriental Diller Profesörü,
Bu konuda en iyi deneme için sunulan bir L1500 ödülü için bir yarışma olarak
ders. Bu çalışma listede birincilik kazanamamasına rağmen,
Çok yüksek durdu ve kesinlikle, küçük bir tanıklık değildi.
Yakın sırada yer almaya layık olduğu düşünülmelidir
Dr. A. M. Brown'un başarılı eserleriyle rakip, müdür
Marischal Koleji ve Rev. J. B. Sumner, daha sonra piskopos
Chester ve Canterbury Başpiskoposu. Drew'un incelemesi yayınlanmadı
1820'ye kadar, iki oktavo ciltte çıktığında. 1813'te yayınladı
Büyük bir Mesih'in ilahi vasfı üzerinde tartışmalı bir broşür
satış ve bunun için, şimdi yazılarında belirlenen değer, onun
Yayıncı, Bay Edwards, daha önce verdiği kadar ödedi.
Ruh üzerine deneme. F. Hitchens, Esq., St.
Ives, Drew şimdi böyle olan zahmetli bir görev aldı
Beyefendinin elleri birkaç yıl boyunca ve tamamlamaya getirdi. Bu
Cornwall tarihinin yayınlanmasıydı. 1815-17'de ortaya çıktı,
ve hepsi "
Yazıcı, "Drew's," kendi el yazması ".
Dr. Coke'un yöneticileri Drew, arkadaşının bir anısını yayınladı.
1817'de ortaya çıktı. Bu görev Londra'yı ziyaret etmeyi gerekli kıldı. Burada
Öğrenilen kundakçı, "The" The Rev. Legh Richmond ile bir araya geldi.
Dairyman'ın kızı "ve New York'tan Dr. Mason ile. Tabii ki,
Bir yazar olarak şöhretinin birkaç Londra "devresinde" vaaz etmesi istendi
ondan önce gelmişti. "Dürüst ve Düzenli Görünümü", çünkü giydi
En iyi çizgiler ve açık renkli pantolon, küçük bir meraktan hiç heyecan duymadı; Ancak
onun mükemmel vaaz ve keyifli sadeliği ve tevazu
Evrensel saygı uyandırdı. Vaiz elli yaşındaydı (1815)
Bu ziyareti Metropolis'e ödedi ve ilk kez oldu.
doğduğu bölgeden birkaç milden fazla seyahat etti.

Ancak 1819'da daha önemli bir yolculuk, gittiği zaman
Yeni bir derginin editörlüğü için müzakere etmek için Liverpool'a kadar
Caxton kuruluşundan, sonra Bay'ın elinde yayınlanacak
Fisher. Drew sonunda bu konuda kalıcı editör olarak görev aldı
Kuruluş ve yönetimi olduğu yayını,
Başlığı taşıyan _The Imperial Magazine_, tam bir başarı oldu.
Bir şilde satılsa da,
İlk yıl. Tesislerin yangınla yok edilmesi,
Caxton kuruluşunun Drew'un kaldığı Londra'ya kaldırılması
hayatının geri kalanında editör görevi. 1824'te A.M.
Aberdeen Marischal Koleji tarafından kendisine verildi. Biz ifade ettik
Londra Konseyi'nin bazı üyeleri tarafından yapılan talebe
Üniversite, kendisinin başkanlığına aday gösterilmesine izin vereceğini
Ahlaki felsefe. Bu talep 1830'da yapıldı; Ama Samuel Drew, kim
şimdi altmış beş yaşındaydı, etkilerini hissetmeye başlamıştı
Uzun uzun çalışma ömrü ve dinlenmek için iç çekiyor. Başlıca dileği
Günlerini kendi ülkesinde, çocukluğunun sahneleri arasında bitirin ve
gençlik ve onun bulunduğu yerde kümelenen derneklerin ortasında
önce düşünmeyi ve yazmayı öğrenmiş ve kendisine bir isim yapmıştı
Mektuplar dünyası. Bu istek neredeyse hiç gerçekleşmedi; çünkü ona tutun
Emekli olma umuduyla günlük ofis çalışması yıldan yıla rutin
Kendisi ve çocukları için bir yeterlilikle, uzun süredir
Altmış sekizinci yılının son günü olan 2 Mart 1833'te,
Kalemini bırak. Hayat işi bitmişti. Birkaç gün içinde ayrıldı
Cornwall'daki Helston'daki kızının evi için Londra, burada
29 Mart öldü. Onun rahatlığıydı, son günlerinde
hayat, derinden bağlı akrabalardan oluşan bir çemberle çevrili olmak ve
Kafası çocuklarından biri tarafından desteklendiğinde, birkaç kez,
Gray'in en sevdiği şiirin "Elegy" çizgisini tekrarladı:

    "Bazı düşkün göğüslerde ayrılık ruhu güveniyor:
    Bazı dindar düşer kapanış gözü gerektirir. "

Sahip olduğu ruhun ölümsüzlüğü doktrinine olan inancı
Böylece savundu, son saatlerinde ona derin teselli etti.
Ölümünden bir gün önce, tüm hevesle
Beklenti, "Tanrıya şükür, yarın görkemli şirkete katılacağım
üstünde!"

Helston'daki mezarın üzerine anılarının anıtları dikildi
Churchyard ve St. Austell'deki Wesleyan Şapeli ve Bölge Kilisesi'nde.
Bunların her birinde, kendi kasabasının ve ilçesinin sakinleri
Onu tanıyan herkesin hissettiği sevgi ve saygıya güçlü bir tanıklık
"Kendi Kendini Öğretilen Cornish Metafizikçisi" için.




Bölüm VII.

[İllüstrasyon: William Carey, D.D.]

William Carey.

İncil'i Bengalce ve Hindostani'ye çeviren kunduracı.

"Hayır, efendim! Sadece bir ayakkabıcı." --_ dr. William Carey._

"Gerçekten fakirim ve İncil yayınlanana kadar her zaman böyle olur
Bengalce ve Hindostani'de ve insanlar daha fazla istemez
Talimat. "--_ Dr. William Carey, Hindistan'dan mektup, 1794._


William Carey.

1786 ve 1789 yılları arasında William Gifford, sadece kurtarıldığında
Çıraklık boyunduruğundan bir arkadaşının cömert müdahalesi
Zalim bir usta, Rev. Thomas Smerdon'dan talimat alıyordu,
Londra'da bir yolculuk yapan Robert Bloomfield hazırlanırken
Zihninde "çiftçinin çocuğu" için malzemeler ve Samuel Drew,
St. Austell'in genç kunduracı, "Locke'da
Anlama, "ve bir metafizikçi olarak düşünmeyi ve akıl yürütmeyi öğrenmek,
Northamptonshire'daki Moulton'da fakir bir kunduracı yaşadı,
Okul-öğretmen ve büyüklüğüne değer veren köy papazı
Göndermek amacıyla bir toplum oluşturma projesi
Dinsiz dünyaya Hıristiyan misyonerler. Bu zavallı genç adam
belirsiz pozisyonuna, yetersiz sosyal etkisine, sınırlı
kaynaklar ve erken eğitim avantajlarının olmaması
Oluşturan Büyük Yabancı Misyoner İşletmelerinin Yaratıcısı
Bu ülkenin dini tarihinde çok dikkat çekici bir özellik
Sonuncusu ve bu yüzyılın başlangıcı. O
Toplum Komitesi tarafından gönderilmeyi seçen ilk misyoner
Kurulmanın aracı olmuştu. Emek alanı Hindistan'dı.
Kırk yıldan fazla bir süredir, "İngiltere'yi ziyaret etmeden ve hatta
gücünü almak için denize yolculuk "ve bir izini kaybetmeden
Hıristiyan girişimine yönelik erken coşkusu,
İncil'i vaaz etme ve kutsal kutsal metinleri çevirme çalışması. İtibaren
1801-1830, bir kolejde oryantal dil profesörüdür
Fort William'da Wellesley Marquis tarafından kuruldu, genel vali
Hindistan. Oriental dilbilimci olarak, gününde çok az eşitti ve az
tanıdıklarının kapsamı ve kesinliği içinde onu aştı
Hindistan dilleriyle. Gramer ve sözlükleri derledi
Mahratta, Sanskrit, Pencap, Telugu, Bengalce ve Bhotana. Ama şefi
İş, Kutsal Yazıların Bengalce ve diğerlerine çevirisi idi.
diller. İncil'in yirmi dört farklı çevirisi
onun tarafından yapıldı ve düzenlendi ve basından Serampore'da geçti
denetimi altında. Bir hesap "iki yüz bin
Yaklaşık kırk oryantal dilde İncil veya bunların kısımları
Çok sayıda yol ve diğer dini eserlerin yanı sıra lehçeler
çeşitli diller; "ve" gerçek bir kısmı büyük bir kısmı
Bu girişimlerde yer alan edebi emek "
müthiş işçi. Gerçekten asil bir yaşam işi, herhangi bir erkek içindi. Olabilir
sağlam ve kullanışlı bir karakterle ilgili daha fazla işin hiç olmadığı sorgulanın
tek bir insan hayatına bastırıldı. Hangi hükümdar veya geniş bir imparatorluğun hükümdarı,
Hangi devlet adamı veya yargıç, hangi bilimsel veya edebi işçi, hangi adam
iş dünyasında veya mesleklerde dahi, daha fazla enerji attı
hayat işi veya tüm zahmetinden daha değerli sonuçlar elde etti.
Northamptonshire'dan mütevazi kunduracı ve köy papazı
Kuzey Hindistan'ın çeşitli ırklarına kendi başlarına İncil
dil?

Hıristiyan kilisesinin çalışmalarına hiç aşina olan kimse
Bu yüzyılda,
Bengal'e ünlü öncü misyoner, Dr. William Carey. Ve elbette hayır
Yahudi kunduracıların listesi,
Bu iyi adamın adı. "Nazik zanaat" deneyimi
biraz geniş. Ticarete çıraktı ve daha sonra
On iki yıldan fazla bir süredir bir yolculuk görevlisi olarak çalıştı. Bilindiği zaman
Dünyaya, sık sık "öğrenilen kunduracı" olarak konuşuldu. Aslında,
Her zaman bu kadar saygılı bir unvanla onurlandırılmadı. Daha sık
"Cobbler" ve kendi katı dürüstlüğü olarak ima edilmemiştir
Ve Ruh Tülbüsü onu ikinci epitheti tercih etmesine yol açtı. Onun alçakgönüllü
köken ve meslek bazen boş bir küçümseme vesilesiydi
Sınıf hissi ve dini önyargısı önleyen erkeklerin kısmı
muhteşem zihinsel hediyelerini ve yüksek amacını takdir ettikleri
hayat ve sonuç olarak, ama boşuna, büyüklüğünü getirmek için
ve Mesih benzeri taahhütte bulunma. O ünlü zekâ, Rev.
Sydney Smith, bazen Bristol ve St. Paul's Canon'un prebendary,
Dünyayı "kutsanmış ayakkabıcı" a gülmeye çalıştı. Bu bir
Üzgünüm şaka ve bir Hıristiyan bakanına oldukça değersiz ve
yıllar sonra çok tövbe etti. Biri bunu düşünürdü
Sydney Smith'in şüphesiz dindarlığı ve doğal kalbin nezaketi
Dinde liberal olan her şey lehine güçlü önyargısı boyunca ve
Siyaset, onu böylesine acımasız ve saygılı bir alaycıdan kurtarırdı. Ancak
Zekâ zekalı ve tehlikeli bir silahtır ve az sayıda erkek onu nasıl kullanacağını bilir
Sydney Smith'in kendi itibarına zarar vermeden yaptığı kadar veya
diğer insanların duyguları.

Carey, dediğimiz gibi, "ayakkabıcı" olarak adlandırılmaya itiraz etmedi,
Terim yeterlilik derecesini doğru bir şekilde tanımlamamasına rağmen
ticarette. Northamptonshire'da fakir olduğu bildirildi
işçi, komşular bot yapmasına rağmen "
Asla _a çift yapmayın.
Rapor ve diyor ki: "Bir ayakkabıyı kısaltmamın çocukça hikayesi
Daha uzun süre kredi almaya hak kazanır. Çok iyi bir işçi olarak hesaplandım,
Ve Bay Old'u, içinde yaptığım bir çift ayakkabı tutarak hatırlayın
İyi bir işçilik modeli olarak alışveriş yapın. "Dikkatli bir şekilde ekler" ama en iyisi
İşçiler Bazen, çeşitli nedenlerden, kötü işleri ellerinden çıkardı,
Ve hiç şüphem yok ama ben de bunu yaptım. "[36] Bu muhtemel, çünkü
Otururken uzun süre zihinsel soyutlamaya maruz kaldı
Durak:

                                           "Gözleri
    Kalbindeydi ve bu çok uzaktaydı. "

     [35] "Baptist Jübile Anıtı." Londra: Simpkin,
     Marshall, 1842, s. 83.

     [36] Rev. Eustace Carey tarafından "Dr. Carey'nin Anı".
     Londra: Jackson & Walford, 2d baskı, 1837, s. 16.

Görev alanına girdi ve acımasız "barlara karşı çırpındı
"onu kendi ülkesinde tutan durum" durumunda.
Ayakkılamak, Latince, Yunan ve İbranice öğrenmeye çok niyetliydi.
Sık sık ayakkabıları sonuna kadar sığdırmayı unuttu. Ayakkabıların olup olmadığına şaşmamalı
"bir çift" değil ve bazen iade edildi; Hiç şaşmamalı
onun gününde dünyanın ilk dilbilimcilerinden biri oldu
komşuları tarafından "bir ayakkabıcı!" Referansla
Zanaattaki zayıf yetenekleri iyi bir hikaye,
"Yeri ve kanla ilgili yanlış gurur" ı susturdu.
onu Carey hakkında bazı aşağılayıcı sözlere ihanet etmişti
kunduracı. Biyografisi [37] diyor ki: "Bundan otuz yıl sonra
Dönem, Genel Vali ile bir gün yemek Lord Hastings,
Barrakpore, genel bir memur,
Dr. Carey'nin bir zamanlar kunduracı olmasıydı. O
konuşmayı kulak misafiri oldu ve hemen öne çıktı
ve "Hayır, efendim; sadece bir ayakkabıcı!" Dedi.

     [37] J. C. Marshman, "Carey'nin Hikayesi, Marshman,
     ve Ward; "Londra, J. Heaton & Sons, 1864, s. 6. Ayrıca bkz.
     Carey'nin hayatının ve "Misyoner hatıra
     ve yıllık, "Rev. John Dyer; Londra, Fisher & Co., 1837; ve
     Rev. Eustace Carey tarafından "Dr. Carey'nin Hayatı"; Londra,
     1837.

Kısa hikayede, bu olağanüstü adamın hayatını anlatmalıyız,
Amacımıza en uygun göründüğü gibi, açıklamalarımızı sınırlayacağız
Neredeyse tamamen bir
kunduracı. Babası ve büyükbabası cemaat katibi pozisyonunu tuttu
ve Northamptonshire'daki Pury veya Paulersbury'de okul müdürü
William Carey, 17 Ağustos 1761'de doğdu. Tek eğitimi
Köy okulunda alındı ​​ve bu çok hafifti ve
ilkel; Yine de ona çalışmaya başlamak yeterliydi
kendini eğitmek. Bir çocuk olarak her zaman okumayı seviyordu ve seçti
Doğal tarihe atıfta bulunan kitaplar. Botanik ve entomoloji
favori konular. Yatak odası bir çeşit müzeye dönüştü, esasen
Kelebekler ve böcekler için dikkat çekici. Seyahat kitapları ve hesaplar
asla yorulmamış gibi görünmüyor; tarihi ve coğrafyası
Herhangi bir ülke de ona özel bir zevk verdi. O parlak, aktifti,
İyi görünümlü, akıllı bir çocuk, hiçbir şekilde bir münzevi ve kitap kurdu,
Dış kapı egzersizi ve spor için hiçbir şey umursamıyorum. Oyunlara düşkündü
köydeki herhangi bir çocuk gibi ve onlara akıllıca ve böylece
Genel favori. Akıldaki çabukluğu ve herhangi biriyle azim
Aldığı hobi sık sık komşuları onun için başarıyı tahmin etmeye yönlendirdi
gelecekteki yaşam. Bu kadar işaretlenmiş azim ve cesaret
Bir erkek olarak karakterinin özellikleri, çocukluğunda bir
Meraklı olay. Bir gün bir ağaca tırmanmaya çalışarak düştü ve kırıldı
bacağı ve altı hafta geçersizdi. Sürünür yapmaz
Bahçenin dibinde,
düşmüş, üstüne tırmanmış ve
Eve taşıdığı en yüksek şubeler, "Orada,
Yapacağımı biliyordum! "

On iki yaşında bir tat ve kapasitenin ilk belirtilerini gösterdi
Dillerin edinilmesi için. Dyche's Latin Dilbilgisi ve
Kelime dağarcığı eline gelmişti ve bir keresinde işe başladı.
Giriş bölümünü incelemek ve
Anlamlarıyla tüm Latin kelimeleri hafızaya taahhüt edin. Böyle bir
Olay, bu onun ortak olmayan bir çocuk olduğunu göstermek için yeterliydi
zihin ve içinde yapılabilecek herhangi bir harcamayı iyi geri ödeyeceğini
ona klasik bir eğitim veriyor. Ama bu söz konusu değildi; .
Village School böyle bir eğitimi alamadı ve daha iyi bir şey,
Dilbilgisi veya üniversitenin şekli,
Arkadaşlar fakirdi ve onlara yardım edecek patronları yoktu. Ne olabilir
Bir üniversitede yapılır varsayalım. Kuşkusuz,
kendini ayırt etti, ancak onun
Hıristiyan hayırseverliği ve kullanışlılık yoluna yönlendirildi
Moulton'daki koşulların stresi onu düşünmeye ve benimsemeye yol açtı.
Ailesi için, çocuğun duygusu ile acı verici olmalı
Bir bilim adamı olarak haklıklar ve hırs, onu evde terk ettiğini görmek,
aç ve geniş genç zihni için yeterli yiyecek bulmak için
Ayrıca kitap tutkusunu tatmin edemediler veya onu bir
okul gereksinimlerine yeterli. Ve sahip olması gereken iki kat
Onlar için olduğu gibi, onun için zamanın geldiğini hissettiklerinde
Bir ticaret öğrenmek ve daha fazla eğitim düşüncesi vazgeçilmelidir.

Bir
kunduracı. Böyle bir mesleğin mutlaka bir böcek olduğu için
Oğlan pozisyonunda, çünkü binlerce köy çocuk sahibi olmazdı
onu o ışıkta gördü; Ama _him_ için öyleydi. Kalbi olmuştu
Çok farklı bir işgal üzerine koyun. Çalışma için hevesliydi ve
içinde harika bir şey yapmak için bir dürtü hareketini hissettim
dünya ve bu çıraklık acı bir hayal kırıklığıydı, üzücü
Genç kalbi ve bir süre boyunca söndürüyor Tüm parlak umutları. Ama sadece
Bir süre kalbini kaybetti. Arkadaş olmayanlardan biriydi
umutsuzluk, yenilgiyi anlamayan ve kimin ruhu ve
Zorluk karşısında kararlılık artışı. Olmamalı
Onun durumunda, hayatın ona herhangi bir pozisyonu sunabileceği bekleniyor
Bir ayakkabının dışkısından daha büyük onur veya avantaj. Yapmazdı
Bu nedenle, gerekli partisinde mırıldanın. Bunu almayı tercih eder
Mümkün olduğunca iyi bir lütuf ve en iyisini yapın. Her birini kullanırdı
kendi kendini geliştirme ortalamaları ve şansı ve eğer olamazsa
Kalbin istediği şekilde arzusu, bazılarında olurdu
başka yol; Her neyse ona sahip olurdu. Kırık bir amaç artık olmamalı
Kırık bir "bilgi ağacına" tırmanma yolunda dur
Bacak, babasının içinde ağacın tepesine tırmanmasını engellemişti.
bahçe.

Bu yüzden Hackleton'dan Charles Nickolls ile yaptığı çalışmalara yerleşti.
on dört yaşındayken, hiçbir olasılıkla
ve yirmi bir yaşına gelene kadar sonuna kadar bükül.
Kunduracının odasına girdikten kısa bir süre sonra yeni bir kopyasını buldu
Ahit, bir dizi Yunanca kelimenin gerçekleştiği notlarda. Bu
Başka bir çalışma alanı açtı ve üzerine girmeye karar verdi.
Kelimeleri kopyalayarak, onları genç bir adama açıklama için aldı.
Babasının yaşadığı köyde bir dokumacıydı. Bu dokumacı geldi
Kidderminster'den daha iyi günler gördü ve bir iyilik almıştı
eğitim. On beş yaşında genç Carey'ye yardım etti.
Yunanca Yardımcılara hakim olmak. Böyle bir başlangıçla dinlenmedi
Yunan Yeni Ahit'i temin edene ve okuyana kadar. İçinde
Çıraklığının ikinci yılı girintileri iptal edildi
efendisinin ölümünün açıklaması ve Carey bir yolculuk yaptı,
Çok düşük ücretlerde, Bay Old. Şu anda orada yaşadı
Mahalle, karanlık bir dönemin ışıklarından biri olan bir din adamı
Bu ülkenin dini tarihi-Rev. Thomas Scott,
Popüler Protestan Vaiz, Yazar ve İncil Yorumcusu. Kendi
Kariyer çok dikkat çekiciydi. Sahip olduğu emekçi bir adamın pozisyonundan
bir din adamı olarak iyi rütbeyi işgal etmek için ve çok yetersiz
Erken yaşamın avantajları,
Ülkedeki en iyi kutsal klasikler. Bir kenara bırakan adam
Din adamının yörüngesine yönelik çoban smock ve bir keresinde
büro kıyafetlerini kırdı, çoban kıyafetlerini tekrar giydi ve
bir öğleden sonra on bir büyük koyun kesilmiş, ihmal etme olasılığı yoktu veya
sıradan zeka ve uygulamadan daha fazlasını gözden kaçırmak
çalışma çünkü gençler günlerini kunduracının
durak. Bay Scott, şimdi ziyaret turlarında ve sonra Bay'a döndü
Eski ve çocuğun parlak görünümü ve dikkat çekti
Ziyaretçinin yapabileceği herhangi bir açıklama. Bazen genç Carey
Bir soru sormaya girişimi. O kadar uygun ve uzak görüşler ki
Bay Scott'ın genç arkadaşının nadir güçlerini ayırt ettiği soruşturmaları,
ve çoğu zaman "sıradan bir karakter" olmadığını kanıtlayacağını ilan etti. İçinde
Daha sonraki yıllar, William Carey İngiltere'de bir
Misyon çalışmalarında öncü, büyük bir oryantal dilbilimci ve ilk
Yeni Ahit Tercümanı Bengalce, Bay Scott'a geçerken
düşünceli ve çalışkan genç kunduracının bir kez olduğu eski oda
İş yerinde oturdu, işaret eder ve "Bay Carey'nin kolejiydi" derdi.

Ama tüm bu zihinsel aktivite ve bilgi için lezzet yoktu
Hayatında ahlaki amaç ve büyüdükçe gittikçe daha fazla oldu
alışkanlıklarında gevşek ve dikkatsiz ve kendisinin sahip olacağı gibi
Vicious, yaklaşık on sekiz yaşına gelene kadar. Ama var
böyle bir terimin kullanımını haklı çıkarmak için herhangi bir kötü davranışın kanıtı yok
Şu anda hayatını tanımlarken "kısır". Kendinden bahsetti, hayır
şüphe, çağın dini modasından sonra ve erken yargıladı
ortak dinleyicileri tarafından benimsenen ciddi ahlaki standart tarafından davranış. Onun
Samuel Drew'unki gibi tam zihinsel uyanış gelmiş gibi görünüyor
Onun içinde işlenen ahlaki değişimin bir sonucu olarak
dini dönüşüm. Kuralda olduğu gibi çeşitli nedenler buna yol açtı
hayatında önemli olay, ""
Hıristiyan karakterinin temeli. "Her şeyden önce borçluydu
Bir işçinin iyi örneği, o zaman en ciddi vaaz için
Rev. Thomas Scott. Bay Marshman, "Başta
Bay Scott'ın bakanlıkları, Carey'nin ilerlemesi için borçlu olduğunu
dini kariyerinde yapılmış ve hayat boyunca asla atlamadı
onun tarafından atıldığı derin yükümlülüğü kabul edin
Talimatlar. "Sıkı bir kilise adamı olarak ortaya çıktı,
uygun yaş ve düzenli olarak Parish Kilisesi'ndeki hizmetlere katıldı.
Ama o zaman bahsettiğimiz zaman, kişisel din
Düşüncelerinin başlıca konusu, her biri tarafından ışık ve yardım istedi
mevcut araçlar. Aralarında çok sayıda olduğu küçük Baptist topluluğu
arkadaşlar, ona çok sempati gösterdi: toplantılarına katılmaya başladı
dua ve sonunda aralarında çok fazla attı. Onu cesaretlendirdiler
Vaiz olmak ve ilk vaazını Hackleton'da teslim etti
On dokuz yaşındaydı, meclislerinden birinde teslim edildi.
Üç buçuk yıl boyunca vaizlerin planındaydı ve düzenli olarak
Bu köyde "hamurları tedarik etti" ve Earl'ün Barton'unda bir tür
papaz. "Bu bakanlık sözleşmeleri sırasındaydı" diyor
biyografi yazarı, "vaftiz konusuna ilişkin görüşlerinin değiştirilmesi ve
Bir itiraftan sonra vaftizle daldırma yoluyla olduğu görüşünü benimsedi.
İnanç, ilahi yazarın ihtiyati tedbirlerine uygundu.
Apostolik çağın uygulaması. Buna göre Dr. John tarafından vaftiz edildi.
Ryland, gelecekteki ortağı, daha sonra
bir halka açık toplantıda, 7 Ekim 1783'te,
Nene Nehri'nde fakir bir yolculuk yapan kunduracı vaftiz etti, biraz ötesinde
Dr. Doddridge'in Northampton Şapeli. "[38]

     [38] "Carey, Marshman ve Ward'ın Hikayesi," s. 4.

Bu yıllar boyunca çalışmalarını özenle kovuşturuyordu ve okudu
İbranice, Yunanca ve Latince'deki Kutsal Yazılar. Birçok fakir gibi
öğrenci, yolda satın alamadığı şeyi ödünç almayı kabul etti
kitaplar ve "etrafındaki tüm arkadaşların kütüphanelerini koydu
katkı. "Olağanüstü yeteneklerine bakılmaksızın ve
gayret, herhangi bir belirgin nitelik sergilememiş gibi görünmüyor
vaiz. Daha önce yargılama vaazlarından geçmesi zorluktaydı
Kilisesi şu anda üye olduğu. Çok karar verilen "kişisel
Papazın "etkisi", Rev. John Suttcliffe,
Mütevazı genç kunduracının kilisenin yaptırımını almasını sağlayın.
"Bakanlığa Çağrı" almak. Baktığı kilise
Earl's Barton fakirdi ve papazını neredeyse hiç
Giyim, çok daha az bakımını sağlar. Bunun için öyleydi
Ticaretine bağımlı ve zamanlar çok kötü olduğu için
işini elden çıkarmak için köyden köye seyahat etmek zorunda kaldı ve
yeni siparişler alın. Akrabalarının yardımından başka hiçbir şey kurtardı
Şu anda yoksulluktan.

Ve burada en büyük hatayı duraklatmaya ve fark etmeliyiz Carey
tüm hayatı boyunca yapıldı. Yirmi yaşındayken evliliğine atıfta bulunuyoruz
eski işvereninin kız kardeşi. "Bu alçakgönüllü sendika," diyor,
Diyerek şöyle devam etti: "Yirmi beş yıldan fazla bir süredir eforlarında ciddi bir tıkanık olduğunu kanıtladı."
Maç, bir maç kadar talihsiz ve uygun değildi.
Bayan Carey, kocasından çok daha yaşlıydı, akılda eğitimsiz ve
temper ve kocasının çalışmalarına sempati duyamaz
ve projeler. Nasıl Sözleşmeye Geldi Bu kadar sefil bir sendika geçişleri
Anlama, çünkü o oldukça mantıklı ve iş benzeri
ortak işler. Ama başka bir adamın yetiştirebilecekleri var
bağlar, başkaları için bilge ve basit
kendileri; Ve bu işle ilgili olarak, Froude gibi
Tarihçi, bazı erkeklerin görünüşe göre "olmaya mahkum olduğunu söyledi
Kadınlarla ilişkilerinde talihsiz. "Mantık fahişe
Bir eş seçimi dışında her şeyde mantıklı, çünkü evlendi
Bebeği ona hemşire ve ayağa kalkması ve azarlaması için vermeyecek yeşim
pazarlığa, yapmak için mahkum olan eserleri yazarken
Adı tüm zamanlar için ünlü. En çok maruz kalan moliere
Oyunlarında ustaca bir şekilde, kadınların kadınlarının folies ve foibles
Paris toplumu onun gününde, evlendi, acı pişmanlığına, zayıf ve
Bir kadını kendi eserlerinde figürler olarak boşuna. Milton'ın ikinci karısı
Düğün günlerinden üç ay sonra tekrar eve gitti; Ve John
Wesley'nin karısı evliliğinden kısa bir süre sonra onu terk etti. Ama bunlar
İyi adamlar seçtikleri bir hata yaptılar, biri ve hepsi birlikte hareket ettiler
kötü eşleştirilmiş ortaklarına muamelelerinde iyi bir anlam ve his.
Hiçbir şey Stern John Wesley'nin sağduyusundan daha iyi olamazdı
Ona okçu için göndermeyeceğini soran bir arkadaşına cevabı
Karı yine ev. Latince cevap verdi, ama sözleri bu,
"Onu göndermedim ve onu tekrar almayacağım." Karmaşa
sefil partnerine karşı çok nezaket ve takdirle hareket etti;
ama onu mantıklı bir kadına dönüştürmekten daha zor buldu
Kendi Baptist Konferansını bir misyoner toplumuna dönüştürün. [39]

     [39] 1808'de yaklaşık bir yıl
     İlk karısının ölümünden sonra Carey, Bayan Rhumohr ile evlendi,
     En çok kanıtlayan iyi bir aile ve eğitimin Danimarkalı bir hanımı
     işinde konjenial arkadaş ve yardımcı. Üç kez
     Evli: Ondan kurtulan üçüncü karısı mükemmeldi
     bir misyoner ortağı.

1786'da Moulton'da küçük bir kilisenin pastoratını aldı; Yine de
Burada, fakir yaşamını kundurarak eklemek zorunda kaldı ve hatta
Diğer işçilerine bir okul öğretme görevini eklemek. Bu görev için
Tamamen uygun değildi. Ne kadar iyi öğretebilirdi, yapabilirdi
Asla erkeklere öğretmeyin. Bunu biliyordu ve "tuttuğumda
Okul, beni tutan çocuklardı. "Şu anda onun koşulları
Okuyucunun bir fikir oluşturabilmesi için tam olarak belirtilmelidir.
Carey'nin zorluğu katlanmak zorunda kaldı ve emici kişisel görevler ve
Ortasında büyük amacına değer vermeye başladığı "
İsa Mesih'in müjdesini dinsiz dünyanın bir kısmına iletin. "
Tüm kaynaklardan gelen bakanlık bursu ve okulunun gelirleri
Onu birlikte Goldsmith'in ideal köyüne koymazdım
"Yılda kırk poundluk zengin geçen" papaz. Böylece öyleydi
Moulton'da bile, kundurmaya başvurma yükümlülüğü. Bir arkadaşı
O sırada, "Bir zamanlar bir iki hafta boyunca Carey yürürken görülebilir
Northampton'a sekiz veya on mil, cüzdanı ayakkabıyla dolu
omuz ve sonra yeni bir deri kaynağı ile eve dönüyor. "

Moulton'da geçirilen zaman, birçok umuruna ve zorluklarına rağmen,
Çalışmada büyük bir ilerleme zamanı. Bu yıllarda benimsedi
Zamanını tahsis etme planı, her şeye katı bir şekilde uyduğu bir plan
hayatı boyunca ve her yıl yapabildiği yolla
Enerjiler için yeterli olan izleyicilere görünen görevleri gerçekleştirin
iki ya da üç sıradan adam. Şimdi de erkeklerle tanışmaya başladı
dostluğu Carey gibi bir adama en büyük hizmete sahip olan ve
Yaşam işinde büyük ölçüde etkilendi ve ona yardımcı oldu-mr. Salon (Baba
seçkin minber hatip Robert Hall'dan), Dr. Ryland, John Suttcliffe,
ve Andrew Fuller. Bütün bunlar birbirlerinin birkaç mil içinde yaşıyordu ve
aynı Vaftiz Kiliseleri Derneği'ne aitti,
Northamptonshire Derneği. Bunun toplantılarından birindeydi
Fuller'ın ilk kez Carey ile tanıştığı ve vaaz ettiğini duydu. Bu yüzden
Dindar düşünceli ve Hıristiyan ile mutlu oldu
Carey'nin söyleminin Katolikliği, vaizle tanıştığında
minberden aşağı ve ona en sıcak şekilde teşekkür etti. Bunda
Sami toplantı, Hıristiyan çalışmalarında bir dostluk ve arkadaşlığa başladı
Fuller'ın ölümüne kadar yirmi yıl süren ve
dinsiz dünyaya anlatılmamış nimetlerin kaynağı.

Carey'nin ilk düşünceleri okurken aklına geldi
Kaptan Cook'un dünya çapında yolculuğunu açıkladı. O
Çalışmayı kunduracı olarak göreviyle veya otururken harmanlama alışkanlığı
Okuldaki çocukları arasında. Bu kitap hayal gücünü etkiledi ve
büyük ölçüde düşündüğü için merhametini azamaya çıkardı
dünyanın ve yaşayan sakinlerinin büyük bir kısmı
Gerçek Tanrı'nın ve insanlığın kurtarıcının cehaletinde. İçin
realize the facts more vividly, he constructed a large map of the world,
ve onu sayısal ilişkisini gösterecek şekilde işaretledi
Hıristiyan Milletler için dinsiz. Bu harita duvara sabitlendi
iş soolunun önünde, böylece ara sıra başını kaldırabilir
Ve ona günlük zahmetine otururken bak. Haritaya bakarken
ve temsil ettiği gerçekler, "Yangın yandı." Araçtı
O ve başkalarına kadar asla yorulmaması veya dinlenmemesi amacına ilham vermek
İncil'in iyi haberlerini onun acılarına iletmek için dışarı çıkmıştı
Uzak topraklarda adam. Bu duruma William
Wilberforce, Avam Kamarası'nda yapılan bir konuşmada yirmi bir konuşmada
years after, when, urging Parliament to grant missionaries free access
Hindistan'a şunları söyledi: "Bir sublimer düşüncesi,
Zavallı ayakkabıcı, milyonlarca Hindoos'a vermek için karar verdi
İncil kendi dillerinde. "

Bu amaçla Carey, kardeşlerinin toplantılarına gitti,
Düşüncelerini ifade etme ve çağrı yapma fırsatı özlemi
onların sempatileri. Ama başlangıçta korkunç bir duruşmaya katlanmak zorunda kaldı-bir
Sadece Hıristiyan inancının ve sevgisinin dayanabileceği deneme. Yaşlı Adamlar,
Bu konseylerde neredeyse yüce bir şekilde hüküm süren, sert bir şekilde azarladı
Varsayımı, düşündükleri gibi ve ona "meraklı" olarak adlandırıldı-
Terim çok yakın zamanda Lordlar Kamarası'nda asil bir dük tarafından istihdam edildi.
aynı bağlantı. Hiçbir terim Carey'yi daha doğru bir şekilde tanımlayamazdı. BT
sitem ve kınama anlamına gelse de bir onur terimiydi. Söz
Tanrı'dan esinlenen biri anlamına gelir ve kesinlikle Carey'nin Mesih düşüncesi ve
Arkadaşları için gayretli bir ilham kaynağıydı. O bir meraklıydı
Gloucester'dan Robert Raikes türü, sadece altı veya yedi yıl
[40] o şehirdeki Sabbath-okulların çalışmalarına başlamadan önce; veya John
Büyük çalışmaları, bir veya iki yıl içinde yayınlanan Howard
[41] Avrupa'daki hapishanelerin durumu hakkında ve özellikle
İngiltere ve İrlanda, tedavisinde merhametli bir devrim yarattı
Ceza sınıfımız; ya da Galce için acıma olan Bala'dan Thomas Charles
Kendi İncil'i olmayan ve altı veya
yedi mil, birine erişebileceği bir yere götürdü,
İngilizlerin ve yabancıların oluşumuyla sonuçlanan adımlar atın
İncil Topluluğu. Vaftiz Misyoner Derneği'nin kurucusu bir adamdı
Bu türden ve bu tür erkekler ırklarının en büyük hayırseverleridir,
Charles gibi din adamları ya da ülke beyler olsunlar
Howard veya Cobblers ve Carey gibi konformist olmayan köy papazları gibi.

     [40] İlk Pazar okulu Gloucester'da açıldı
     1780'de.

     [41] Viz., 1789.

Carey'nin konusunu göndermeye çalıştığı ilk toplantıda
Hıristiyan Misyonları, Kıdemli Bakan Mevcut aşağıda konuştu
Oracular tarzı: "Kardeş Carey kesinlikle bunu bilmeli
Bir etkisi olduğunda başka bir Pentecost'tan önce hiçbir şey yapılamaz
Dillerin armağanı da dahil olmak üzere mucizevi hediyeler,
Mesih'in komisyonu, ilk kez olduğu gibi; and that he (Mr. Carey) was a
böyle bir soru sormak için sefil tutkun. "Ve sonra sanki
Tüm soruyu herkes için bir kez çözün ve Bay'ın ağzını kapat Karmaşa
Sonsuza kadar, sert yaşlı adam mütevazi genç papaza döndü ve dedi ki
"Ne, efendim! Arapça, persik'te, Hindostani'de vaaz edebilir misiniz?
Bengalce, müjdeyi vaaz etmenin sizin göreviniz olduğunu düşünüyorsunuz.
Heathen? "Konuşmacı,
Daha sonra Oryantal Profesör Ofisini düzenleyecek adam
Yirmi yıldır Fort William'da diller en büyüklerden biri haline gelir
Dünyanın sahip olduğu iki dilde bildiği yollar
adlandırılmış ve sadece _preach_ için değil, aynı zamanda kutsal metinleri
Onlar, Hindostan halkına bir nimet ve sevgi mirası olarak. Ne zaman
Başka bir fırsat Carey, ilk itici yüzünden göz korkutulmayan hiçbir şey ve
affetmeye ve onun sebebi uğruna indirimini unutmaya istekli
sevilen, kardeşlerinden bir kez daha sorusunu dikkate almasını istedi
Görevler, aynı sert ses haykırdı, "Genç adam, otur; Tanrı
Heathen'i dönüştürmek için memnuniyet duyar, yardımınız veya benimkiniz olmadan yapacaktır. "

Ama yaşlı adam bir peygamber değildi. Tanrı onsuz çalışmayı seçmedi
William Carey'in yardımı, zaman olmasa da. Undaunted
Ahlaki kahramanın, sahasında durmadan önce savaşmak için başka savaşları vardı.
Görevler.

1789'da Carey Leicester'daki bir kilisenin papazı oldu. Dört yıldır
Bakanlık görevlerine gayretle çalıştı, harika bir şekilde çalıştı
gayret, bunun için yeni ve değerli arkadaşlıklardan yararlanıyor
amaç ve asla tartışma için en sevdiği temayı getiremiyorum
Vaftiz Bakanlarının toplantılarında. Moulton'dan ayrılmadan önce
Gördü, soruyu kamu meclislerinde gündeme getirmeye başladı. Açık
Bir vesileyle tartışma, "
Biraz denemek mümkün değildi ve sınır görevimiz
İncil'i dinsiz dünyada yaymaya doğru? "
Bu tür tartışmaların sonucu, köy ayakkabıcı ve papaz oturdu
Bu konuda "Düşünceler hakkında düşünceler
Christian Misyonları. "Bu broşürü arkadaşlarına Fuller'a gösterdiğinde,
Suttcliffe ve Ryland, bilgiye hayran kaldılar
sergiledi ve Carey'nin gayreti ve kalıcılığıyla derinden hareket ettirildi
neden; Ama bu konuda yapabilecekleri tek şey onu bir süre ertelemekti
Onun üretimine danışarak ona danışarak. Görünüşe göre
Bu _brochure_, ailesi ile birlikte zavallı kunduracı kaleme alındı
"Açlık sınırında bir eyalette ve onsuz haftalar geçti
hayvan gıdaları ve yetersiz bir ekmek kaynağı. "

1791 yılında, Northamptonshire'daki Clipstone'da düzenlenen bir toplantıda,
Carey tekrar broşürünü okudu ve yayınlaması istendi. Bu
Önceden karar verilen bir adım ve olayların yolunu hazırladı
Ertesi yıl, kalbinin arzusu gerçekleştirildiğinde
Bir misyoner toplumun oluşumu. Mayıs 1792'de ünlüleri vaaz etti
tamamlamak için her şeyden daha fazlasını yaptığı söylenen vaaz
Bu misyoner işletme. [42] Bunun iki ana önerisi
Söylem, dudaklarındaki bir atasözü gibi bir şeye geçti.
Misyoner Avukatlar: "Tanrı'dan harika şeyler bekleyin; harika dene
Tanrı için şeyler. "Söylem derin bir izlenim bırakmasına rağmen, Carey
arkadaşlarının olduğunu bulduğunda tüm özdenetim ötesinde sıkıntılıydı
Bir toplum oluşturmak için belirgin bir çözüm olmadan ayrılmak üzere. O
Andrew Fuller'ın elini "sıkıntı acısıyla" ele geçirdi ve gözyaşıyla
bazı adımların bir kerede atılması gerektiğini iddia etti. Sonunda onun üstesinden gel
Engelaties, kutsal girişim üzerinde ciddiyetle çözüldüler.

     [42] Bu söylemin metni Yeşaya 54: 2, 3:
     "Çadırının yerini genişletin ve uzatmalarına izin verin
     Alışmalarının perdeleri: Yedek değil, kablolarını uzat
     ve bahislerini güçlendirmek; Çünkü kırılacaksın
     sağ el ve solda; ve tohumun miras alacak
     Yahudi olmayanlar ve ıssız şehirlerin yaşanmasını sağlayın. "

Bundan sonra toplumun tarihi toplantıların bir kaydıdır,
Kiliselere Mevcut Mevcut Komiteler, Seyahatler ve İşçiler,
Kimsenin daha fazla olmadığı zorluklar ve utançlar
Genç toplumun planlarını içine almaya adanmış ve yararlı
Carey'nin değerli arkadaşı Andrew Fuller'dan daha çalışma düzeni. Birincisi
Derneğin başka bir toplantısında abonelik listesi yapıldı,
Kettering'de, Carey'nin kendi ilçesinde, aynı sonbaharda
yıl. Vaatleri L13 2s idi. 6d. Bu küçük fon
o zamandan beri akan on binlerce öncü
Modern Hıristiyan Misyoner Derneklerimizin Hazineleri. Yirmi dokuzda
Fonun Kettering'de başlatıldıktan günler sonra, Birmingham
L70'in asil hediyesi.

Toplum şimdi oldukça başlatıldı, kararla resmi olarak
Kurtuluş mesajını bazılarına iletmek için dakika kitaplarına kaydedildi
Heathen dünyasının bir kısmı. "9 Ocak 1793'te Carey ve
Meslektaşım komite tarafından bir kerede Hindistan'a devam etmek üzere atandı.
Carey'nin meslektaşı, olağanüstü bir misyoner gayretine sahip bir adamdı,
"Son zamanlarda Bengal'den döndü ve bir fon kurmaya çalıştı
Londra o ülkeye bir görev için. "[43] Vaftizciydi ve
İngiltere'deki kardeşlerinin planlarını duyunca,
Carey'ye Hindistan'a eşlik etmesi gereken önerileriyle. Ama
Bir İngiliz gemisinde rıhtım bulma sorunu kolayca yerleşmedi.
Hiçbir İngiliz Yüzbaşı Cesaretleri onları devlet lisansı olmadan çıkarır ve
Misyoner olarak lisans almak için düşünülmemiştir. Sahip olmak
Bir keresinde tüm bagajlarıyla birlikte bir gemiye bindi,
Komisyonunu riske attığını hisseden kaptan tarafından mecbur kaldı
Onları gemiye almak, tekrar inmek ve Londra'ya dönmek. Onlar
bir Danimarka gemisine başvurmaya zorlanan _cron
Prensessa Maria_, kaptan, doğumla bir İngiliz
Dane olarak vatandaşlığa kavrandı, işletmelerine olumlu baktı. 13.
Haziran 1793'te Carey ve arkadaşı kıyılarından yelken açtı
İngiltere, Mesih'in büyükelçisi olarak seferleri, az dikkate alındı
Kililik çadır üreticisi ve onun küçük grubu gibi dünya
on yedi yüzyıl önce limandan yelken açan vaizlerin
Avrupa kıyıları için İskenderiye Troas.

     [43] _ Quarterly Review_, Şubat 1809, s. 197. Bu
     "Vaftizcinin Periyodik Hesapları ile ilgili cömert makale
     Misyoner toplumunun "Southey tarafından yazıldığı bilinmektedir.
     Aşağıya bakın. Thomas'ın tutkulu gayreti hakkında bazı fikirler oluşabilir
     Carey'den sonra eve gönderilen harflerdeki bazı ifadelerden
     Ve Hindistan'a gelmişti. "Erkekler asla görmedim
     Bıraktığımızdan daha fazla sevinçle yerli toprak; Ama bu değil
     doğa, ama yukarıdan, "vb. Bkz. S. aynı makalenin 223.

Carey'nin hayatının ve Hindistan'da çalışmasının hikayesi izlenemez
detay. Tarihinin o kısmının sona ermesi
Ünlü kunduracıların bu kısa eskizlerine uygundur. A
İşçilerinin bir resmini vermek için az sayıda cümle yeterli olmalıdır.
misyoner ve bu işçilerin sonucu. Altı veya yedi yıl boyunca Carey
Ve arkadaşları çok fazla zorluk çekmek zorunda kaldı ve yargılamaları
çeşitli zorluklarla engellendi. Başlamak için yoktu
ülkede yasal duruş ve uzun süre devam etmek için zorlandı
Serampore'daki Danimarka bayrağının altındaki mahalleleri. "Burada bir
ev ve kendilerini bir aile toplumuna organize etti,
Herhangi bir üye tarafından yapılan her şey yararı için olmalıdır.
misyon. Bu yerlilerin çocuklarının
Onları göndermeyi seçen kimlik talimatı verildi. "[44] Fonlar
Evden tedarik edilenler, yetersizdi ve başvurmaya zorlandılar
Geçimleri ve işlerini sürdürme araçları için ticaret.
"Cerrah olan Thomas, kendisini desteklemeyi amaçlayan
meslek. Carey'nin planı, toprak almak ve onun için geliştirmekti.
bakım. "[45] Bir zamanlar fonlar tükendiğinde, Bay Carey"
zengin bir yerli için bir iltica için borçlu; "Başka bir zamanda,
para isteyerek dikkat dağıtıcı, planlarının görünür başarısızlığı ve
Sözsüz partnerinin Upbraidings'i, onunla birlikte
Aile Yakında Bullar ve küçük bir arazi hibesi aldı, ki
kendi bakımını geliştirmeyi önerdi; Ve daha sonra o
Neyse ki kabul edildi, zorluklarından bir çıkış yolu ve bir aracı
Misyoner projelerini ilerleten,
Mudnabatty'de Indigo Fabrikası. Bu yazı beş veya altı yıl boyunca tuttu.
Karşılaştırmalı bağımsızlık konumuna girmemişti
Eve yazdı ve "
maaş, Bengalce çevirisinin baskısına ayrılmalıdır.
Yeni Ahit. "Bu cömert teklif onun adil bir örneğidir.
Misyonerinin başından sonuna kadar kendini feda eden ruh
hayat. Kutsal Yazıları Çeviri ve Düzenleme çalışmalarına
Hindistan'ın dilleri sadece tüm zamanını ve onun geniş zihinselini adadı
güçler, ancak komutasında özel fonlar ne olursa olsun. İş olarak
ilerledi ve hükümet tarafından çeşitli
Profesörlükler, bu fonlar genellikle çok dikkate değerdi. 1807'de ne zaman
Carey, Fort William'da Oriental Diller Profesörlüğünü düzenledi
Kolej, yılda L1200 maaşıyla, meslektaşlarından Bay Ward,
Bir İngilizce'de yapılan bazı düşmanca sözlere yanıt olarak yazdı
Dr. Carey ve Bay Marshman'ın "L2400 A'ya katkıda bulundukları yayın
yıl, "ve görev fonundan almak" sadece yiyecekleri ve bir önemsiz
Giyim için cep parası. "

     [44] _ Quarterly Review_, Şubat 1809, s. 197.

     [45] age.

1800'de misyoner kuruluşu, şimdi iki değerli tarafından güçlendirildi
Az önce adlandırılmış meslektaşları, Danimarkalı bir yerleşim yerleşimi olan Serampore'a kaldırıldı
Kalküta'dan yaklaşık on beş mil. Bir baskı ve tipi
satın alındı ​​ve kutsal metinlerin baskı çalışması başladı. Carey vardı
sessizce ama en çok özenle devam ediyor
Önceki kaygı yıllarında Bengalce'ye Kutsal Yazılar ve Çeşitli
Misyoner İşçi. Beyin ve Kalp Üzerindeki İlgili Ne Örünir, Gerçek
Kendini adadığı hayatının işi asla
vazgeçildi.

18 Mart 1800'de Bengalce'in ilk sayfaları yeni
Ahit vuruldu ve 7 Şubat'ta aşağıda
Yıl, "Bay Carey, sonuncuyu almanın en büyük memnuniyetinden keyif aldı
Basından Bengal Yeni Ahitinin Sayfası, Meyvesi
On beş yıl önce tasarladığı 'yüce düşünce'. "
İçindeki yolun aşağıdaki kaydını okumamız şaşırtıcı değil
bu mütevazi misyonerler Tanrı'ya dindar minnettarlıklarını dile getirdi
Hıristiyan işçilerinin bu bölümünün tüketilmesinde: "en kısa sürede
İlk kopya bağlandı, cemaat tablosuna yerleştirildi.
Şapel ve tüm görev ailesinin bir toplantısı düzenlendi ve
yakın zamanda vaftiz edilen dönüşümlerin şükranları sunmak için
Bu büyük nimet için Tanrı. "1806'da Yeni Ahit için hazırdı
_Sanskrit_, Hindistan'ın kutsal dili, dili
En eski ve saygıdeğer yazıları ve neredeyse hepsinin ebeveyni
Modern Hindistan dilleri. Bununla eşzamanlı olarak
Mahratta, Orissa, Farsça, Yeni Ahit'in kanıt kılıfları yayınlandı.
ve Hindostani, sözlüklerin ve dilbilgilerinin yanı sıra ve diğer
Öğrencilerin kullanımı için yayınlar. Oluşturmak neredeyse imkansız
dini gayret, zihinsel enerji ve
Dr. Carey gibi işçilere dahil olan fiziksel dayanıklılık, genişleyen
Bengal ikliminde kırk yılı aşkın bir süredir. Düzenli olarak olduğu söyleniyor
Üç uzman veya yerli tercümandan,
Her gün, onun düzeltilmesi ve revizyonunda ona yardımcı olmak için
çeviriler. D.D. derecesi 1807'de yazılmış bir mektup. olmuş
Amerika Birleşik Devletleri, Brown Üniversitesi tarafından Bay Carey'ye verilen bir
Sıradan günün çalışmasının grafik taslağı,
Dönem: "Altıdan biraz önce yükseliyor, İbranice bir bölüm okuyor
İncil ve özel adanmışlık için yedi kadar zaman geçirir. O zaman var
Bengalce'deki hizmetçilerle aile duası, daha sonra Farsça okur
Katılan bir moonshee ile. Kahvaltı biter bitmez o
Ramayun'un ona kadar punditiyle çevirisine oturur,
Koleje ilerlediğinde ve ikiye kadar görevlerine katıldığında.
Eve döndüğünde, Bengalce çevirisinin bir prova sayfasını inceliyor,
ve arkadaşı Bay Rolt ile yemek. Akşam yemeğinden sonra bir bölümü çevirir
Kolej Baş Punditinin yardımıyla İncil'in. Altıda o
Bu dilin çalışmasına Telugu pundit ile oturuyor ve sonra
Yaklaşık elli cemaat için İngilizce bir vaaz vaaz eder. .
Hizmet sona erdi, Ezekiel'in Bengalce'e çevirisine oturuyor,
eski versiyonunu bir kenara atmıştı. On birde günün görevleri
kapalıdır ve Yunan Ahit'te bir bölüm okuduktan sonra ve
Kendisini Tanrı'ya çevirerek dinlenmek için emekli olur. "[46]

     [46] "Carey, Marshman ve Ward", J. C. Marshman.
     Londra: J. Heaton & Son. 1864.

Garip bir şekilde, bu sefer kesin olarak bir tartışma devam ediyordu
Carey ve onun
Coadjutors Hindistan'da yapıyorlardı. Acı bir şekilde konuşmak istememiz yok
Sydney Smith tarafından yazılan makalelerin hiciv ve şiddeti
_Eninburgh inceleme_. Onlar sadece zekâ sallıları değil, ciddi
Bu misyonere kasıtlı bir düşmanlık ruhuyla yazılmış denemeler
girişim. Kelimelerle başlayan bir makale hakkında başka ne düşünülebilir?
Bunlar gibi: "kutsanmış bir parke yuvasını köklendirirken ve
Bizim bu kadar tehlikeli bir çöp yığınını ortaya çıkarmak zorunda olduğumuz gibi
Metodistler ve misyonerler hakkındaki makalelerimizde çalışın
genellikle davaya yararlı bir hizmet sunduğu düşünülür
rasyonel din. "Bu tür makaleler kendilerini kınadı; ve bu adil
yazarlarının kendisinin onları bir hata olarak görmek için yaşadığını eklemek için ve
Lord Macaulay'a şimdiye kadar yazdığı pişmanlığını ifade etmek
onları. [47]

     [47] "Carey, Marshman ve Ward", s. 137.

Ama o gün bile Carey ve onun kahramanca Hıristiyan grubu
Laborator'ların her ikisinde de birçok sempatizan ve destekçisi vardı.
İngiltere Kilisesi ve konformist olmayan mezhepler. Robert Southey
Şair, savunmalarında cömert bir coşku ile öne çıktı ve
_ Quarterly Review_ [48] 'de özenle yazılmış bir makalede
karakterlerini ve işçilerini haklı çıkardı. Diğer dikkat çekici
Onların adına ifadeler, "Bu 'düşük doğmuş ve
Düşük yetiştirilen mekanikler 'tüm İncil'i Bengalce'ye çevirdi ve
bu zamana kadar bastırın. Yeni Ahit'i yazdırıyorlar
Sanskrit, Orissa, Mahratta, Hindostani, Guzerat,
ve onu persic, teligna, Carnata, Çince,
Sieks ve Burmans'ın dili ve bu dillerin dördünde
İncil ile devam ediyorlar. Olağanüstü olduğu gibi,
hala daha fazla göründüğünde, bu adamların olduğu unutulduğunda
Başlangıçta bir kunduracı, başka bir Hull'da bir yazıcı ve üçüncüsü
Bristol'de bir yardım kuruluşunun ustası. Sadece on dört yıl
Thomas ve Carey Hindistan'da ayak bastığından beri geçti ve o zaman
Bu misyonerler dil armağanı aldı. On dört
Yıllar bu 'düşük doğmuş, düşük yetiştirilmiş mekanik' yayılmak için daha fazlasını yaptı
Heathen arasındaki kutsal metinlerin bilgisi
Yanında tüm dünya tarafından başarılı veya hatta denenmiş. Sade
Gerçek ifadesi, gayretlerinin en iyi kanıtı olacak ve
başarı. İlk dönüşüm Aralık 1800, [49] ve
O zamandan yedi yıl sonra sayı 109 oldu,
Dokuz daha sonra dışlandı veya askıya alındı ​​veya gözden kaçmıştı.
Carey ve oğlu Bengal on dört yıldır, diğeri
Kardeşler sadece dokuz. Almak zor bir dilleri vardı
Bir yerli ile konuşmadan ve vaaz etmeden ve tartışmadan önce
kapsamlı ve tanıdık bir bilgi gerektiriyordu. Bu koşullar altında
Merak şu ki, çok az şey yaptıkları değil, ama
çok yapıldı; çünkü bu zorluk olmasa bile bulunacak
Onları geciktirmek için, hiçbir dini görüş daha hızlı yayılmamıştır.
Aynı zamanda, bazı olağanüstü bir çılgınlık veya savurganlık olmadıkça
Onları veya bazı güçlü dünyevi teşvikleri tavsiye edin. "Bu liberal
Tory Evanjelik bir yüksek kilise adamı şöyle diyor: "Diğer misyonerler
Diğer toplumlardan şimdi Hindistan'a girdi ve yakında
istasyonlarında verimli işçiler. Hükümetten her şey istenen
kendileri için tolerans ve dönüşümleri için koruma. .
kendi yargılamaları için hangi planladıkları plan
İhtiyatlı ve bilgisiz ve onların çok az korkusu var
Şehitliği kışkırtmak, eğer onlardan küçülüyorsa
Tanrı'nın ve insanın nedeni fedakarlığı gerektirir. "


     [48] ​​_ Quarterly Review_, Şubat 1809, s. 224, 225.

     [49] Viz., _Krishnu_, aynı şekilde vaftiz edildi
     Carey'nin oğlu Felix olarak zaman. Tören
     Ghaut veya Mahanuddy'nin iniş merdivenleri,
     Vali ve Hindoos ve Mohammedans kalabalığı.

Arzusunun birçoğunun kurulmasında başarılı olduğunu görmek için yaşadı
kendi dışında diğer misyoner toplumları; aracı olmak
Muhtemelen konuşulan dillerde kutsal kutsal metinleri tercüme etmek
iki yüz milyonlarca insan; Bu iyi adam, kapanışa kadar çalışıyor
hayatının 9 Haziran 1834'te Kalküta'da öldüğü.
Genel Vali'nin karısı Lady Bentinck ona sık sık ödedi
Ziyaretler ve iyi "Piskopos Wilson geldi ve kutsamasını kuşattı." O
yöneticilerine mezarının üzerine hiçbir anıt koymaması talimatı verdi, ancak
Basit yazıtın ardından:

William Carey,

Ağustos 1761 doğumlu; Haziran 1834'te öldü.

    "Sefil, fakir ve çaresiz bir solucan,
            Kibar kollarında düşüyorum. "

Carey ve çalışmalarını tanımanın en iyi araçlarına sahip olan Bay Marshman, [50]
Diyor ki: "Tüm mükemmelliklerinin temeli derin ve etkilenmemiş dindardı.
O kadar büyük olan bütünlük sevgisi ki asla güvenini vermedi
ahlaki değerin varlığından emin değildi. O öyleydi
hem yaşam arayışlarında hem de
Dostluk Dernekleri. Büyük basitlikle birleştirdi
Karakterin en güçlü kararı. Asla hiçbir şey için kredi almadı ama
Plodding, ama bu dahinin plodingiydi. "Tüm çalışmalarında, ancak
Başarılı, ancak erkek arkadaşları tarafından onurlandırılan William Carey mütevazı
ve çocukken basit kalpli. Tercüman olarak eşsiz işçileri
Kutsal Yazılar, yüce inanç isteği altında gerçekleştirildi.
İlahi Gerçek, Ruhlara Sıcak Değişmez Aşk ve Güvenli Bir Güven
Tanrı'nın Krallığının nihai zaferinde. Kunduracı
Northamptonshire, dünyanın sonuna kadar hatırlanacak
Kuzey Hindistan Hıristiyan Elçisi.

     [50] John Clark Marshman, Dr. Marshman'ın oğluydu,
     Carey'nin Serampore'daki meslektaşı.




Bölüm VIII.

John Pounds,

Hayırsever kunduracı.

    "Onun erdemleri dar turlarını yürüdü,
    Ne de duraklattı, ne de boşluk bıraktı;
    Ve elbette ebedi usta buldu
    Tek yeteneği iyi çalışmış. "

    --_ dr. Samuel Johnson._

"Genç bir bayan bir keresinde ona dedi ki," Ey Bay Pound, keşke zengin olsaydın, sen
çok iyi olur! ' Yaşlı adam birkaç saniye durakladı ve sonra
'Şey, bilmiyorum; Zengin olsaydım belki de
Diğer zengin insanlarla çok aynıydı. Bunu biliyorum, şimdi bir
İngiltere'de John Pound'dan daha mutlu bir adam; Ve bence en iyisi olduğu gibi
IS.

"Bilinmeyen ve henüz iyi bilindiği gibi; ... fakir, ancak birçok
Zengin. "--_ Havari Paul._ 2 Kor. VI. 9, 10.

"Şüphesiz sana söylüyorum, bunu yaptığınız gibi
Bunlardan en azından kardeşlerim, bunu bana yaptın. "--_ Rabbimiz İsa
Christ._ Mat. xxv. 40.


John Pound.

1837'de Landport ve Portsmouth'da iki önemli kunduracı yaşadı.
Landport Adam, kunduracı olarak günlük göreviyle birleşti.
Keyifli eskiz ve boyama işgali ve bir yerel elde etti
Sanatçı olarak şöhret. Portsmouth adamı fakir öğretme çalışmalarında bulundu
En büyük rahatlamasını okumak ve yazmak ve şifrelenmek için düzensiz çocuklar
Daily Toil'in ve en saf zevkinin crudersy'sinden ve
bilinen, Hıristiyan dünyasında güvenle doğrulayabiliriz.
hayırsever ve bu ülkedeki ilk adamlardan biri
ve düzensiz okullar fikrini gerçekleştirdi. Shoemaker-Artistin
kunduracı-philantropist için büyük hayranlık ve bir resim boyadı
onu mütevazi çalışma odasında temsil eden, çiftiyle uğraştı
kunduracı ve okul yöneticisi olarak meslek, dizleri arasında bir son
ve eğitim almadan önce duran birkaç çocuk. .
Sanatçının adı Sheaf'dı ve ilginç resmi John'u temsil etti
Yardımseverlik çalışmalarında, hayırsever bir öğretmeni olarak işgal edilen poundlar
Yerli kasabasının ihmal edilmiş çocukları. Sheaf resmini Edward'a sattı
John Pounds'un sıcak bir hayranı olan Portsmouth'dan Carter, Esq. Ve
işinde en iyi arkadaşları ve yardımcıları. Bu resim daha sonra
Portsmouth'dan Bay Charpentier tarafından kazındı ve bu
Edinburgh'dan ünlü Dr. Guthrie'yi gravür etmek aşağıdaki gibi
hikaye:

"Oldukça meraklı, en azından benim için ilginç,
İlk olarak düzensiz okullarla ilgilenmeye yönlendirdiğim bir resim-
Kıyısında duran eski, belirsiz, çürümüş bir burgh içinde resim
Dördüncü Firth. Ben hacda bir refakatçi ile gitmiştim;
Yer hakkında herhangi bir güzellik olduğu için değil, çünkü güzelliği yoktu. BT
çok az ticaret var. Issız liman, sessiz sokaklar ve eski evleri,
Bazıları düşüşlerine başını sallıyor, çürüme göstergeleri veriyor. Ama bir
Durum onu ​​belirsizden kurtardı ve adını koruyacak
son çağlara. Thomas Chalmers'ın doğum yeriydi. Ben gittim
Bu yere bakın. Yıllar önce ve bir hanın içine giriyor
İkramlar, odayı çoban resimleriyle kaplı buldum
Dolandırıcıları ve tatil kıyafetlerinde katranlarla, çok ilginç değil. Ancak
baca parçasının üstünde, büyük bir baskı vardı,
komşuları, bir kaptan, birkaç gemiden birinin kaptanı
O kasaba ve İngiltere arasındaki ticaret muhtemelen oraya getirmişti. BT
bir ayakkabıcı odasını temsil ediyordu. Ayakkabıcı oradaydı, gözlük
Burun üzerinde, dizleri arasında eski bir ayakkabı, büyük aln ve sağlam
Karakterin büyük bir kararlılığını ifade eden ağız ve gürültüsünün altında
Kaşlar Yardımseverlik bir dizi fakir düzensiz çocuğa göz parladı ve
Meşgul ayakkabıcının etrafında derslerinde duran kızlar. Benim merakım
heyecanlıydı ve yazıtta bu adamın nasıl olduğunu okudum,
Portsmouth'da ayakkabıcı, zavallı düzensiz çocuklara üzülüyor, bıraktı
bakanlar ve sulh hakimleri ve bayanlar ve baylar,
Sokaklar, iyi bir çoban gibi, sefil dışlanmışlarda toplandı;
onları Tanrı'ya ve dünyaya nasıl getirmişti; Ve nasıl, kazanırken
Ekmek kaşının teriyle, sefaletten kurtarmıştı ve
Toplum, bu çocukların en az beşinden az değil. "[51]

     [51] "Anekdotlar ve Hikayeler", Rev. Thomas Guthrie,
     D.D. Londra: Houlston ve Wright, s. 156, 157.

Dünyanın en iyi ve en yararlı erkeklerinden bazılarının biyografisi
Bilinen neredeyse bir cümlede yazılabilir. Eski Ahit'te var
Bu tür bir biyografi, "ve Enoch Tanrı ile yürüdü: Ve
O değildi; Tanrı O'nu aldı. "[52] Yeni Ahit'te başka bir
Kısa cümlede benzer bir karaktere sahip, "Belli bir adam vardı
Cornelius denilen Caesarea'da, Grup'un bir yüzünü İtalyanca
_band_, dindar bir adam ve tüm evi ile Tanrı'dan korkan bir adam
İnsanlara çok sadaka verdi ve Tanrı'ya her zaman dua etti. "[53]
John Pounds'un Yaşam Story, Dr. Guthrie'nin son cümlesinde anlatılıyor
anlatı; Yine de bunun hayatının ve işinin birkaç detayı
Soylu kalpli adam, doğru olan herkesin ilgisiyle okunacak
Mesih benzeri hayırseverlik eylemlerini düşünmekten değer ve zevk alın ve
merhamet.

     [52] Gen. 5: 24.

     [53] Elçilerin İşleri, 10: 1, 2.

John Pounds, 17 Haziran 1766'da Portsmouth'da doğdu.
sadece on iki yaşında babası, bir testere çalıştırıldı
Hükümet Tersanesi, çırağı bir gemi yazarı olarak bağlamasını sağladı.
aynı bahçe. O zaman güçlü bir aktif çocuktu ve babasıyla çalıştı
Bir kaza onu ömür boyu sakat bırakana kadar bahçede
bir gemi yazarı olarak çalışamaz. Kuru bir dapaya düştü ve kırıldı
Uyluk kemiklerinden biri, aynı zamanda eklemi yerinden çıkarır. İkisinden biri
Kırık ihmal edildi ya da bilmiyoruz; Ama bazı nedenlerden
Ya da diğer, zavallı poundlar sonsuza dek topal oldu. Gemi yapma sanatından
Şimdi ayakkabı yapma ve yaşlı bir adam bulma
High Street'te, Portsmouth, ihtiyaç duymaya istekli
Talimat, John Pounds, on beş yaşındayken _shoemaker_ oldu.
Gerçekten de, bu haysiyet unvanını neredeyse iddia edemezdi
kendisi; Başlıca düşünceleri diğer işlere verildi, böylece
zanaatında asla usta değildi ve tüm olasılıkla
"sadece bir ayakkabıcı" olarak belirlenmeyi tercih etti. 1804'e kadar değildi,
Pound otuz sekiz yaşındayken, "
Kiracı, St.
Mary's Street.
otuz beş yıl boyunca hayırsever işçileri üzerinde çalıştı ve devam etti. .
Oda açık bir açıklığın boyutu ve şekli gibi görünüyor
üçüncü sınıf demiryolu taşıyıcısı ve tüm kira
sıradan bir konut evinden daha gecekondu veya kulübe görünümü. Yine de
fakir ayakkabının amaçları için büyük ölçüde yeterliydi ve
tüm hayırsever işletmelerindeki operasyon alanı.

Pound, rahat küçük evinde yalnız yaşıyordu; Ve kazançları olarak
küçük, bir lisans gereksinimlerini karşılamak için fazlasıyla yeterliydi, o
fakir akrabalarına yardım etmek için bir şeyler yapmayı doğru hissetti. O vardı
Kardeş-Ailesi büyük olan ve ihtiyaç duyan bir denizci adam-
yardım. Buna göre John, kardeşinden birini almayı önerdi
Çocuklar ve onu kendisi gibi giydirir, yönetir ve eğitir.
Ruhun karakteristik cömertliği ile fakir bir küçük seçti
sakat olan adam. Çocuğun ayakları içe döndü ve
yürüdü, onları diğerinin üzerine kaldırmak zorunda kaldı. Yasamak
Deformiteyi görmeye dayanamadı ve kısa süre sonra araçları tasarladı
çare. Aynı şekilde acı çeken bir komşunun çocuğu
Ayaklarını düzelten bir dizi ütü içeren bir cerrah tarafından sağlanır
ve düzgün yürümesini sağladı. Kendi başına ütü satın alamıyor
çok az ücret, poundlar onlar yerine bir şeyler inşa etmek için çalışmaya hazır
aynı amacı cevaplamak için. Onun aparatı, eski ayakkabı tabanlarından yapılmış,
takdire şayan cevap verdi ve kısa süre sonra görmek için memnuniyet duydu
Küçük adam tamamen kusurunu iyileştirdi. Bu çocuk onun altında büyüdü
Amca'nın bakımı, moda bir kunduracıya çırak koydu ve yaşadı
ölüm zamanına kadar pound ile.

Yeğeni okumayı öğrenmeye başlayacak kadar yaşlı olduğunda, John Pounds
Bir okul yöneticisinin çalışmasını yapmaya karar verildi; Ve bunu düşünmek
Bir arkadaşı olsaydı küçük öğrencisi daha iyi olurdu,
Talimatlarının yararını paylaşmak için bazılarının etrafına bakın. O
fakir küçük bir kestane seçti, "
Puding satmak, evsiz çocukları, ona eşlik edemiyor, olmak
Don ve karın ortasında açık sokakta bırakıldı, başka bir barınak olmadan
Bir körfezin sarkan gölgesi. "[54] Diğer öğrenciler eklendi
Zamanın dersi ve kunduracı yakında büyük bir zevk almaya başladı
öğretim işi. Portsmouth'da bulmak çok zor değildi
Eğitim ve öğretimi tamamen ihmal edilen birçok çocuk
ebeveynleri tarafından ve sokaklarda koşmak için acı çeken
En düzensiz ve yoksul durum. Bu çocukların görüşü hareket etti
ona acıma; ve bir zamanlar reform girişimine başladığında ve
Onlara öğretmek, pound yarım düzine veya
Bir düzine bakımı altında, ama onları odasına toplamaya devam etti
Hayatının sonraki yıllarında ortalama kırk fakir olana kadar
çocuklar bir seferde suçlaması altında. İşini daha çok sevdi
Çünkü tamamen minnettardı ve çünkü bunlar varsa
Zavallı çocuklara asla öğretilmeyecekleri öğretilmedi,
Ama cehalet, sefalet ve mengene içinde büyüyor. Hiçbir acı,
Kendine fedakarlık ve endişe bu gerçek öğrencisi için çok fazlaydı
Mesih, böyle çocukları iyi yapmanın memnuniyetini ödemek için ve
Gelecekteki tüm yaşamlarını zenginleştirmek ve büyütmek.

     [54] "John Pounds'un bir anısı." Foord, kırtasar,
     Landport; P. 9. Yazar, bu kısa notuna borçludur.
     Bu eskizde belirtilen gerçeklerin çoğu. O da borçlu
     Portsmouth, Rev. T. Timmins'in izniyle bilgi için,
     John Pounds'un üye olduğu cemaatin papazı.

"John Pounds'un Anı" ın editörü, bu nedenle ayakkabıyı açıklıyor
Akademisyenlerinin ortası: "Mütevazi atölyesi yaklaşık altı metre genişliğindeydi
ve yaklaşık on sekiz metre derinlemesine, ortasında oturacak
Dizinde son veya lapstone ile dışkı ve diğer aletler
onun yanında, işine devam ediyor ve aynı zamanda katılıyor
Bütün meclisin arayışları-bazıları onun tarafından okuyordu
tarafı, diktından yazma, meblağlarını gösterme; diğerleri
yerdeki formlarda veya kutularda veya küçük bir adımda oturmuş
arkada merdiven. Üstat nereye bakacağını biliyor gibi görünse de
her biri için ve her şeyden ötürü bir komuta sahip olmak için, ancak çok küçüktü.
oda ve bir okulun olağan konaklamasında o kadar yetersiz,
Gözlemciye sadece bir kalabalık olmak için sahne ortaya çıktı
çocukların başları ve yüzleri. "[55]

     [55] "John Pounds'un Anı", s. 10.

Odasının küçüklüğü, seçimi gerekli hale getirdi.
Eğitim adayları alışılmadık derecede büyük hale geldi. Bu durumda o
her zaman en kötü ve en umutsuz vakaları seçti, almayı tercih ediyor
"Küçük kara korumalar" olarak adlandırıldığı gibi
Toplumun iyi üyeleri. Diğer zamanlarda, "takip ettiği görüldü
kasaba tapınağı için ve elinde bir rüşvetini elinde tutun
onları okula gelmeye teşvik etmek için kavrulmuş patates. "[56] Güzel sıcak günlerde
Okul sokağa "koştu", en iyi davranan çocuklar
kapının yanında veya dışarıda bir bankta oturmasına izin verilmektedir.

     [56] age, s. 10.

Öğretim yöntemi en basit ve en grafik karakterdeydi,
Ve görünüşe göre, John Pounds, elbette böyle bir şey bilmiyor
Pestalozzian ve anaokulunun özelliklerini birleştirmek için şeyler
Sistemler. Vücudun farklı kısımlarına işaret eder,
Öğrenci isimlerini anlatacak ve sonra onları heceleyecek. Bir Çocuğun Alma
El, "Bu nedir? Heceleyin" derdi. Sonra tokat attı
"Ne yaptım? Bunu heceleyin" deyin.

Bilgisinin izin verdiği kadar ileri gittiği yaşlı öğrencilerle
Onlara el işleri vasıtasıyla okumayı öğretmek veya böyle eskiden yararlanmayı öğretmek
Okul kitapları yalvarabilir veya ucuz satın alabildi. Arduvaz ve kalemler
sadece yazma öğretimi için kullanıldı, "ancak güvenilir bir beceri derecesi
edinildi ve şifrelemede, üçün kuralı ve uygulama
doğrulukla gerçekleştirildi. "

Pounds, yoksulluğunu eğitmek ve beslemek için çaba sarf etti
Birçoğu acınacak bir paçavra ve kir durumunda olan öğrenciler. O
onları Pazar günleri onunla birlikte götürmek için endişeliydi.
Katıldı ve onları iyi bir şekilde kaplayacak ve uygun şekilde yıkayacaktı. "İçinde
Odasının bir köşesi kızlar için her türlü giysiyle dolu bir çantaydı
ve yalvardığı ve tamir ettiği çocuklar, akademisyenleri tarafından giyilmek için
Pazar günleri ve onunla birlikte Tanrı'nın evine gittiklerinde. Giysiler
daha kötü olanların yerini aldı; John, iyi, temiz bir şekilde gurur duydu
öğrencilerinin görünümü. Onu bir Pazar sabahı hayal et
Çocuklar onun etrafında ve büyük çantası açılır ve giysileri teslim eder
yuvarlak, gözlerindeki nezaket ruhu ve Tanrı'nın sevinci
Kalp! "[57] Cumartesi geceleri sık sık görülmüş olabilir
Fakir çocuklarının Pazar günleri yemesi için ekmek satın almak için fırınlara,
onu büyük leathern apronunda toplamak ve parası hepsi olduğunda
Hareket ettirerek, hala sorunlu bir bakışla ayakta durmak, tüm ceplerinde arayarak
Birkaç coppers için, ancak bir somunu daha eklemek için eklemek için
Mağazası.

     [57] Rev. T. Timmins, Portsmouth,
     yazar.

Öğrencileri için kitaplara ihtiyaç duyduğunda, gitmekten çekinmedi
İyi yapılacak vatandaşların evlerine ve davasını açıklayın ve onlara
yardım için. Çoğunlukla, çok nezaket ve sempati ile karşılaştı, çünkü
Portsmouth ve komşu kasabaların sakinlerinin çoğu
Mary's Street'in hayırsever ayakkabıcısı. Ama ara sıra ile tanıştı
onu tanımayanlardan ya da curlish ruhlarından reddediyor
Yoksulların acılarını hissedemedim. Yalnız acı çekmiş olsaydı
Bu reddetmelerden, cesur ve mantıklı yaşlı adam onları doğururdu
sakince yeterince; Ama çaresiz küçük akademisyenlerine karşı konuşulan bir kelime
Her zaman en sıcak duygularını uyandırmak için yeterliydi. Bir kez aradı
Birkaç eski kalıcı lehine sormak için önemli araçlardan oluşan bir beyefendi
Öğrencilerin okumada kullanımı için kitaplar. "Onlara izin ver _buy_ kitapları!" olmuş
Cömert çekiciliğine ulaştığı tek yanıt. "Zavallı küçük dilenciler!"
diye bağırdı; "Nadiren ekmek alabilirler, kitapları bırakabilirler" ve döndü
_gentleman'ın varlığından kötü bağlamalı tiksinti ile uzak.

Pound, öğrencilerine "üç r" dışında başka birçok şeyi öğretti. Birçok
erkeklerin ayakkabı bedelinin yararlı sanatlarında eğitim aldıkları ve
Terzilik, böylece büyüdüklerinde küçük bilgilerini buldular
büyük pratik fayda. Hatta bayanlara öğretecek kadar ileri gitti ve
Düz yiyeceklerini nasıl pişirecekleri ve her şeyin en iyisini yapacağını lasses. İçinde
Gerçek, çocukların onları mutlu ve rahat hale getirmek için gerektiği hiçbir şey,
Ve onları yıllar sonra görevlerine uydurmak için, iyi ayakkabıcı yaptı
gözden kaçma veya ihmal. Oyunlarını yaptı-yaralar, toplar, çapraz yaylar,
Shuttlecocks, uçurtmalar, ne-; Tatil ve şenlikli onlarla dışarı çıktı
toplantılar; Onlara çay ve kek hediyeleri aldı ve onları bir araya getirdi
kamu sınavı için komşu okul; olduklarını gördüm
Majestelerinin kutlaması gibi halka açık akşam yemeklerine dahildir.
1837'de taç giyme; Ve yıldan yıla görmekten memnuniyet duyuyordu
Büyürler ve toplumda onurlu ve yararlı pozisyonlar alırlar. _Bu_,
Aslında, onun ödülü miydi-hepsi aradığı, sahip olduğu tek şey,
"
Bunlardan en azından benim kardeşlerim, sen bana yaptın. "

John Pounds'un hayatının son yıllarında nadiren bir şey değildi
Furlough'da bazı iyi, erkeksi adam, asker veya denizci veya işçi
kasabadan geçmek, eski odaya dönmek için,
Kabakçı el sıkışmak için hala iyi işine devam ediyordu
onunla ve teşekkür ederiz, büyük gözyaşları her ikisinin de gözünde dururken
Üstat ve öğrenci, ikincisi açlıktan kurtarılmasından bahsederken,
yoksulluk veya suç ve aldığı hayatta adil başlangıç
değerli ayakkabıcının elinde. Ve bugüne kadar erkekler var ve
Skorla, saygın ve rahat pozisyonlarda kadınlar
Aynı hikayeyi anlatın. "Yedi yıl boyunca burada bakan oldum"
John Pound'un mezarlığındaki şapelin papazını yazıyor
gömüldü, "Bir dizi mezarına hac ödediğini gördüm
onun tarafından öğretilen ve kasabadan geçenler veya
Portsmouth'a kısa bir süre geliyor (orduya ait oldukları için veya
Donanma), böylece saygıdeğer öğretmenlerine karşı minnettar duygularını gösterdi
ve arkadaş. Bana dile dokunma konusunda söylediler ve neredeyse ağladılar
Minnettarlık borcunun ona borçlu oldukları bir süre. "

Bu hayırseverliğin yararlı hayatı Yeni Yıl Günü'nde sona erdi,
1839. Birkaç gün önce arkadaşı Edward'ın evine gitti
Daha sonra Portsmouth, High Street'te yaşayan Carter, Esq.
küçük bilginleri adına yapılan bazı nezaket eylemleri. Sırasında
Orada, bu taslağın başında atıfta bulunulan resmi gördü,
bu beyefendinin kunduracı-sanatçı Bay Shaeaf'ı satın aldığı.
Aptal hayvanlara ve yerli evcil hayvanlara olan sevgisi olan basit fikirli adam
karakterindeki en sevimli özelliklerden biri daha fazla görünüyordu
resme dahil olan en sevdiği _cat_ ile daha memnun
resmin başka bir kısmı. Sonra Bay Carter'a yazmayı gösterdi
ve öğrencilerden birinin şifreleme dersleri ve yardım istedi
kopya kitapları tedarik etmek. Bundan bir iki gün sonra John Pounds tekrar aradı
arkadaşında ve onunla bağlantılı konularda onunla sohbet ederken
Okul, sanki bayılıyormuş gibi düştü. Tıbbi yardım çağrıldı, ancak
Doktor gelmeden önce John Pounds öldü. Vücut aktarıldı
St. Mary's Street'teki küçük oda, yaklaşık otuz çocuğun
öğretmenlerinin gelip günün işine başlamasını beklemek ve
"Ona ne olduğunu merak ediyorum." Terör ve keder ele geçirildi
Türünün cansız bedenini gördüklerinde çocukların zihinleri
Öğretmen odaya doğdu ve yatağa yattı. Ertesi gün
Bir grup çocuk kapıda ağlayan görülmüş olabilir
Çünkü kabul edilemediler. Gün geçtikçe "gençler
geldi, odaya baktı ve arkadaşlarını bulamadım, gitti
Hassas. "

Bay Martell, pound ölürken çağrılan doktor,
cenaze masraflarını ödemeye izin verilmesinin lehine sordu.
John Pounds, High Street'teki şapelin mezarlığına gömüldü
Sürekli bir ibadetçiydi. Çok sayıda insan
En göze çarpan ve samimi olan mezarın etrafında toplandı
Yas tutanlar şimdi öğretmenlerinden ve en iyilerinden kaynaklanan çocuklardı
dünyevi arkadaş.

High Street şapelinin duvarına bir tablet yerleştirildi.
Yazıttan sonra:

    Arkadaşlar tarafından dikildi
    Saygılarının ve saygılarının bir anıtı olarak

    İÇİN

    John Pounds;

    Kim, geçimini kazanırken
    Ayakkabıları tamir ederek, minnettar bir şekilde eğitilmiş
    Ve kısmen giyinik ve beslenir,
    Yüzlerce fakir çocuk.
    Aniden öldü
    Ocak 1839'un ilkinde,
    72 yaşında.

    "Kutsanacaksın:-çünkü yapamazlar
    Seni telafi et. "

_Grave_ üzerinden, maliyeti karşılaşılan bir anıt dikildi,
Yazıtta olduğu gibi, "Penny abonelikleri aracılığıyla, sadece değil
John'un alışkanlık olarak pound olduğu Hıristiyan Kardeşlikten
bitişik şapelde ibadet edildi, ancak çok farklı kişilerden
Büyük Britanya'da ve en uzaktan dini görüşler
dünyanın bölümleri. "Başka bir hatıra,
hayırseverliğin yoksul insanlarının kullanımı
Shoemaker yaşadı ve çalıştı. Düzenli bir okul da inşa edildi
adını taşır ve Plymouth'da açtığı iyi işin
şimdi devam etti. 1879'da "John Pounds Coffee Tavern" açıldı.
Lord Shaftesbury ile kapanış sözleriyle söyleyebilen mutlular
Bu kurumun açılışındaki konuşmasının

    "Ben John Pound'un öğrencisiyim."




Bölüm IX.

[İllüstrasyon: Thomas Cooper]

Thomas Cooper,

"Kendi Anıtını Yeniden Yetiştiren Kendi Kendini Eğimli Kunucu". [58]

          "Ateş tüketiyorum
    Yarışımı görmek için damarlarımda her gün hissettim
    Faul kurutma mire'den çıkın
    Debase'in hayvan zevklerinin
    Doğası ve neredeyse soylarının etkisi vardır.

    Türlerimin gururla sayıldığını görmek için yandım
    Kendileri kabadalardan daha fazlası için; ve çizmek için canlandı
    Onları Virtue'un yaşayan çeşmesinde içmek için.
    En saf zevk akışı ...

          Suçla
    Kursum? Sana söylüyorum, insan laud susuzluk
    Beni etkilemedi: 'Twas benim tek-outlanmış amacım
    İnsanı işlemek için kardeşim, yüksek ismine layık! "
          --_ Empedocles, "İntiharların Arafı" nda,
                Stanzas_ 35-37.

"Birkaç kurnaz, nazik adam yaşam savaşı ile savaştı." --_ Londra
Üç Aylık İnceleme._

"O geniş bir okuma adamı ve sürgün edilemez cesaret. Otobiyografisi
dikkat çekici bir kitap, okumaya değer. "--_" Charles editörü
Kingsley'nin hayatı ve mektupları_. "

     [58] Bkz. Önsöz cümlelerini "arıtma
     İntiharlar, "Thomas Cooper, Erken Baskılar.


Thomas Cooper.

"Rab'bin bitecek! Seni geçirmek istediğini sanmıyorum
Ayakkabı yapımında hayat. Seni okulda tuttum ve almak için çok çalıştım
Sana ekmek ve sana öğrenmede kendi dileğine sahip olmasına izin vermek için ve asla
ayakkabıcı olmak için israf ettiğinizi hayal etti. Ama Rab'bin yapılacak!
Her şeyi zamanında getirecek. "
Thomas Cooper'ın layık ve mükemmel annesi ona rıza gösterdi
Çocuğun gitmesi ve "sanat, zanaat ve gizemi öğrenmesi gereken önerisi
ayakkabı yapımından. "Zanaat için özel bir sevgisi yoktu, ama
bir geçim için bir şeyler yapmak için endişeli ve ona yardım etmek isteyen
dul anne; Ve her şeyden önce,
Komşuları "hiçbir şey için boşta bir boşluk" olarak. Bu asla doğru değildi
Thomas Cooper okulda ya da dışarıda, işte veya rekreasyonda; Ve şimdi
Okuldan ayrıldığını ve on beş yaşında döndüğünü,
Çalışmak istemediğinin imkanını incelememek; Yani iyi
School olduğu gibi, öğrenmek için gayretli ve hırssız değil,
Ekmeğini kazanmak için mütevazi olsa da, _something_ yapmaya karar verdi.
Emziren komşuların ağızlarını kapatmak için sipariş verin. Annesi denedi
onu bir ressam veya bir tüccar katibi olarak çıraklaştırın ve başarısız oldu
prim istemek; Ve Sailoring Down'da kısa bir deney yapmıştı
Hull'da ve tekrar eve gelmişti, zulmü ve istismardan tamamen nefret etmek
o günlerin bir denizci çocuğu maruz kaldı; Yani hiçbir şey yoktu
şimdi onun için ama gelen herhangi bir ticareti öğrenme şansını almak
onun yolunda. O tek çocuktu ve annesi on bir dul olmuştu
yıllarca, işgalde olduğu bir boya olarak yaşamasını sağlamak
Kocasına yaşamı boyunca yardım etti. Ticaretinin peşinde
Kasabadan şehre taşındığı bir boya ve karısıyla tanışmıştı
Lincolnshire'daki Gainsborough'da. Evliliklerinden kısa bir süre sonra Bay ve
Bayan. Cooper Leicester'a kaldırıldı ve Soar Lane'de bir ev aldı,
Soar nehri tarafından elverişli bir konumda. İşte Thomas, tek çocukları,
20 Mart 1805'te doğdu. On iki ay sonra gittiler
Exeter'de yaşamak için, küçük oğlu iken babanın öldüğü ama
dört yaşında. Bundan sonra annesi bir keresinde yaşına geri döndü
Gainsborough, akrabalarına yakın olacağı. Burada kaldı
Hayatının geri kalanı ve burada Thomas'ın ilk yirmi dokuz yılı için
Cooper'ın hayatı harcandı.

Oğlunun ortalamanın üzerinde zihinsel güçler verdiği işaretler
Bayan Cooper'ın aradığında acıklı konuşmasını garanti edecek kadar yeterli
kunduracı olma izni. Hafızası son derece tutucuydu,
ve son derece erken olarak kabul edilmesi gereken bir dönemden tarih.
İki yaşında olduğu gün koşan bir dere içine düştü
Babasının evinin önünde ve neredeyse boğuldu. Olduğunu ilan ediyor
Babasının eli tarafından Aziz Thomas'ın eliyle yönlendirildiğini açıkça hatırlıyor
Aynı günün öğleden sonra köprü ve komşuların nasıl kıkırdadığı
Onu çenenin altında ve dedi ki, nasıl beğendin? Nasıl düştün?
Nerede bulundun? "1871'de yazıyor," Koşullar
Aklımda sadece dün meydana gelmiş gibi canlı. "Okuma geldi
Neredeyse içgüdüyle ve üç yaşındayken okul mirası ayarlandı
bir çocuğa kendi yaşının iki katından daha fazlasını öğretmek için bir taburede
Alfabe. Aynı yaşta birkaç Aesop'un masallarını tekrarlayabilirdi.
Gainsborough'a kaldırıldıklarında, küçük pox ile ele geçirildi,
Korkulu şikayet ömür boyu vizesini gölgede bıraktı. Bunu diğerleri izledi
Bir yıl boyunca onu geçersiz tutan şikayetler. İyileşmesinde vardı
bir çocuk için çok acı verici, her ikisi de
Değişmiş görünüşü için keşif veya acımasız. Ama başarısız olduğu nezaket
Kapı dışı bulmak evde iki kattan fazla arttı. Bir gerçek kalbi
Anne ve sağ asil bir kadın zayıflığıyla çocuğa doğru ısındı
ve üzücü şekil bozukluğu. Asla muhtaç bir çocuk daha sadık bir ebeveyn yoktu. BT
Yalnız kadının geçimini sağlaması ve yolunu ödemesi zor bir işti,
Yine de cesurca sıktı ve çocuğu için elinden gelenin en iyisini yaptı. .
Thomas Cooper tarafından evinin otobiyografisinde verilen resim
Şu anda ve kendi ve annesinin pozisyonu,
Bu konuda Raphaelite öncesi basitlik ve bir anı hak ediyor
dikkat. "Kapıların içinde artık yakışıklı bir oda yoktu,
Babamın neşeli görünümü ve küçük şarkıları ve hikayeleri. Şimdi vardı
Ama bir oda ve bir alt oda ve son olarak bir kerede salon,
Mutfak ve Boya Evi: Bir bölümüne iki büyük bakır yerleştirildi;
Ve annem buharın ortasında işteydi ve gün boyu yarıya kadar terliyordu
Haftanın ve diğer yarısında "çerçeveleme" de tamamen istihdam edildi.
ütüleme ve işini bitirme. Yine de benim için hiç sözleri vardı
hassasiyet. Değiştirilmiş yüzüm beni ona indirmemişti. Ortasında
Onun ağır zahmetinden, benim zayıf tekrarlarımı dinleyebilirdi.
Çizdiğim figürler için
Hearthstone'un üzerine tebeşirle. "[59] tekrar okula döner, o da,
Beş yaşında, öğretmeninin en sevdiği öğrencisi, çünkü "
Parson gibi tüm zor isimleriyle Nehemya'nın onuncu bölümü
Kilisede, söylediği gibi ve harika bir şekilde heceleyin. "Gezinme
annesiyle birlikte ormanda ya da onunla ülkesine gidiyor
Hava iyi olduğunda iş turları; Baskerville'in üzerine peynir
eski ustalardan gelen ince gravürleri ile quarto İncil
iç mekanda durmaya, hassas zihnin ıslak Pazar günlerine mecbur kaldı
İstekli çocuk, doğada güzel olan ilk izlenimlerini aldı
ve sanat. Sekiz yaşındayken annesi almayı başardı
Son zamanlarda kasabada açılan yeni bir özgür okula itiraf etti ve
Little Tom, "BlueCoat" bilgini olarak vakfın üzerine yerleştirildi. .
Bu okuldaki eğitim süreci ne çeşitli ne de derindi,
Tamamen Kutsal Kitap Okuma, Yazma ve İlk Dört
aritmetik kuralları; ancak sık sık yazım tekrarları ve
Kifhing dersleri bir başlangıç ​​olarak iyiydi ve adil bir temel oluşturdu
gelecekteki öğrenme. Geri kalanıyla cemaat kilisesine katılmak zorunda
"BlueCoats", görkemli hizmetine aşık oldu.
İngiltere Kilisesi, Üstün Şarkı ve Büyük Eski Organ; Ve
İyi sesi nedeniyle seçildiğinde onun zevkiydi
ve müzikal kulak, organın korosunda altı erkekle oturmak için
Kilisenin galerisinde. Bu üç yıl boyunca,
Sekiz ila on bir, zevk için okumaya veya bu kitapları kâr etmeye başladı.
Ölümsüz "Hacı İlerlemesi" veya Baines'in "Savaş Tarihi"
"Pamela" ve "Moreland Kontu" ve bu tür balladlarda eğlenmek
Belleğe bağlı ve yalnız kaldığında tekrarlanan "Chevy Chase"
ve şiirsel ya da savaş benzeri genç kalbinde karışmaya hizmet etti
ruh. Ama bunlar büyük savaşlar için de yıllarca ciddi duruşmalardı
daha sonra kıtada öfkeleniyorlardı; Korkunç kilo ile baskı yapılan vergiler
tüm sınıflar, ama özellikle yoksullar; Ve bu sıkıntılara eklendi,
kötü hasat ve kışların kötülükleri olağandışı derecede şiddetliydi. Zordu
Gerçekten de annesinin böyle zamanlarda geçimini sağlaması ve
Kendisi ve çocuk için en bariz geçim. "Bir zamanlar," diyor,
"Buğdaylı un taş başına altı şiline yükseldi ve biz yaşamaya çalıştık
Midede yanan, kemiren bir ağrı getiren arpa kekleri.
İki mevsim boyunca mısır ıslak tarlalarda şımarık; Ve ne zaman
Kış geldi, yumuşak tatsızların ortasını toplayabilirdik
somun ve yemek için hastalık getirdi. Et o kadar çok sevalardı ki annem
Satın alamadı ve genellikle akşam yemeğimiz sadece patateslerden oluşuyordu. "
Üç yıl küçük mavimsi çocuk monotondan bıkmıştı
Özgür okulda öğretim turu ve annesinin rızasını aldı
Bilinen bir adam tarafından tutulan erkekler için daha iyi bir okul sınıfına katılın
öğrencileri ve komşuları arasında "baba briggs". İşte vardı
_Menceation_ ve _Algebra_ gibi abartılı konulardan bahsedin;
"Enfield'in Konuşmacısı" okumak için kullanıldı ve akademisyenler derinden gitti
Yunanistan ve Roma ve İngiltere'nin tarihlerine, bununla birlikte
Derin ve orijinal tarihçi, Goldsmith! Ancak okul bir
Yeni kaldı ve belirli fırsatlar sundu
Tom'dan daha iyi pozisyon ve kültüre sahip erkeklerle ilişki
daha önce bilinir.

     [59] "Thomas Cooper'ın hayatı, kendi başına yazıldı."
     Hodder ve Stoughton, 1872; P. 7.

Çocuk, ücretsiz okulda zamanını iyi kullanmış olmalı, çünkü
Görünüşe göre, baba Briggs akademisine bir karakterde de gitti.
bir öğrenci gibi öğretmen; Ve bu iyi huylu ama değil
Çok başarılı bir usta: "Annemin okulundan haber almadı, ama
beni her gün yaklaşık bir saat boyunca asistan olarak çalıştırdı,
küçük çocuklar. Bana bir öğrenci olarak bir arkadaş olarak davrandı ve
Ona çok bağlı oldum. Yine de benim için asla gerçekten öğretmen değildi.
Walkinghame'de yardım almadan kolayca yolumu yaptım,
Bonnycastle ve okuldan ayrılmadan önce cebir içine biraz yol aldı. "
Bu sefer okumak için yoğun bir susuzluk kazanmıştı ve hevesle
ulaşılabilecek her kitabı aradı. Şimdi okul kitaplarını ödünç aldı
arkadaşları ve onları okudu ve şimdi
"Dolaşım Kütüphanesi", ona tedarik eden yaşlı bir hanımın dükkanında
Yazma materyalleri ve büyük bir iyilik olarak bu tür kitapları okumasına izin verildi
dolaşım için hemen gerekli olmadığı gibi; Ya da tekrar ele geçirdi
Yapmaya başlayan eğitim eserlerinin ucuz sorunları üzerine
Bu sefer hakkında görünüşleri ve iyinin kapılarında satıldı
Gainsborough Folk Bu önemli şahsiyetle "Sayı adamı. "
On iki yaşında, klasiği tanıdı
İngiliz şairler, "Cook'un Yolculukları", "Arap Geceleri" ni okumuştu
"Old English Baron," dışında "diğer romantizm ve romanlardan oluşan bir yığın
isim vermek için bile sayfalar gerekir. "

On üç yaşında Byron'un şiiri derin bir izlenim bıraktı
onun zihni. Şiirde hiçbir şey "Chevy Chase" kalbini hiç hareket ettirmemişti
önce. "Childe Harold" ve "Manfred" diyor "
İçimde neredeyse yeni bir anlam. "Şiir bundan sonra onunla bir tutkuydu;
Ancak az sayıda konu yanlış geldi: tutabileceği her şeyi okudu.

Bu sefer de, iki yönde eğilimler gösterdi.
Daha sonra güçlü bir şekilde geliştirildi ve aslında ana özellikleri oluşturdu
Yıllar içinde karakterinin. Bazı çalışan adamların konuşması
komşu bir fırça fabrikasında politikacılar ve "Hone's'in kredisi
Karikatürler "ve" The News ", onu _politics_ yönünde başlattı
ve elbette onu bir radikalizm öğrencisi yaptı. Ama diğer değişiklik
Biraz sonra gelen düşüncelerinin akımında daha fazlası
Önemli, daha derin ve kalıcı değilse. Derin duygusal ve
Çocukken yaratıcı, aynı zamanda güçlü bir ahlaki hak duygusu ve
Yanlış, dini itirazlardan kolayca taşındı. Bir Band İlkel
Metodistler Kasabaya gelmiş, coşkuları tarafından yakalandı
ve gayretli ve onlara katılmaya karar verdi. Çok dini duygudan sonra,
Çok yerleşik bir zihin durumuyla bitmeyen, onları terk etti ve birleşti
Hizmetleri ve vaazları onun için daha fazla olan Wesleyan Metodistleri
akıl. Bu bizi çağda okuldan ayrıldığı zamana kadar getiriyor.
On beş ve kunduracı olarak hayatın sert çalışmasına girişi.
Doğru, şu anda çok muhteşem bir şey yapmamıştı, ama vardı
Güzel yetenekler, sıcak bir duygusal doğa, nadir bir şiirsel tat, kapsamlı
Kitaplar için özlem ve küçük azim ve endüstri yok. İyi Mrs.
Cooper, bu nedenle, bir annenin düşkün fantezinden daha fazlasını gösterdiğinde
Dedi ki, "Rab'ler yapılacak; seni düşündüğünü sanmıyorum
Hayatını kundurarak geçir. "

Young Cooper'ın oturduğu John Clarke's Garret'teki toplum
Ticaretini öğrenin, benzer birçok yer gibi, daha çok edebi.
Bu adam Clarke, St. Crispin takipçilerinin itibarına sadık kalır,
düşünceli ve okumaya düşkündü. Konuşma şiir üzerinde koştu
Shakespeare ve Byron ve Kemble ve Young ve Mr.
Siddons-Tiyatro dünyasında o günün yıldızları. Biri
Bu yeni şiirsel dürtünün meyveleri Cooper'ın ilk şiiriydi,
On beşinci yılında bahar sabahı, yakınındaki tarlalarda yürürken
Gainsborough. Otobiyografisinde bu kısa parçayı alıntı yaparak şöyle diyor: "Ben
Buraya verin, hatırlansa da, bir ilk edebi başarısı olarak
On beş kişilik çocuk. Ben olduğum kadarıyla kendi kendine eğitilmiş diyorum
eğitimli. Benimki neredeyse tamamen kendi kendini eğitti
hayat boyunca. "Bu çizgiler için büyük liyakat veya vaat iddia edilmez,
Yine de alıntı yapmaya değerler, eğer sadece onları karşılaştırmak uğruna
Başka bir genç kunduracı Bloomfield'ın ilk denemesi. [60]

     [60] Yukarıya bakınız, s. 96.

İlkbaharda bir sabah.

    "Splendor Phoebus Rise ile bakın,
    Ve güzellik ile gökyüzü.
    Karanlık Bulutları görün
    Batı gökyüzünün çok ötesinde;
    Troark yükselirken şarkı söylerken,
    Ve müzik halkaları ile hava;
    Kara kuş, linnet, pamukçuk,
    Yonder dikenli çalı üzerine tünemiş,
    Hepsi birleşmiş koroda birleşin,
    Ve mutlu müziği daha yüksek yükseltin.
    Mırıldanan meşgul arı,
    Uyanık endüstri paterni,
    Çiçekten çiçeğe uçar
    En tatlı damardan en seçkin meyve suyu;
    Düşük yazlık gençken,
    Zihni kutsal gerçekle iyi saklandı,
    Yükseliyor, dindar, ödemeye teşekkürler,
    Ve günün karşılama şafağını selamlıyor. Oh, o 'Twere benim, mutlu parti,
    Huzurlu karyola içinde yaşamak için
    Orada yükseliş, her sabah, maaşım için teşekkürler,
    Ve günün karşılama şafağını selamlayın! "

Cooper bir buçuk yıl boyunca Clarke ile kaldı ve kısa bir süre sonra
aralık, "birinci sınıf el" ile çalışmaya gitti,
_don_ cundell olarak kardeşlik. Burada genç, daha uzman
arkadaşlarının çoğundan daha çok, yaşından önce öğrendi
On dokuz "gerçekten iyi bir kadın ayakkabısı" yapmak. [61] Bu dönemde o
Günlük mesleğine benzer şekilde iyi bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyor ve
Benlik kültürü. Bir arkadaşımın rehberliğinde
Ona kitap ödünç veren MacDonald, Robertson'ınki gibi eserleri okudu
"İskoçya Tarihleri", "Amerika" ve "Beşinci Charles", Neale's
"Püritenlerin Tarihi" ve küçük bir teoloji. Çokluk gibi
Ona benzer bir pozisyondaki gençler, Thomas Cooper çok fayda elde etti
Gainsborough'da başlatılan karşılıklı bir iyileştirme toplumundan
Bu sefer onun bir arkadaşı tarafından, Joseph adında bir draper asistanı
Foulkes göz kırpıyor. Bu toplumda makaleler okundu ve tartışmalar
Akla gelebilecek tüm konular, edebi, tarihsel ve dini. "Bu
Haftalık deneme yazma, "diyor"
düşüncemin anlaşması ve düzyazı yazımına iyi bir indüksiyon oldu,
ve kişinin düşüncelerini ifade etme moduna. "Bir keresinde bir ödül
"İngiltere'nin en kötü kralı" ile ilgili en iyi makale için teklif edildi. Römorkör
Savaş, II. James II. Konusu olarak seçen Winks arasında yatıyordu ve
Sonunda galip gelen ve William'ı almış olan Cooper
Kötü bir kralın ideali olarak fatih. Böylece arkadaşlık başladı
Dostça rekabette, göreceğimiz gibi hayat boyunca sürdü. Memnun değil
Kendini geliştirme ile MacDonald ve Wood ile bu gençler bantlı
kendileri, başkalarına daha az tercih edilen kişilere talimat vermeye karar vererek
kendileri ve bir "yetişkin okulu" kuruldu. Bu ilklerden biriydi
Lincolnshire'daki türün ilk okulu değilse ve
kasabanın okuma yazma bilmeyen fakirlerine büyük bir fayda sağladı, çünkü
ertesi yılın sonu, bu şube "yetişkin
Okullar Derneği, "Kitaplardaki rakamlar 324 idi.
Diğer iki genç adam, Sibley'nin ünlü gibi kitabına bu tür kitapları getirdi
Çok değerli zaman harcadığı astroloji üzerine resimli çalışma,
Volney'in "İmparatorluk Kalıntıları" ve Voltaire'in "Felsefi Sözlüğü"
zamanının boşa harcanandan daha kötü olduğu. Ama en iyi parçası
okuma yolundaki servet ona geldi.
"Nathaniel Robinson, Mercer," "
kasabanın sakinleri. "Görünüşe göre bu nimet ihmal edilmiş veya
Gainsborough'un iyi halkı tarafından unutuldu. Bir zamanlar ateşli tarafından bilinir
genç kunduracı, ihmal edilmedi veya unutulmadı, tüm olaylarda
endişe duyduğu sürece. Hevesli ve heyecanlı
Yeni veya nadir bir örneğe aydınlatan bir doğa bilimcisinin sevinci. İzin vermeliyiz
Bu konuda kendisi için konuşuyor ve bu değerli "bul" ı anlatıyor
kendi sözleriyle. Diyor ki: "Tozluları bulmak için ecstasies'teydim,
Hooker ve Bacon ve Cudworth ile dolu örümcek ağı rafları ve
Stillingfleet ve Locke ve Jeremy Taylor ve Tillotson ve Bates,
ve Bishop Hall, Samuel Clarke, Warburton ve Bull ve
Waterland ve Bentley, Bayle ve Ray ve Derham ve bir puan
Stanley'nin 'tarihi ile karışan diğer filozoflar ve ilahi
Filozoflar, 've onun büyük tam portreleri; Ogilvy'nin 'elçilikleri
Japonya ve Çin'e, 'büyük meraklı gravürleriyle; Hız ve
Rapin'in İngiltere'nin folio Tarihleri, Collier'in 'Kilise Tarihi' Fuller's
'Kutsal Savaş,' Foxe's 'Şehitler Kitabı', İlk Baskı, Siyah
Tuhaf kaba tabakları ve sayısız diğer merak ve
değerli eşyalar. "

     [61] Bu,
     ticaret. Bloomfield'ın kardeşi, "Robert bir _Ladies'_
     kunduracı; "
     şair olarak ünlü oldu, asaletten birçok emir
     bayan botları.

Cooper şimdi umutsuz ciddi ve bir şeyle okumaya yerleşti
bir bilim adamı olmak için sabit bir amaç ve belki de bir yazar veya
büyük siyasi veya dini hatip veya her şeyden daha olası
Else-şiirsel tutkun şimdi çok güçlüydü-a _poet_! Henüz o
Ne olacağına dair çok kesin bir kavram yoktu. Tüm emindi
hakkında çalışması ve çalışması ve biraz daha yükseğe uyması gerekiyordu
Üzerine girme zamanı geldiğinde hayatta yürüyün. Okuyucu bunu tutsın
Hikayeyi okurken aklımızda, yakından söylememiz gereken
Çalışmaya uygulama, yüce istekler ve büyük kazanımlar
bilgin. _Thomas Cooper, kunduracının hayatı boyunca,
Nadir bursun temeli, asla ondan fazla şilin kazanmadı
Bir hafta _-- yiyecek ve kıyafet alacak kadar neredeyse yok. O bir
çırak ve dolayısıyla ticaret yasaları en iyisini önledi
onu istihdam eden ustalar. Mallarını satan bir "dul hoyle
Piyasa ucuz, "tek işvereni oldu, çünkü kaldığı sürece
ticaret. Eğer olmasaydı, bu düşük zahmet ve yüce düşünceler günlerinde,

    "Envy's Frown tarafından gururla kontrol edildi,"

Kısıtlamasını hissetmenin ne olduğunu iyi biliyordu

    "Yoksulluğun fethedilemez çubuğu."

Yine de, yer alan bir gençte vazgeçilmez bir kalite olan _courage_ vardı,
Ve "vesileyle monte edilen" cesaretti ve tüm bunlar
Öz kültürlü çubuklar sadece daha kararlı bir zahmet için bir uyaran görevi gördü.
Söylemesi garip, şu anda çalışmak için en büyük teşviklerinden biri
İbranice profesörü Dr. Samuel Lee'nin hayatının bir açıklaması
Genç öğrencinin okuduğu Cambridge Üniversitesi
_İmperial dergi_, daha sonra ünlü bir başkası tarafından düzenlendi
ayakkabıcılar, Samuel Drew. Lee bir marangoz, İngilizce cahil olmuştu
dilbilgisi, Ruddiman'ın Latin ilkelerini satın almıştı ve
kitap, Sezar ve Virgil'i okumayı öğrenmiş ve kendini öğretmişti
Altı ve yirmi yıl yaşına kadar Yunan, İbranice ve Süryanice
yaş! Cooper kendi içinde, "Eğer bir adam kendine bir
dil, başka bir kutu. "Böylece Lee'nin adımlarını takip ederek işe gitti
Ruddiman'ın kitabını alıp "tüm ciltleri
Bellek-Notlar ve All! "Sonra _hebrew_ çalışması geldi
Lyon'un küçük dilbilgisi, eski bir rezervasyonda şilin için satın alındı; Ve bir
_Greek_'de meşgul olduktan yıl sonra ve kendisi için hoş bir
_french_ _french_ nispeten kolay görevi ile saptırma. Bütün bunlar
Genel okumasının ihmal edilmediği zaman. Değerli bir tavsiyeyle
Arkadaş, John Hough, şüpheci düşüncelere karşı zihnini güçlendirdi
Şef aracılığıyla dikkatlice hangi okuma uyanmıştı?
Hıristiyan delilleri üzerinde çalışır. Sonunda birkaç tanrısallık öğrencisi
kurs, bu yolcudan daha dikkatli veya kapsamlı bir şekilde okundu
Kavurcunun tezgahı yirmi üç yaşındayken yapmıştı.
Paley'nin "Horae Paulinae", "Doğal Teoloji" ve "Kanıtlar", Piskopos
Watson'ın "Özürler", Soame Jenyns'in "İç Gözdenleri" Lord
Lyttleton'un "St. Paul Dönüşümü", Sherlock'un "Yargılaması"
Tanıklar, "Derinlerin yanı sıra Butler'ın" Analojisi "gibi çalışıyor, Bentley's
"Ateizmin çılgınlığı," Dr. Samuel Clarke'ın "Tanrı'nın Varlığı ve Nitelikleri"
Stillingfleet'in "Origines Sacrae" ve Warburton'un "İlahi Legiation
Musa, "ona" Cennet Kayıp "kadar tanıdık geliyordu ve
Shakespeare'in oyunları arkadaşı Thomas Miller'daydı. [62] İşçiler
Bu dönemin 1824'ten 1828'e kadar muazzamdı, ya da efendim
Walter Scott'ın karakterleri "Müthiş" demeyecekti. Cooper gitmişti
Don Cundell's ve şimdi evde çalıştı, böylece zamanını ayarlayabilir
Memnun olduğu gibi çalışma ve çalışma için. Drew gibi bir fuar yapmayı öğrenmişti
günün çalışması ve günlük ekmeğini kazanma araçlarını ihmal etmemek
okuma ve çalışma için daha büyüleyici meslekler. Ama sıradan ise
İş ihmal edilmedi, işin işinin
School abartıldı. Cooper yaşından itibaren kimse yaşayamaz
Vücut için korkutucu risk almadan on dokuz ila yirmi üç
akıl. Üçte veya en geç dörtte yükseliyor, tarihi okuyor veya
bazı dil dilbilgisi veya yedi yılına kadar çeviri ile uğraştı,
Durağına oturdu. Yemek zamanlarında çift görevi denedi
aynı zamanda vücut ve zihin için yiyecek almak, kesilmek
Yemeği ve fırsatları olmayabileceği bir kaşıkla yemek
Elinde tuttuğu kitaptan gözlerini al; Sekiz veya
Dokuz, o zaman hafızayı taahhüt ediyordu ve yüksek sesle okuyordu
şairlerden, reddedimlerden ve konjugasyonlardan veya
sözdizimi; Ve taburesinden yükseldiğinde, sadece odaya ayak uydurmaktı,
Hala çalışmalarına devam ederken, sonunda düştü
Yatak tamamen bitkin. Bu ilkbahar ve yaz aylarında onun yöntemiydi, ama
Kışın bile saatleri o kadar uzundu ve erken saatlerde çalışıyordu
Sabah yürüyüşün canlandırıcı etkisi eşlik etmedi
egzersiz ve temiz hava; Çünkü "Kışın soğukluğundayken biz
Annem yükselene kadar ateş almayı göze alamazdım, eskiden bir
Küçük bir yuvarlak masaya yerleştirdiğim ve ayakta durduğum bir tabureye lamba
Annemin eski kırmızı pelerinine sarılmadan önce, yedi yıla kadar okudum,
veya bir dilbilgisi veya öklidim okudu ve sık sık ayaklarımı hareket ettirdi
Sıcaklığı güvence altına alın veya kendimin uykuya dalmasını önleyin. "[63] Bu şekilde
Latin şimdiye kadar ustalaştı, Sezar'ın "de Bello Gallico"
"Sözlüğe bir bakıştan çok daha fazlası olan sayfa sonrası sayfa,"
Ve Virgil'in "eneid", süren entelektüel bir aşk oldu
hayat. Çok miktarda tarihi tanımlayacak yerimiz yok ve
Şu anda yapılan çeşitli okuma. Kesinlikle küçük bir başarı değildi
Gün içinde on iki veya on üç saat boyunca çok çalışan bir kunduracı, gitmek
Birkaç yıl içinde Gibbon'un "Düşüş ve Sonb
Kur'an Çevirisine Söylem, "Mosheim'ın" Kilise Tarihi "
Shakespeare'den Scott ve Keats'e kadar tüm başlıca İngiliz şairleri; ile
"edebiyatın merakları", "felaketler" ve "
Yazarlar, "Wharton'un" Şiir Tarihi "ve Johnson'ın"
Şairler, "Boswell'in" Johnson'un Hayatı "ve Landor'un" Hayali
Konuşmalar, "Southey'in" Kilise Kitabı "ve Lingard's
"Anglo-Sakson Antik Eserleri", bir dizi seyahat kitabının yanı sıra ve
Üç aylık ve aylık dergiler sayısız.

     [62] Thomas Miller, daha sonra şair olarak bilinir ve
     romancı ve kırsal manzaranın büyüleyici açıklamaları için,
     çocukluktan yaşlılığa yakın bir Cooper arkadaşıydı.

     [63] "Thomas Cooper'ın Hayatı," s. 60, 61.

Cooper _overdid_ çalışma çalışmasını söyledik. Kirke-White gibi,
Öğrenme tutkusuyla o kadar tamamen emildi ki,
Defiance'deki tüm sağlık yasaları ve cezayı ödemek zorunda kaldı. Sahip olmak
Nottingham gençliğinden daha güçlü bir anayasa olan Cooper,
hayatıyla kaçış ve bedensel ve zihinsel bir dönemden sonra
secde, tüm eski canlılığı ona restore edildi; Ama dardı
kaçmak. Bu aşırı işçiler, yetersiz ücretlerin etkileri ile birleştiğinde,
Onu aşırı bir zayıflık durumuna getirdi. "Bence değilim
Bir bardağımı almaya çalıştığımda çok swoonn ve yere düştü
Yulaf ezmesi günümüzün sonunda yulaf ezmesi. Ertesi sabah, elbette, ben
erken bir saatte yükselemedi; Ve sonra büyük olasılıkla bir sonraki
Günün çalışması yapılmak zorundaydı. Karşılayabileceğimizden daha iyi yemeğe ihtiyacım vardı
satın almak ve genellikle baygınlık duygusu ile mücadele etmek zorunda kalırken
Hala zihin ve beden görevimle devam etti. "[64] uzunluğunda,
Birçok prematory semptomdan sonra bir kriz geldi. Bir gece olmalıydı
ölü bir soluk içinde yatağa taşındı ve dokuz hafta boyunca yatağını terk etti ama
her gün kısa bir süre. En büyük korkuları güvenliği için hissedildi;
Doktorun çok az umudu vardı ve bir kez o kadar secde ettikten sonra bir arkadaş
Ne yazık ki annesine nabzın durduğunu söyledi
Beat ve _he ölü oldu_! Bu 1827'nin sonundaydı; İlkbaharda
Ertesi yıl düşünmeye başlamak için yeterince iyileşti
tekrar işe gidiyorum. Eski mesleğinde kısa bir büyü yeterliydi
onu değiştirmiş sağlık durumunda ona uymayacağını tatmin etmek;
Ve kısa bir dinlenme ve daha eksiksiz bir iyileşmeden sonra, hoş geldiniz
iki arkadaşın tavsiyesi ve bir okula _open_. Şimdi yapmıştı
Sekiz yıllık bir kunduracının ticareti ile sonsuza dek
Erken yaşamının en iyi kısmı. Bunlar,
Bütün, en mutlu yıllar ve son dörtten coşkuyla,
"Bu yıllarca kendi inkar ve ciddi zihinsel yıllardı?
yaklaşık on dokuz yaşından yaklaşık üç ve yirmi yaşına kadar, ben
oturdu ve fakir annemin alçak evinin o köşesinde çalıştı! "
Kesinlikle kendi kendine öğretilen bir bilgin olarak harika bir ilerleme kaydetti ve şimdi
dünyaya girmeye ve içinde kendi yoluna girmeye hazırdı, böyle bir
İngiltere'de birkaç genç erkek olarak öğrenme ve kültür stoku
pozisyon, övünebilir. Onu tahmin etmek için neredeyse hiç cesarete cesaret edemiyoruz
Şu anda edinimler. Okuyucu hesabımızdan kolayca yargılayabilir
Çalışmalarından ne kadar önemli olmaları gerektiği. İngilizce
Edebiyat, Spenser ve Shakespeare'den deneme uzmanlarına ve şairlere,
De Quincey, Hazlitt ve Charles Lamb veya Byron, Campbell ve
Moore, çok bilgili idi. Tarihte kapsamlı bir şekilde okumuştu,
Felsefe, Teoloji ve Hıristiyan kanıtlar. Matematiğe gelince,
Cebir ve geometriye oldukça derinlemesine gitti; Ve dillerde,
"Kolay" Fransızcasının yanı sıra İbranice'de bir şeyler yapmıştı,
Yunan vasiyeti ve Latin yazarlarında zevk buldu, örneğin
Sezar, Virgil, Tacitus ve Lactantius. Bu anlatacak ortalama bir hikaye değil
Hiç kazanmamış, kendi kendine öğretilen bir kunduracının başarıları
Haftada ondan fazla şilin.

     [64] "Thomas Cooper'ın Hayatı," s. 67.

Okul öğretimi, çalışmaya çok düşkün bir istihdamdı ve
Thomas Cooper olarak öğretmeye eğilimli. Bütün ruhunu işe attı,
ve sınıfının birinci sınıf bir okulunu kurmayı başardı; Ve
_that_ Okul Sınıfı kesinlikle ücretsiz olarak büyük bir gelişme oldu
Kendi ilk günlerinin okulu. Gainsborough'daki herkes biliyordu
Cobbler'ın dört dilini öğrenen çalışkan kunduracı
Kendi yaşındaki kasabadaki herhangi birinden daha fazla veya daha fazla oku, çok fazla oku,
muhteşem bir anı vardı ve _Hamlet_ ve
"Cennet Kayıp!" Bütün bunların yanı sıra biliniyordu
ve istikrarlı bir genç adam için saygı duyuldu, ancak biraz uğrayabilir
Kesinlikle dini halk arasındaki şüphe, halkın ihmali
ibadet, kısır şirkette zaman veya para kaybından suçluydu ve
hovardalık. Ve böylece öğrenciler akın etti; Yüz isim girildi
kitaplarında ilk yılın sonuna kadar ve okul
kalbinin içeriği. Ebeveynlerin güvenleri de yanlış yerleştirilmedi; Asla,
Elbette, bir öğretmen işine daha fazla tamamen verdi mi? Verdi
Latince tüm erkekleri delmek için pazarlıktan daha fazlası
dilbilgisi ve onları yüksek dallarda mümkün olduğunca devam ettirmek
aritmetik. Beş yıl en yararlı ve mutlu bir şekilde harcandı
Gainsborough, daha sonra eski kasabadan uzaklaştı ve yerleşti
Lincoln Katedral Şehri.

Ancak Gainsborough'dan ayrılmadan önce hayati bir değişiklik olmuştu.
düşünceler ve yaşam tarzı. Son zamanında ölümle yüz yüze getirildi
hastalık, en ciddi düşünceler zihninde uyandırılmıştı ve
İyileşmesinde bu tür düşünceleri terk eden veya boğan adam değildi
Çünkü hemen ölüm korkusu vefat etmişti. Ciddi
Parish'in genç küratıyla elinde tuttuğu konuşmalar "
ve zahmetli Charles Hensley, "ve iki eski arkadaşı Hough ve
Kelvey, inançla gönül rahatlığı aramaya kararını güçlendirdi
İncil gerçeği ve dini bir hayata olan bağlılık. Ocak ayında,
1829'da Metodist Toplumuna katıldı. Sigston'un "Yaşamı
William Bramwell "ruhunu kutsallık tutkusuyla kovdu ve böyle
Bir süre dini hararet yoğunluğunun kısıtlandığı muydu
Otobiyografisinde söylemek gerekirse: "Cennette sonsuzluk boyunca
o kısa sürede tüm günler boyunca sık sık mutlu olduğum için mutlu
Dini yaşam, gerçekten cennet olacak. Genellikle birkaç gün boyunca
Birlikte her yüce yakın hissettim-kendim ve onun
tamamen. İrade ve eğilimin yolunu bulmamanızı hissetmedim.
günah; Ve günaha geldiğinde, bütün ruhum zafer için güreşti
Günaha kaçtı. "Yerel vaizlerin planına girdi, döndü
Cemaatlere bakan iyi hesaba katılan nadir hediyeleri
Gainsborough "devresini" oluşturdu ve bu fakülteyi geliştirdi
daha sonraki yıllarda binlerce kişiyi memnun eden güzel konuşma
"Halkın
Charter "veya Hıristiyan'ın kanıtları üzerine büyük dersleri
din. Mutsuz rahatsızlıklarla eski evinden uzaklaştı
Wesleyan Society, Kasım 1833'te dediğimiz gibi,
Lincoln'de, bir kez daha okul müdürü olarak işgal etti.

Gainsborough'dan ayrılmadan hemen önce birkaç tane toplamak için kısıtlandı
şiirinin parçaları birlikte ve bunları abonelikle yayınlayın
Başlık ile küçük hacim, ilk parçadan alınan "Wesleyan
Şefler. "Kitap piyasaya sürüldü ve çok
Küçük liyakat. Yayını,
yazar James Montgomery'nin şirketine,
Kanıt sayfalarını okuyun. Bu seçimlerden sadece biri aradı
Tecrübeli şairden bir övgü kelimesi. Hatlara karşı
"Lincoln Katedrali" na hitap etti: "Bunlar çok asil çizgiler,
Ve verim gerçekten onlara layık. "[65] Montgomery o zaman
altmış yaşın üzerinde ve onun tüm şiirlerini yayınlamıştı
İsmin şöhret olduğu bilinmektedir.

     [65] Bu çizgiler,
     "Cooper'ın şiirsel eserleri." Londra: Hodder ve Stoughton, 1877.

Lincoln'de ikamet ettikten kısa bir süre sonra Cooper, Miss Jobson ile evlendi,
Frederic James Jobson'un kız kardeşi, daha sonra Dr. Jobson olarak bilinir
Wesleyan Metodistleri arasında ve bir zamanlar onurlu başkanları
Konferansın. Gainsborough'daki dini sıkıntılar izledi.
Lincoln'a yerel vaiz, sahip olduğu müfettiş için
Eski yerde aynı fikirde olmayan, yeni içinde dinlenmek için acı çekmeyecekti
Ev; Ve uzunlukta, yapamayacağı ama düşündüğü şeyle yıpranmış
Kamar, plana randevusunu attı ve sonunda kesildi
Metodist bağlantısından kendisi. Enerjilerini adamakta özgür
Diğer arayışlara göre, şimdi kendisini çok gayretle yeni içine fırlattı
Mekanik Enstitüsü Hareketi, Latince bir ders aldı, mükemmel olmaya çalıştı
kendisi Fransız telaffuzunda ve İtalyan hakkında bilgi edinmek
Signor d'Albrione'nin dersi altında, "çok asil görünen bir İtalyanca
Beyefendi, Turin'in yerlisi, bir süvari subayı olan
Napolyon orduları, Moskova'dan geri çekilmeye katlanmıştı,
Leipzig'in yenilgisi, "vb. Ve" İngiltere'de bir mülteci olmuştu
Carbonari'nin komplosuna katılımının açıklaması. "
Almanca da bir süre incelendi; Ama çok yakında yeni bir cazibe merkezi
gayretli olan bir koro toplumunun oluşumunda ortaya çıktı
Okul müdürü sekreter ve baş müdür oldu ve
İkna edici güçleri tarafından askere alınan fonlar, şehirdeki en iyi şarkıcıları,
ve toplantıları ve halka açık performansları için düzenleme. Onun katılımı
Enstitünün derslerinde tesadüfen yeni bir istihdama yol açtı,
kuşkusuz Thomas Cooper mükemmel olmuş ve hayır kazanmış olabilir
Kendini münhasıran bir şekilde adamayı seçmiş olsaydı,
BT. Kimya Konferanslarından birinin paragraf raporunu gönderdikten sonra
_lincoln_, _rutland_ ve _stamford mercury_ için bekledi
Editör tarafından Richard Newcomb tarafından ve istihbarat tedarik etmeyi istedi
Haftalık Şehirde Önemli İşler ve Yılda L20 vaat edildi
Sorunu için. Bu 1834'teydi. İki yıl içinde vazgeçti
Koro toplumu ile bağlantı, gazeteyi geliştirdi
Muhabir işletmesi, L100'e ilerlediği ölçüde
yılda, ve böylece okulundan vazgeçti. Elini işine koyduktan sonra
Gazete yazışmaları, bunu yarıya göre yapmadı. Açıkladı
İstismarlar, onları düşündüğü gibi, o zaman şehirde Rife, eskizleri yazdı.
"Lincoln vaizleri" ve canlı ve açık bir şekilde onun böyle bir heyecan yarattı
Belediye ve siyasi meseleler üzerine makaleler, makalenin hızla arttığı
dolaşımda ve kendini bir süreliğine en kötü şöhretli adam buldu
Şehirde, pek çok kişi tarafından korkulan, birkaç kişiden nefret ettiği ve bunlar tarafından mahkemeye çıktığı
Kazanma veya canlı muhabirden güvence altına alma konusunda iyilikleri vardı.

1838'de Bay Newcomb'un acil talebi üzerine Stamford'a kaldırıldı,
Editör emekli olduğunda,
Çok yakında olurdu, Cooper'ın tek yönetime sahip olması gerekiyordu. Sonrasında
Bay Newcomb'a katip pozisyonunda birkaç ay kaldı ve
Onun üzüntüsüne eski editörün tutma belirtisi vermediğini bulmak
Anlaşması, çok acımasızca kalemini attı ve
ayrılmak. Sonunu elde etmek için biraz sabır yeterli olabilirdi, ama
İmtiyaz aşırı ve bu yüzden iyi bir durum, değerinde L300
Bir yıl, kurban edildi. "1 Haziran 1839'da," diye yazıyor, "
Sahne koçunda, kitap kutularımızla, Stamford'da ve uzakta
Londra'daki ilk girişimimi yapmaya gittim. "

Lincoln'de geçirilen altı yıl, edebi faaliyet zamanı olmuştu
Gazete yazışmalarından daha fazla yol. Birçok küçük parça, böyle
Toplanan şiirlerin sonunda olduğu gibi yazılmıştır ve
En iyi şiirsel çalışmasının başlığı ve planı, "İntiharların Arafı"
karar verildi. Ama nesir yolunda daha fazlasını yapmıştı. Birincisi
Lincoln'den ayrılırken tarihi bir romantizmin hacmi bitti ve şimdi
Londra'ya geldiğini, bununla bir
Yayıncılara ve Okuma Dünyasına Giriş. Ama çok yakında
binlerce kişinin yaptığı gibi, umacak çok az şey vardı
Kullanıcılardan, Sir Edward Lytton Bulwer gibi
Geçen günlerde bazı siyasi hizmet verdiği erkekler ve
Şanssız el yazması, eğilecek zavallı kırık bir kamıştı. Sonrasında
İş bulma girişimlerinin dokuz aylık acı deneyimi,
Ve beş yüz kitap stoğu, sevgili arkadaşları
Son on yıllık ciddi çalışma satıldı ve hatta babasının
Eski gümüş saat ve kıyafet eşyaları
Pawnshop, haftada L3'te bir nişan alacak kadar şanslıydı,
_Kentish Mercury_, _Gravesend Journal_ ve _Greenwich'in editörü olarak
Bay William Dougal Christie'nin sahibi olduğu Gazette_. O
bu ofisi tutmuştu ama kısa bir süre ile ilgili anlaşmazlık
Makalenin yönetimi, onun
Garip pozisyon. Garip bir şekilde, bu çok kavşakta bir mektup
Lincoln'deki bir arkadaşından ona ulaştı ve yöneticiden bir başkasını ekledi
Leicester'da bir makalenin "
'Lincoln Vaizler' başlıklı makaleleri yazan Thomas Cooper
_stamford Mercury_. "Mektubu düşürerek, karısına bağırdı,
"Mesaj sonunda geldi-kaderin mesajı!
Leicester'da yaşa, "böylece gizlice değer verdiği bir düşünceyi ifade ederek
yıllarca, "
Leicester'da doğa. "Ve böylece kanıtladı, ama bu" bir şey "çok
Şimdiye kadar tahmin ettiklerinden farklı. Soruşturmayı cevaplamak
Kişi, _Lleicestershire Mercury_'in yöneticisi ile kabul etti.
Bir muhabirin yerini küçük bir ücretle kabul edin ve Kasım ayında,
1840, yerli kasabasında ikamet etmeye gitti ve kendini onun için hazırladı
"kader." Londra'da eski arkadaşı Thomas Miller ile tanışmıştı.
Daha sonra "Lady Jane Gray" yazıyordu; Ve burada Leicester'da keşfetti
Başka bir Gainsborough gençliği olan Joseph Winks, arkadaşı olan ve
İyileştirme toplumunda rakip ve şimdi "bir yazıcı ve kitapçıydı,
Meşgul bir politikacı, Baptist vaiz ve üç veya dört küçük editör
dini süreli yayınlar. "[66]

     [66] _children's dergisi_ (_teacher's'ın yanında
     Bu konuda yayınlanan çocuklar için ilk dergi
     ülke), _christian pioneer_, _child's dergisi_. O
     Ayrıca yıllarca _baptist reporter_'ın editörüydü.

Bir gece _mercury_ yöneticisi tarafından bir gece göndermek ve bir
Chartist dersi, ilk kez bu fakirlere tanıtıldı ama
O zamanlar umutsuzca ciddi politikacılar
Midland ve kuzeyde acıklı ve tutkulu sesler duyuldu
İlçeler. O geceden Thomas Cooper bir grafikçiydi; Ve bir sonraki
Üç yıl en iyi güçleri, acıların nedenine adanmıştı
Operatörler ve yaşam faizleri Chartist hareketine bağlı.
Hiçbir şey Leicester'ın durumundan daha acımasız olamaz
Şu anda "Stockingers". Çalışan bir adamın ortalama haftalık ücretleri
Sert dört ve digerpence vardı! Açlık noktasına kadar
"Çerçeve kiralama", "durma" için ödeme, "verme" ve
"Denizci" ve en kötüsü, tüm haftanın kirasını ödemek zorunda kaldı
Yarı zamanlı olarak çalışarak, ruhunun göze çarpması şaşırtıcı değil
delilik ve siyasi bir devrim gibi bir şeye baktı
Yanlışlarının düzeltilmesi. Lord Byron, şimdiye kadarki tek konuşmada
Lordlar Kamarası'nda teslim edildi, etkili ve cömertçe konuşmuştu
Midland ilçelerinin bu acı çeken operatörleri adına.

Cooper gibi, çimdiklerini bilen bir adamın
Yoksulluk, ruhunun içinde karıştığını hissetmeliydi. Onun sempatileri
Ve görüşler kısa süre sonra onu Chartists için yazmaya ve konuşmaya çekti.
Bu, işverenlerinin _mercury_ gözünde bir suçtu ve
onlardan kıdemine yol açtı. O şimdi, fabrikanın isteği üzerine
Leicester'ın elleri, siyasi lideri oldu ve
Kağıtları, kendi başına düşen _midland ilçeleri Illuminator_
Birkaç hafta sonra eller ve stil ve unvan olarak değiştirildi ve
_Chartist Rushlight_ olarak yeni bir görünüm ve daha sonra
_Extinguisher_. Whigs ve Tories arasındaki anlaşmazlığın ortasında,
Cooper, Chartists tarafından aday olarak "aday gösterildi",
Ankette taşınma umudu, aksine bir aracı olarak
Whigs, çalışan erkeklerin yoğun bir şekilde acı olduğu
"Halkın _Charter_ 'i destekleme isteksizliği. "
Grafikçıların liderliğini, dışında bir hesaba çevirin
siyaset, açık havada düzenli adreslerin görevini ekledi
Pazar yetişkin okulu ve Pazar-akşam toplantılarının yürütülmesi; Ve ne zaman
Kış geldi, arkadaşlarını bir araya getirdi ve kaldırmaya çalıştı
düşünceleri günlük bakımlarının üstünde ve zihinlerinde uyanır
Edebiyat ve bilim üzerine dersler tarafından okuma arzusu.
Ancak 1842'nin kötü zamanları tüm bunlara bir duruş yaptı. Durumu
Çorapçılar daha da kötüleşti ve Cooper ekmek sağlamaya başladı
Satış veya kredi, fakir açlıktan ölen yaratıkların isteklerini karşılamak için ve koştu
bunu yaparak borca. Çalışan-adam olarak zavallı veya _bastile_
Her zaman çağırdı, aşırıya kaçtı ve isyanlar şimdi patlak verdi ve
Tekrar; Ancak bunlarla ne Cooper ne de Chartist Derneği
Yapılacak bir şey. Aynı yılın Ağustos ayında bu beden tarafından atandı
Manchester'daki Chartists kongresine bir delege olarak. Yolda
Bu, Birmingham, Wednesbury'de açık havada ders verdi veya konuştu.
Bilston, Wolverhampton ve uzunluğunda Hanley'e geldi, burada hitap etti
"The _Crown Bank_" nde geniş bir adam kalabalığı. Konusu altıncı oldu
emir, "cinayet yapmazsın"
Bu yasanın fatihler ve yasa koyucular tarafından ihlalleri ve
Ücretlerinde koşmayı ezdi. Adamlar şimdi greve çıktı ve
Bu ve aşağıdaki başka bir adres tarafından üretilen heyecan
Gece yoğundu. Sürekli "barış, hukuk ve düzen" dan danışmanlık yaptı,
Ve adamların grevlerinde halkın tüzüğüne kadar uzanan
Toprağın yasası oldu. Riot ve Invendisis kısa bir süre içinde patlak verdi
Cooper'ın hiçbir şekilde doğrudan sorumlu olmadığı, ancak
Öte yandan, onları caydırmaya çalıştı. O öyleydi
Manchester'dan döndüğünde esir aldı ve yargılandı
kundaklama suçu, kendi davasını yalvararak beraat etti
Hakimin açıkça etkilendiğine ve bayanların mevcut
Duruşmada gözyaşlarına bile geçti. Bahar Asya'da tekrar denedim
Sedition'ın suçlamasıyla, tanıkları Pazartesi günü çapraz inceledi.
Cumartesi gününe kadar öğlen ve sonra savunmasını bir
Tamamen (Pazar müdahalesi) on saat süren konuşma. "Ben değillim
Düşün, "Dikkat ediyor", hayatımda olduğu gibi çok güçlü bir şekilde konuştum
Bu savunmanın son saati. Perorasyon, Stafford gazeteleri dedi ki,
asla unutulmazdı; Ve otururken hatırlıyorum, nefes nefese
Nefes ve tamamen bitkin, Talfourd ve Erskine ve Jüri nasıl oturdu
Sessizce bana bakıyor ve tüm kalabalık yer
göründüğü gibi, bir dakika boyunca nefessiz. "Dava bir
Kraliçe Tezgahı Mahkemesine "_certiorari_ yazısı"
5 Mayıs 1843. Savunmasında Thomas Cooper yine bir
beş buçuk saat uzunluğunda etkili konuşma ve tekrar beraat etti
suç suçlaması. Yargıç Erskine'nin duruşma notları "_mistake_"
suçlamanın o kısmına ilişkin kanıtların yanında yazılmıştır. Ama
Eloquent Chartist hatip _sedition_ ve
_Conspiracy_ ve iki yıl boyunca Stafford hapishanesine gönderildi.

Otobiyografide ilgi dolu birkaç bölüm var ve
Thomas Cooper'ın hapishanesini tanımlayanlar olarak grafiksel olarak yazılmıştır
deneyim. Aldığı muamele ile hızlı bir şekilde korundu-çünkü
düşük, sefil yemeklerde tutuldu ve "edebi ayrıcalıkları" reddetti-o
Stafford hapishanesindeki kısıtlama sistemini yıkmaya kararlı ve
okuma ve yazma ayrıcalığını kazanın veya girişimde öl. "Sonra
Birçok manevra kalem, mürekkep ve kağıt almayı başardı ve
Avam Kamarası'na dilekçe,
House, Bay Duncombe, M.P. Finsbury için. Makul yapabileceği her şey
Beklemek şimdi itirazına cevap verildi ve geri kalanının geri kalanı
Zaman edebi eserlerle doluydu. İngiliz şairlerinde canlandı
Shakespeare'den Shelley'e; "Düşüş ve Düşüş" i tekrar okuyun,
Prideaux'un "Bağlantı", White'ın "Selborne", vb.; düşmüş
İbranice çalışmasına tutkuyla aşık ve neredeyse
Eski Ahit'in kutsal dilinin ihtişamları; Ve iki oku
İbranice İncil'in üçte biri, gittikçe fiilleri ve isimleri kopyalıyor
birlikte. Bir gün Lord Sandon tarafından ziyaret edildi, daha sonra Earl'ün
Harrowby, öğrenilen mahkumla konuşmaya giren
Eski Alman baskısında İncil'in Şiirsel Kitapları
ondan önce masada. Papaz serbest bırakılmasından kısa bir süre önce
Ona Cambridge'e gitmesi için yolun açık olduğunu söyledi;
Ancak koşullar, bağımsız zihnine uymuyorlardı.
Siyasi şehit. Cooper'ın ziyaretinin ziyaretinin
Nobleman'ın bu cömert teklifle bir bağlantısı vardı.

Cooper'ın Stafford hapishanesindeki en iyi çalışması,
Tanınmış Şiir, "İntiharların Arafı." Bu şiir, bize söylüyor,
on yıl önce ona meydana gelen bir düşüncenin çalışması mıydı,
Lincoln'deki Asya Mahkemesinde muhabir olarak otururken. .
tarihsel romantizm, ilk kısmı Londra'ya taşındığı
1839, hapis cezası sırasında da tamamlandı ve sırasında yazdı.
Aynı dönemde, daha sonra başlık altında yayınlanan bir miktar masal,
"Bilge testereler ve modern örnekler." "Bunlar," diyor, "
Fortune kapılarının kilidini açmak için anahtarlarım olarak benimle hapishane. "

Kurtuluşunda, 4 Mayıs 1845'te Londra'ya gitti, gözyaşları dökerek
Yeşil bir kez daha bakarken yolda memnuniyet ve minnettarlık
Midland ilçelerinin tarlaları ve çitleri. İlk bakımı bulmaktı
Hapishane kafiye ve masalları için bir yayıncı. En kısa sürede o
Bay Duncombe, cömert yardımı için ona teşekkür etmek için aradı.
Avam Kamarası'na dilekçenin meselesi ve danışmanlık istemek
bir yayıncı ararken. Duncombe onu Bay D'Sraeli'ye gönderdi.
Aşağıdaki not:

     "Sevgili D'Sraeli,-Sana bir grafikçi olan Bay Cooper'ı gönderiyorum, kırmızı-sıcak
     Stafford hapishanesinden. Ama korkma; Seni ısırmayacak.
     Bir şiir ve romantizm yazdı ve kesebileceğini düşünüyor
     'Coningsby' ve 'Sybil'. Yapabiliyorsan ona yardım et ve sizinkini zorunlu kılmak,
     T. S. Duncombe. "

Kurnazlığın nezaketini okumak sevindirici
O zaman Tories'in bir Tory'i olan devlet adamı "kırmızı-sıcak radikal" i aldı. "BEN
Keşke son romanımı bitirmeden önce seni görseydim, "dedi;" benim
Kahraman Sybil bir grafikçi. "Douglas Jerrold'un nazik yardımıyla
"Araf" Jeremiah How, Fleet Street tarafından yayınlandı.
Baskı maliyetini ve riskini taşımayı taahhüt eden. İçeri çıktı
Eylül 1845 ve ilk baskının beş yüz kopyası
Noel'den önce satıldı. Cooper şimdi Douglas için yazmaya başladı
Jerrold'un "Shilling Magazine". "Bilge Testereler" adı verilen masalların hacmi
vb. Ve kısa bir şiir, "Baron'un Yule Bayramı"
aynı zamanda. "İntiharların Arafı" ayrılmadan adanmıştı
diye sordu, Thomas Carlyle, yazarın bir kopyasını gönderdi ve kimden
Karakteristik bir mektup kabul etti, burada
Diğer tür ve akıllıca şeyler, onun tüm edebi adamlarının en büyüğü
Age, "Şiirine baktım ve tartışılmaz izleri buldum
İçinde dahi-orada mücadele eden karanlık bir titanik enerji, umuyoruz
tarafından daha net gün ışığı olacak; "Ve mektupla birlikte
Carlyle'nin imzasıyla "Geçmiş ve Şimdiki" nin bir kopyası geldi. 1846'da
Cooper, Douglas Jerrold'un haftalık gazetesinde iş başındaydı ve
Bir tür komisyon üyesi olarak Midland ve kuzey ilçeleri ve yazma
"İngiltere Halkının Durumu" ile ilgili makaleler. Geçim
Göl Bölgesi, Wordsworth'u aradı ve en nazikçe alındı
"görkemli yaşlı adam. "Ancak harika, grafikçinin şaşkınlığı
"Tory" Wordsworth'un şemaya referansla söylediğini duymak
Hareket, "Haklısın; her zaman insanların haklı olduğunu söyledim
ne sordular; Ama onu almak için yanlış bir şekilde gittin. "
Londra, Cooper Pazar akşamları South Place'de ders vermeye başladı,
Finsbury Meydanı ve bir sonraki için kamu öğretim görevlisinin çalışmalarına devam etti
sekiz yıl. Bu süre zarfında kış boyunca çeşitli dersler verdi
Londra'daki birkaç büyük salonda siyasi ve sosyalist toplumlar
John Street Enstitüsü ve "Bilim Salonu", Şehir Yolu ve
Yaz boyunca zamanı doldurarak turlar dersleri vererek
Krallık. Şimdi _sceptic_, _i.e._ _doubter_ olmuştu ve sınırlı
Kendisi sadece laik konulara, politik veya
edebi. Leicester ve Pateries'de tanık olduğu sefalet,
acı çeken yoksullara fayda sağlama çabalarının başarısızlığı ve
uzun süre hapis cezası
Çünkü, ilahi olana olan inancını çok sarstı ve onu yönlendirmişti
düpedüz ateizmin eşiğine, ama sadece eşiğine:
asla ateist olmadığını, ne de hiç "
kamuoyu öğretimi. "[67] Yine de bu konuda çok ileri gittiği itiraf edilmelidir
yön. Bu açıdan hayatının en kötü dönemi kıştı
1848-49, Strauss'un öğrencisi haline geldiğinde,
Pazar akşamları "Bilim Salonu" nda bir dizi ders verin
"Leben Jesu" nun öğretileri. Diyor ki: "Benim bir parçası yok
Kamu öğretim görevlisi olarak öğretmek, bu kadar derin pişman olduğum. Olurdu
Eğer bu dersleri yok edebilirsem gerçekten kalbime sevin
gerçek. "[68] Ama çoğunlukla adresleri tamamen
edebi veya tarihi konular ve gerçekten muhteşem
çok yönlülük ve gösterdikleri öğrenmenin kapsamı. Sayımı
Tek başına konular birkaç sayfa işgal eder. Baş İngilizcenin her biri
Şairler ve şiirleri, her Avrupa ülkesinin tarihi, hayat
büyük reformcular, devlet adamları, generaller, mucitler, keşifler, erkekler
Bilim, müzisyenler, eski filozoflar ve modern hayırseverler,
Zenci kölelik, vergilendirme, ulusal borç, şövalyelik yaşı, orta
Çağlar, Polonya Yanlışları, Çingeneler, Eski Mısır, Astronomi, Jeoloji,
Doğal Tarih, Sebze Krallığı-Bunlar ve diğer konuların puanları
Londra'daki bu yıllar boyunca ders verilen bu yıllarda tedavi edildi ve
iller. Bu görevlere ek olarak başka umursları ve zahmetleri vardı. İçinde
1848-49 _plain hoparlör_ adlı haftalık bir makaleyi düzenledi ve
Ertesi yıl _Cooper's Journal_. Onun "azim zaferi"
1849'da "Alderman Ralph" ve "The Family Feud", iki romanda yer aldı
Sırasıyla 1853 ve 1855.

     [67] "Thomas Cooper'ın Hayatı," s. 262, ayrıca s.
     356-367.

     [68] "Thomas Cooper'ın Hayatı," s. 316.

1855'in sonunda bir ders turundan dönerek,
bir süredir devam eden harika ve hayati bir değişim
Aklı ve Belediye Binası'ndaki çalışmalarını önermeye çalıştığında
Ocak 1856'da eski çizgiler boyunca devam etmeyi imkansız buldu.
Belli unutulmaz bir gecede, "İsveç ve
İsveçliler, "Tek kelime söyleyemedi. Ölüm olarak solgunlaştı ve
seyirci oturdu ve cesurlara ne gelebileceğini merak ediyordu ve
Dili her temaya hazır olan akıcı konuşmacı, onun bastırılması
Duygular uzunluğunda havalandırma bulundu. İnsanlara ders verebileceğini söyledi
İsveç, ama vicdanını rahatlatmalı, çünkü bastırabilir
Artık mahkumiyet değil. Daha sonra ısrar ettiğini açıkladı.
yıllarca ahlak görevi, ancak bu radikal kusur vardı
"doğru temeli öğretmeyi ihmal ettiği öğretileri
Ahlak-ilahi bir ahlaki valinin varlığı. "[69] fırtınada
bu da onları yapabilecekleri en iyi şüphecileri getirmek için onlara meydan okudu
metropolde toplandı ve onlarla varlık hakkında tartışmalarda buluşacaktı
Tanrı'nın ve gelecekteki bir devletin argümanı. Sözünü tuttu ve için
Dört gece _robert_ cooper [70] ve diğerlerine karşı yerini korudu
Belediye Binası ve John Street Enstitüsü'nde.

     [69] age s. 335.

     [70] Ateizm ve ateist savunuculuk suçlamaları
     _thomas_ cooper'a karşı yapılan sık sık karışıklıktan kaynaklandı
     _Thomas_ Cooper _sceptic_ _robert_ cooper ile
     _infidel_. Bkz. "Thomas Cooper'ın Hayatı", s. 357.

Ama savaş kamuoyunda cesurca savaşmış olsa da, henüz
Zihnini ve kazanmak için başka bir çatışma, dinlenmek ve barıştan zevk aldı
Gerçek bir _Christian'ın inancı. Bu çatışmada değerli aldı
Rev. Charles Kingsley, [71] ve eski arkadaşı ve akrabasından yardım,
Dr. Jobson. Rev. F. D. Maurice, W.E.
Foster, M.P. ve W. F. Cowper, Sağlık Kurulu Başkanı, Cooper
bir kopyacı olarak hükümet altında iki yıl boyunca istihdam elde etti
edebiyat. Belediye binasına dönerek, şimdi bir dizi başladı
Pazar-TEVEN TEDAF DERİNLERİ VE AŞAĞIDAKİ AŞAĞIDAKİ Dersler,
Tanrı'nın ahlaki hükümeti, insanın ahlaki doğası,
Ruh ve gelecekteki bir durum, Hıristiyanlığın kanıtları, kefaret, inanç,
Tövbe, vb. Ama Mesih ve Hıristiyanlığın gerçeğine dönüşü
emin olsa kademeli. Dediği gibi, "On iki yıldır bir
şüpheci; Ve iki yıl boyunca çok fazla adanmış olana kadar değildi
Vicdanlı ve gerçekten söyleyebileceğimi okumak ve düşünmek, ben
Yine bir Hıristiyan, hatta nominal olarak. "Olağanüstü bir şekilde kurtarıldı
Bradford'a giderken bir demiryolu kazasıyla ölümden
10 Mayıs 1858, nihayet ve güçlerini aday etmeye tamamen karar verdi.
Tanrı'nın hizmeti, kendi içinde dururken
Yıkık tren ve ölü ve yaralı yalan
Etrafında, "Oh, nezaketle tuttun hayatımı al ve izin ver
Sana adanmış olun. Yine hizmetinize girdim; Daha Fazla Bırakmama İzin Ver
Bırak, ama sadece gerçeğini yaymak için yaşa! "

     [71] "Kingsley's Life'da Thomas Cooper'a Mektuplar
     ve mektuplar. "Londra: Henry King & Co., 1877, s. 183 ve 221,
     vesaire.

Bir kerede sadece Hıristiyanlığın kanıtları hakkında ders vermeye başladı,
Ancak vaaz etmek ve farklı katılmak için birçok talep aldı
dini toplumlar. Leeds'ten Dr. Hook ona cömertçe teklif etti.
Kutsal Kitap Okuyucuların Başkanı olarak randevu, gitme özgürlüğü ile
memnun olduğunda konuşmacı olarak kendi görevinde. Bu teklif
Lorthy Vicar sayesinde minnettarlıkla reddedildi. İlkbaharda
Ertesi yıl Baptist mezhebine katılmaya karar verdi ve yazdı,
"Yansıma beni inançta bir Vaftizci yaptı ve Whitsunday, 1859'da benim
Yaşlı ve sevgili dostum Joseph Foulkes, beni vaftizle daldırdı
Friar Lane Şapeli, Leicester. "

O zamandan günümüze-yirmi iki yıl-Thomas Cooper
büyük güçlerini vaaz verme ve ders verme çalışmalarına adadı
Hıristiyan dininin kanıtları. Gösterilen enerji ve yetenek
Tecrübeli hatip tarafından yapılan bu asil çalışma dikkat çekicidir. Aylarca
Birlikte demiryolu ve ders ile uzun mesafeler kat ettiği bilinmektedir
Haftada dört veya beş kez ve Pazar günü üç kez vaaz edin. Sonrasında
Bunun ilk birkaç yılında iki saatlik bir konferans
Milton'ın "Cennetinin ilk iki veya üç kitabını okumak için dönem
Kayıp.
Tonun maneviyatı ve keyifli saflık ve stilin sadeliği. .
Dersler Nadirlerini abartmadan tanımlamak zor
değerleri. Değerlerine en iyi tanıklık yüzlerce tarafından verildi
onları teslim edildiği gibi dinlemek için bir araya gelen binlerce kişiden
İngiltere, İskoçya ve Galler'in tüm baş kasabaları yirmiden fazla
yıllar ve yayınlandığında hızlı ve kapsamlı satışlarıyla. Kalabalık
açıkça düzenlenmiş ve basılan tarih veya bilim gerçekleri ile
Mantıksal argümanın hizmetine, eşzamanlı olarak teslim edildi
en gerçek ve en homalı Sakson türünün dili ve genellikle
Büyük konuşma pasajları, bu dersler ideal olarak alınabilir.
Dini kanıtlarla ilgili popüler derslerin ne olması gerekir. Şimdiki
İstihdam, Thomas Cooper, 1872'de yazıyor, kendi basitiyle diyor
Moda: "İşim gerçekten mutlu bir iş. Pazar şimdi bir cennet günü
Bana. 'Mesih'in aranamaz zenginliklerini' vaaz etmenin
bir insan yaratığın olabileceği en yüce ve büyüleyici çalışmaları
nişanlı. Ve görev işini gerçekleştirdiğime inanıyorum-
Doğru _-- 'Doğal ve
Dinini ortaya çıkardı, 'haftadan haftaya, beni teselli ile dolduruyor
hayatımın boşuna harcanmadığına dair yansıma, çok daha az harcanmış
Kötülük. "Garip olaylı ve damalı bir hayatın mutlu yakınları!
_seventy-five_ eski işçisi, birçok dağıtan kurtulun
Çağrıları duymadan önce gerçeğin tohumları
işçilerini bitir.

Thomas Cooper'ın bu bölümünün başlığında "
Kendi anıtını yeniden düzenleyen kendi kendine eğitilmiş kunduracı. "Bu eskiz yapamaz
eserlerin başlıklarını vermekten daha uygun şekilde kapalı olun
Son sekiz yılda yayınlandı-şefi oluşturan taşlar
O anıtın bir parçası:

     Zaman Körfezi üzerindeki Tarih Köprüsü (1872), yirminci
     bin.

     Düz Pul Pulpit Talk (1872), Üçüncü Baskı.

     Thomas Cooper'ın hayatı, kendi başına yazılmış (1872), onikinci
     bin.

     Şehitlerin Cenneti veya İnanç Kemeri (1873).

     Tanrı, ruh ve gelecekteki bir devlet (1873), sekiz bin.

     Eski Moda Hikayeler (1874), Üçüncü Baskı.

     Mesih'in Ölümden Dirilişi (1875), Beşinci
     bin.

     Mesih Mucizelerinin Doğru ve Değeri (1876), Dördüncü
     bin.

     Şiirsel İşler-İntiharların Koruması, Şehitlerin Cenneti,
     Küçük Şiirler (1877), Evrim, Taş Kitap ve Mozaik
     Yaratılış Kaydı (1878), Üçüncü Bin.

     Kefaret ve diğer söylemler (1880).




Bölüm X.

Ünlü parke takımyıldızı.

    "Bu gün Crispin Bayramı deniyor:

    .. .. .. ..

    Ve Crispin Crispian geçmez,
    Bu günden dünyanın sonuna kadar,
    Ama bizde hatırlanacağız:
    Birkaç kişi, birkaç tane mutluyuz, biz kardeşler grubu. "

    --_Shakespeare. Kral Henry Fifth'in Adresi
    İngiliz ordusunun liderlerine
    Agincourt savaşının arifesi. Davranmak
    v. Sahne 3._


Başpiskopos Whately Bir zamanlar bir büro yemeği partisini eğlendirdi.
Soru, "_White_ Koyun neden _black_ koyunlardan daha fazlasını yiyor?" Hiçbir zaman
arkadaşlarından soruyu cevaplayabilir, esprili başpiskopos kuru
Kuşkusuz _One_ Sebep'in "daha fazlası vardı
"Soru sık sık sorulur,"
kundakçıların saflarında başka herhangi bir el sanatından daha fazla
ünlü adamlar? "[72] Belki de bu soru aynı şekilde cevaplanabilir
yol. Her olayda, "daha fazlası var" cevabı uzun sürecek
Bu ilginç sosyal sorunun bir çözümüne doğru. Oğulları
Crispin kesinlikle çok sayıda sınıftır ve doğaldır.
Büyük ölçüde ünlü erkeklerin listesinde yer almalılar. Ama sorgulayıcılar
Bu konu genellikle istatistiklere itirazdan memnun değildir. BT
hesaba katmak için daha fazla bir şey gerekli olduğu düşünülüyor
Mark erkeklerin rulosundaki kunduracıların dikkate değer bir oranı. İçinde
Buna ek olarak, itibarının
ayakkabıcılar tamamen en ünlülerine bağlı değil
Temsilciler. Onlar, bir sınıfa sahipler, bir üne sahip
eşsiz. "Nazik zanaat" takipçileri genellikle durdu
zeka ve sosyal etki açısından zanaatkârlar arasında en başta.
Muhtemelen hiçbir işçi sınıfı, bu açılardan onlarla rekabet edemez
Elli veya yüz yıl önce, eğitim ve okuma öyle olmadığında
şimdi oldukları gibi yaygın. Neredeyse kredi aldıkları bir adama
düşünceli, kurnazlık, mantıksal beceri ve tartışma gücü; ve onların
Kitaplardan türetilen bilginin ortalamasının ötesinde olduğu kabul edildi.
operatörler. Genellikle kendi sosyallerine sahip erkekler tarafından atıfta bulunuldu.
Edebiyatta tartışmalı noktaların çözülmesi için statü, bilim,
siyaset veya teoloji. Siyasi, sosyal veya dini savunucular
Reform, yerel vaizler, Metodist "sınıf liderleri" ve Pazar-Okul
öğretmenler, kardeşliğinden daha büyük sayıda hazırlanmıştır.
diğer zanaatlardan daha fazla kunduracılar.

     [72] Coleridge, ayakkabıcıların
     dünyaya daha fazla sayıda seçkin erkek vermişti
     el sanatları. Filozof, kunduracılar için oldukça kısaydı,
     Christ's Hastanesinde bir çocuk olarak,
     ayakkabıcılık ticaretine çırak olun.

Bu tür gerçekleri nasıl açıklayacağız? İçinde bir şey var mı
_Kunduracının alışkanlıklarına tuhaf bir şekilde elverişli olan _Occupation_
düşünce ve çalışma? Öyle görünüyor; Ve yine de zor olurdu
Ne olduğunu göstermek için ona diğer tüm işçilere göre bir avantaj sağlıyor.
Sır, onun işine _sits_ olduğu gerçeğinde ve
kural, oturur _alone_; mesleğinin zihnini olmadan teşvik ettiğini
tamamen güçlerini işgal ediyor ve emiyor; onu özgür bıraktığını
Eğer aralarında, aralıklarla ve kitaba bakarsa ya da yap
Yanında bulunan kağıtla ilgili notlar. Bunlar gibi gerçekler
Önerilen ve sebepsiz olarak, açıklamamıza yardımcı olmak için
Crispin'in oğullarının nadiren zeki bir sınıf olarak hoşlandığı itibar
erkeklerin.




Asya ve Afrika'da eski örnekler


Ayakkabıcı ve sanatçı Apelles.

"Kabarcının sonuna yapışmasına izin ver."

Shoemaker sınıfının itibarı kendi ülkemizle sınırlı değil
veya modern zamanlara. Tüm ülkelerde hemen hemen aynı ve
Çok eski zamanlara kadar uzanır. Atasözü, "_ne Sutor Ultra
Crepidam _ "-" Kabarcının sonuna yapışmasına izin verin "-en eskilerinden biri
varoluş. Çok az atasözü daha evrensel olarak ve sıklıkla alıntılanmıştır. BT
Alexander zamanlarından bize gelen bir hikayeye dayanıyor
Büyük. Hikaye, Grecian tarihlerimizde anlatıldığı gibi,
Otantik değil, önündeki zamanlarda bile
Christian Era Cobblers, kurnaz ve gözlemci bir dizi olarak kabul edildi
erkekler. Ama hikayeden şüphe etmeyi bilmemiz için hiçbir neden yok,
Tekrarlamaya değer. En ünlülerinden biri olan Apelles'den bahsediliyor
M.Ö. 300 civarında gelişen eski Yunan ressamlarının O
Alexander'ın arkadaşı ve büyük savaşçının yapacağı tek sanatçı
Portresini boyamaya izin verin. Apelles, bize utanmadığı söylendi
En alçak eleştirmenlerden öğrenin. Lord Bacon'un dediği gibi, itiraz etmedi
"Meşalesini herhangi bir erkeğin mumuna yak." Bu nedenle bunu bilmek
Bazen gözlemlerinden iyi bir anlaşma öğrenilebilir
Yoldan geçenler, resimlerini olmadan önce yerleştirme alışkanlığındaydı
evinin dışında oldukça bitti; Ve sonra, arkalarında çömeliyor,
Seyircilerin sözlerini dinledi. Bir keresinde bir ayakkabıcı
bir ayakkabının resminde bir hata fark ettim ve üzerine
Yakında duran kişi geçti. Adam gözden kaçar çıkmaz
Apelles saklandığı yerden geldi, tabloyu inceledi,
Kavurcunun eleştirisi sadece ve bir kerede hatayı düzeltti. Bir kere
Resim daha fazla ortaya çıktı, sanatçı duymak için arkasında yatıyordu
başka ne söylenebilir. Kabakçı tekrar geldi ve yakında
işaret ettiği hatanın giderildiğini keşfetti; Ve,
Eleştirisinin başarısıyla cesaretlendirilen fikrini ifade etmeye başladı
_leg_ resmini oldukça özgürce! Bu çok fazlaydı
Saklanma yerinden koşan sanatçının sabrı ve
ayakkabılarına sadık kalmak için ayakkabıcı. Dolayısıyla atasözü,
İki bin yıl [73], eleştirmenlerin ortak duygusunu ifade ettiler
meşru eyaletlerinin ötesine geçmek için iyi bir şey yapmazdı.

     [73] A.D. 79 ölen Pliny tarafından kullanılır.


İki kunduracı-piskopos-İskenderiye Annianus ve Comana Alexander.

Kunduracı klasik tarihte bir yer bulmuşsa,
dini tarihte de bir yeri olduğunu unuttu. İkiye
Bir kunduracının doğrudan duraktan alındığı söylenir
ve piskoposluk sandalyesine yükseltildi. Kuşkusuz birçok kunduracı
Bu kutsal ve onurlu için yeterli dindarlık ve öğrenme ile donatılmış
ofis ve muhtemelen birkaçı kendilerini uygun görmediler,
öylesine ya da değil, yüksek işlevlerini boşaltmak; Ama buradaki örnekler
Verilen, inanıyoruz, oldukça benzersiz. Birincisi Anianus'un
St. Mark tarafından atandığı söylenen Annianus (A.D. 62-86)
İskenderiye'deki kilise hükümetinde ona yardım edin. Üzerinde
Nero altında zulüm salgını olan Mark şehirden kaçtı; ve gibi
Eusebius diyor ki, "Nero şimdi sekizinci yılında, Annianus'un başarılı olduğu zaman
Kilisenin yönetiminde havari ve evangelist işareti
İskenderiye. "Tarihçi ekliyor," o (Annianus) seçkin bir adamdı
dindarlık için ve her açıdan takdire şayan. "[74] Dördüncü sırada öldü
Domitian Yılı, 86 A.D. İskenderiye'nin ilk piskoposuydu ve
Ofisi yirmi iki yıl doldurdu. [75] Bu basit ifadelere
Tarihçi, hazır bir kabul gören hikayeler eklendi.
daha sonraki zamanlar. Değerli İskenderiye'nin bir _shoemaker_ olduğu gerçeğine göre
Gelenek, St. Mark tarafından kendisine yapılan mucizenin hesabını ekledi.
Bir hesap bize evangelistin sokak boyunca geçerken,
ayakkabısını patlattı ve tamir etmek için devrildi ve böylece
Annianus ile tanıştı. Hikayenin başka bir versiyonu bunu
Awl ile elini inciten ayakkabıcı, çok dindar değil
Mark, geçerken kulak misafiri olan ve içeri giren ünlem
Sebebini sor, sadece yarayı iyileştirmek için değil, aynı zamanda
Adı gerçek ve yaşayan Tanrı'nın sabırsız işçisiyle konuşmak
Boşuna almıştı. Annianus, Roma şehitolojisinde andı
25 Nisan'da St. Mark ile. [76]

     [74] Eccles. Hist., Kitap II. kapak. xxiv.

     [75] agy., Kitap III. kapak. xiv.

     [76] Annianus bazı ülkelerde
     Ayakkabıcıların koruyucu azizi. Campion'un "Emplight History Ye
     Nazik zanaat. "Northampton: Taylor & Son, 2d ed., 1876, s.25.

Bir kunduracının piskoposluğa atanması,
Origen'in öğrencisi ve arkadaşı Gregory Thaumaturgus'un dindarlığı ve bilgeliği
(M.S. 220-270). Gregory o zaman küçük Asya'da Neo-Caesarea Piskoposu idi.
ve Cappadocia'daki Comana piskoposluğunda bir boşluk meydana geldiğinde,
tüm gelenekselliğe ve önyargıya meydan okudu ve "fakir bir" atadı
kunduracı _alexander_ adlı, dünya tarafından hor görülen, ancak
Kilisede bir istasyonu yüceltmeyi onurlandıran Tanrı'nın Görüşü. "[77]
İyi sosyal statüde akademisyenler ve adamlar tercih ederek seçildi
olağanüstü dindarlığının açıklaması. Bu Alexander seçimi haklı çıkardı
Böylece mükemmel söylemi, kutsal yaşamı ve bir
Şehit ölümü. 11 Ağustos'ta Roma takviminde onurlandırıldı. [78]

     [77] Pressense'in "Hıristiyanlığın İlk Yılları".
     Londra: Hodder & Stoughton, 1879, Cilt. ii. P. 355.

     [78] Dr. Smith'in "Dict. Christian Biog." Sanat. "Gregory Thaumaturgus." Bu makalede Gregory'ye bir
     kömür yakıcı. Muhtemelen, diğer birçok kunduracı gibi
     Birden fazla meslek izledi.


İskenderiye'nin dindar ayakkabıcısı.

Piskoposluğu doldurmak için uygun değilse, şüphesiz bir erkek kadar iyi
Sandalye, Alexandria'nın dindar ayakkabıcısıydı.
Anthony ona cennetten gelen bir ses sonucunda bir ziyaret ödedi.
Ona dedi ki, "Antony, sen bir ayakkabıcı kadar mükemmel değilsin
İskenderiye'de. "Dindar Anchorite böyle bir şey duyma alışkanlığındaydı
sesler ve onlara itaat etmek. Hayatının tüm önde gelen olayları
Cennetten benzer bir mesaj eşliğinde, düşündüğü gibi.
Buna göre personelini aldı ve tenha inzivaya bırakıldı
Desert, dindar ayakkabıcı arayışında büyük şehre geldi.
Kapısından önce gelen, iyi adamın iş yerinde oturduğu Antony sordu
Kendisi ve onun yaşam tarzının bir hesabı için. "Efendim," diye yanıtladı
Cobbler, "Bana gelince, iyi işlerim yok. Hayatım basit ama
Zavallı bir ayakkabıcı olduğumu görmek. Sabah yükseldiğimde dua ediyorum
özellikle tüm komşular için yaşadığım tüm şehir ve
Benim gibi fakir arkadaşlar; Ondan sonra beni emeğime oturuyorum, nerede
Hayatımı almak için bütün günü geçirin; Ve beni her şeyden tutuyorum
Yanlışlık, çünkü aldatmaca yaptığım kadar hiçbir şeyden nefret etmiyorum; neden
Herhangi bir erkeğe bir söz verdiğimde, onu saklıyorum ve gerçekten gerçekleştiriyorum; ve böylece
Zamanımı öğrettiğim karım ve çocuklarımla kötü geçiriyorum ve
Zekam bana hizmet edeceği sürece Tanrı'dan korkma ve korkma talimatı; Ve
Bu benim basit hayatımın toplamı. "


Haham Jochanan kunduracı.

İskenderiye'den bahsetmişken, bize o şehre layık başka bir şey hatırlatıyor.
Ünlü Yahudi Haham Jochanan _Sandalarius_ veya kunduracı. Öğrenilmiş
Hahamlar, İskenderiye'de vakfı zamanından itibaren yeterince yaygındı
Büyük Alexander tarafından, MÖ 332, Araplar tarafından yakalanmasına kadar
MS yedinci yüzyılda ve en çok bile gelenek olduğu gibi
Bir ticaret öğrenmek için hahamları öğrendi, sürpriz olmayabilir
Yahudiler arasında en seçkin düşünce liderlerinin çoğu istihdam edildi
Şimdi çok mütevazı meslekler olarak kabul edilenlerde. Delege şefi
Büyük Britanya Haham, _NINETE'DE İLGİLİ bir makalede
Century _, [79] bize "Grand Basilika sinagogunda
İskenderiye, binanın ayrı bölümleri
Silversmiths, Dokumacılar ve diğer esnaflar .... Rabbins, Yetkili
Yasanın açıklayıcıları, herhangi bir ödül almanın azaltıcı olduğu düşünülüyor
manevi, doktrinel veya adli işlevlerinin kullanılması ve
kendilerini ellerinin emeği ile korudular. Ve böylece
Talmud ile tanışıyoruz, meraklı yan yana, haham ve onun ticareti
Bunlar gibi ifadeler: "Kunduracı Rabbi Jochanan tarafından öğretildi."
Bu ünlü haham İskenderiye'den Filistin'e geldi,
Şef olan ünlü haham olan Akiba Ben Joseph'in büyük adı
Birincinin kapanışında Jaffa'daki haham okulunun öğretmeni
yüzyıl ve ikincisinin başlangıcı. Bu okulda söylendi
en az 24.000 öğrenci olmak. Akiba, Bar Cocheba ile birlikte
Roma'ya karşı isyan, 132, Mesih olarak onu kabul etti ve
onun zırh taşıyıcısı oldu. Bar Cocheba'nın ölümü ve yıkım hakkında
Ordusundan Akiba esir alındı ​​ve ellerinde kaldı
Romalılar, Severus'un altındaki acımasız ölümüne kadar uzun süre. Onun sırasında
hapis cezası Jochanan hücresine erişmeyi başardı ve
Yerleşmemiş sorular hakkında ondan talimatlar. Başından sonuna kadar
Jochanan ve Meir, Akiba bir sonraki öğretmenleri büyük ölçüde etkiledi
nesil. Jochanan kesinlikle onun en ünlü öğrencilerinden biriydi,
THANAIM'in teolojik tartışmalarında önde gelen rol almak,
görüşlerinin sık sık olduğu Mishna ve Gamara'nın yazarları
alıntı. Mishna Aboth [80] "Haham Jochanan kunduracı"
Birini hatırlatan aşağıdaki mantıklı açıklamayı yaptığı bildirilen
Gamaliel'in Kudüs'teki Sanhedrim'e avukatı: [81] "
övgüye değer bir nesne için kurulan dernek, sonuçta
başarmak; Ancak böyle bir nesne olmadan kurulan bir dernek olamaz
başarmak."

     [79] Aralık 1881.

     [80] 4:11.

     [81] Elçilerin İşleri 5:38, 39.




Avrupa Örnekleri.

FRANSA.


SS. Crispin ve Crispianus, kunduracıların koruyucu azizleri.

Kuşkusuz, genel gibi bir şey elde eden ilk kunduracılar
İtibar, Crispin ve Crispianus'un ünlü kardeşleri idi.
çağımızın üçüncü yüzyılında yaşamak. Bu azizler
neredeyse o erken zamandan beri vesayet veya patron olarak kabul edildi
gerçeği söylemek için, biraz gurur duymayan kunduracıların azizleri
Romantik unvanları, "Crispin Oğulları." Nasıl dikkatli olmalıyız
Bu azizlerden bahsedin, çünkü açık bir soru gibi görünüyor
Kutsal kendini inkar eden yaşamlarının ve şehit ölümlerinin hikayesi doğru veya
YANLIŞ. Hikayenin ana özellikleri doğruysa, büyük ölçüde
Fable tarafından çarpıtılmış. Hikayeyi genellikle rapor edildiği gibi veriyoruz.

_Ss. Crispin ve Crispianus_ Roma'da doğdu. Dönüştürme
Hıristiyanlığa göre, o şehirden St. Denis ile yola çıktılar.
İncil'in vaizleri, İtalya'dan yürüyerek seyahat etti ve son olarak
Modernde şimdi Soissons olarak adlandırılan küçük bir kasabaya yerleşti
Aisne Departmanı, kuzey doğusunda yaklaşık elli veya altmış mil
Paris. Burada, gün boyunca zamanlarını adlandırdıkları söyleniyor.
vaaz vermek ve çoğu sırasında çalışarak kendilerini korumak
gece kunduracılar olarak. Paul'un apostolik modelinde yaptılar,
Vaiz olarak görevini sürdürürken kendini koruydu
Bir çadır üreticisi olarak ticareti ile "hiç kimseye suçlanabilir" olabilir.
Bu aziz ayakkabıcıların hayatı hakkında çok daha az şey söylenebilir
Bundan daha; Ama bu, elbette, çok fazla. Hikaye, onlar
Rictus varus, vali veya konsolos sırasıyla şehitlik yaşadı
Belgic Gaul, Diocletian ve Maximinus altındaki zulüm sırasında
25 Ekim 287. 25 Ekim hala onuruna
İngiltere ve Galler'in bazı bölgelerinde ve diğer Avrupa'da bu azizler
Ülkeler. Bölgenin ayakkabıcısı çok sayıda ortaya çıkıyor ve
Müzik gruplarının başkanlığında ve afişlerin eşlik ettiği sokaklar geçit töreni
üzerinde zanaat amblemleri.

Zaten ortaya çıktığı gibi, saf efsanenin ne kadarını söylemek zor
Soissons Azizlerinin tarihine ithal edildi. Bir
Gelenek, asil bir doğum yaptıklarını ve benimsediğini ilan ediyor
Onların mütevazı ticareti tamamen Hıristiyan ve hayır amaçlı.
Başka bir hikaye, fakirleri nasıl ayakkabı ile donattıklarını anlatıyor
düşük fiyat ve stoklarını yenilemek için ve bir işareti olarak
İlahi iyilik, bir melek gece deri malzemeleri ile geldi;
Yine başka bir masal, ahlaklarına çok güvenilir olmasa da,
_Saint_ crispin _stole_ deri, böylece _give_
fakirlere ayakkabı. Dolayısıyla _crispinades_ terimi, yapılan hayır kurumlarını belirtmek için
diğer insanların pahasına. Hepsini taçlandırmak için,
Kılıç tarafından korkunç bir ölüm yaşadıktan sonra, onların
Cesetler denize atıldı ve Romney'de karaya atıldı
Bataklık. [82] Bu tür masallar değersizdir, ancak geniş olanı gösterir
Popülerlik kapsamı,
dindarlıkları ve hayırseverlikleri. [83]

     [82] Lidde'deki sahilde, Stonend yakınlarındaki "
     Yine de Seene olmak için, "diyor Weever," cenaze anıtlarında ""
     Komşu sakinlerin St.
     Sahip olduklarını bildirdikleri Crispin ve St. Crispinian'ın mezarı
     bu kıyıya gemi-wracke tarafından atıldı ve bu nedenle
     Azizlerin görkemli şirketine. Bak _jacobus de
     Voraigne_, hayatlarının efsanesinde ve inanabilirsin
     Belki de konuşulduğu kadar. Onlar ayakkabılardı ve
     Şehit, 25 Kasım (25 Kasım)
     Ekim), hangi gün tüm günümüze kadar kutsal tutulur
     Londra'da ve başka yerlerde ayakkabıcılar. "-" Crispin'de alıntılanan
     Anekdotlar, "Sheffield, 1827, s.18.

     [83] Bu azizlerin efsaneleri için ve çok meraklı
     Zanaat ve loncalarına erken zamanlarda saygı duyan bilgiler,
     Okuyucu Lacroix'e danışabilir, "Görgü, Gümrük ve Giyin
     Orta Çağ; "" Histoire de la Chaussure "vb.
     eski kitap, "keyifli, prens ve eğlenceli tarih
     Nazik zanaatın, "T. Deloney, 1678, hikayesini veriyor
     İngiliz elbisesindeki _princely_ ve _saintly_ kardeşler ve
     Efsanevi irfanda bile en garip masallardan biridir. Bu
     Hikaye, Deloney bize "nazik zanaat" terimini açıklar
     kundurmaya uygulandığı gibi ve "
     Shoemaker'ın oğlu doğmuş bir prens. "_princes_ crispin ve
     Crispinian, kunduracılar olmak için yeterince açıklıyor
     eski terim,

       "Nazik zanaat o zaman
       Zavallı sıkıntılı beyler için; "

     ve Crispine'nin Ursula ile evliliği, kızı
     İmparator Maximinus ve bir oğlunun prens için doğumu
     ikincisini açıklayın. Hikayeleri ve balladları gör
     Campion'un "nazik zanaatın keyifli tarihi"
     Northampton, Taylor & Son, 2d ed., 1876, s. 25-35. En çok
     Ayakkabı ve kunduracılar üzerine ilginç ve değerli küçük kitap
     Eski ve modern zamanlar.

Bayan Jameson, "Efsanevi Sanat" hakkındaki ilginç çalışmasında [84], "
Eski Fransız baskılarında yaygın olan adanmışlık figürleri bunları temsil eder
Azizler birlikte durur, avuç içi bir yandan tutar ve diğer yandan
Ahl veya kunduracı bıçağı. Çok sık eski olarak karşılanırlar
Ticaretlerinde çalışan veya fakirler için ayakkabı yapmak-
Fransa ve Almanya'nın her yerinde kunduracı loncalarında olağan konular.
Bu azizlerin İtalyan resimleri nadirdir. Bununla birlikte, bir
Throned Madonna'yı sunan Guido ve St. Crispin
Kardeşi St. Crispianus, yukarıdaki melekler dağınık çiçekler
grupta. St. Crispin ve St.'nin eski Fransız baskılarına bakıyorum
Genel olarak ya grotesk veya sıradan olan Crispinian, tanıştım
Biri kolay unutulmaz. Bu iki ünlü
Azizler Fransa'daki müjdeyi vaaz etme görevlerine devam ediyorlar. Onlar
denizde çekilen ve katılan bir kabukta deniz üzerinde kariyer yapıyorlar.
tritons ve Louis zamanının tam mahkeme çubuğuna takılı kalıyor
XV., Bağcalı paltolar ve eğimli şapkalar ve rapiers ile! "

     [84] Cilt. ii. 305, 306. Londra, Longmans, 1848.

Muhtemelen bu meraklı baskıların çoğu hala kütüphanede görülebilir
Nadir MSS ile ünlü Soissons'daki Katedralin. ve kitaplar. Ama
Bu patron azizlerinin saçmalıklardan daha iyi anıtı
Efsanevi sanatın temsili onların onuruna dikilen kiliseydi
altıncı yüzyılda ve üzerinde duran dini ev
Hapishanelerinin geleneksel alanı. Bu ev daha sonra dönüştürüldü
St. Crispin'e adanmış bir manastıra ve 1142 yılında alındı
Papa Masum II'nin yaptırımı. [85]

     [85] Azizlerin başka bir anıtı, çok
     Farklı karakter, "
     St. Crispin ve St. Crispinian'ın Gizemi "
     St. Crispin Günü'nde loncalar veya kardeşlikler tarafından gerçekleştirildi
     Paris ve başka yerlerde ayakkabıcılar.


Öğrenilen Baudouin.

Seçkin Fransız antika, _benoit baudouin_, en çok
Shoemaker sınıfının saflarından yükselen öğrenilmiş adam
Fransa. Amiens doğumlu, ortasında bir yerde doğdu
On altıncı yüzyıl. Babası, aynı zamanda _cordonnier_
Şehir, ona zanaatın sanatını ve gizemini öğretti; Ama zeki gençlik
Yakında düşük koşullarının üzerine çıktı ve önce teolojik oldu
öğrenci ve daha sonra eski kasabadaki kolejin müdürü
Troyes. Burada eski ve geniş kütüphane onu memnun etti ve onun
Bir tarihçi ve antika olarak yapılan çalışmalar bir dereceye kadar belirlendi.
kunduracı olarak eski mesleği; Çünkü çevirinin yanı sıra
bazı eski trajediler, [86]
"Chaussures des aniens" veya "
"Baudouin asla eski mesleğine sahip olmak için kızarmadı [87]
Ve bu olağanüstü işi yazarken, bir arzu tarafından açıkça taşındı
onur yapmak için. [88] Gerçekten de en çok dolu olan garip bir kitap
meraklı ve yol dışı öğrenme ve tekil kavramlar; için değil
Roman tarafından giyilen çeşitli ayakkabıları tanımlayan içerik ve
Tarihi içinde gelişen Yunan ve diğer eski halklar
dönem, hevesli ve cesur bilgin sorgusunu geri itiyor
"Adam'ı araştırdığında ve Havva Span" günleri, uzunluğa kadar keşfedene kadar
Sırcın iletişiminde ayak örtüsünün kökeni
Yüce "ilk adam Adam!" Akıllısına rağmen
spekülasyonlar, eski Amiens'in eski kayanın çalışması öğrenildi ve
Değerli, bir açıdan çok fazla meraklı irfan içerir
önemsiz konu ve iddialı iddiasını doğrulamaya yardımcı olur
"Öğrenilen Baudouin" başlığı. Bu çalışmanın ilk baskısı
Paris'te yayınlandı, 1615. [89] Daha sonra yayınlandı
Amsterdam, 1667 ve Leyden, 1711 ve Leipsic, 1733'te Latin'de. A
_Biographie Universelle_'deki yazar, Baudouin
Zaman Troyes, _hotel Dieu_ Direktörü Ofisi. Bu
Ünlü Fransız kunduracı öldü ve 1632'de o kasabaya gömüldü.

     [86] "Biographie Universelle." Paris, 1811.

     [87] age.

     [88] "Nouveau Dictionnaire Historique," Tom. ii.

     [89] "Nouvelle Biographie Generale." Paris, 1853, Tom.
     IV. P. 786.


Henry Michael Buch-"İyi Henry."

Soissons'un kunduracı-Saints'in hikayesi olarak kabul edilip edilmeyeceği
Apocryphal ya da değil, şüphesiz önemli bir etkiye sahipti.
iyi, doğrudan veya dolaylı olarak, arayanların zihinleri üzerinde
kendileri Crispin'in oğulları. Bunların çoğu karakterden kaynaklandı
ve St.'nin hikayesinden açıkça ilham alan bir adamın işi
Crispin. Bu adamın ajansı sayesinde çok önemli bir hareket
Nihayetinde yayınlanan on yedinci yüzyılın ortalarında başladı
ayakkabıcılar arasında yaygın bir dini ve sosyal reformda ve
Batı Avrupa'nın diğer operatörleri. Bir teminatını ima ediyoruz
Toplum, "kardeşin ayakkabıcıların dindar uyarı" olarak adlandırıldı,
patronları ve modelleri olarak Azizler Crispin ve Crispianus. .
Bu toplumun kurucusu Henry Michael Buch'du.
Paris, onun gününde ve uzun zaman sonra, _good henry_ olarak.

Henry Michael Buch, Lüksemburg Dükalığı'ndan geldi, burada
doğdu ve günlük işçilerin ailesi onu gündeme getirdi
çok basit bir şekilde. Çocukken, Buch oldukça yetenekli ve çok
dindar. Bir kunduracıya erken çıraklık yapıldı ve alışkındı
Pazar günleri ve tatillerini kamu ibadetinde veya özel bağlılığa geçirin.
Çıraklığı sırasında üyeler arasında reform çalışmalarına başladı.
Kendi zanaatının, çünkü genç kalbi, içinde yaşadığını görmek için üzüldü
cehalet ve mengene. Aralarında daha ciddi olanların yardımını almak
Onun iyi çalışması, kasabanın çıraklarını içinde talimat vermeye çalıştı.
Din doktrinleri, onları ale evlerinden ve kısırdan uzaklaştırmak için
şirket ve onları zamanlarını mantıklı ve bir şekilde geçirmeye ikna etmek
karlı bir şekilde. Bir model için ticaretin patron azizlerini alarak,
Kendini inkar ve faydalı ekili alışkanlıklar, her zaman anlamlı bir şekilde gitti
Gıda ve giysilerdeki kaplı, terk edilmiş lüksler ve sık sık
Zavallı kardeşler kunduracı giymek için kendi giysileri. Sırasında
Lüksemburg ve Messen'de esas olarak ekmek ve su üzerinde yaşadı, böylece
Aç ve yoksulları besleyebilir.

Paris'e taşındıktan sonra, iyi işleri yakında dikkatini çekti.
Gaston John Baptist, Renti Baron, çok etkilenen
Shoemaker'ın tarzı, zeka ve misyoner gayreti,
Bu şehirde bu şehirde bir uyuşma kurmaya ikna etti.
Onlara talimat vermek amacıyla kendi mütevazı zanaat üyeleri
Kutsal bir yaşamın ilkeleri ve uygulamalarında. Amacıyla
Böyle bir görev için ellerini güçlendirin, şehrin özgürlüğü
onun için satın alındı ​​ve işlere başlamak için ona ortalamalar sağlandı
Usta kunduracı olarak, "çırakları ve yolculukları alabilmeleri için
Reçete edilen kurallara uymaya istekli olan. "[90]

     [90] Butler'ın "İlkel Babaların Yaşamları,
     Şehitler ve Azizler, "1799, s. 532.

Bu şartlar hakkında ona katılan yedi erkek ve genç
Karşılaştırması 1645'te atıldı, iyi Henry ilk olarak atandı
üstün. [91]

     [91] Bu toplum, patlak verene kadar gelişti.
     Fransız Devrimi, 1789, bastırıldığında.

Bundan iki yıl sonra, şehrin _tailors_
ayakkabıcıların davranışları ve iyi
Mutlu ve yararlı yaşamlarında sunulan gösteri, takip etmeye karar verdi
örnek. Kuralların bir kopyasını ödünç aldılar ve benzer bir
1647'de toplum.

Bu kardeşlikler, ancak özellikle ayakkabıcılarınkiler yayıldı
Fransa ve İtalya aracılığıyla ve muazzam bir miktar yapmanın araçları
İki el sanatının üyeleri arasında iyi.

Buch tarafından kurulan kardeşliğin kuralları kesin olarak asimile edildi
manastır emirleri. Saat beşte yükselmekten ve buluşmaktan hoşlandılar
Birleşik Dua İşe katılmadan önce, Üstün tarafından sunulan dualar
Saat vurduğu sıklıkta, belirli saatlerde ilahilerin şarkı söylemesi
işteyken, diğer zamanlarda sessizlik ve meditasyon; Daha önce meditasyon
Akşam yemeği, bazı adanmışlık çalışmalarının sayısından biri tarafından okunması
yemekler; her yıl birkaç gün boyunca _retreat_; Pazar günleri yardımcı olmak
ve vaazlarda ve "İlahi Ofis" te kutsal günler; Ziyareti
fakir ve hasta, hastaneler ve hapishaneler; kendi kendine muayene, ardından
Birlikte dua ve saat dokuzda dinlenmek için emekli oluyor.

Henry Michael Buch, bu olağanüstü toplumun kurucusu
Batı Avrupa'nın her yerindeki dalı, _sons unvanını yapmayı başardı
Crispin_ binlerce isminden daha fazlası
Kardeş işçiler. Mütevazı doğumunu ve eğitimini göz önünde bulundurarak, onun
yetersiz, sosyal konumu, olması gereken,
birlikte çalışın, aralarında açtığı ahlaki reformun
Çalışan adamlar, türün en iyi şeyler arasında sınıflandırılmayı hak ediyor
tarihte okuduğumuz. Buch 9 Haziran 1666'da Paris'te öldü ve
St. Gervaise kilise bahçesine gömüldü. [92]

     [92] Bu, zanaat ve ticaretin bir tarihi olsaydı
     ayakkabı yapımı, gerçekten dikkat çağrılabilir
     Beyaz _shoemaker_, Nicholas Bordeaux Lestage. Bu
     Akıllı Artisan, son derece iyi bir çift bot yaptı,
     onları ziyaret ettiği ziyarette onları kral Louis Xiv'e sundu
     Bordeaux, İspanya Infanta ile evlenmesinden kısa bir süre önce.
     Crispin'in şanslı oğlu, Majesteleri'ne kunduracı yapıldı,
     ve hızla zenginliğe yükseldi ve mahkemede lehine. 1663'te o
     Kraliyet patronuna ünlü botu "Dikişsiz" sundu.
     bir "sanat mucizesi" olarak konuşulan ve
     "Bir botun adı dünyayı dolduracağını ilan etti. " Hakkında
     Lestage'ın bu harika yapmayı başardıktan bir düzine yıl sonra
     Durumsuz Boot, Anmak İçin Küçük Bir Şiir Kitabı Yazıldı
     Olağanüstü başarı. Diğer abartılı şeylerin yanı sıra
     "Cette takdire şayan Chaussure" hakkında dedi ki,
     "Ne antik çağ ne de güneş eşit görmemişti" "
     İnsan mucidi değildi "ve yapısı gerçekten
     _divine_! "vb.




ALMANYA.


Hans Sachs, Reformun Bülbülü.

İyi Henry Günü'nden önce iki ünlü kunduracı Almanya'da ortaya çıktı,
isimleri şimdi ondan çok daha iyi bilinen: _hans sachs_,
Reformun kunduracı şatosu ve mistik _jacob boehmen_.

_Hans Sachs_, Nürnberg'de bir terzinin oğluydu ve Kasım ayında doğdu
5, 1494. On beş yaşındayken, yerlisine çırak konuldu
şehir. Okulları hafif olmuştu, ama sonra başardı
Okul günleri, öğrendiği küçüklere katılmak ve eklemek için geçti.
Bir çırak olarak çalışmaları yakında onu önemli ölçüde kaldırdı
sınıfının seviyesi. Tüm boş zamanları şiir ve müziğe verildi.
Hangi sanatlara Nunnenbeck adında akıllı bir adam tarafından büyük ölçüde yardım edildi,
Şehirde bir dokumacı. Çoğunluğuna ulaştıktan sonra Sachs,
Zamanın modası, kasabadan şehre bir işçi olarak seyahat etti
Almanya, ticaretini mükemmel bir şekilde öğrenmek ve neler yapabileceğini görmek için
etrafındaki geniş dünya. Bu seferde düşünmüş gibi görünüyor
Kompaklama kadar şiir kadar, çünkü asla atlamadı, nerede olursa olsun
gitti, o zaman küçük şiirsel ve müzik toplumlarını ziyaret ederek
Almanya'daki neredeyse her kasabada vardı. Bu toplumlar tarafından oluşturuldu
Çeşitli esnaf loncaları ve üyeleri olarak adlandırıldı
_MeIstersingers_.

Bu turdan döndüğünde Sachs, Nürnberg'de çalışmaya yerleşti,
ve hem uzman bir kunduracı hem de birinci sınıf olduğunu kanıtladı
Meistersinger. Aslında, loncanın tüm compeers'ını geride bıraktı.
aitti ve itibarı kazanması çok uzun sürmedi
gününün ilk Alman şairi olmak. Reform hareketi, lider
Martin Luther tarafından, o zaman tam güçteydi ve doyurucu bir sempatizan buldu
ve bu "yazılmamış ayakkabıcı ama zengin yetenekli güçlü destekçi
Şair, "Büyüklerin arkadaşları ve hayranları arasında sayılan
Reformcu. Luther'in çalışmalarında çok daha değerli destekçileri vardı.
Basit, Spirit-Stirring şarkıları hızla olan Nürnberg'in kunduracısı
Humbler türleri tarafından öğrenilen ve kolayca söylenen insanların her yerinde
ülke.

Sachs'ın yazıları hem düzyazı hem de ayette çok sayısıydı. Birkaç şair,
Gerçekten de, çok yazmaya ve yayınlamaya cesaret ettiler. Daha fazlasını yaptı
otuz yılı aşkın bir süredir yılda bir hacim. Bir envanterde
1546 yılında edebi hisselerinin elli ikisi olduğu zaman
Yaşlarda, 34 cilt yazdığı,
4275 Şarkı, 208 komedi ve trajediler, yaklaşık 1700 neşeli masal ve
laik ve dini diyaloglar ve 73 diğer parça.

En iyi yazılarının "Schwanke" veya neşeli masallar olduğu söyleniyor,
Mizah bazen eşsizdir. Toplanan eserleri
Willer, 1570-79 tarafından beş folio ciltte yayınlandı.

Hans Sachs'ın ölümünden tam iki yüz yıl sonra, Goethe,
Shoemaker-Poet'in sıcak hayranı, _hans adlı bir şiir yayınladı
Sachs Erklaerung Eines Alten Holzschnitts, Vorstellend Hans Sachs '
Poetische Sendung_ (Hans'ı temsil eden eski bir odun açıklamasının açıklaması
Sachs'ın şiirsel misyonu). Almanya'nın kaleminden bu haraç
En büyük şair, Nürnberg'in kunduracını tekrar bildirime getirdi ve
Onu şöhret tapınağında doğru yere koy. Tarihten beri
Goethe'nin şiiri, Sachs'ın eserleri çeşitli şekillerde yayınlandı ve
şimdi ilk oldukları kadar okunan ve sıcak bir şekilde takdir ediliyorlar
yayınlandı. Yerli kasabası Nürnberg, henüz alçakgönüllü bir şekilde gurur duyuyor
ünlü şair ve müzesinde hazineler her kalıntısı bağlantılı
Adı ile, MS. Yazılarının kopyaları, şiirsel sinek sayfaları yayınlandı
yaşamı boyunca veya eserlerinin erken baskıları. Kütüphanelerde
Şairin Zwickau, Dresden ve Leipsic benzer kalıntıları görülebilir.

Onun liyakatiyle ilgili hiçbir tanıklık Goethe'den daha yüksek olamazdı,
Edebiyatta Alman Eleştirmenler Prensi. Ancak değerli olabilir
Buna ek, iki farklı iki erkeğin görüşünü vermek için
Sachs'a saygı duyuyor. Dr. Hagenbach "Reform Tarihi" nde
Diyor: "Sağlıklı mizah ve ahlaki saflıktan mutlu bir birlik bizi karşılıyor
Nürnberg'den Hans Sachs; "ve Thomas Carlyle, kendi tarzında
Mutlu bir şekilde "eşsiz", ondan "eşcinsel, çocuksu, dindar,
Sağlam karakter-ne hor görülmez ne de patronluk bir adam, ama
tekil bir ürün ve okunaklı sembol olarak kendi temelinde duruyor ve
Yaşadığı zamanın ve ülkenin açık aynası. "

25 Ocak 1576'da seksen iki yaşında öldü.
zihinsel canlılık. Neredeyse sonuna kadar ayetler ve masallar yazmakla meşguldü
hayatının günleri. Mezarı hala St.'nin kilise bahçesinde gösterilmiştir.
John's, Nürnberg.


Jacob Boehmen, Mistik.

Jacob Boehmen veya Boehme, Altseidenberg köyünde doğdu.
Gorlitz, Prusya Silezya'da, Hans'ın ölümünden yaklaşık bir yıl önce
Sachs. Hayatının büyük bir kısmı için bir kunduracı olan Boehmen,
Felsefi ve dini spekülasyonlara dikkat çekici bir zihnin güçleri,
ve mistik ve gb.
anlaşılmaz karakter, en iyi yetkililer tarafından ilan edilir
Almanya ve İngiltere'de metafizik ve
felsefe. Bunun yazıları hakkında gerçek bir fikir vermek imkansız
Felsefesinin tam bir incelemesi dışında olağanüstü bir adam
Alman felsefi yazarlar üzerindeki etkisi. En çelişkili
Yapımlarının değeri ile ilgili görüşler ifade edilmiştir.
Bazı eleştirmenler tarafından, hiçbir şey yazmayan bir rhapsodist olarak belirlenir.
mistik jargon ve düşünceleri olan derin bir filozof olarak başkaları tarafından
Ve rüyalar ilhamla doludur. Mosheim, _e.g._, "
Bu acımasız olduğundan daha fazla belirsizlik bulmak imkansız
kimyasal terimlerin uyumsuz bir karışımı sergileyen yazılar,
mistik jargon ve saçma vizyonlar. "Öte yandan meraklı
Kendi Kral Charles I. tarafından ifade edilen görüşleri okumak için,
Stuarts, kendi babası James I. hariç, "çok öğrendi
ve bir prens, "en çok böyle bir yargıç olabiliyordu
önemlidir. Charles'ın yazılarını söylediği bildirildi.
Gorlitz'in kunduracı: "Bir bilgin ve bir
Öğrenme adamı, gerçekten harika olurdu; Ama eğer o gibi
Duydu, onlar fakir bir kunduracının yapımları, bir
Kutsal Ruh'un hala insanların ruhlarında bir yerleşime sahip olduğuna dair kanıt. "

Sir Isaac Newton, "
Üç ilke "filozofa ipuçları verdiği söyleniyor
bu da onu bazı büyük keşiflerinin izine koydu; Ve Blake,
Yarı dostum, yarı esinlenen şair, ressam ve oymacı, sık sık
Ondan ilahi ilham veren bir adam olarak konuştu. Blake'in gününden önce yazılar
Boehmen'den William Law tarafından tercüme edildi.
Arayın, "ve Ward & Co. tarafından iki Quarto ciltinde (1762-84) yayınlandı.
Yasanın yazıları John ve Charles'ın zihinleri üzerinde muazzam bir etkiye sahipti
Wesley ve takipçileri, Metodistler. Hukuk, kaba bir yargıç olmayan
Boehmen'in yazılarının değerinden onları yüksek saygı gördü.

Ancak bu görüşlerden daha değerli olan tahmin,
Filozofların kendileri bu büyük mistiklerin eserleri konusunda. Spinoza
onları sık sık inceledi ve kendi üzerindeki etkilerini kabul etti
akıl. İdealist filozof Schelling, Boehmen'in tanıklık ediyor
Bir düşünür olarak büyük değerler. Hegel ondan "Cermen olarak
filozof, "ve ekler", gerçekte, onun içinden ilk kez,
Almanya'daki felsefe karakteristik bir pulla öne çıktı mı? "S.
T. Coleridge "Edebiyat Kalıntıları" nda [93] diyor ki: "Sık sık düşündüm
'büyük erkeklerin haksız yere haksızlığı
Markalı, 've bu zamanlarda aklımın gözünde öne çıkan isimler
Giordano Bruno, Jacob Boehmen, Benedict Spinoza ve Emanuel
Swedenborg. "Londra, Manchester New College Kütüphanesi'nde bir kopya
Coleridge tarafından yazılan marjinal notlarla Spinoza'nın eserleri, [94]
Ve bunların arasında EPISTLE XXXVI için aşağıdaki not var.: "Gerçek şu ki,
Spinoza, önündeki tüm metafizikçilerle ortak olarak (Boehme belki
hariç), yanlış uçta başladı, "vb.
Boehmen'den en sıcak hayranlık açısından konuştu.

     [93] Cilt. IV. P. 423.

     [94] Bu kitap bir zamanlar Henry Crabb Robinson'a aitti:
     Bkz. H. C. R.'nin Günlüğü, vb., Cilt. Ben. S. 400, 401, yukarıdakiler için
     alıntı yapmak.

Çok erken yaşta Jacob Boehmen, dindarlığa bir eğilim gösterdi
Meditasyon ve kendini ilham aldı. O kadar kötü eğitildi
Gençlik ve neredeyse tüm bilgisi kendi kendini almıştı. İlk çalışması
otuz yedi yaşındayken yayınlandı ve
"Aurora" veya _ Sabah Dawn_. Ona ciddi şekilde saldırıya uğradı
Gününün dini liderleri, ancak Dresden'deki mahkeme patronluk yaptı ve
onu korudu. Ölümü 27 Kasım 1624'te gerçekleşti. Eserleri
Sık sık Almanya, Hollanda ve İngiltere'de yayınlandı, burada
şimdi kendi yaşamında olduğundan çok daha sıcak bir şekilde takdir ediliyor.




İTALYA.


Gabriel Cappellini, IL Caligarino veya Küçük Kunucu.

Eğer onun ünlülerinden biri olan Almanya'nın karakteristiği ise
ayakkabıcılar bir _poet_ ve başka bir _philosopher_ olmalı, daha az değil
İtalya ve Hollanda'nın Nazik'in birkaç takipçisinin özelliği
Bu ülkelerdeki zanaat kendilerini olarak ayırt etmelidir.
_Painters_. On altıncı ve on yedinciden üç örnek alıyoruz
yüzyıllar.

İtalya'daki Ferrara'dan Gabriel Cappellini daha genel olarak biliniyordu.
temyiz _il caligarino_ veya _little shoemaker_, türetilmiş bir isim
orijinal mesleğinden. O atmaya yönlendirildiği söyleniyor
barı ve ona ödenen bir iltifat sonucunda fırçaya götür
Bir gün Dossi adlı büyük ressam ailesinden biri tarafından
az önce yaptığı bir çift ayakkabının o kadar zarif olduğu
Sanki boyanmış gibi görünüyordu. Dossi'nin bilim adamı oldu,
ve on altıncı yüzyılda sanatçı olarak adil bir isim yaptı. O
Barotti tarafından "tasarımının cesurluğu ve
"
Ferrara, en iyisi St. Giovannino kilisesinde. Bu
Bakire ve Bebek Azizleri olan çocuğu temsil eden bir sunak parçası
onlara katılıyorum. Aziz Francesco kilisesinde bir tablo
SS. John ve James. Ayrıca ona atfedilen bir sunak parçası da var.
Bergamo'daki St. Alesandro Kilisesi, son akşam yemeğini temsil ediyor. A
Aynı konunun küçük resmi sayımda
Carrara. [95]

     [95] Lanzi'nin "Resim Tarihi". Londra: Bohn, cilt.
     III. P. 200; ve Bryan'ın "Ressamlar Sözlüğü". Londra:
     Bohn, s. 138.


Francesco Brizzio, sanatçı.

Francesco Brizzio (veya Briccio) üçünün en seçkiniydi
Ressamlar, hayata kunduracı olarak başlayan kimin adını vermeliyiz. O doğdu
1574'te Bologna. Yirmi yaşına kadar kunduracı olarak çalıştı ve
Sonra, bükülmesini takip etmekte özgür olmak, ilk başta bir öğrenci oldu
Ona tasarım öğreten pasifotti, daha sonra Agostini'nin başlattığı
Gravraver'ın sanatında ve son olarak altında olan Lodovico Caracci
O kadar yetkin oldu ki "bazıları tarafından en çok telaffuz edildi
Caracci'nin seçkin öğrencisi; "ve bu oğlunun teyit edilmiştir
Domenichino hariç tüm Caracci'nin tüm öğrencilerinin cılız
en evrensel dahi ile. Perspektif olarak, manzara, mimari,
ve yetkin bir eleştirmen, ünlü Roma sanatçısı Andrea Sacchi, figürler
"Brizzio tüm rakiplerini aştı" diyor. Guido çok konuşuyor
onun meleklerinin güzelliği. Mevcut resimleri,
Renklendirme açısından çok zengin olan "bakirenin taç giymesi" ve
Angellili ailesi için büyük bir resim, "Cebes Tablosu".
Çok sayıda gravürü bilenler tarafından bilinir ve son derece değerli
"Guido'ya sık sık yaklaşan" bir sanatçının işi olarak. "Onun resimleri
sadece perspektifin gerçeği ve güzelliği için hayran kalmadı
Onun renklendirmesi, aynı zamanda fikirlerinin ihtişamı için, görkemli stil
mimarinin, süslemelerin zarafeti ve asil tat
Binalarını başlatmak için tanıttığı manzaraların. "Brizzio
1623'te kırk dokuz yaşında öldü. [96]

     [96] Lanzi'nin "Resim Tarihi". Londra: Bohn, cilt.
     III. P. 126; Bryan'ın "Ressamlar Sözlüğü". Londra: Bohn, s.
     114; ve Pilkington'un "Ressamlar Sözlüğü", s. 95 (1770
     ed.).




Hollanda.


Ludolph de Jong, Hollanda portre-tırmanıcısı.

Ludolph de Jong, Oberschic'te kunduracının oğluydu, yakınlarındaki bir köy
Rotterdam ve 1616 yılında doğdu. Babası getirmeyi amaçladı
Oğlu kendi alçakgönüllü ticaretine kadar, ama harika muamele gördü
Şiddet, Ludolph evden kaçtı ve güle güle, ayakkabıcının
ve kısa bir süre sonra Sacht Coen öğrencisi oldu. İki yıl sonra
Bu ustayla geçirilen Delft ve Palamedes altında da okudu.
Baylaert Utrecht. Hayatının yedi yılı Fransa'da geçti, burada
Sanat dalında gösterdiği bir portre övgü olarak ün kazandı
En iyi eli. Fransa'dan Hollanda'ya döndü ve yerleşti
Rotterdam, becerisi ve şöhreti ona çok fazla himaye ve
yakışıklı servet. En iyi çalışması _salle des'deki Rotterdam'da
Princes_ ve şirkete ait memurların portrelerinden oluşur
Burghers.

De Jong The Junger, Battle-Scenes'in Akıllı Etcher, İmzalayan
kendisi IMDI ​​(Jan Martss de Jong), genellikle oğlu olduğu düşünülmektedir.
tanınmış ressam. [97]

     [97] Kundurucuların oğulları genellikle ünlüdür. Görmek
     Aşağıda verilen liste, büyük ölçüde genişletilebilir.


Ayakkabıcıların oğulları.

Avrupa kıtasından Büyük Britanya'ya gelmek için ayrılmadan önce
Örnekler, burada bir veya iki örnekten bahsedebiliriz.
kunduracının mütevazi çevresi arasında yetiştirildi
Ev, edebiyat veya bilim alanında ve
İlahiyat.

_Pope John xxii._ (1316-1334), popedom tarafından ayırt edilen
_anti-pope_ 'nin varlığı, Cahors'ta yaşayan bir kunduracının oğluydu
Fransa'da.

_Jean Baptiste Rousseau_ (1670-1741), Fransız şair, "LE'nin yazarı
Cafe, "" Jason "," Adonais "," Le Flatteur "vb.
Paris'te iyi yapılmış kunduracı. Şair her zaman oldukça utanıyordu
köken ve bir keresinde babasına en kalpsiz davrandı
çünkü birincinin sonunda öne çıktı
Zeki'ye sıcak tebriklerini sunmak için bir oyunun performansı
ve popüler oğul. "Seni bilmiyorum," dedi gururlu şair, onu sallayarak
baba kapalı. Zavallı adam acı keder ve kontrol edilemez
kızgınlık.

_JOHAN JOACHIM WINCKLEMANN_, seçkin sanat kritik ve yazar,
Prusya'da Stendal'da yaşayan zanaatın mütevazı bir üyesinin oğlu. Babası ona ulaştığı kadar iyi bir eğitim verdi ve
oğlunun dil çalışmasında yaptığı ilerleme ile ödüllendirildi.
Seehausen Kolejinde Dil Öğretmeni pozisyonundan
Bunan'ı saymak için kütüphanecininkine geçti ve son olarak
Roma'daki Vatikan Müzesi'nin küratörlüğü, ünlülerini yayınladı
"Eski heykeller", "Yunan Sanatçılarının Tadı"
Sanat "ve" antika anıtlar ". Bir suikastçının eliyle öldü
Trieste, 1768, elli iki yaşında.

_Hans Christian Andersen_ 1805 yılında Danimarka'da Adanse'de doğdu.
Babası kunduracı olarak çalıştı. Sadece bir çocukken Kopenhag'a gitti
Oyunların şarkıcısı ve yazarı olarak hayatını alma umuduyla ve
Sonunda eşsiz peri masallarının yazarı olarak bilinir,
Tüm dünyada genç ve yaşlı çocukların sevinci ve harikası.

Isaac Watts'ın adı, ilahi, bazen
Bu kategori, Dr. Johnson'ın "
Şairler. "Ama Johnson sadece" ortak rapor "dan bahsediyor, babasını yapmak
Isaac bir kunduracı watts. Johnson, "
genç beyler. "Bunu yapmış olabilir ve nazik zanaatları takip etmiş olabilir
Peki; Shoemaker'ın hangi mesleğe sahip olabileceğini bilmiyor!

Yeterince geri dönersek, çok çarpıcı bir yetenek örneği bulabiliriz
Askeri işlerde bir kunduracının oğlu tarafından sergileniyor. _İphicrates_ (4.
Cent. M.Ö.), en yetenekli ve güvenilir Atina generallerinden biri, gül
Bu alçakgönüllü pozisyondan en yüksek komuta ve güven ofislerine kadar
Yunanistan orduları. Kollardaki, elbisedeki ve taktiklerindeki reformları
Askerler, "Grecian Savaş Sanatında Çağ" kurdu. O ayırt etti
Kendisi Trakyalılara ve Spartalılara karşı savaşan savaşlarda ve
Mısır kampanyasında İran Kralı'nın hizmeti.




BÜYÜK BRİTANYA.


"Siz Westminster'den Cocke."

Şimdi Büyük Britanya'ya gelmek,
amacımız için tarih ve biyografi çizimleri
Neredeyse tüm İngiliz yaşam çeşitleri. Pratik hayırseverlik
Bütün erkekler en önde gelen ve onurlu olanlardan biri olmasına izin verecek
ulusal karakterin ve bu kunduracıların özellikleri
iyi bir paya katkıda bulundu. Okuyucularımız yapılan iyi işi hatırlayacak
Drs tarafından. Hindistan ve Çin'e öncü misyonerler Carey ve Morrison
ve Noble Old John Pounds, Bunda düzensiz okulların kurucularından biri
ülke. Burada farklı bir alanda iki örnek verilebilir. Bir kutu
Künak yapmanın buluşdan önce nasıl daha iyi ödeme yapacağını kolayca anlayın
Makinelerin şimdi olduğundan daha, ancak okumak bizim için garip görünüyor
Erkekler çok alçakgönüllü bir zanaatla servet gibi bir şey yapıyorlar. Yani öyleydi
Bununla birlikte, belirli bir mütevazı bir tarzdan sonra; ve kunduracılar, erkekler gibi
servet daha büyük ölçekte yapılmıştır, kendilerine doğru olduğunu göstermiştir
Hayırseverler paralarından kazandıkları kullanımlarda. İki
Bahsettiğimiz örnekler, zamana göre geniş, ancak
sergiledikleri hayırsever ruhla ilgilidir. Holinshed çok düzgün
Bir hayırseverliğin iyiliğini kronikleştirmenin zamanına değer olduğunu düşündüm
VI. Edward döneminde Westminster'de yaşayan eski kunduracı. Bu
Crispin'in gerçek oğlu ve takipçisi _richard castell_ adını taşıyordu, ama
kendi gününde, sobriquet tarafından hala daha iyi biliniyordu, _ye cocke
Westminster_, sadece "değil, çünkü onun fakültesiyle çok ünlüydü
eller, "ama erken yükselmesi nedeniyle; her sabah için tüm
Yıl boyunca, "saatin dördünde" işine oturduğunu gördü. Onun
Zanaattaki beceri ve gayret, onu önemli ölçüde getirdi
Mahallede arazilere ve kiralara yatırım yaptığı para
Westminster, yıllık bir L42 kiralaması veriyor-hepsi fakir bir yaşam değil
Üç yüz yıl önce emekli bir kunduracı için. Görünüşe göre Castell
hükümdar Edward VI'nın cömertliğine büyük hayran kaldı. , kim vardı
Son zamanlarda Mesih'in Hastanesi'ni ve kunduracının ailesi yok
Mülkünü miras bırakabileceği ve kutsanmış olabileceği, dahası
Kendisi gibi cömertçe atılan bir karısı ile onu terk etmeye karar verdi
Bu kamu yardım kuruluşunun bağış fonuna mal. Çok daha fazlası
hastanenin kralın kurucusunun şöhretinin
tamamen alçakgönüllü özneninkini tamamen tuttu ve bu nedenle
Ünlü kunduracılar listemizde bir yer bulmamız için doğru görünüyor
Endüstrisi ve hayırseverliği iyi meyve taşıyan değerli bir adam için
Bu güne kadar ve kim bir zamanlar olabilir, biraz gurur duymazdı
Westminster _ye Cocke'un onurlu takma adı _. [98]

     [98] Bunun için ve bir veya iki diğer örneği
     yazar, yazarın en çok borçludur
     "Ayakkabılarla ilgili" başlıklı ilginç makaleler ve
     Kunduracılar, "_Leisure Hour_, 1876'da.


Timothy Bennett, Hampton-Wick'in kahramanı.

Kayıtlı olmaya daha değerli bir isim bulmak zor olurdu.
kamu ruhlu ve cesur kunduracının listesi
Surrey'deki Hampton-Wick _timothy Bennett _, [99]
Geçen yüzyıl, kendi maliyetiyle, bir yol hakkını kurtarmak için
kayıptan halka. Bu yol Hampton-fardan'dan
Kingston-upon-Thames, tanınmış Bushy Park aracılığıyla,
Taç. Bennett, ihlal edilen yol hakkını görmek için üzüldü.
Taç yetkilileri ve bunun sonucunda yapılan rahatsızlıkları gözlemlemek
binlerce komşusu. Bu nedenle, yasaya gitmeye karar verdi
mesele ve mümkünse, yüksek elle ve haksızlığa bir durak
"Park Ranger" Bildirileri. Bir avukata gitti ve
projesinde olası başarı şansı ve
Maliyet, "Olacağım
Bu denemeye vermeye istekli. Sahip olduğum tek şey bu ve oldu
uzun bir dürüst endüstri yoluyla kurtarıldı. "Her ikisinden de memnun
puan, planını yapmaya karar verdi. Lord Halifax o zaman korucuydu
Bushy Park'tan ve Bennett'in niyetlerini duyduktan sonra onun için gönderildi.
"Sen kimsin, efendim," diye sordu Rabbim, "
Bu olayda mı? "" Benim adım, efendim, kunduracı Timothy Bennett,
Hampton-Wick. Hatırlıyorum, gençken lordluğunu memnun etmiyorum
adamım, işimde otururken insanlar neşeyle geçiyor
Kensington pazarına; Ama şimdi efendim, dönmeye zorlanıyorlar
Hakkında, sıcak kumlu bir yol boyunca, yüklerinin altında bayılmaya hazır,
Ve ben isteksizim "(çok düşkün olduğu bir ifadeyi kullanarak)" "
Dünya bulduğumdan daha kötü. Bu, efendim, alçakgönüllülükle temsil ediyorum,
davranışımın nedeni. "" Git! Sen kurutulmamış bir adamsın! "Dedi
Bushy Park Ranger. Konuyu daha sakin düşündükten sonra
Ruh hali, Lord Halifax, kunduracının iddiasının eşitliğini gördü ve
davranışını haklı çıkaramamasının kesinliği ve vazgeçti
muhalefet. Yol açıldı ve bu güne açık kaldı ve
Sadece Hampton ve
Kingston, ama meşgul olan binlerce zevk arayanla ve
İlkbahar ve yaz aylarında demiryolu yoluyla koşan duman yüklü metropol
Kestane ağaçlarının en iyi yollarından birinin görüşünün tadını çıkarın.
dünya ya da tatlı ülke havasını nefes almak ve altında dinlenmek
Park ağaçlarının ferahlatıcı gölgesi. Yapan iyi insanlar
layık kunduracının kendilerine güvence altına aldığı yolun sürekli kullanımı
ve onların torunları sonsuza dek, hikayesinden pek cahil olamaz
Lord Halifax Nobleman Timothy Bennett'in kundakçısı tarafından kullanılmayan;
Yine de Mayıs ayında parka inen yabancı görmek için

    "Sütlü konileri ile kestane,"

Muhtemelen bunu hiç duymamış olmayacak

    "Köy Hampden, Dauntless Meme ile
    Tarlalarının küçük tiranı dayanıyordu. "

Bennett 1756'da yaşlı bir adam öldü, en azından ayrılma isteğini yaşadı
Dünya bulduğundan daha kötü değil. Elbette daha fazla şöhreti olan birçok kişi
hak etmek için daha az şey yaptı.

     [99] 1676 doğumlu; 1756 öldü. Bennett dışarı yerleştirildi
     Kronolojik sırası çünkü en uygun görünüyor
     Yardımsever Castell'i takip etmeli.





Askeri ve deniz kahramanları.


"Souters OP Selkirk."

Eski sınır şarkısı, halka açık akşam yemeklerinde "Selkirk millet başladığında
Mutlu ol "-

    "Yukarı Wi 'Selkirk'in Souters,
      Ve evin Earl'ü aşağı;
    Ve up wi 'a' the Braw Lads
      Bu tek shoon'u dikti.

    "Sarı ve sarı üzerine fye,
      Ve sarı ve yeşil üzerine fye,
    Ve gerçek mavi ve kırmızı wi,
      Ve tek çözünmüş parlaklık wi '.

    "Yukarı Wi 'Selkirk,
      Çünkü onlar baith güvenilir ve leal;
    Ve ormanda erkekler, [100]
      Ve Merse [101] ile Deil'e, "

İskoçya'da "Selkirk'in Souters" ı ünlü hale getirdi. Köken
Şarkının kaybolduğu görülüyor. Referans olup olmadığı, ortak olarak
Selkirk'teki gelenek, Selkirk'in cesur bir grubunun
Erkekler Flodden Field Savaşı'nda oynadı, 1513, "
İskoç asalet egemenlerinin etrafına düştü, James IV. "
Walter Scott ve Bay Plummer Assert, [102] veya "
Philiphaugh ve ev aileleri "futbol maçında"
Selkirk'ten Selkirk'in evine karşı, "Bay olarak
Robertson "İskoç Şarkısı Üzerine Deneme" nde ilan ediyor, kolay değil
belirlemek. Her halükarda, şarkının tarihsel olaya işaret edip etmediği
veya değil, olayın kendisi anlaşmazlığın ötesindedir. Selkirk "kesinlikle gönderdi
Seksen veya yüz adamdan oluşan cesur bir bant,
James'in nedeni. Kuşkusuz bu adamların büyük bir kısmı gerçekti
_Souters_, on altıncı yüzyılda kasabanın baş ticareti için
"tek bir ince tabana sahip bir tür brogue" yapımı. Bu yerel
Üretim, Burgh sakinlerine bir isim vermiş gibi görünüyor,
_souters_ olarak adlandırılan, Sheffield'in yerlileri gibi
_blades_ veya Birmingham Folk _buttons_ olarak adlandırılır. Selkirk halkı
atamadan utanmamak değil, daha çok devam eden ihtişam
İsim ve dayandığı gelenek. "Tekil bir gelenek"
Anlatılan, Burgh özgürlüğünü sağlamada gözlenir. Dört veya beş
kunduracılar tarafından kullanılan gibi kıllar,
Burgess bileti. Bunlar yeni yapımı burgess şarabına dalmalı ve
Selkirk'in Souters'a saygı gösterildiği belirteçle ağzından geçin.
Bu törenle dağıtılmadı. [103]

     [100] Selkirkshire, aksi takdirde Ettrick Ormanı olarak adlandırılır.

     [101] Berwickshire, aksi takdirde Mersse olarak adlandırıldı.

     [102] Bkz. "Sınır Minstrelsy".

     [103] Scott'ın "Sınır Minstrelsy", ayak notu.


Watt Tinlinn.

O zamanın seslerinin nasıl savaşacağını ve onların
cesaret ve beceri, yazarın "
Son minstrelin yatağı "bize watt'ın referansını söyler.
"Lay" in dördüncü kantosunda Liddelside:

    "Şimdi yüksek sesle dikkat çekici geçit ağladı,
      Hepinizi darbeler ve kan için hazırlayın!
    Liddelside'dan Watt Tinlinn
      Tufan içinden geçiyor.
    Tynedale Snatchers vurur
      Yalnız kapısında ve kilidi kanıtlayın;
    O ama son St. Barnabright
      Bütün bir yaz gecesi onu kuşattılar,
    Ama sabah kaçtı; Peki biliyorlardı
      Boşuna asla porsuk asla twanged. '"

Bu watt bir kunduracı ve bir askerdi ve eğer büyük bir alanı yoksa
Beceri ve cesaretinin sınır çatışmalarında gösterilmesi için
Zaman, yine de daha ünlü bir yeri hak ediyor
Sadece aşağıdaki not uğruna zanaat kardeşleri
ona saygı duyuyor. "Bu kişi benim genç günlerimdi," diyor Sir Walter
Scott, [104] "Birçok ateş başı masasının teması. O bir hizmetliydi
Buccleuch ailesi ve sınır hizmeti için küçük bir kule tutuldu
Liddesdale sınırları. Watt mesleğe bir Sutor'du, ama
bir okçu ve savaşçı eğilim ve uygulama. Bir keresinde,
Bewcastle kaptanı, o vahşi bölgenin askeri valisi
Cumberland, İskoçya'ya bir saldırı yaptığı söyleniyor.
yenildi ve uçmaya zorlandı. Watt Tinlinn onu yakından takip etti
tehlikeli bir moras; Ancak kaptan firma zemini kazandı ve
Tinlinn'i bataklıkta söktüğünü ve akın ettiğini görmek, bu kelimeleri kullandı
hakaret, "Sutor watt, botlarını dikemezsin; topuklu risp ve
Dikişler Rive. "[105]" Dikkat edemezsem, "
Kaptanın uyluğunu eyerine çivilenen şaft-"Dikemem
Yerk olabilir. "[106]

     [104] Not IV. IV.
     Âşık. "

     [105] RISP ve Rive, gıcırdatma ve yırtılma.

     [106], kunduracıların yaptığı gibi ipliği seğirmek için
     dikişleri güvence altına almak.


Albay Hewson, "Hudibras" ın "Cerdon".

Stuarts ve Commonwealth'in çalkantılı günlerinde,
Yüce alçakta bırakıldı ve alçaklar yüksek yerlere yerleştirildi, neredeyse hiç
kunduracının payını alması gereken sürpriz olmak
servet iyiliği. Zamanın koşulları
Başarıya göre terfi vermenin rasyonel kuralının benimsenmesi. Bir orduda
Cromwell tarafından yönetilen başka bir kuralın olması muhtemel değildir.
benimsedi. İki başlıca gereksinimi askeri kapasite ve ahlaki idi
karakter. Bu sınıfın erkekleriyle yenilmez _ironsides_ini oluşturdu.
Albaylarından biri John Hewson'du. "Bu adam," diyor Grainger, [107]
"Bir kez deri bir önlük giydi ve eski ayakkabılardan oluşan bir avukat
Hükümet ve Din Reformcusu. Eğitimine izin veriyordu,
çok olağanüstü bir kişi. Ordudaki davranışı yakında onu büyüttü
bir albay rütbesi; ve Cromwell'in onun hakkında çok büyük bir fikri vardı
onu Dublin şehrinin hükümeti ile içten içe geçir, o yüzden o
Barebones '[108] Parlamentosu üyesi olmaya çağrıldı. O sıktı
bu konuda ve üye olduğu diğer parlamento ve
uzun bir insanın üst evin efendisi olduğunu düşündü. O
güvenlik komitelerinden biriydi ve birçoğuyla
Kardeşler, arifesinde yeni bir cumhuriyet modeline çok niyetli
Restorasyon. "Rugge," günlük "de, 5 Aralık 1659,
Hewson "Çok şişman bir adam ve çok iyi bir komutandı;" ve ekliyor, "ama
Eski istihdamı ile ilgili olarak, onlar (şehir çırakları) attılar.
Eski ayakkabılar ve terlikler, şalgam ve tuğla, taş ve
Fayanslar. "O,
Kraliyetçiler. Pepys, 25 Ocak 1659-60 "günlüğünde" bir
şöhreti ile ilgili ilginç muhtıra
Kavurucu-Albay: "Eve geliyor, Cheapside'da olduğunu duydum
Ama bir gibbet kurulumdan biraz önce ve Huson'un bir resmi (Hewson)
Üzerine asılı, caddenin ortasında. "[109] Bu squib'lerden biri
"Albay Hewson'un itirafı; veya Plütonlu Bir Parley" unvanını taşıydı.
ve Temple Bar kapılarını kaldırmasına atıfta bulundu. Lord Braybrooke
Bize Hewson'un "bir göze sahip olduğunu bildirir, bu da bildirimden kaçmaz
düşmanlarından.
Dr. Butler, onu ilk bölümünde göze çarpan bir figür yapan
"Hudibras" [110] _cerdon_ takma adı altında:

    "Dik Cerdon Sonraki ilerlemiş,
    Tüm ırkından cesur:
    Şarkıda ünlü büyük Cerdon,
    Herc'les gibi, yanlış onarım için.

    O alçaktan rais ve güçlendirdi
    En güçlü tarafa karşı zayıf:
    Ill mı okudu?
    Muses Deathless Writ. Silahı ve sert bir silahı vardı,
    Boğa kaplı bir kalkan aracılığıyla delirdi,
    Ve bin parçada dışarı çık,
    Yunanistan Şövalyesi'nden daha sert olsa da,
    Siyah esprili ataları kiminle
    On yıllık savaşta yoldaştı.

           * * * * * *

    Hızlı arkadaşım Reform içindi,
    'Twas modası geçmişe kadar;
    Her yasanın bir sonraki doğrultucu,
    Ve bir kusuru tedavi etmek için üç tane yapardı.
    O olduğunu öğrendi ve not alabilir,
    Yaz, topla, çevirin ve alıntı yapın. "[111]

     [107] "İngiltere'nin Biyografik Tarihi", Cilt. III.

     [108] "Crispin Fıkraları" nın yazarı, s. 127, diyor,
     "Övgü-Tanrı Barebones bir kunduracı, ama tüm yazardan
     deri satıcı olduğunu öğrenebilir; ve Bloomfield rapor edildi
     Sekreter Craggs'in bir deri çipi olduğunu söylüyor. Neye
     Otorite Söylemesi zor. Babası,
     Postmaster-General, böyle bir
     konum; Ama _his_ ticareti bir ülkenin
     Barber. "-Grainger, Noble's Devam, Cilt III.

     [109] Pepys'in Günlüğü, not, 25 Ocak 1659-60.

     [110] Bölüm I. Canto II., 409-430, vb.

     [111] Bölüm I. Canto II., 409-430, vb.

Daha sonra, [112] Hudibras, ayı bahçelerindeki sahneyi anlatıyor
Hewson ve Puritan Partisi, Savage Sport'a bir son vermek için çalışıyor
ayı yemleme. Mob Puritans'ı açar, ancak yağa gelince
Albay--

    "Çeyrek küçümsüyor, çok şişman,
    Ve bu yüzden uzun süre dayanamaz. "

     [112] Bölüm I. Canto III, 118, 119.

Yukarıda belirtilen squib'lerden biri "Nazik'e bir ilahi
Zanaat; Veya Hewson'ın ağıtları. "[113] Okuyucu bunu gözlemleyecektir.
Hewson'ın _One Eye_ "düşmanlarının bildiriminden kaçmaz." Bu
Parça sokaklarda bir ballad olarak söylendi:

    "Söyleyeceğime bir süre dinle
    Yoldan sapan kör bir ayakkabıcının
    Parlamentonun otoyolundan.
      İyi insanlar, kör.

    "Onun adı iyi olacaksın Sir John Howson,
    Muse'umu koymayı planlıyorum
    Sir Miles Lewson kadar büyük bir savaşçı.
      İyi insanlar, kör.

    "Şimdi dükkanındaki tüm ayakkabıları verirdi
    Parlamentonun durması için öfkesi,
    Kırbaç, herhangi bir kasaba üstü gibi.
      İyi insanlar, kör.

    "Oliver onu ünlü bir lord yaptı,
    Kesme tahtasını unuttuğunu,
    Ama şimdi ipliği bir kabloya büküldü.
      İyi insanlar, kör.

    "Sing merhaba, Ho, Hewson!-Devlet dik gitmedi,
    Kobanörler dua edebileceğinden, vaaz edebileceğinden, yönetebileceği ve savaşabileceğinden;
    Şimdi ne yapacaklarını göreceğiz, görünmüyorsunuz.
      İyi insanlar, körü körük! "

     [113] Chambers'in "Günler Kitabı" nda alıntılanmıştır, Ağustos
     15. W. & R. Chambers, Edinburgh.

Kral I. Charles hakkında yargılanan adamlardan biri olan
Albay, 14 Ekim'de asılmayı kınanan diğer regicides'le birlikteydi,
1660; [114] Ancak uçuşla asılı kaldığı ve sahip olduğu söyleniyor.
Amsterdam'da "Orijinal Müstehcenliği", 1662'de öldü. [115]

     [114] Evelyn'in bu tarihin "günlüğü".

     [115] Pepys, yukarıya bakınız.


Sir Christopher Myngs, İngiliz filosunun amirali.

Christopher Myngs (veya Minns), "Londra'da dürüst bir kunduracının oğlu,
iyi bir anayasadan başka bir şey miras almadığı, "[116]
denize gitmeden önce kısa bir süre detern apron giydim.
Mütevazı kökenli adamlardan bahsetmişken,
on yedinci yüzyıl, yetenekleriyle yüksek ofise doğru yol aldı ve
Cesaret, Lord Macaulay diyor ki: "Bu memurların en seçkinlerinden biri
Hizmete bir kabin çocuğu olarak giren Sir Christopher Mings miydi?
Hollandalılara karşı cesurca kavga etti ve mürettebatı, ağlayan ve
İntikam sözü, mezara taşındı. Ondan fırladı, tekil
Bir tür iniş, bir dizi cesur ve uzman denizciler. Kabin çocuğu
Sir John Narborough ve Sir John Narborough'un kabin çocuğu efendim
Cloudesley kürek. Güçlü doğal duyu ve korkusuz cesaretine
Bu erkek sınıfı İngiltere asla unutulmayacak bir borç borçludur. "[117] Myngs
Adamlarıyla nasıl tanıdık ve dostça olacağını biliyordu ve yine de onu korumak için
pozisyon ve otorite. Denizciler cesareti sevmeyi öğrenir ve bundan
cesur amirallerinde yeterince gördüm. Ek nedeni vardı
Onları her zaman iyi ödenen ve beslenen bakımı gördükleri özende olan bağlılıkları,
ve ödüllerin dağılımında onları yaptığı adalet. İçinde
1-4 Haziran 1666, İngiliz sahilinden büyük dört günlük kavga
İngiliz ve Hollanda filoları arasında, bu cesur adam onunla tanıştı
ölüm. İngiliz filosuna Albemarle Dükü ve
Prens Rupert ve De Ruyter ve Van Tromp tarafından Hollandalı gençler. .
Savaş, hem uzunluğu hem de en unutulmaz kayıtlardan biriydi.
Her iki tarafta görüntülenen cesaret. "Ünlülerin dördüncü gününde
1 Haziran'da başlayan savaş, boyunda bir atış aldı;
Bundan sonra, zarif acı çekmesine rağmen,
Komuta, yarasını bir saatin üzerinde her iki eliyle tutarak. -Den
uzunluğunda başka bir atış boğazını deldi ve sonsuza kadar koydu
dinlenme. "[118]

     [116] Grainger'in "İngiltere'nin Biyografik Tarihi"
     Vol. III.

     [117] "İngiltere Tarihi" Cilt. Ben. P. 316 (Halkın
     Baskı).

     [118] Grainger'in "İngiltere'nin Biyografik Tarihi"
     Vol. III. Grainger'in myngs ile ilgili ilginç bir notu var,
     hangi kopyalamayı yasaklayamayız: "
     İspanyol bir savaş adamı aldığında ve komutanı aldığında
     gemisinde, ona bakımı bir
     davranışını gözlemlemeye yönelik Teğmen. Kısa süre içinde
     İspanyolların yok olduğunu söyleyen sözcüklere getirildikten sonra
     esaret ve ne büyük kaptan olabileceğini merak ediyor
     uzun ve sıkıcı bir isim dizisi ile Don ----
     Başlıklar, mahkum. Teğmene geri dönmesi emredildi
     onun suçlaması ve eğer Don merakına devam ederse, anlatmak
     O 'Kit Minns' onu almıştı. Bu küçücük isim
     _titulado_'sini tamamen karıştırdı, onu bir acıya attı
     keder ve ona geri kalanından daha fazla akut pang verdi
     talihsizlikler. "

Sir Christopher Myngs'in portresi şimdi boyalı salonda
Greenwich Hastanesi. Sir Peter Lely tarafından yarım uzunlukta ve
Windsor Kalesi, George IV. 1824'te. [119]

     [119] Bkz. "Portrelerin Tanımlayıcı Kataloğu
     "Boyalı Salon, Greenwich
     Hastane, "Majestelerinin Kırtasiye Ofisi, Londra, 1881, s.
     10. Katalog editörü "Bu portre ve
     7, 8, 47-49, 102, 105, 107, 110-112 numaralı olanlar
     Pepys 'günlüğünde' adı geçen değerli resimler serisi
     Aşağıdakiler:-'Bay Lilly'nin ressamına ve orada
     kafalar-bazıları bitti ve hepsi başladı-
     York Dükü ile Hollandalılara karşı geç büyük bir kavga. .
     York Dükü, odasında asmak için bitti ve çok
     İnce gerçekten bitti. İşte Prens (Rupert),
     Sir George Asue's, Sir Thomas Teddiman's, Sir Christopher
     Myngs ', Sir Joseph Jordan's, Sir William Berkeley's, Sir Thomas
     Allen's ve Kaptan Harman, Albemarle Dükü;
     Ve Lord Sandwich's, Sir W. Penn's ve Sir Jeremy olacak
     Smith. '"




Astrologlar ve diğerleri.


Dr. Partridge, Astrolog, Majesteleri vb.

Aynı yaşta, başka bir kayda değer adam yaşadı,
Nazik zanaat çok daha samimi ve gerçekten de hayat boyu sürecek
süre. Bu adam bir astrologdu ve çalışmasıyla harmanlandı
Yıldızların İnsan İşleri Üzerine İnce Etkileri Tıp Çalışması. Bu iki şey arasında ne anlatmak zordu;
Ama kesin olan, uzun yıllar boyunca başka türlü aptal olmayan erkekler
ve Knaves bu ilişkiye inanıyordu; ve ikisini birleştirmek
"Meslekler", bir kişinin başarısının onlara verdiğini çok sık buldu
diğerinde belirli prestij. "Doğuşunu Dökme" nde şanslı bir hit
kayda değer bir kişi, "astrolog ve doktor" u sonsuz getirdi
hastalar ve küçük servet yok. Muhtemelen doktor olarak bir randevu
Kral daha iyi bir nedenden kaynaklanıyordu; Ve böyle bir randevu ile
Tabii ki uygulayıcının pozisyonu ömür boyu güvenliydi. Bu görünüyor
konuşulan _John Partridge_ ile ilgili durum böylesine
1680'de Covent Garden'da kunduracı olarak ve 1682'de stil
_Physician Majesteleri II._ İşte bir durum, o zaman
_ultra krepidam_ bir amaca yol açan ve
James Lackington'un sloganını kendisi için çok iyi aldı. [120]
İzin verilmesi gereken keklik, ortalama kazançsız bir bilgindi,
Doktor olarak ne olursa olsun ve bursu
kendi kendini almış. Bir kunduracıya çıraklığı sırasında başladı
Gouldman'ın Sözlüğü, Lile's Dilbilgisi'nin bir kopyasıyla Latin'in incelenmesi,
Ovid'in metamorfozları ve bir Latin İncil. Yeterli
Astrolojik eserleri okumak için Latince bilgisi, kendini
Yunan ve İbranice çalışma. Sonra _physic_ geldi,
Kraliyet Patronajı. Partridge önemli bir yazar veya editördü ve
Eserlerinin listesi, zihninin okült doğru olan güçlü bükülmesini gösterir
bilim. 1678 için bir "İbranice takvim" yayınladı; "Vade Mecum," 1679;
"Ecclesilegia, bir Almanak," 1679; 1680 için de aynı; "Kralı
Fransa'nın doğuşunu; "" İki aylık bir söylem; "" Mercurius coelestis, "
1681 için almanak olmak; "Prodomus,
Satürn ve Mars; "" John Gadbury'nin Kara Hayatı ",
Astrolog yuvarlak istismar edilir; ve elbette, bir
haydut ve sahtekar; ve "
Fizik Hazine, "1682.

     [120] Sutor Ultra Krepidam Feliciter Ausus. Görmek
     Lackington'un hayatı, s. 45.

Partridge'in mezarı üzerindeki yazıt,
Anıtı So Be A Man ve çok seçkin bir hekim öğrendi! Ziyaretçi
Surrey'deki Mortlake kilise bahçesi hala öğrenebilir-eğer büyükse
Destroyer rekorla nazikçe ilgilendi-nasıl

    Johannes Partridge, Astrologus
    ET Medicinae Doktoru,

18 Ocak 1644'te Surrey'de East Sheen'de doğdu ve öldü
Londra'da, 24 Haziran 1715; İki kral ve bir için nasıl ilaç yaptı
Kraliçe, _Carolo Sciliket Secundo, Willielmo Tertio, Reginaeque Mariae_; Ve
Hollandalı Leyden Üniversitesi ona diploma nasıl verdi
_Medicinae Doctor_.

Partridge MS'sini vermiş gibi görünüyor. "Satürn'ün bağlantısı ve
Mars "1682'de sunan Elias Ashmole'e diğer
Meraklar, Oxford Üniversitesi'ne, hala görülebilir
Ashmolean Müzesi. [121]

     [121] Elias Ashmole,
     astroloji ve simya; "Bliss'in Yolu" nda bir çalışma
     Filozof Taşı, Yayınlandı 1658.

Keklik Papa'nın şairin "Tecavüz Of The Lock"
Belinda'nın çalınan ve arasına yerleştirilen "dalgalı kıvrım" dan bahsediyor
Yıldızlar--

    "Bu keklik yakında bulutsuz gökyüzünde görüntülenmelidir,
    Sırada Galileo'nun gözlerinden bakar;
    Ve dolayısıyla berbat sihirbaz,
    Louis'in kaderi ve Roma'nın düşüşü. "

"Ne fedakarlıklar," diyor "Günler Kitabı" nın yazarı, birçok
adaçayı veya şair, Papa ve
Büyüleyici Belinda! Yine de burada, bu durumda, almanak yapımı buluyoruz
Bir arkadaşlık ve bir ünlünün tadını çıkaran kunduracı,
Ahlaki olarak, içinde hiçbir erdem veya dayanıklılık yok, ama tam tersi. "
Hicivleri ölümüne karşı çok istismar eden Swift, sonsuz eğlendi
Astrolojiye dayalı saçma kehanetleri. 1708'de Swift
"Yıl için Tahminler" içeren bir Burlesque Almanac yayınladı.
Birincisi Partridge'in kendisiyle ilgiliydi. Fantezi
Aşağıdaki korkunç duyuruyu okuduğunda astrologun duyguları:-"Ben
kendi kurallarımla doğuşunun yıldızına danıştım ve
29 Mart'ta öfkeli bir ateşin yanında yanılmaz bir şekilde ölecek;
Bu nedenle ona bunu düşünmesini ve işlerini zamanında çözmesini tavsiye ediyorum! "

29 Mart geçtikten sonra, Partridge olumlu bir şekilde sorun çıkardı
Halka onun _Not_ Dead olduğunu bildirmek için! Bu onun almanacında yaptı
1709 için. Bunun üzerine zalim dekan konuyu tekrar aldı ve
Hatasını keklik göster. Öldü, Swift'i savunuyor, eğer biliyorsa ama biliyorsa
BT; Ama sonra bazı erkeklerin cehaleti için bir muhasebe yok! Diyor ki
"Başka bir yerde ve bir kağıtta kendi başına yeterince ikna oldum
öldüğü bu adam; Ve eğer utanç duyarsa, şüphe etmiyorum ama
Bu zamana kadar tüm tanıdıklarına sahip. "[122] İçerik Değil
Bununla birlikte, Swift, Partridge'in sözde ölümü üzerine bir "elegy yazdı,
Almanac yapımcı, "ve _painful_ işini yazarak yaraladı.
Epitaph da.

     [122] _The Tatler_, 11 Nisan 1709. Steele ve Congreve
     şakaya yardım etti. Congreve tarafını alıyormuş gibi yaptı
     Keklik onu "sinsice" suçlamasına karşı savunarak
     cenaze masraflarını ödemeden! "Timb's'e bakın
     "Anekdot Biog." Vol. Ben. 24 ve 154.

Kitap.

    "Burada, beş ayak derinliğinde, yalan söylüyor, sırtında,
    Bir ayakkabıcı, starmonger ve quack,
    Yıldızlara kim, saf iyi niyetle,
    En iyi görünümünü hala yukarı doğru yapıyor.
    Ağlamak, tüm müşteriler, kullanan
    Hapları, almanakları veya ayakkabıları;
    Ve sen servetin aradın
    Mezarına adım atar ama haftada bir kez.
    Vücudunun baskısını taşıyan bu dünya,
    Çok fazla erdem olduğunu göreceksin
    Kulağımın piyonunu dimi anlattığımı söylüyorum
    What'er seni de dolu,
    Fizikte, çalıntı mallar veya aşkta,
    Yukarıda kendisi yapabileceği gibi. "


Kardeşler Soyly.-Ebenezer Sibly, M.D., F.R.C.P., Astrolog, vb.

Burada bir zamanlar ünlü _dr. Ebenezer Sibly_,
Doktor ve astrolog ve sırayla kardeşi Manoah
Shoemaker, steno muhabiri ve "Cennet Doktrinleri" nin vaizi
Yeni Kudüs Kilisesi. Ancak bu adamların sahip olabileceği bir rakam
Onların gününde yapılmış, bu kadar tamamen farkına varmayı başardılar
Ansiklopedi, biyografik sözlük veya dergi [123]
Yazar, bunların herhangi bir hesabını içererek karşılaştı. Sahip oldukları söyleniyor
Bristol'de doğdu ve nazikçe getirildi
zanaat. [124] Ebenezer Sibly'nin "Astrolojik" nin ilk baskısı
Astronomi "1789'da üç ciltte yayınlandı.
"Astronomi ve İlköğretim Felsefesi", Placidus'un çevirisi olmak
De Titus. Bu çalışmanın çeşitli baskıları
olağanüstü doğalar ve aralarında Thomas'ın
Chatterton, Bristol'un "Muhteşem Çocuk". [125] Tabii ki
Astrolog, Chatterton'un burçlarında olağanüstü işaretleri görüyor
dahi. Hem astrolojik hem de tıbbi için sık sık danışıldı
amaçlar, iki meslek, astroloji ve tıp,
belirli bir gerekli ilişkiye sahip olmak. Her olayda,
Sable ve Partridge gibi erkeklerin amaçları,
pratik. İnsancıllık çok ölüyor, aptallar ırkı gibi görünüyor
harika bir canlılıkla donatılmış; 1826 kadar geç bile "
Astroloji Bilimi, "iki hantal 4'ten ciltte, bir
Onikinci Baskı ve o zaman birçok okuyucusu olmalı
"Gizli Bilimler'de"
Gelecekteki olayları ve olasılıkları yöne ve etkilere göre öngörmek
göksel bedenlerin. "Bu çalışmaya fizik için bir anahtar eşlik etti
ve gizli bilimler. "Birçoğu okuyucularım," diyor yazarı
"Crispin fıkraları", aksi takdirde Dr. Sibly'ye borçlu olan
güneş ve ay tentürleri ve muhtemelen onların
Altın madalyonu Aurum Potabile'e dönüştürmede etkinlik! "
Astrolojik eserler ve "Culpepper's Bitkal" baskısı Sibly Signs
Kendisi "M.D.," "Kraliyet Harmonik Felsefe Toplumunun Üyesi
Paris, "" Aberdeen'deki Kraliyet Doktorlar Koleji Üyesi "vb.
"Bitkisel" Masonry 5798 yılında tarihlendirilmiştir ve yazılmıştır.
1 numaralı Yukarı Tichfield Caddesi, Cavendish Meydanı, Londra. Yok
Belki de, belki de, bu ünlü Crispin oğlunun ölümünün kaydı
sonuna yapışmış olsaydı. Ona "_ Late_ E. Sawy,
M.D., "" Göksel Bilimi "nin 1817 baskısında.

     [123] Manoah Sibly ile ilgili olarak aşağıya bakınız.

     [124] "Crispin fıkraları", s. 85. E. plakalar
     Siby'nin eserleri bir yüzyıl önce bir Bristol adı olan Ames tarafından. Onun
     1790 baskısında portre Roberts tarafından.

     [125] Doğumu 20.
     Kasım, 1752.

     [126] _two guineas_'da yayınlandılar.


Manoah Sibly, steno yazar, vb.

Manoah, daha çeşitli ve kesinlikle bir adam gibi görünüyor
Kardeşi "Doktor" dan çok daha kullanışlı hediyeler; Ama iyi olabilir
onlardan çok fazla sermaye yapsaydı şüpheliydi. 20 Ağustos doğdu,
1757. [127] Yukarıda alıntılanan yazar Manoah
kunduracıydı, boş zamanlarını iyi kullanmış olmalı ve hatta
Çalışma saatlerinden, on dokuz yaşında olduğu söyleniyor
İbranice, Yunan, Latin ve Süryanice öğretimi. Büyük kısmı sırasında
hayatı, yeni ile bağlantılı olarak önde gelen bir vaizdi
Kudüs veya İsveçli Topluluğu. Elli üç yıl boyunca
1790'daki görevinin zamanı, pastoratını elinde tuttu.
Friars Street Şapeli, Londra'nın inşa edildiği cemaat
1803. Bu cemaat artık tanınmış Argyle tarafından temsil ediliyor
Kare Kilise, Kralın Haçı, Hafızasının bir tableti
dikildi. Manoah hiçbir zaman tamamen olmuş gibi görünmüyor
iki vaaz vermesine rağmen, vaaz işiyle meşgul
Kırk üç yıl boyunca hafta ve geri kalan on kişi için haftada bir
Bakanlık. "İster astrolojinin çamurlu sularında ya da hayır,
Anlatmak oldukça zor; Muhtemelen yıldızları okuma görevini bıraktı,
Çoğunlukla, daha zeki kardeşi Ebenezer'e. Her halükarda,
Placidus de Titus'un çevirisi, belirli listelerde
1789'da adıyla yayınlandı; [128] ve bir dükkan olarak bir dükkan açtığında
Bookseller, başlıca gizli felsefe üzerine eserler aldı. 1795'te
başlık sayfasında Londra şehrine steno yazarıdır.
Gillman'ın yargılanmasıyla ilgili kendi notlarından yayınlanmış raporlar
Siyasi kunduracı Thomas Hardy, yargılanan ve bertaraf yaratan
Ülke çapında çok büyük bir heyecan. Bundan iki yıl sonra
İngiltere Bankası'nda daha azına tuttuğu bir durum elde etti
kırk üç yıldan fazla. Tüm bu çok yönlü çalışmaya ek olarak,
Yazma için zaman ve hafif editoryal görevler buldu. 1796'da bir hacim
Yeni Kudüs Tapınağı'nda vaaz edilen vaazlar onun adına ortaya çıktı ve
1802'de kendi kilisesi için bir ayin düzenledi ve bir ilahi kitabı yazdı.
Başka bir şekilde, hafızası onun arasında sürdürülecek
adını taşıyan ilahiler tarafından coreligionistler. İlk yayınlanan çalışması
1777'de yayınlanan Jeremiah 38:16 hakkında eleştirel bir denemeydi; Ve sonuncusu, bir
"İsa Mesih, Övgü'nin Tek İlahi Nesnesi" Söylemi Teslim Edildi
"cennetin" ilan edilmesinin kırk beşinci yıldönümünde
Doktrinler, "1833'te elli altı yıl sonra ortaya çıktı.
Sibly'nin Uzun Yaşam Fourscore ve Üç Yıl Aralık ayı sona erdi
16, 1840.

     [127] Swedenborg Derneği Sekreteri, Bay James Speirs, yazarı zorunlu bir şekilde tedarik etti.
     Yukarıda verilen gerçekler, bir M.S. ölüm ilanından alınan gerçekler
     _Intelectual Depository_'de bir Swedenborg dergisi için
     1841. Bay Speirs, Manoah'ın "muhtemelen" doğduğunu söylüyor
     Londra'da, ancak yukarıya bakın.

     [128] _title_ ve _date_
     Bu kitap ve E. Sibly's Benzer'in ilk baskısı arasında
     İş adına bir hata şüphesi yaratır.


Mackey, Norwich'in öğrenilmiş kunduracı ve diğer iki öğrenilmiş
Ayakkabıcılar.

Bu bağlamda, ilginç bir öğrenme örneğinden bahsedebiliriz.
düşük yaşam, bir dizi ilginç makaleden birinde bahsedilen
_Leisure hour_, zaten ima edildi. Yazar şöyle diyor: "Çoğu
Eğlenceli Miscellany _Notes ve Queries_ (No. 215) Bir
_Meckey_ adlı çok fakir bir Norwich kunduracının ilginç hesabı,
Zihni, çeşitli muhteşem bir yuva gibi görünen
öğrenme. Norwich'teki Doughty Hastanesinde öldü, yaşlı için bir sığınma
orada kişiler. Makalenin yazarı onu aletlerle çevrili buldu
eski ticaretinin ve çeşitli astronomik aletlerin ve
aparat ve anında konuşmaya hazırdı
Astronomik ve mitolojik irfan gizemleri, "Asya araştırmaları
Kaptan Wilford "ve Jacob Bryant'ın mitolojik spekülasyonları
ve Maurice, Latin ve Yunanca'dan denetçisine alıntı yaptı. Ona "
Öğrenilmiş kunduracı. "Öğrenimi muhtemelen çok sindirilmiştir ve
genel olarak, ama hiçbiri daha az tekil örneği
Yayınlandığı gibi, zorluklar altında bilgi arayışı altında
Mitolojik astronomi ve "Zihinsel Kurtuluş Çağı" üzerinde çalışır.
Mackey'nin bu bildirimine _Leisure Hour_ ekliyor
Bir erkek kardeşinin atlanamayacak kadar iyi olan eğlenceli hikayesi
Yaşayan bir rakibi tutturmak için nazik zanaat (bir ayakkabıcı)
Onun karşısında, iyi bilinen sloganı duraklarına kapısını koy,
"_Mens vinsia recti_" (gerilim bilincinde bir zihin). Ama onun
Gitme yapmamaya kararlı olan düşman, kendisine de bir ayakkabıcı gösterdi
Klasiklerde ve ayakkabılarda, kapısının üzerine yerleştirerek
Şaşırtıcı derecede kapsamlı bir meydan okuma, "Erkek ve Kadınlar _Cinciftia
recti_. "


Anthony Surver, İncil'i revize eden kunduracı.

Kapsamlı okuma ve dikkat çekici dilbilimin bir başka ilginç örneği
Yetenek, Dr. Partridge ve öğrenilenlere biraz benzer
Norwich'in kunduracı, _anthony Purver_. Up'da doğdu
1702'de Hampshire'da Hurstbourne. Ailesi fakirdi ve
Boy yapmanın ve tamir etmenin sanatına ve gizemine çırak ve
ayakkabı. "Zamanı bittiğinde" kendini yavaşça ve
Koyun tutmanın sağlıklı istihdamı ve çalışmaya başladı. Onun özel
hayat sonrası hatta, bir yolla toplanmasıyla kararlaştırıldı.
İncil'in yetkili versiyonunda bazı çeviri hataları.
Bu, kutsal metinleri okuyacağını çözmesine yol açtı.
Orijinal İbranice ve Yunan. Bir Yahudi'den ders alarak yakında saf
İbranice okumayı öğrendim. Bundan sonra Yunan ve Latince aldı,
Her iki dilde de kolaylıkla okuyabilir. "Okul müdürü olarak yerleşmede
Andover'de, "Bize söyleniyor, [129]"
İncil'i gerçekten başardığı İngilizceye çevirerek,
ve Dr. Fothergill pahasına iki ciltte basıldı. folio.
Bu öğrenilmiş kunduracı, çoban ve okul yöneticisi ihtiyacı derinden hissetti
kendi günümüzde gerçekleştirilen büyük işin
İngiltere ve Amerika Birleşik Bursu. Kendi yolunda tamamladı
Herkül görevi tek elle; Ve çevirisi hiç değilse
genel ve pratik fayda, hiçbiri bir
Kendini almış öğrenme ve onurlu endüstri anıtı. Safe öldü
1777'de yetmiş beş yaşında.

     [129] "Maunder'ın Biyografik Hazinesi." Londra:
     Longmans. Kavurcunun tezgahının şairleri.


Kavurcunun tezgahının _poets_'den bahsetmeye gelince, görevi
Seçim hiçbir şekilde kolay bulunur. Yeterince zor
Nereden başlayacağınızı söyleyin; Nerede bırakılacağını bilmek hala daha zor.
"Bu düşünceli kardeşlik" kundakçıların, "daha fazla üretti
el sanatlarından diğer rhymerler. "[130]

        "Crispin'in Oğulları
    Ale ve çöreklerle sayılmamış zamana sahip
    Kederli şarkının hediyesini besledi;
    Ve düşük inşa edilmiş hücrelerinde bekar çalışıyor,
    Bir kış gecesinin tediumunu hile
    Marşlarla. "[131]

     [130] _ Quarterly Review_, Ocak 1831, s. 76.

     [131] Charles Lamb, "Albüm Ayetleri," 1830, s. 57.

Öğrenmenin yeniden canlanması ve dinin reformu günlerinde
İngiltere'de, kunduracılar zihinsel ve ahlaki olarak payları vardı
Uyanış. Birçoğu şairleri çevirdi ve balad yazmaya çalıştı ve
Deloney'nin "keyifli, prens ve
Nazik zanaatın eğlenceli tarihi. "[132] Böyle ruhlu bir şarkıcı
Richard Rigby olarak, "zanaatın kardeşi",
"Nazik zanaat'a övgü şarkısı" nasıl "kraliyet prensleri, Krallar Oğulları,
Lordlar ve büyük komutanlar, onuruna eski kundakçılar olmuştur
eski ticaret, "ayrıca bahsedilmeyi hak ediyor. Bu şarkı, başlıyor

    "Kundurucuların övgüsüyle şarkı söylüyorum,
    Kimsenin hiç kimsenin lekelenemeyeceği onur, "[133]

ortalama bir performans değildir; Tarihi imaları çözülemez olmayabilir,
Ama şiirsel yüzüğü gerçek. Benzer bir karakterin puanları
ayakkabının odasından yayınladılar ve ya da pek çok kişi gibi
on altıncı ve on yedinci yüzyılın başka bir şarkısı ve şarkısı veya
edebiyatımızın garip köşelerine doğru yol buldular,
Diriliş umudunun neredeyse ötesine gömüldü.

     [132] Londra, 1675 ve 1725.

     [133] Bkz. Campion'un "keyifli tarihi", s. 51.

Şair olmayı isteyen ve yayınlayan erkeklerden bahsetmişken
prodüksiyonlar, eğer olabilirse
nazik zanaata ait olduğu kanıtlandı, kesinlikle ayakta durmak zorunda kalacaktı
şiirsel kunduracıların uzun listesinin başı-Elizabethan
Dramatist _thomas Dekker_, "
Mutlu komediler, "_The Shoomaker's Holyday_. En önde gelenlerden biri
Oyundaki karakterler Sir Simon Eyre, tanınmış inşaatçı
Leadenhall Market, Londra ve Şehrin Lord Belediye Başkanı. [134] Bu
Worthy, Henry Vi., Rigby zamanında yaşayan "şarkısında
Nazik zanaatın övgüsü, "diyor--

    "Sir Simon, Londra'nın Lord Belediye Başkanı,
    Ticaretle kunduracıydı. "

     [134] "Crispin fıkraları" nın yazarı
     Londra Lord Belediye Başkanı, yani, efendim başka bir kunduracı
     1656'da belediye başkanı olan Thomas Tichbourne,
     Koruma.-"Crispin fıkraları", s. 127.

Shoomaker's Holyday_'ın yazarının
ayakkabıcıların yolları ve zanaatın ayrıntıları açıklanır
Tanıdığın tüm kolaylığı ve kesinliği ile,
zanaat. [135] Quondam arasında ünlü kavga ortaya çıktığında
Arkadaşlar ve arkadaşları, Ben Jonson ve Dekker, Jonson _Poetaster_
_the Shoomaker's HolyDay_'ın yazarını adıyla satirize etti.
_Crispinus_. Bu epitet, sadece bir ima olabilir.
Dekker'in tanınmış komedisi; Ama aynı zamanda bir
Gerçek "bir ayakkabıcıda mı kesilir?"

     [135] Kimin kim olduğunu sormaya hazır, ancak bir kunduracı
     o kadar yürekten gitti ki
     kunduracının odası veya böyle bir soru sordu
     Aşağıda:-"Tüm aletlerinizi var mı? İyi bir sürtünme pimi,
     iyi tıpa, iyi bir şifoniyer, dört çeşit bükme ve
     İki top balmumu, parlama bıçağınız, eliniz ve başparmak
     Deriler ve iyi St. Hugh'un kemikleri işinizi düzeltmek için? "
     Burada St. Hugh'un başka bir patron azizi olduğunu belirtebilir.
     zanaat. Powis Kralı'nın oğlu Hugh, aşıktı
     Winifred, Flintshire Kralı Donvallo'nun kızı. İkisi de
     Diocletian altında şehitler. St. Hugh'un kemikleri tarafından çalındı.
     kundakçılar ve keşiften kaçınmak için araçlara çalıştı. Buradan
     Kavurcunun "St. Hugh's Bones" ifadesi. Deloney's'e bakın
     "Eğlenceli Tarih."


James Woodhouse, Shenstone'un arkadaşı.

James Woodhouse listemizde ilk sırada duruyor, ancak
yetenek açısından. Açıkçası, küçük kısa popülaritesini bize borçluydu
William Shenstone'un Dostluğu, "Okul Mücadelesi" nin yazarı.
Shenstone, Birmingham'dan yedi mil uzakta, büyüleyici bir şekilde yaşıyordu
Bahçelerle çevrili, sanatsal olarak düzenlenmiş ve
Eksantrik, fantastik şair tarafından azami özenle yetiştirildi.
1733'te doğan Woodhouse bir köy köylü ve eke a
Rowley'de okul müdürü, iki mil uzakta. Shenstone zorundaydı
Halkı bahçelerinden dışlayın ve hesapta Leasowes'taki araziler
Çiçeklere ve çalılara yapılan ahlaksız hasar. Bunun üzerine köy
Shoemaker şaire şiirsel terimlerle hitap etti "
Yasaktan. "Cevapta Shenstone onu sadece kabul etmedi
Gerekçesiyle dolaşmak, ancak kütüphanesini ücretsiz kullanmak için.
"Shenstone buldu," diyor Southey, "fakir başvuru sahibi çalışıyordu
Sonuncusu kucağındayken yanında bir kalem ve mürekkep var-
Birinde, eller diğerinde; Ve bir beyit oluşturduğunda
Ya da bir stanza, dizine yazdı. "O zaman Woodhouse yaklaşık
Yirmi altı yaşında. Onun partisi oldukça zor olmalı
Zaman, karısının işinden ve kendisinden bahsetmişken,
Şiirleri--

    "Ne de yas tutuyorum, görevim sade,
      Hangi sonsuz, empoze etmek;
    Ama! Duymak ruhumu yaralar
      Daphne'nin erimesi sıkıntıları!

    "İçin iç çekiyor ve ağlıyor
      Ve dalgın kafasını asıyor,
    _ Blood IN Farrowed parmak sepetleri_
      _ Ve geçen ipliği lekeler._

    "Orient tepelerinde güneşe bak,
      İşçilerimiz başladı;
    Ve Batı'yı altınla çizdiğinde,
      Görev hala geri alındı. "

Shenstone'a girişinden beş yıl sonra, onun bir koleksiyonu
Şiirler yayınlandı ve "Birkaç kez şiirler" başlıklı. Yaklaşık kırk
Yıllar sonra ek parçalarla başka bir baskı yayınladı.
"Woodstock, Elegy", "St. Crispin" vb.
Hayat Norbury Park yakınlarında yaşıyordu ve cömert bir patron bulmuştu
Şiirinin yayınını yöneten Bay Lock ve Lord'da
Hagley Lyttleton.


Woodstock'dan John Bennet, cemaat memuru ve şair.

Bennet'in adı listemizde bir kez daha oluşur ve bu örnekte,
Hiç sınıflandırılırsa, şairlerle sınıflandırılmalıdır, ancak
John Bennet'in bu onurlu başlığa iddiasının itiraf et
Bazı mahallelerde pek izin verilmeyecekti. Bu küçük yerel ünlü
Babasından Parish Memuru Ofisi'ni miras aldı ve onunla biraz
Müzik tadı derecesi, babasının Mezmurlar Singing'in
Oxford'da şiir profesörü Thomas Warton'un kulağını büyüledi ve
Bazen Woodstock kürat. John Bennet, Junior, başarılı oldu
Warton'un zamanında katiplik ve böylece nazikçe dikkat çekti
Bu sınıfın adamlarının cömert bir patronu olan din adamları. Bennet ne zaman
Şiir yazmaya ve yayınlamayı düşündü, Warton ona her şeyi verdi
gücünde yardım. Fakir eğitimsiz bir şair neredeyse hiç sahip olabilir
daha iyi ellere düştü, çünkü genç küratör, eğer varsa,
Southey tarafından oluşturulan, söz konusu olan tahmini yargılayabiliriz.
onun "tam iyi doğası ve tuttuğu çocuksu komikliği
Hayat boyunca "ve ayrıca ekliyor," Woodstock Shoemaker
Thomas Warton'a aldığı himaye için esas olarak borçlu
İyi doğa, selefim şimdiye kadar giyen en iyi huylu adamdı
Harika bir peruk. "[136] Kunduracının şiiri" tarafından yayınlandı.
Abonelik "1774'te ve kayda değer isimlerin uzun listesi iyi konuşuyor
Patronun endüstrisi ve etkisi için
Görkemli aboneler dizisi atfedilmelidir. Bennet'in şiiri,
çok yüksek bir liyakat düzeni değildi, esasen basit oluşuyordu
Rustik temalarda tekerlemeler, övgüleri söylemeyi unutmaz
ait olduğu _gentleman benzeri Craft_; Ne tereddüt etmiyor
Açıkçası, tekerlemelerini yayınlama nedeninin "
Yazarın bir bebek yavrularını yeniden düzenlemesini ve hepsini uzaklaştırmasını sağlayın
En sevimli bir eşin göğsünden endişeli bir istek. "Daha sonra
Hayat, bir şiire sahip olan başka bir cilt yayınladı
"Kefaret" başlıklı; Ve bir set-off olarak, Dr. Mavor'un nazik bir önsözü,
Woodstock rektörü. Şiirsel şöhretin bu dürüst cemaat memuru öldü ve
8 Ağustos 1803'te Woodstock'a gömüldü.

     [136] Southey'in önsözü "ayette denemeler
     John Jones, "Londra, 1830; ve bunun üzerine makale _ Quarterly
     Review_, Ocak 1831, s. 81.


Papa'nın arkadaşı Richard Savage.

Çok daha iyi bir şair ama Woodstock Bennet'ten çok daha az değerli bir adam veya
Rowley Woodhouse, Papa'nın arkadaşı _richard Savage_ idi. İtibaren
Dr. Johnson tarafından söylediği gibi, hayatının hikayesini sonlandırmaya başlamak
"Şairlerin Yaşamları", en romantik ve melankoliklerden biridir
varoluşta biyografiler. Richard'ın sadece burada olduğunu söylemek bizi ilgilendiriyor
Savage, Earl Rivers'ın tanınmış [137] oğlu ve Kontes
Macclesfield, okuldan ayrılırken, bir kunduracıya çırak ve
"itiraf etmeye istekli olduğundan daha uzun süre bu mütevazi pozisyonda kaldı;
Belki de ona beklenmedik bir avantaj da değildi
Discovery onu mesleğini bırakmaya karar verdi. "Dr. Johnson Böylece
Bu keşiften ve acil sonuçlarından bahsediyor: "Bu sefer onun
Ona her zaman kendi oğlu olarak davranan hemşire öldü; Ve öyleydi
Ölümüyle, bu etkilerle ilgilenmesi için doğal,
Hayal ettiği gibi, kendisi ol. Bu yüzden evine gitti, açıldı
kutuları ve kağıtlarını inceledi, aralarında bazı mektuplar buldu
Ona doğumunu bildiren Lady Mason tarafından yazıldı ve
Gizli olmasının nedeni. İstihdamından memnun değil,
ama annesinden ne yazık ya da yardım alamıyor
Birçok ihale itirazda bulundu, kendini edebiyata ayırmaya karar verdi.
Bu satırdaki ilk denemesi, 'Savaşın Savaşı adlı kısa bir şiirdi
Broşürler, 'Bangorian tartışmalarını yazdı; ve onun ikincisi
'Kadın Yemeği' başlığı altında bir komedi. İki yıl sonra ortaya çıktı
Başka bir komedi, 'Peçe içinde aşk'. 1723'te bir drama yazdı,
Sir Thomas Overbury'nin hayatındaki belirli olaylar. Öncesi
'Şiirlerin Yanlış' adlı küçük bir cildin yayınlanması için,
Savage, hayatının hikayesini _The adlı siyasi bir makalede yazdı.
Düz bayi_. En iyi şiiri olan 'The Wanderer', bazı acıklı
Kendisine atıfta bulunan pasajlar 1729'da yayınlandı. "Hikayesi için
Bu mutsuz adamın hayatı okuyucunun Johnson'ın
"Yaşıyor." Savage, 1 Ağustos 1743'te Borçluların Hapishanesinde öldü.

     [137] Sorunun olumlu bir tartışması için, "
     Richard Savage bir sahtekâr mı? "Yazar hangi yazar Moy
     Thomas, "Evet" diyor bkz.
     VI.


Thomas Olivers, ilahi yazarı, arkadaş ve iş arkadaşı John Wesley ile.

Savage düşüncesinden _thomas Olivers_'e dönmek bir rahatlama.
John Wesley'nin en samimi arkadaşlarından ve gayretli iş arkadaşlarından biri. Biz
zaten başka bir kunduracının ne kadar önemli olduğunu gördüm
Metodist Revival; [138] Ancak Olivers, belki de daha iyi bilinir.
Samuel Bradburn'den daha genel halk, çünkü ikincisi hiçbir iz bırakmadı
Edebiyatımız, birincisi ilahi yazarlar arasında bir isim yaparken
birkaç mükemmel ilahinin yazarı ve özellikle de bir tanesi
Hıristiyan Hymnology'de birinci sırada yer alır. Olivers 'Şöhreti
Dış Metodizm esas olarak ince ilahi başlangıcına dayanır-

    "Abram'ın tanrısı övgü,
      Yukarıda büyülenen kim hüküm sürdü,
    Sonsuz günlerin eski,
      Ve sevgi tanrısı.
    Yehova harika, ben
      Yeryüzü ve cennetin constest tarafından;
    Kutsal adı eğip kutsuyorum
      Sonsuza kadar kör. "

     [138] Bkz. Samuel Bradburn'un Hayatı, Başkanı
     Wesleyan Konferansı.

Bir ilahi, bir
itibar, ancak Olivers'in adı kesinlikle
gelecek nesiller, bu ince kutsal lirik nedeniyle, olduğu gibi
sadece ortalama bir miktar ilahi yazmış olsaydı
liyakat. Tek bir kısa şiirin
Nadir mükemmellik yazar için ölümsüz bir şöhret kazandı. Gray'in "Elegy
Bir ülke kilise bahçesinde yazılmış "ve Michael Bruce'un" Elegy
Bahar, "Wolfe'nin" Sir John Moore'un Mezarı "ve Blanco White'ın single'ı
Sonnet, "Gece ve Ölüm" ve daha düşük derecede zavallı Herbert
Knowles'ın "Richmond, Yorkshire Churchyard'da Yazılmış Çizgiler"
durumlar.

Otobiyografisinde Thomas Olivers [139] bize doğduğunu söylüyor.
1725'te Montgomeryshire'da Tregonon. Babasının ölümünden sonra ve
Amca, Thomas, Tudor adında başka bir akrabadan sorumlu kaldı.
Onu okula gönderdi ve daha sonra çırağı bir kunduracıya bağladı. O
kendi hesabına göre, boş, çözünür ve küfür-"en kötü çocuk
Son yirmi veya otuz yıl boyunca bu kısımlarda görüldü. "Kötülüğü
davranış onu erken dağılma olayından uçmaya zorladı
mümkün olan en kısa sürede; Ve Shrewsbury'de vahşi bir hayat yaşadıktan sonra ve
Wrexham, Bristol'e geldi. Bu şehir onun manevi doğum yeri idi;
Çünkü George Whitfield'ın bir vaaz altında, günahkar, pervasız genç
Welshman dönüştürüldü ve dindarlık ve ciddiyet için not edildi
Bir zamanlar küfür ve herkese muhalefet için olduğu gibi Hıristiyan çalışması
din. Dönüşümünden kısa bir süre sonra Wilts'teki Bradford'a kaldırıldı,
Metodistlere katıldı. Korkunç bir saldırıdan kurtulduktan sonra
Küçük POX Erken yaşamının sahnelerini ziyaret etmek için geri döndü. Bunda
Keşif Expedition Çift nesnesi vardı-onu bıraktı.
amcası ve sonra tüm alacaklılarına gitmek ve borçlarını ödemek.
Bu çoğu Hıristiyan davranış ona altın görüşlerini kazandı ve bir sermaye kurdu
İncil'in vaazına giriş; Olivers şimdi başlamıştı
Nadir hediyelerini bu yönde kullanmak. Bradford'a dönerek,
Yakında John Wesley tarafından seyahat eden bir vaiz olarak atandı. Sonrasında
İngiltere'nin birçok yerinde vaaz vermek ve olağan miktarda kalıcı
Saha-Vaiz çalışmalarına yönelik yaşam ve uzuv olayı için zorluk ve risk
O günlerde nihayet John Wesley's _editor_ olarak Londra'ya yerleşti.
_arminian dergisi_ ve diğer yayınlardan sorumlu olmak için
Wesley'nin sorumlu olduğu. On iki yıl boyunca tuttuğu bu ofis; Ancak
Asla buna tam olarak uygun değildi ve şefi isteksizce zorlandı
Sonunda onun yerine daha bilimsel bir adam koymak için.

     [139] Olağandışı ilgi çekici bir kitabın "
     Erken Metodist Vaizler, "ed. Rev. I. Jackson. Wesleyan
     Kitap Odası, Londra, 3 cilt. 1865.

Wesley ve Toplady arasındaki öngörüyle öngörme vb.
Zamanın en kötü özellikleriyle işaretlenmiş tartışma, ateşli Galli
Arminian tarafında ön plana çıkmak için öne sürüldü. Hiç bir şey
Toplady'nin sözlerinin ciddiyetini ve onun şiddetini aşabilir
Saldırılar, deneyimli vaizin hem karakteri hem de öğretisi üzerine,
John Wesley, şimdi tüm dünya en çok onurlandırmayı kabul etmeyi kabul ediyor
Hıristiyan kilisesini süsleyen dindar, bencil olmayan ve yararlı adamlar
her yaşta. Olivers olduğu gibi "Galli ayakkabıcı" olarak haklı bir şekilde yaptı
Aşağılayıcı bir şekilde tarz, özgür lütuf doktrini için ayağa kalkmak. İçinde
Hands Wesley, Cevap Çalışmasını Toplamy's'e bırakmaktan oldukça memnundu
_Zanchius_, sessizce hatırlatıyor, "Sadece birkaç darlık yapabilirim ve
Genç Adam Toplady'yi tam olarak daha fazla düzeltilmesi için bırakın
Maçı Thomas Olivers. "

Tyerman [140] Olivers'ten yüksek entelektüel güce sahip bir adam olarak konuşuyor; Ancak
"Ateşli Welshman'ın öfkeyle karşılaştığı ağıtlar
Kendi başına çok saygın olmayan silahlarla predestiner
Seçim. "Bunun ne anlama geldiği, aşağıdaki örneğin hayal edilebilir
Toplamy'nin bu dil çatışmasındaki kişilikleri. "Bay Wesley
bir ayakkabının önlüğünün altında barınak için skulks; "Ve tekrar"
Kavurucu Rahip John'dan daha fazla öğrenme ve bütünlük? "
Kavurucu Tom'un cevap olarak sert vurduğunu itiraf etti. Ama şimdi bir son geldi
itibarsız ve işe yaramaz çekişme; Ve mutlu bir şekilde, tehlikede değil
canlanma; dindar kalvinist tarafından yazılan ilahiler [141] ve
gayretli Arminian, her ikisi de nerede olursa olsun dindar bir duygu ile söylenir.
Kurtarıcı'nın adı bilinir ve hayran kalır.

     [140] "Wesley'nin Hayatı," Cilt. III. P. 108. Londra:
     Hodder ve Stoughton, 1870.

     [141] Toplady, "AGLE OF ROCK" ilahisini yazdı.
     vesaire.

Birkaç tartışmalı yolun yanı sıra, Olivers birkaç ilahi yazdı,
ve bir dizi Mezmur-Tunes'in bestecisi olarak bilinir. [142] O
1799 Mart tarihine kadar Londra'daki bakanlığına devam etti.
Yetmiş dört yaş. John Wesley'in mezarına, şehirde gömüldü
Road Chapel Yard, Londra, tutulduğu saygının bir jetonu olarak
Wesley ve arkadaşları tarafından.

     [142] "_helmsley_" Olivers'e yerleştirildi; Ancak
     Bay Benham, Cowper'ın Martin Madan tarafından bestelendiğini söylüyor.
     Amca, "_thelyphthora_" yazarı. Bkz. Cowper'ın "Şiirleri", Globe
     Ed., Intro., S. 34.


Thomas Holcroft, Dramatist, romancı vb. [143]

     [143] "Rahmetli Thomas Holcroft'un Anıları,
     Kendisi ve onun ölümüne devam etti
     Günlük, "W. Hazlitt.
     1856.

Thomas Holcroft çok daha dikkate değer bir adamdı. Eyalet zamanında
Denemeler Siyasi romanların yazarı olarak önemli bir isim yapmıştı.
"Anna St. Ives" ve "Hugh Trevor" da Folies'i açmıştı ve
etrafındaki toplumun kötüsü ve kendi siyasi görüşlerini ortaya koymuştu
Genç ve ateşli fantezi büyütmek için iyi hesaplanmış bir şekilde
Reformcular. Hardy'nin yargılanması başladığında Holcroft kendini teslim etti
mahkemede, onu üssü ve insansız olarak kabul ederek kaderini paylaşmayı reddetmek
Siyasi görüşleri sıcak bir şekilde benimseyenler. Hem arkadaş hem de
Düşmanlar, olaydaki şövalye davranışından dolayı onu onurlandırdı. Üzerinde
Arkadaşlarının beraat etmesi, yargılanmadan taburcu edildi.

Holcroft'un hayatı, tasvir edilenlerden herhangi biri kadar romantizmle doludur.
romanları. 1745'te Londra'da doğdu. İlk altı yıl boyunca
Çocuğun hayatından babası bir kunduracıydı. Bu meslekten vazgeçmek
1751'de Holcroft, kıdemli, "yola çıktı", hawker ve satıcı olarak,
Ve zavallı çocuğu vagrant, çingene benzeri bir hayat sürdü ve geçti
Daha sonra asla düşünemediği özelleştirmeler
üzüntü. Ve yine de hayatının bu en kötü dönemini bazılarına çevirmeyi başardı
hesap. Ona doğa ve insandan sağladığı ilk elden bilgi
İşler, yazılı komedilere ve dramalara tazelik ve güç verdi
sonraki yıllar. Bu ilk yıllarda babası ona okumayı öğretti
İncil'in ve bunun ilerlemesi, bir süre sonra
Günlük görev on bir bölümden oluşuyordu. Bunlar, bize yapabileceğini söylüyor
çoğu zaman vicdanının asla
izin verecek; Ve bunun yanı sıra, görevden kaçmak istemiyordu, çünkü
Eski Ahit'in hikayeleri onun çocuksu için ilgisini çekti
Zihin, sonuna kadar devam etmek için istekli. Babası ve annesi
Hawkers olarak nişanlandı, Young Holcroft yalvardı. Bunda
Sefil istihdam oldukça uzman oldu; Ve diğerleri gibi
Talihsiz dilenci, masallar için hayal gücünü çizmeye yönlendirildi.
amacına cevap ver. Eve döndüğünde maceralarını anlatacaktı,
ve icat ettiği muhteşem hikayeleri, babasına kadar
İlk başta delikanlıların bir romanter olarak hediyesine hayran kaldı
Böylesine boş ve yaramaz bir yaşam sürmesine ve durmasına izin vermek
kaçışlarına.

Bundan sonra Newmarket'te istikrarlı bir çocuk ve jokey olarak istihdam edildi. .
Bu şekilde ortaya çıkan koşullarındaki değişiklik çok mutlu bir şeydi, çünkü
Şimdi iyi yemekleri vardı, uyumak için rahat bir yatak, iyi veya daha doğrusu
_smart_ kıyafetleri, biraz gurur duymadığı; Ve herkese eklendi
Bu, saygın toplumda belirli bir konum! Babasının bir arkadaşı vardı
Newmarket'te okumak için bir tadı olan ve "mesleği" takip eden
çukur için gamecocks besleyici ve eğitmeni. Bu adam vuruldu
Thomas Holcroft'un doğal yeteneği ve okumak için kitap ödünç verdi, örneğin
"Seyirci" ve "Gulliver'in seyahatleri". Newmarket'teyken biriydi
Bir kiliseyi geçiren gün ve koronun müziğini dinlemek için durdu,
Sonra pratik yaptı. Kiliseye girmek için cesaret etti ve bir
Şarkı söylemeyi öğrenme arzusu, liderle konuştu. Bay Langham, kim,
Ahır-boyu bulmak iyi bir sesi vardı, onu koroya kabul etti. O
kendini o kadar yürekten bu yeni ve büyüleyici çalışmaya attı ki
Müzik okuması ve iyi bir tarzda şarkı söylemesi çok uzun sürmedi.

On altı yaşında, yine babasıyla yaşamaya gitti.
Bir kez daha kunduracının tezgahına geri döndü ve Londra'da yaşadı. Burada
Ticareti geçim kazanacak kadar öğrendi, ancak dahil oldu.
Sadece yirmi olduğunda, alçakgönüllü bir evliliğe erken bakar
yaş.

Ve şimdi fitil bir hayat tutkusu ondan daha iyi oldu ve
Bir ayakkabıcı odasının monotonluğunu bırakarak,
sahne. Yedi yıl boyunca gezinen bir oyuncunun hayatına liderlik etti "ve
"Sefalet olayının tüm derinlikleri ve Shoals"
güvencesiz varlık.

Otuzuncu yılından sonra almaya başladı
Dilleri öğrenmek için yerleşmiş çalışma alışkanlıkları-Fransız, Almanca ve
İtalyan-daha sonra hazır bir çevirmen haline geldi ve
Her türlü edebi eser hakkında. Kaleminin ilk ürünleri ortaya çıktı
_Whitehall akşam Post_. Otuz beşinci yılındaydı.
İlk romanı "Alwyn veya The Beyefendi Komedyen" ortaya çıktı. Yıl
Bundan sonra en eski komedisi olan _duplicity_,
Covent Garden Tiyatrosu'nda sahneye koyun ve iyi bir koşuya sahipti
başarı. Bunu bir tür otuz dramatik parça izledi veya
Diğer, şiir veya nesir, komediler ve komik operalar, dramalar ve
En son İngiltere'ye tanıtma kredisine sahip olan melodramlar.
_ROROR to harap_, bazı notların en iyisi tarafından hesaplanır.
dramalar. Holcroft çok yönlü güç ve büyük endüstri adamıydı. Onun
Doğal hediyeler dikkat çekiciydi ve kapsamlı bilgisi neredeyse
Tamamen kendi kendini almış. Daha önce belirtildiği gibi, o çok üretkendi
yazar. Üç roman ve yukarıda atıfta bulunulan oyunların yanı sıra,
Toucher D'Obsonville ve Pierre'nin _french_'den yayınlanan çeviriler
De Long; _German_'dan Goethe'nin "Herman ve Dorothea;" Ve
İtalyan. Zamanının çoğunu Almanya ve Fransa'da geçirdi ve onun
İlginç çalışma, "Fransa'ya Seyahatler" en değerli olanlardan biridir
yapımlar. Thomas Holcroft 23 Mart 1809'da öldü,
altmış dördü, olaylı yaşamına en çok iş çıkardığında
zamanının önde gelen adamları.


Joseph Blacket, şair, "Keder'in oğlu."

Bu yüzyılın başında iki genç kunduracı vardı
Boş zamanlarını sabit okuma ve denemelerde geçiren Londra
müzikal kompozisyonda. Bunlardan biri, Robert Bloomfield, bir taslak
Kime zaten verildi, [144] İngilizce olarak bilinir
dilin kendisi. Diğeri, _joseph blacket_, yapıldı ama biraz karıştı
dünya ve şimdi çok iyi unutuldu. Şiir yazmaya başladı
Bloomfield'den çok daha erken bir yaş, daha önce hiçbir şey yazmayan
On altıncı yıl, Blacket, eğer notlara güvenebilirsek
"Örnekler" ve "kalır", çok karakteristik olarak, "
İç çek, "_ten_ yaşındayken yazılmıştır. Mutsuz hayatı bir
Yirmi dört yaşındayken kapatın. Bu çağda Bloomfield vardı
Çok az şiir yazdı ve "Çiftçinin Çocuğu" başlamadı. Ama eğer
Dehası yavaşça olgunlaştı, meyvelerden çok daha değerli üretti.
Zavallı Blacket'in erkenliğiyle dünyaya sunulanlar. Orada
"Çiftçinin Çocuğu" veya "Richard ve
Kate, "veya" The Fakenham Hayalet ". İkisinin olduğunu bilmek ilginç
Crispin'in şiirsel oğulları tanıştı ve yüksek bir saygıya değer verdi
birbirleri için. Bay Pratt'ın evinde tanışmış gibi görünüyorlar,
Blacket'in patronu ve editörü ve daha sonra kopyaları değiştirdi
Birbirlerinin çalışmaları, dost mektuplar eşlik ediyor. Ne Bloomfield
Genç arkadaşının düşünce aşağıdaki kısımdan toplanabilir
Bir mektup: "Ciltini aldığımda sallamaya karar verdim
en azından mektupla sizinle eller ve bir zevk için teşekkür etmek için
ortak bir tür yok. 'Çatışma' o kadar gerçekten ateşle dolu ki
Neredeyse okumak için parmaklarını yakar. 'Saragossa' asil bir şiir.
Kendi temalarınızı seçin ve zihninizin ana renklerinin dolu olmasına izin verin
oynamak."

     [144] Bazı okuyucular tarafından düşünülebilir.
     Bloomfield'ın kardeşleri George ve Nathaniel,
     Ünlü kunduracılar listemize yerleştirin. _George_, içinde
     Robert'in patronu Bay Capel Lofft ile yazışmalar gösterdi
     Kendisi iyi bir adam ve adil bir yazar. Önsözü görün
     Bloomfield'ın Şiirleri. Ama _Nathaniel_, biraz yazarı
     1803, Capel Lofft tarafından düzenlenen şiirlerin hacmi, "
     "Boş ayette ve" Honington Green, Ballad "
     _not_ kunduracı idi. O bir _tailor_, birkaç olmasa da
     Yazarlar Byron'un onu "Ye ile sınıflandırma hatasını yaptı
     ayarlı parke. "

[İllüstrasyon: Joseph Blacket]

Arkadaşı Bay Pratt'a bir mektupta Blacket, doğduğunu söylüyor
1786 Tunstill'de, Richmond, Yorkshire'daki beş mil. Babası
Joseph o sırada sekiz çocuğu olan bir günlük emekçisi
okul için yeterince yaşlıydı. [145] Bu nedenle onun için şanslıydı
Village Schoolmistress onun için bir fantezi aldı ve ona öğretti
Hiçbir şey. Yedi yaşına kadar onunla kaldı ve sonra
bir usta tarafından öğretildi. On bir yaşındayken kaldırıldı
Londra, kardeşi John ona bir ev sağlamak için nişanlandı ve
Ona önümüzdeki yedi yıl boyunca ticaretini öğretin. Bu bakımdan onun
Pozisyon, kardeşi George'un Bloomfield'ınkine çok benziyordu
ilk gittiğinde utangaç suffolk delikanlısının koruyucusu oldu
Londra. [146] John Blacket o kadar endişeliydi ki koğuşu unutmamalı
Sık sık evinde yazmak için evinde tuttuğu küçük öğrenmesi
Pazar. John'un kütüphanesinde "Josephus" gibi kitaplar vardı.
"Eusebius'un Kilise Tarihi", "Fox'un Şehitleri", hepsi okundu
Joseph on beş yaşındayken. "O zaman" o
"Drama benim için tamamen bilinmiyordu; hiçbiri görmediğim bir oyun
ne de okumak. "Bir akşam bir arkadaş onu çağırdı ve gitmesi için yalvardı
ve bkz. Kemble Drury Lane'de üçüncü_. Kardeşi John
ilk başta rızayı reddetti, ancak sonunda akıllı stratejisine ulaştı
Birkaç doğaçlama ayette yapılan bir itiraz, çok memnun ve
Sevgili kardeşi şaşırttı, bir keresinde "gitmesi için izin verdi,
masraflarını karşılamak için birkaç şilinle birlikte. "Bundan
zaman kendini Papa Milton şairlerinin çalışmasına adadı.
Young, Otway, Rowe, Beattie, Thompson, ama özellikle ve bir süre
Neredeyse sadece Shakespeare'e. Genç bir şair olarak onun için söyleniyor
"layık düşünülmesi gereken bir şey üretme endişesi
Bir drama şeklinde halk, tümünü aşmış gibi görünüyor
Diğer umurslar .... dramatik türden bir şey bütün kitleyi kapsıyor
kağıtlarının. Faturalarda, makbuzlarda, mektup sırtlarında izledim,
Ayakkabı desenleri, kağıt asma fişleri, bakkal ambalajları, dergi
St. Pancras'ın Gönüllü Kolordusu için Kapaklar, Tabur Siparişleri
hangi hizmet etti ve mürekkebinin üzerinde olabileceği diğer çeşitli hurdalarda
Düşüncelerinin izlenimini korumak için neredeyse yapılmaz; Yine de çoğu
Her iki tarafta kalabalıklaştı ve çok ara. "[147]

     [145] Blacket'in "kalıntıları", önsöz, cilt. Ben. s. 62,
     63. Londra, 1811.

     [146] Blacket'in "kalıntıları", önsöz, cilt. Ben. 2-7.

     [147] Blacket'in "Kalıntıları" editörü, Mektuplar, s. 9,
     10.

Kötü koşullarda çoğu ateşli genç öğrenci gibi, Blacket
sağlığından dolayı. Gündüz sıkı çalışması ve gece uykusu kaybı
sonunda bir kurban düştüğü hastalığın tohumlarını ekti. O
çok genç evlendi ve o iken karısını kaybetme talihsizliğine sahipti
Sadece yirmi bir yaşında. Hemşireye gelen bir kız kardeşi alındı
Beyin ateşi ve neredeyse hayatını kaybetti. "Durumumun hakimi"
Arkadaşı Bay Pratt, "Yatağına uzanan sevgili bir eş diyor
ölüm; Her saati beklediğim anlamsız bir kız kardeşi; BİR
Bebek, annesi için acımasızca arayan; Alacaklılar geyik,
Arkadaşlar soğuk veya yok. Melankolik jaques gibi, ne zaman
Geyik, sürünün onu kaçması zorlandı. '' Bu sefilde
Pozisyon Borçlarını ödemek için her şeyi satmak zorunda kaldı. Şaşılmamış
"üzüntünün oğlu" olduğunu ve şiirin çoğunun yazıldığını
Bu tarihten sonra kasvet ve zihnin dikkatini dağıtma izlerini taşır. Yine de
Genç şair ona girmeye çalıştığında
Edebi kariyer şiirlerinin yayınlanmasıyla,
arkadaşların isteğinden şikayet edin. Bir yazıcı olan Bay Marchant,
ve ilk "örnekler" kopyalarını masrafsız yayınladı. BT
Bay Pratt'a şiirsel şöhret için genç adayı tanıtan kişi miydi?
yayınlanan mektuplardan "kalıntılar" ın editörü
kayda değer bir adam olmuştur, ancak en iyi yargıya sahip değil
edebi işler. Bu arkadaşın en yüce kavramları vardı
"Dahi" onun _protege_, ona güne kadar son derece nezaketi gösterdi
ölümü ve yayınlanmasıyla toplanan fonların sorumluluğunu üstlendi
"Kalıntıları", onları şairin yetim çocuğu adına yatırıyor. İçinde
Ağustos 1809'da Blacket, Durham, Seam'a kaldırıldı.
Kayınbirader, Castle Eden'den Sir Ralph Milbanke'ye oyun koruyucu. .
Baronet ve ailesi ona karşı çok nazikti; Bir at ona ödünç verildi;
Kaleden onun için zarif yiyecekler gönderildi; Doktorlar temin edildi
ona bedava katılan; Lady Milbanke ve Miss Milbanke, daha sonra bayan
Byron, onu sürekli olarak ziyaret etti ve onun adına başkalarını ilgilendirdi;
Aralarında çok sayıda temin eden Leeds Düşesi
"Örnekler" hacmine aboneler. [148]
hayatını kurtarmak ve itibarını sağlamak için doktorlar ya da arkadaşlar
bir şair olarak; ama hiçbir amaç gibi, göründüğü gibi, her iki durumda da. O öldü
23 Eylül 1810'da,
kayınbirader ve arkadaşı Bay tarafından Seaham Churchyard'a gömüldü Bay
Wallis, cemaatin rektörü, Hıristiyan danışman olan ve
Uzun hastalığı sırasında genç şaire yorgan. Kendi isteği üzerine,
Bayan Milbanke, mezarının yerini seçti ve uygun bir
üzerine yerleştirilecek anıt, çizgiler yazıldı, alındı
Kendi şiirinden, "gece yarısı yansımaları"-

    "Işıktan Kapa," Orta korkunç kasvet,
    Bırakın Clay-Soğuk Onur Devlette dinlenin;
    Ve dekore edilmiş mezardan,
    Büyüklerin haraçlarını alın.

    "Bırak bana hayatla ayrıldığında
    Ve dar konak uykumda,
    Kalpten bir haraç al
    Ne de ağlamak için bir şey rüşvet. "

     [148] Bu cömert arkadaşların bazılarına çalıştığı
     Amaç, Blacket'in küçük olduğu gerçeğinden yargılanabilir
     Miraslar ve cenaze masrafları ödendi, L97 10'lar devam etti
     çocuğunun yararına. "Kalır," s. 101.


David Service ve ayakkabının duraklarının diğer şarkıcıları.

Yarmouth'un David Servisi, oldukça sayısız bir sınıfı temsil ediyor
Kavurcunun tezgahının şarkıcıları, onların yolunda layık erkekler, ama yazarlar
çok şey söylenemez. Bu tür yazarlar _John'du
Winteringham, Lincolnshire'dan Foster_, onun yayınına borçlu olan
1793'te "Ciddi Şiirler", cemaatin zaferinin nezaketine;
_J. Johnstone_, küçük bir şiir yayınlayan bir Scotchman
1823; Rev. _James Nichol_ of Traquair, Selkirkshire
Ayrıştırma Günleri "İki veya üç cilt şiir yayınladı." [149] _Gavin
Wilson_, 1788'de "Masonik bir koleksiyonu yayınlayan Edinburgh'dan
Şarkılar, "Campbell şöyle diyor:" Gavin Wilson'ı tanıyordum; Dürüst oldu
Mutlu adam ve iyi bir bot, deri bacak, kol ve el yapımcısı, ancak
Üzgünüm, her zamanki gibi bir şiir denedi. "[150] _James Devlin_, Bir Adam
çok yönlü hediyeler ve sırayla şiir yazan çoğu düzensiz alışkanlık,
_Daily News_ için yazılmıştır ve _spectator_'a katkıda bulunur,
_Builder_ ve _Notes and Queries_ ve yaklaşık yirmi yıl önce öldü
yoksulluk ve belirsizlik. [151] Bu adamlar, edebi değerleri ile ilgili olarak
ve belki de sonuncusu hariç şöhret,
zamanını bir
_sutor_, Greenock'ta, iş bulmak için güneye gitti ve yerleşti
Yarmouth, Norfolk ve orada, yirmi yedi yaşında, bir
"Kırsal Şiir", 1802'de "Kaledonya Herdboy" olarak adlandırıldı. İki yıl sonra
Arkadaşları tarafından "vahşi arp mırıltıları" ve
"St. Crispin veya Çırak Çocuk"
bilinmeyen genç şairlerin arkadaşı Capel Lofft,
Bloomfields ve Kirke White. Bu hattaki son macerası
Romantik başlık "Bir yolculuk ve beyin bölgesinde seyahat ediyor." Bu
Ayet yayınlarından birinde gerçekleşir-

    "'Apollo, neden,' diye bağırdı bir matron,
        'Şairler bu kadar fakir mi?'
    "Şöhret için yazıyorlar," diye bağırdı Apollo,
        'Ve nadiren daha fazlasını isteyin.' '

Ancak bu _poet_, korkulmalı, ne servet ne de şöhret elde edilmelidir.

Yarmouth iş evinin mahkum oldu ve orada öldü
13 Mart 1825. ve onun "anıtı", başka birçok yerelinki gibi
Ünlü, onunla hemen hemen öldü.

     [149] "Crispin Fıkraları", s. 87, 88.

     [150] age.

     [151] "Campion'un keyifli tarihi" s. 81.


John Struthers, şair, editör, vb.

John Struthers, İskoç şair, Sir Walter Scott'ın arkadaşı ve
Joanna Baillie, uzun yıllar sonra bir kunduracının ticaretini takip etti
Edebi bir üne kavuşmaya başlamıştı. Kilbride'da doğdu
Lanarkshire 1776'da ve ticaretini kendi evinde öğrendi,
Baba aynı zanaatın bir üyesiydi. Struthers en iyi bilinir
"Zavallı Adamın Şabat" ın yazarı İskoçya, basit,
1804'te ortaya çıkan ve hızla geçen iddiasız şiir
birkaç baskı. [152] Bu ilk girişimdeki başarısı,
1806'da "Köylünün Ölümü" nin yayınlanması; "Kış Günü"
1811; 1816'da "Pulluk"; 1836'da "DeChmont".
Üç olarak "Kaledonya Harp" olarak adlandırılan bir İskoç antolojisinin
Arkadaşları Sir Walter Scott ve Joanna Baillie "
Gönüllü katkılar. "Sendikadan İskoçya'nın bir tarihi yazdı,
1707-1827, itibarının büyük ölçüde arttığı.

     [152] "Sabbath" ın _ Quarterly'de bir yazar
     Review_, Ocak 1831 (s. 77), bunun "bir şiir olduğunu söylüyor
     Etkilenmemiş dindarlık tek ilham değil ve
     Konu ile yaklaşık olan talihsiz tesadüf
     Çağdaş geç sevimli James Grahame'den biri,
     Muhtemelen büyük bir iyilik payını çekmişti, hatta
     Bu hiperkritik günler. "

Chambers'in "Yaşamları
Ünlü Scotchmen "kaleminden. Birkaç yıl boyunca
Glasgow'un Khull, Blackie & Co. İçinde
1832 Stirling'in kütüphanesinde kütüphaneci yapıldı, hangi ofisde tuttu
1853'te ölümünden birkaç yıl sonra. Şiirsel eserleri
1850'de kendi başına toplanmış ve yayınlanmıştır.
Mükemmel bir kurnaz, zeki, güçlü fikirli örnek
Scotchman. [153]

     [153] "Biyografi İmparatorluk Sözlüğü." Glasgow:
     Blackie & Co.


John O'Neill, Temperance şairi.

John O'Neill'in adı George ile yakından ilişkilidir.
Temperance reformu çalışmalarında Cruickshank; Sadece değil
Cruickshank, zavallı kunduracıya ve şairin bir arkadaşını kanıtlıyor
"Temperance Bereketleri" başlıklı küçük şiirini gösteriyor, ancak
Bu çizimlerin ve sahnelerin
Şiirin kendisi, sanatçıya önde gelen fikirleri önerdi
"Şişe" başlıklı plaka serisinde çalıştı. Bunlardan bazıları
Örneğin, "Upas Ağacı" ve "Raving Maniac ve
sürücü aptal, "başlıklarını O'Neill'in dilinden türetin
şiirin kendisi. Gerçekten de, sanatçının grafik eskizlerini yap
ve şair, O'Neill'in daha sonraki baskılarında
Küçük iş, "Cruickshank'ın şişesine" bir arkadaş olarak adlandırdı. [154]
İlk görünüşü şiirin "Drundard" adlı ve alınan
_athenaeum_ ve _spectator_ sayfalarında uygun bildirim
diğer dergiler ve daha az edebi liyakat makaleleri. "Dripard"
onun ilk çalışması değildi, ama en iyisiydi ve onun
Teetotallers arasında isim bilinir ve onurlandırıldı. 1821 gibi erken
"Alva" başlıklı bir drama yayınlamıştı. "Hafızanın üzüntüleri" ve bir
Hayatındaki farklı dönemlere ait İrlandalı melodilerin sayısı
Biraz sonra yayınlandı. Arkadaşı Rev. Isaac Doxsey, bir eskizde
"Temperance nimetleri" nin önüne, O'Neill'den bahsediyor
Yedi dramatik parçanın yazarı, bir şiir koleksiyonu ve bir roman
"Avonmore'un Meryem veya Plajın Dökümcüsü" ve
Çeşitli süreli yayınlara çok sayıda katkı.

     [154] "Temperance nimetleri,
     Dripard'ın Yaşamı ve Reformu: Bir Şiir John O'Neill,
     vb., Cruickshank'ın 'şişesine' bir refakatçi oluşturmak,
     Kaleminden gravürler. "Londra: W. Tweedie. 1851. Dördüncü
     baskı.

John O'Neill, 8 Ocak'ta Waterford'da doğan bir İrlandalı idi.
1777. Annesi doğum sırasında sefil koşullardaydı,
onu ve küçük bırakan değersiz bir koca tarafından terk edilmişti
Fortune bakımına aile. Bir çocuk olarak öğrenmek için çok yavaştı ve
Daha sonra sergilediği hediyelerin göstergesi yoktu. O ve onun
Kardeşim, çok kıdemli, bir akrabaya çıraklık yapıldı.
Çocuklara bir tür koruyucu. O'Neill'in zihni ilk olarak bir
Rhyme'de "Aughrim Savaşı" başlıklı bir drama ile şiir sevgisi
Hafıza taahhüt ettiği Ansell adında bir kunduracı. Ayrıldığında
İlk efendisinin hizmeti kardeşine çırak oldu, ama
Yakında kavga ve girintiler ateşe atıldı. Sırasında
1798 ve 1799'un isyanı, yiyeceklerin kıtlık fiyatlarındayken,
Dublin ve Carrick-on-Suir'de büyük yoksulluk; Ve ikinci yerde,
İşlerinin sefil durumuna rağmen, bir tane buldu
Karısı olmasını sağlamak için yeterli sevgi ve cesaretle. BT
şu anda da ciddi, şiirle okumaya başladı.
Hiçbir şey yanlış gelmesine rağmen ve elbette her kitap
ödünç alındı. Eğer terim varsa, şiirsel dehasının ilk meyveleri
İzin verilebilir, dünyaya küçük bir hicivli şiirle sunuldu
Carrick, "Clothier'ın Cam görünümlü." Bu için tasarlandı
zulüm ve kalpsizliği olarak kabul edilen şeyi ortaya çıkarın
Master Clothiers, erkeklerin ücretlerini azaltmak için birleşiyor. O'Neill
Stacey adında bir adam tarafından bu ticaret anlaşmazlığına katkıda bulunmaya teşvik edildi,
kundakçının rehberliği altında bazı bilgi edinen yazıcı
Baskı sanatı ve bir baskı oluşturdu. Basın sermaye yardımcısıydı
aktif genç kunduracı ve amatör yazıcının şimdi
Oldukça özgürce kullanma.

Şu anda güçlü bir siyasi partizan oldu ve her ikisini de kullandı
General Matthew lehine bir seçim yarışmasında kalem ve basın,
Llandaff Kontu'nun kardeşi. Earl'ün himaye vaadiydi
O'Neill'i İrlanda'dan ayrılmaya ve Londra'ya yerleşmeye teşvik etti, bir süre içinde
1812 veya 1813. Bu vaat asla kullanılmadı, bu konuda Earl için
Zaman Napoli'de ikamet etti. Hayal kırıklığıyla cesaretini kırdı,
Zavallı kunduracı bir süre boyunca tüm okuma ve edebi zahmetler için düştü ve
Aspirasyon ve sonuna kadar sarkık ve somurtkanlık yapıştı.

Yedi yıl boyunca hiçbir şey okumuş ne de yazmış gibi görünüyor. -Den
Bir kaza ile ortaya çıkan uzun bir "zorunlu boş zaman" ın uzunluğu
AWL ile çalışmayı imkansız hale getirdi, onu bahis yapmaya zorladı
Kendisi okumaya ve böylece zihni torporundan kaçtı. Bir
İspanyol romanlarının bir hacminin İngilizce çevirisi yoluna düştü ve
İncelenmesi, _alva_ draması konusunu önerdi, ki
1821'de yayınladığını söyledi. Diğer eserleri yukarıda adlandırılmıştır. Hiçbiri
Bunlardan ona çok fazla kâr getirmiş gibi görünüyor, ne de onun girişimleri değildi?
"Kendisi için İş" de, bir kez usta kanıçı olarak ve yine bir
Huckster, başarılı. Birkaç kez yardım edildi
Edebiyat Fonu'ndan hibeler ve nazik yardım için minnettardı
Teetotalers'ı arkadaşları tarafından verdi.

Kunduracı olarak tüm sıkı çalışmasına rağmen ve birçok küçük
edebi maceralar (belki de _them_ nedeniyle), onun yaşlılığında bir
Çok fakir adam. Bay Doxsey, 1851'de "John O'Neill ve onun yaşlı
Partner St. Giles's'teki sefil bir garrette yaşıyor. "
Emlak Bir rahatlığı vardı, tüm etkinliklerde-"
Kötülük yapan "ve biraz yapmadığından oldukça emin olabilirdi
Bir günahkanı bir hayattan dönüştürmek için grafik kalemi ve kaba konuşmasıyla
sefalet ve utanç. Ölümü 3 Şubat 1858'de meydana geldi.


John Younger, kunduracı, sinek balıkçısı ve şair.

1860 yılında "Somon için Oluşturma Nehri ve
Trout "[155] kapsamlı olta balıkçılığı literatürümüze dindar bir
Isaac Walton'un takipçisi. Önsöz, bunun bir işi olduğunu gösterdi
Zamanını ikisi arasında bölmeye alışkın olan ova Scotchman
"Nazik" ayakkabı yapma ve balıkçılık meslekleri ve bu adam, _John
Younger_, yapmanın yanı sıra başka şeyler için bir coşku vardı
balıkçılık botları ve balıkçı çubukları ve çizgileri ve sporun sporu
nehir tarafı. O bir gayretliydi ve neredeyse söylemiştik, umutsuz
politikacı. Ellere gelen ve çeken mısır yasası tekerlemeleri yaptı
En iyi kopyasını gönderen Ebenezer Elliott'un kaleminden övgü.
Şiirsel kunduracıya hediye olarak çalışması. 1834'te genç denedi
şirin başlık altında bir ayet hacmine sahip halk, "
yükseliyorlar.
İskoç nehirleri, yemine "yükselmez", çünkü iş düştü
nadiren düz. "Nehri Angling" ile çok daha başarılıydı.
ilk olarak 1840'ta ve yine hayatının bir taslağıyla ortaya çıkan
1860. 1847'de John Younger, "
Şabatın işçi sınıflarına geçici avantajları "ve bu bir
Boswell's'deki kendisi ve komşuları için gururlu bir gün
L15 ödülünü Lord'un elinde almak için Londra'ya git
Shaftesbury, Exeter Hall'daki büyük toplantıda. Daha genç, hepsi onun
Hayatın bir kardeşi, Longnewton'da doğdu,
Ancrum, 5 Temmuz 1785. Öldü ve Haziran ayında St. Boswell'e gömüldü,
1860. Yazarken, otobiyografisinin [157] sadece
_athenaeum_'da hangi yazarın yayınlanması
Sözler, [158] "John Younger, kunduracı, sinek balıkçısı ve şair,
Kesinlikle okumaya değer hayat; "ve ekliyor," Bir şey var
Yerel bir ünlü kazanmak için yeterli bir yetenek damarından daha fazlası. "
Bu görüşle _scotsman_ ve
_Sunderland Times_, ölümü sırasında onu söyleyen "
İskoçya'nın güneyindeki nüfusun en dikkat çekici adamları,
Düzyazı veya ayetin güler yüzlü bir yazarı veya yüksek bir adam olarak
Konuşma Güçleri ve Açık Sağlayı, St.
Boswell'in güneyde çok az veya hiç rakibi vardı; "ve" Doğa onu bir
şair, bir filozof ve bir soylu; Toplum onu ​​ayakkabıcı yaptı
Ayakkabılar. "Kesinlikle en orijinal bir karakterdi ve özgünlüğü
ve dahi otobiyografisinin her bölümünde görünür.

     [155] Kelso: Rutherford. Edinburgh: Blackwood & Sons.

     [156] Glasgow, 1834.

     [157] "Shoemaker, John Younger'ın otobiyografisi
     Boswell's. "Kelso: J. & J. H. Rutherford, 1881.

     [158] 6 Mayıs 1882, s. 564.


Charles Crocker, "Chichester'ın Zavallı Kabarcığı".

22 Haziran 1797'de Chichester'da doğan Charles Crocker oğluydu
O zamandan sonra onu okula göndermeyi göze alamayan fakir ebeveynlerden
yedi yaşında, ama onlara tedarik eden arkadaşlar tarafından desteklendi
Chichester "Greycoat Okulu" na giriş. Önünde gönderildi
Bir kunduracı çırağı olarak çalışmak için on iki yaş. "Bu düzenleme,"
Önsözde verilen hayatının kısa taslağında
Şiirlerine, [159] "
Bu türden gerekli olan hareketsiz emek için zihnimin iyileştirilmesi
istihdamın, ellerin tam olarak etkileşime girmesini sağlarken, çok az veya
Zihinsel fakültelere egzersiz yok, sonuç olarak bir kişinin zihni
Bu şekilde istihdam edilen, işine herhangi bir engel olmadan, meslek bulabilir veya
Entelektüel veya yaratıcı arayışlarda eğlence. "Onun genç günleri
sıkı çalışma ve çalışmada geçirildi. Okuluna rağmen, dilbilgisi
kendini ciddiye almaya başladığında büyük bir zorluk sundu
edebi çalışma. Hatta bir kitabın tamamını hafızaya taahhüt edecek kadar ileri gitti
Sanatta ustalaşma çabalarında. Milton'da bir ders veriyor
Thelwall, ona anlamaya çalışırken ona çok yardım verdiği için
İngiliz ayetinin yapısı. Milton, Cowper, Collins ve
Goldsmith favoriler oldu ve büyük bölümlerini taahhüt etti.
Belleğe yazılar ve bir stili çerçevelemeyi öğrendi. İlk hacmi
Şiirleri 1830'da ve üçüncüsü 1841'de yayınlandı. Ayrıca "
Chichester Katedrali'ni ziyaret edin, "birkaç basımdan geçti.
Crocker 1861'de öldü. [160]

     [159] "Müstehcenlik Vale ve Diğer Şiirler",
     Charles Crocker, 3D Baskı. Chichester: W.H. Mason, 1841.

     [160] Belki de en iyisi, genel olarak, konuşmak
     böyle bir işte yaşayan erkeklerin. Bir istisna,
     Ancak, nadir görülen durumlarında böyle bir kuralda yapıldı
     Ünlü politikacı, şair ve vaiz Thomas Cooper ve
     Amerikan şair Whittier. Yazar hissetmediyse
     Bu kural için, esas olarak, esas olarak,
     Birçok örneği kanıtlamak için yeterince kolay
     ayakkabıcıların edebi itibarının
     Günümüzde nesirdeki yazarlar tarafından iyi sürdürüldü ve
     Durakta ya da hala çalışan şiir.
     Çoğu İskoç _sutors_, bir düşünülebilirdi,
     "Sinemalı Kelimeler ve Şarkılar" ve "Lays ve Dersler
     Scotia'nın Sanayi Kızları "(Edinburgh, 1853 ve 1856).
     Londra ustaları J. B. Rowe'nin isimlerini bilir ve onurlandırır,
     Siyasi yazar ve şair ve John B. Leno, "St.
     Crispin, "ve" Drury Lane şarkı sözlerinin "yazarı"
     Zengin ve fakir, "ve" King Labour'un Şarkı Kitabı "(Londra, 1867-68;
     ayrıca bkz. "Kimburton ve Diğer Şiirler", Londra, 1875-76); Ve
     Wellinborough'un kunduracı John Askham, "
     Aylar, "" Tanımlayıcı Şiirler "ve" Judith "(Northampton:
     Taylor & Son, 1863, 1866, 1868 ve 1875),
     tamamen kendi bölgesiyle sınırlı olmayan itibar,
     ne de ait olduğu zanaat üyelerine.




Vaizler.


George Fox, Dostlar Derneği'nin kurucusu.

George Fox'un adı pratik hayırseverler listesine aittir;
Çünkü Fox'un kendisine beden ve ruh verdiği söylenebilir.
arkadaşları ve bir şehitin hayatını nedeni için yaşamak
kendini kutlamak için çağırdığını hissetti. 1624'te doğdu,
Jacob Boehmen'in öldüğü yıl. Fark etmeye daha eğilimliyiz
Bu tesadüf çünkü George Fox'un karakteri ve çalışması bir
İki adam arasında karşılaştırma. Her iki adam da Pietistler ve mistiklerdi; Ancak
Bu sadece aynı şekilde. Onların hayat işlerine baktığımızda
Bir zamanlar milliyetlerini hatırlattı. Alman spekülatif,
İngiliz pratiktir; biri hayallerini ve vizyonlarını
kitaplar ve diğeri eylemlere. [161]

     [161] George Fox'un tüm yazıları yayınlandı
     ölümünden sonra. Aşağıya bakın.

George Fox'un erken hayatı, yerli yeri Drayton, içinde geçti.
Leicestershire, kunduracı işgallerini birleştiren bir adamla ve
yün ve sığır satıcısı. Bu usta ile sekiz yıllık hizmetten sonra,
Genç kunduracı, sonra on dokuz yaşında, bir leathern ile kaplanmış
Kendi yapımının çift, bir vaiz olarak dünyaya gitti ve
reformcu. Bu hayatı ses olarak gördüğü şeyle benimsemeye yönlendirildi
Cennetten. Bir fuarda olmuştu ve ingemance tarafından üzüldü
Orada gördüğü genç arkadaşlarından ikisi. Onun "dergisinde" o
Bu manzaranın zihninde ürettiği etkiden ve çözümden bahsediyor
onu yönetti. "Ben gittim," diyor "ve benim yaptığımda
iş, eve döndü; Ama o gece yatmadım, ne de yapamadım
uyu, ama bazen yukarı ve aşağı yürüdü ve bazen dua etti ve ağladı
Bana söyleyen Rab'be, 'Kaç gencin gittiğini görüyorsun
Birlikte kibir ve yaşlı insanlar yeryüzüne; terk etmelisin
Hepsi, genç ve yaşlı, hepsinden uzak durun ve herkese yabancı olun. '"Sonra
Birkaç yıl boyunca gezgin bir vaizin hayatını yaşarken,
Kısa bir süre eve dönmek için, ama cennetten gelen ses onu yasakladı
direniyor ve onu tekrar Rab'bin bağına çağırdı. 1648'de,
Sadece yirmi dört yaşındayken Manchester'da vaaz vermeye başladı,
ve bir dizi taraftarın etrafında toplanma. Manchester'dan gitti
İngiltere'nin kuzey ilçelerinde bir turda. Bundan iki yıl sonra
Takipçileri Quakers adıyla bilinmeye başladı. Bu terim
İlk olarak Fox'un atıfta bulunulmasından önce Derby'den Adalet Bennet tarafından kullanılır
barışı rahatsız etmek. 1655'te Cromwell'den önce görünmesi için çağrıldı,
Leicestershire Shoemaker'ı zararsız bir meraklı olarak görevden aldı,
ahlaki ve dini reform girişimleri hiçbir şey yapamayan
insanlar arasında iyi. Aslında, Cromwell, sağlam bir püriten ve
dini meraklı, manevi tutku tarafından derinden hareket ettirildi
basit kalpli vaiz; Fox için, yüzünden hiç korkmayan
Herhangi bir adam, zihnini dini üzerinde Cromwell'e konuşamadı
önemlidir. Vaiz odadan ayrılırken, koruyucu ona "Gel
Yine evime, çünkü sen ve ben birlikte bir gün bir saatteydik,
Birini diğerine daha yakın olmalıyız. "

II. Charles döneminde. Purit karşıtı tepki başladığında, tilki
eskisinden çok daha kötüsü. Her seferinde hapse atıldı
"Çan kulesi evlerinde" (kiliseler) konuşmak ve halkı rahatsız etmek için
tapmak. Kaba vaiz için hiç nadir bir şey değildi,
Servis iken kilisede ayağa kalkmak için dağı çiftinde kaplı
Bakanın ve biçimciliğinin ılıklıklılığını azaltmak ve azarlamak
ibadet edenlerin. Bu, misyonun bir parçası olduğunu düşündü
Ruh-ses onu aramıştı. Ne de izin verilmesini beklemedi
Sivil makamların elini aşağı indirmeden taburcu
kendi başının üzerine. Ama maliyeti saymıştı ve
acı çekmek. Zamanının büyük bir kısmı hapse girdi ve burada
Yiyecek ve giyim isteğinden korkunç zorluklar. Ancak hiçbir şey,
Ardorunu korkutabilir ya da onu cennete itaatsiz yapabilir mi
vizyon.
mesaj, erkekleri içindeki Mesih'in sesini dinlemeye çağırıyor ve
hayatlarını reform. Elbette hiçbir şey daha saf olamazdı
Bu dindar ve eksantrikin hayatından daha basit ve bencil olmayan
sevgi, barış ve gerçeğin müjdesinin vaizi; Yine de terk edildi
Hapishaneden Hapse'ye, sanki ortak gibiymiş gibi
Vagrant veya hırsız. Öfkeli çetelerin elinde katlandığı acılar
genellikle dergisinde kaydedilir. Bunlar en üst düzeyde sıktı
Meekness, kötülüğe dirençli olmayan bir doktrine inanan olarak.
Bir kez yarısı öldürüldüğünde ve çete uzanırken onu etrafında durdu
Yerde, "Biraz zaman uzanıyorum ve
Rab benim içinden geçti ve ebedi ferahlıklar beni canlandırdı, böylece
Ebedi Tanrı'nın güçlendirici gücünde tekrar ayağa kalktım ve
Aralarında kollarımı uzatarak, 'Tekrar grev! İşte benim
kollar, kafam, yanaklarım! ' Sonra arasına düşmeye başladılar
kendileri. "Arkadaş Derneği'nin ayırt edici ilkeleri,
George Fox'un kurucusu olduğu, açıklamaya ihtiyaç duyduğu çok iyi biliniyor
Burada. 1669'da Fox, Yargıç Fell'in dul eşiyle evlendi. Ziyaret ettikten sonra
İrlanda, Amerika, Holland, Danimarka ve Prusya, bu elçinin
On yedinci yüzyıl İngiltere'ye döndü ve Ocak ayında Londra'da öldü
13, 1691, altmış yedi yaşında.

Tüm sözde _vagaries_, eğitim ve kültür isteğine rağmen
ve Zeka, Leicestershire Shoemaker, Ahlaki DinT ile
ciddiyet ve undaunted cesaret, temelini atmayı başardı
sayılarıyla orantılı olarak bir dini toplum
Hıristiyanların diğer mezheplerinden daha fazla ahlaki etki. Onun
"Dergi", zihinsel en tekil kayıtlardan biri
Şimdiye kadar yazılmış deneyim ve misyoner macerası, ilk olarak yayınlandı
1694. "Mektupları" 1698'de basıldı ve onun "doktriner parçaları"
1706.


Kralların önünde duran kunduracı Thomas Shillitoe.

Bir adamın takip ettiği ticaret veya mesleğe uygulandığı gibi "çağrı" terimi,
başlangıçta, onun olduğuna dair bir inancı belirtmesi gerekiyordu
onu takip etmek için Tanrı'yı ​​aradı ve atadı. Bu inanç,
Kilise Katolikliğinin Öğretimi. [162] Günümüzde ne kadar hüküm sürüyor
Anlatmak zor olurdu. Terim,
buna yol açtı; çünkü biri genellikle dışındaki örneklerle buluşmaz.
Erkeklerin günlük avokasyonlarını bir
gerçek "çağrı". Ancak bu _thomas için durum böyleydi
Shillitoe_, "çağrısından" da memnun olan bir
Krallar ve hükümdarların önünde duracak ilahi komisyonu itibariyle kunduracı
Tanrı'nın gerçeğine tanık olarak. Bu dindar insanın olmazdı
Tereddüt, onun sadeliği ve gücüyle ilgili tutuyoruz.
meseleyle ilgili inanç, kendisinden "çağrılmaya çağır" olarak konuşmak
kunduracı. Arkadaş Derneği, takipçinin bir üyesiydi ve
Gerçekten de çok yakın bir takipçi, hayat işinin ruhu ve yönteminde,
Apostolik George Fox. Shillitoe'nun "dergisi" genellikle
kunduracının kayıt ve deneyimlerinin okuyucusu
Leicestershire.

     [162] "Göreviniz nedir
     Komşunuza doğru? "

Thomas Shillitoe 1754'te Londra'nın Holborn kentinde doğdu. Babası,
Gray's Inn Derneği için kütüphaneci olmuştu, ev sahibi oldu
Thomas yaklaşık on iki yaşındayken "üç tun" kamu evi Islington
yaş. "Merry Islington" o zaman bir köydü ve bir favoriydi
Büyük Şehirden Avukat Tesisi. Pazar günleri en yoğun günlerdi
hafta, çocuk tarafından babasının üzerinde beklerken geçti
Müşteriler. On altı yaşında bir bakkal için çırak oldu,
başarısızlık çok yakında Thomas'ı eve dönmeye zorladı. Bu sefer
Dostlar Derneği toplantılarına katılmaya başladı. Bu
ciddi düşünce ve dua ve bir Hıristiyan hayatına liderlik etme ve
Kendini bu ciddi Hıristiyan insanlarıyla birleştirin. "Babası, bulma
Böylece düşünüldü, çok hoşnutsuzdu ve ona tercih edeceğini söyledi
onu mezara kadar takip ettiler.
Quakers, ve bir keresinde evinden çıkması gerektiği kararlıydı. "Ama
Gençlik, bu kadar güçlü bir denemeye hazırlandı.
En belirgin özelliğini oluşturan ilahi birikime inanç
hayatının geri kalanında karakter. İnancı da önemsiz değildi,
Çünkü, babasının çatısına veda ettiği gün,
Durum ona Lombard Caddesi'ndeki bir bankacılık evinde teklif edildi. İşte o
yirmi dört yaşına kadar kaldı.

Şu anda bir vaiz olmak için çok endişeliydi, ama
"gönderilmeden önce koşma" tehlikesi ve bu nedenle bekledi
İlahi ses, ona "ileri git" teklifine teklif veriyor. Ama uygun hale getirilmeden önce
Bu harika çalışma kendini alçakgönüllü ve haç almayı öğrenmelidir.
Bankacılık evi ve çevresi terk edilmelidir; O gitmeli
Musa gibi Midyanın ülkesine, Paul gibi Arabistan gibi ve ol
Bakanlığın sert görevleri için daha basit yaşam biçimleriyle hazırlanmıştır
Tanrı'nın Sözü. Ve böylece geçmeye geldi, bize bir Pazar günü
Rab'bin onu yönlendirmekten memnuniyet duyacağı ciddi bir duada, "diye
Merhamet, inanıyorum, çığlıklarımı duydu ve benim için cevap verdi,
Bana bir
Gelecekteki geçim kaynağı her zamanki gibi iç kulağım için
Dışa dönük kulağıma net ve akıllıca ifade edildi-olmalıyım
Kendimi alçakgönüllü ve kunduracının ticaretini öğrenmeye istekli. Bu neden oldu
maaşım küçük olduğu ve
Saygın bir görünüm yapmak zorunda kaldım, benden çok az araçım vardı
yeni bir iş kolunda eğitim için. Yine de tutacağıma inanıyorum
İyi rehberime yakın ve o beni başarısızlığa uğratmaz, işe girdim
İlk on iki ay boyunca kazançlarım sadece en iyi ihtimalle
Ekmek, peynir ve su ile ve bazen sadece ekmek ve oturan
Sürekli koltuk benim için zorlaştırdı, ama hem ben hem de eğitmenim
Kısa süre sonra uzlaştı. "Onun titizliği ve tasarrufu onu bir
Tottenham'da kendi dükkanı açmak ve istihdam etmek için kısa süre
işçiler. Bundan çok sonra ilk çağrısını aldı
Evinden ileri gidin ve vaaz edin. Böyle bir
Şu anda arayın. Genç karısı hiçbir şey bilmiyordu ve
Foreman çok güvenilir değildi. Hala iyi adam bir çeşit dışarı çıktı
Norfolk'taki misyoner turu ve onu bulmak için eve döndü,
her zaman böyle bir görevden dönmeyi buldu,
İç kulağıyla konuşulan ilahi söz doğrulandı: "Daha fazla olacağım
Dışa dönük yerleşim için cıvatalar ve çubuklar, bir ustadan daha fazlası
Hizmetkarlar, çünkü dolaşan zihinlerini kısıtlayabilirim; Bir Kocadan Daha Fazlası
Karınıza ve bebek çocuklarına bir ebeveyn. "

Craft'ta bir usta shoemaker olarak devam ettikten sonra
Yirmi yedi yıl, 1805'te Shillitoe, yeterince tasarruf ettiğini buldu
onu işten vazgeçecek ve kendini daha fazla adayacak bir konuma getirin
tamamen Hıristiyan ve hayırsever çalışmaya inandığı
Tanrı'ya çağrılmıştı. İrlanda'ya birkaç ziyaret ödedi ve ziyaret etti.
gittiği her kasabada "içme evleri" ve
Bu tür yerlerde tanıştığı şok edici istismarlarda reform. Her şeyden önce o
bu evlerin "bekçileri" ile konuşacak ve onlarla yalvarırdı
etrafında gördüğü kötülükleri ortadan kaldırır; Ve sonra dikkatini döndür
içenler, eğlence şirketleri ve dansçılar, onlarla konuşurdu
O kadar ihale seven tonlarda, onları durdurmak için kısıtlanmıştır
İsyan ve Mesih'in sadık hizmetçisini dinlemek. O ve onun
Bu merhamet işleri ile uğraşırken refakatçi nadiren taciz edildi.
Bazı durumlarda kalabalıklar mesajlarını dinlemek için onları izledi ve
Şirket, ziyaretçilere jeering ve hakaret ederek başladı, yakında
sessiz ve saygılı bir tavır haline geldi. Clonmel'de ne zaman
1810, Shillitoe dergisinde yazıyor: "Arkadaşım sık sık kullanılır
Sanki iyi usta önümüzde evlere giriyormuş gibi görünüyordu
Yolu hazırlayın. "" İçme evlerini "ziyaret etmekten memnun değil, biz
"Sulh yargıcıları veya
Piskoposlar ve rahipler ve bazen o kadar net hissetmedi
herkese sadakatle konuşuldu. "[163] Piskoposlara, Roma Katolik veya
Protestan, onların en uzlaşmaz şekilde konuştu
öğretim ve davranışlarının etkisi için sorumluluk
insanlar. İçme evlerine altı yüz merhamet ziyareti ödendi
Dublin 1811 yılında tek başına. Bundan sonraki yıl "dergisi" kayıtları
Kendisi ve bir işçinin "organize bir" için ödediği dikkate değer bir ziyaret
yaklaşık elli yıldır istila etmiş olan umutsuz karakterlerin şirketi
Yağma, soyma ile yaşayan Kingswood mahallesi,
at çalıyor, "ve bölgeye bir terördü. Bu adamlar bile
Thomas'ın dudaklarından düzeltme ve talimatları sabırla dinledi
Shillitoe ve ona ve arkadaşına iyi danışmanlıkları için teşekkür etti.

     [163] "Miscellanies'i seçin." Londra: Charles Gilpin.
     1854, Cilt. IV. P. 135.

Toplumun en alçak ve en alçak üyelerinden bazen
En yüksek ve en etkili olana dikkat. Düşünemedi
Daha önce mezar sorumluluğunu hatırlamadan krallar ve imparatorlar
Halkının iyi hükümeti için Tanrı ve bunun onun olduğunu hissetmek
onlarla konu hakkında konuşma görevi. 1794'te o ve bir arkadaşım
Stacey, Windsor'un Kral George ile görmek ve konuşma niyetine gitti
III. Kralın ziyaret etme alışkanlığında olduğu sabahın erken saatlerinde
Ahırları. Shillitoe, kralı birine takip etmek üzereydi.
Ahırlar, bir görevli tarafından durdurulduğunda. George III.,
Açıklamalar, çıktı; Stacey dediğinde, "Bu arkadaşımın bir şeyleri var
Kralla iletişim kurmak için. "Majestelerinin şapkasını kaldırdığı ve
Sol ve sağında uzanan görevlileri Thomas Shillitoe ilerledi
önünde, "duy, ey kral" ve yaklaşık yirmi bir söylemde
Dakika süresi, hükümdar üzerine baskıya bastırıldı.
Yüce istasyonun insanlarında din ve etki ve
güce bağlı sorumluluk. Kral saygıyla dinledi ve
Duygu, "Yanaklarını damlayan gözyaşları." [164] Kesinlikle daha fazlaydı
Prens Regent'i ziyaret etmek zor bir şey; Ama bu bile
Peygamber benzeri Quaker, 1813'te Brighton'da başarılı oldu.
Gay Prens IV. George IV oldu. .
Shillitoe Misyoner Zeal onu Avrupa ve Amerika'ya taşıdı.
Asla mesajını hiçbir pozisyonda erkeklere teslim etmedi,
yüksek veya düşük.

     [164] "Thomas Shillitoe Dergisi," Cilt. Ben. P. 21.

Danimarka'da kralın bir izleyicisini aldı ve onunla biraz konuştu
Şabat ve kötülüklerin kutsallığı ile ilgili açık sözler
Devlet lisanslı piyangolarda görevli. Prusya'da cesaret etti
Berlin sarayının bahçesindeki kralla konuşun ve
Nezaketle karşılandı, Monarch uyarıdan kâr etmeyi vaat ediyor
aldı. Rusya'da 1825'te Çar Alexander'ı gördü ve konuştu
"Hükümeti altında var olan istismar ve baskılardan".
Arkadaşlara büyük saygı duyan Alexander, ziyaretçisini aldı
çok nazikçe ve onunla uzun süre onunla konuştu
Konular en açık ve tanıdık bir şekilde.

Elli yıllık sadık bakanlıktan sonra, en tek saf ve
İlgisiz karakter, bu iyi adam seksen iki yaşında öldü,
12 Haziran 1836.


John Thorp, Masbro'daki Bağımsız Kilise'nin kurucusu '.

Masbrough'da kunduracı John Thorp'un dönüşümü ve bakanlığı
Yorkshire, en olağanüstü olaylar arasında yer alabilir
On sekizinci yüzyıl dini canlanma ile bağlantılı. Thorp's
Dönüşüm, Metodistlerin vaazının dolaylı bir sonucuydu,
ve hikayeyi değer verecek tek bir şekilde meydana geldi
Söyledik, başka hiçbir sonuç vermemiş olsa bile; Ama Thorp'un durumunda
Dönüşüm sonuçları çok dikkat çekicidir. Southey onun "hayatı
Wesley "[165] şu hesabı veriyor:"
Bir gün Rotherham'daki bir ale-house'da kendileri, [166]
Metodistler. Kimin en iyi başardığı tartışıldı ve bu bir bahse girdi.
Dört sanatçı vardı ve şirketin geri kalanı karar verecekti
Her birinden adil bir örnekten sonra. Bir İncil üretildi ve üçü
rakipler, her biri sırayla, masayı monte etti ve
Kutsal yazılardan kurtulmamış olan saygısız soytarma. John
Son katılımcı olan Thorp, yüksek ruhlarla masaya bindi,
Diye bağırıyorum, 'Hepinizi yeneceğim!' Kitabı bir metin için açtı ve
Gözleri bu sözlere dayanıyordu, 'Tövbe etmen dışında, hepiniz de
Yok! ' Bu sözler böyle bir anda ve böyle bir yerde onu vurdu
kalp. Ciddi oldu, ciddiyetle vaaz verdi ve daha sonra
kendi saçlarının duygulara dik durduğunu teyit etti.
üzerine ve söylediği korkunç ihbarlar. Arkadaşları
Onu en derin sessizlikle duydu. Aşağı indiğinde bir kelime değil
bahsi ile ilgili olarak dedi; Konuşmadan hemen odadan ayrıldı
Herhangi birine, büyük bir ajitasyon durumunda eve gitti ve istifa etti
kendisi garip bir şekilde üretilen dürtüye. İçinde
Sonuç Metodistlere katıldı ve gezici bir vaiz oldu;
ama sık sık bu hikayeyi ilişkilendirdiğinde, eğer
Tanrı'nın Ruhu'nun yardımıyla vaaz edilen, o zamandı. "
Toplumda ortaya çıkan teolojik tartışmalarda
Rotherham, Thorp Kalvinist tarafını aldı. Bu,
Calvinist Cobbler'ı emek için gönderen Arminian Wesley
yüz mil uzakta devre. Ama Wesley sürme gücüne sahip olsa da
Rotherham'dan Thorp, Autocrat'ın ayakkabıcıyı sürme gücü yoktu
Kalvinizminden uzak. Wesley daha sonra Thorp'u reddetti
Bağlantı ve dönüşümünün sahnelerine geri döndü ve önce
Hıristiyan çalışması, terk eden bir insanın sorumluluğunu üstlenmek için
Metodistler ve bağımsız bir kilise kurdu, 1757-60. [167] Bu küçük
Toplum hızla sayı ve etki yarattı ve şu anda
Masbro'da büyük ve gelişen bir kilise '. İlkinden biri
Üyeler, Demir Ülkesi Sn. Walker,
daha sonra Rotherham Koleji'nde gelişen okul
Öğrenilen Dr. E. Williams Başkanlığı. [168] "Böylece dindar gayrete
Belirsiz bir kunduracının muhalifleri dolaylı olarak borçludur.
Değerli Akademik Kurum. "[169]

     [165] "Bonn'un Standart Kütüphanesi", s. 305.

     [166] Rotherham ve Masbro 'sadece bir kasaba,
     Rother Nehri tarafından ayrılmıştır.

     [167] 1881 için "Masbro 'Şapel Kılavuzu"
     Bu ayrıntılar alınmıştır. Ayrıca bakınız Miall's
     "Yorkshire'da Cemaatçilik."

     [168] Dr. Edward Williams 1795'te başkan oldu.
     Jonathan Edwards'ın eserlerini düzenledi ve bir
     Bir zamanlar "ilahi eşitlik ve
     Egemenlik. "

     [169] "Crispin fıkraları", s. 18.

Thorp düzenli olarak pastorata atandı ve bir şapel inşa edildi
Ölümüne kadar vaaz ettiği bakanlığı için
elli ikisi, 8 Kasım 1776. Dobanın arkadaşıydı ve
Eksantrik John Berridge, [170] Everton'un Vicar'ı, saatini veren
Bir saygınlık jetonu olarak Thorp. John Thorp'un oğlu William çok daha fazlasıydı
Babasından daha ünlü vaiz ve göze çarpan bir yer tuttu
Bu yüzyılın başında Kale Yeşil Kilisesi'nin papazı, Bristol.
_Third_ ve _fourth_'a ait ailenin temsilcileri
Vaizler nesli hala yerleşik olarak onurlu bir pozisyona sahiptir
veya özgür kilise bakanları.

     [170] "Crispin fıkraları", s. 18.


William Huntingdon, S.S., Kalvinist Metodist Vaiz.

Londra'daki en güzel ve ünlü vaizlerden biri
Geçen yüzyıl ve günümüzün başlangıcı, etkili ve
Ünlü vaizler hiçbir şekilde nadir değildi, _William Huntingdon_
Portre, Ulusal Portre Galerisi, South Kensington,
Londra. Huntingdon'un babası Kent'te Hunt adında bir çiftlik işçisiydi. Nasıl
Hunt ismi daha onurlu Huntingdon (veya Huntington)
Söyleyemez; Muhtemelen bu eksantrik için kendi hevesiyle
Adam, okuyucunun şu anda göreceği gibi, adıyla özgürlük aldı. O
Künak yapmayı diğer avoklamalarıyla birleştirmiş gibi görünüyor
Dikkat ondan bahsetiyor, Hostler, Bahçıvan, Cobbler ve
Kömür-Heaver. [171]

Herhangi bir erken eğitimden değil, dikkatli bir öz kültürle tercih edildi
Birinci sınıf doğal hediyelerinden nadiren konuşma sanatını elde etti
Her türlü dinleyiciyi memnun eden bir kolaylık ve zarafet ve güç. Uzun
Compers'ından kalabalık çekmeye başladıktan sonra onun için çalıştı.
Bir ayakkabıcı olarak günlük ekmek. Birçok vaaz yapıldı.
kucağında ve yanındaki sandalyede bir İncil. Onun için bir şapel inşa edildi
Tichfield Street, Londra'da ve çok küçük olduğunu kanıtladığında,
Cemaat, Gray's Inn Road'da inşa edilen daha büyük bir binaya taşındı.

     [171] "Biyografi İmparatorluk Sözlüğü," Cilt. IV.
     Edinburgh: Blackie & Son.

Günlüğünde, 22 Ekim 1812'de H.C. Robinson [172], "Heard W.
Huntingdon vaaz, _s.s._ (günahkar kurtardı)
isim. Takdire şayan bir dış cephesi var; Sesi açık ve melodik;
Onun tarzı tek başına kolay ve hatta zarif. Şiddet yoktu, hayır
alıç; Yine de ciddiyet veya güç isteği yoktu. Onun dili
çok figüratifti, görüntüler sıradan işten çekiliyor
hayatın ve özellikle ordu ve donanmadan. O çok konuşma dilinde
ve harika bir İncil hafızasına sahiptir; Gerçekten de bildiği söyleniyor
bütün İncil ezbere. Onun içinde sık sık olmasına rağmen
alıntılar ve her zaman bölüm ve ayet ekledi, asla açmadı
Elinde olduğu küçük kitap. Robert Robinson'a benzediği söyleniyor
Cambridge. "[173]

     [172] Cilt. Ben. P. 402.

     [173] St. Andrew's'in seçkin Vaftiz Bakanı
     Şapel, 1761-1790, Robert Hall'un selefi.

Adından sonra yazılı olarak ısrar ettiği S.S. ile ilgili olarak.
Huntingdon, "M.A. öğrenme isteği için ulaşamam. D.D.
Nakit istemek için elde edilemez; Ama s.s. benimsiyorum, demek istediğim
'_Sinner Saved_.' "İkinci karısı olarak evlendi ve zengin dul eşi
Alderman Sir J. Saunderson, bir zamanlar Londra Lord Belediye Başkanı. Onun ölümü
1813'te Tunbridge Wells'te meydana geldi. [174] En iyi bilinen eserlerinden biri
"İnanç Bankası" başlıklı, kendi başına olağanüstü bir kayıt
Özel doktrin resminde kişisel deneyim
Providence. Vaazları, vb. Yirmiden az yayınlandı
birimler.

     [174] Huntingdon, bir kısmı kendi kitabını yazdı.
     okuyor-"Tanrısının sevgili ama erkekler tarafından nefret edildi. Her şeyi bilen
     Büyük Assize'deki yargıç bunu onaylayacak ve onaylayacaktır.
     binlerce karışıklık; İngiltere ve metropolü için
     aralarında bir peygamber olduğunu bilecekler. "


Rev. Robert Morrison, D.D., Çinli bilgin ve misyoner.

Ahşap takunyalı bir üreticiler ve ayakkabı içi bir kunduracı değil,
Terimin yaygın olarak anlaşılan duygusu, ancak çok yakın duruyor
Nazik zanaatla ilişki ve bu nedenle haksız olmayabiliriz
Talep _Robert Morrison_ of Newcastle
St. Crispin Oğullarının Kardeşliği. Dr. Morrison,
Çin'e modern misyonlar ve bunun insanları ve dili için
Ülke Bengal halkı için başka bir kunduracı ne yaptı. .
Genç Northumbrian'ın sadece düz bir ilköğretim vardı ve sonra
Çırak oldu, tüm boş zamanlarını dini okumak için geçirdi
Kitaplar. On dokuz yaşında mütevazı ticaretinden vazgeçti ve
iki yıl içinde onu akademiye aktaran bir bakan altında çalışın
Hoxton, böyle bir ilerleme kaydettiği yerde, kısa sürede gönderildi
Londra, yerel bir öğretmen olan Sam Tok altında Çince okumak için
Londra ile bağlantılı olarak Çin için misyoner olması
Misyoner Topluluğu. 1807'de o ülkeye yelken açtı ve nadiren
Bir Çin versiyonunun yayınlanmasında dilbilimci olarak hediyeler gösterildi
Havarilerin eylemlerinin, sadece üç yıllık emekten sonra, 1810'da.
Luke İncili 1812'de ve 1814'te Yeni Ahit'in tamamı ortaya çıktı.
William Milne'nin yardımıyla kısa bir süre sonra Eski Ahit'i yayınladı.
son tarih. İşçileri,
Kutsal Kutsal Yazılar. En büyük çalışması "Çinlilerin sözlüğüydü
Dil, "1818'de Hon. East India Company tarafından bir maliyetle yayınlandı
L15.000. Ayrıca bir Çin dilbilgisi düzenledi. Doktor derecesi
İlahi Vasf Glasgow Üniversitesi tarafından kendisine verildi.

1817'de Dr. Morrison, Lord Amherst'e Pekin Büyükelçiliği'nde eşlik etti.
Ve daha sonra, asil bir hayatın son büyük çalışması olarak,
Malacca'daki Anglo-Chinese Koleji, fonlarını büyük bir şekilde bıraktı
mülk. 1823'te dinlenme ve değişim için İngiltere'ye döndüğünde, onun
Bir dilbilimci ve misyoner olarak harika hediyeler ve işçiler samimi bir şekilde
birçok mahallede tanındı. Kraliyet toplumu onu üye yaptı ve
Kral George IV. Kendini ve seçkin konusunu onurlandırdı,
Onunla röportaj arayarak. 1826'da sahaya döndü
Misyoner işçileri. 1834'te Canton'daki ölümünde İngiltere onu kaybetti
En iyi Çinli bilgin ve en sadık, kendi kendini fesheden biri ve
Kıyılarını terk eden yararlı misyonerler.


Rev. John Burnet, vaiz ve hayırsever.

Camberwell Green Cemaati'nin etkili ve popüler bakanı
Kilise, _rev. Zamanını ve enerjilerini bölen John Burnet_
vaaz ve hayırsever işçiler arasında, zanaat tarafından
onların en yetenekli ve kullanışlı erkeklerinden biri
Sıralar. [175] Yayla kökenli ve Perth, 13.
Nisan 1789. Perth Lisesinde erken eğitimi almalı
Ona _souter_ kardeşliğinin çoğuna karşı büyük bir avantaj sağladı.
Ne kadar süredir söyleyemeyeceğimiz tiksinti. Birliğinden kısa bir süre sonra
Perth'deki Hıristiyan Kilisesi, arkadaşları konuşmacı olarak hediyelerini keşfetti,
ve bakanlığı bir meslek olarak kabul etmesini teşvik etti. Bu amaçla
Ona fon sağladılar ve bir süre için çok çalıştı
Perth Rev. William Orme altında avantaj. 1815'te Bay Burnet
Perth'den Dublin'e kaldırıldı ve kısa süre sonra bir ajan oldu.
İrlanda Evanjelik Topluluğu. Cork'taki işçileri kabul edilebilir olduğunu kanıtlıyor
Orada bağımsız kilise, papazı olmaya davet edildi ve
On beş yıl, bölgenin tüm Protestanları tarafından iyi biliniyordu.
güzel ve sadık bir vaiz. Cemaatinin büyümesi
George Street'teki bakanlığı için yakışıklı bir şapelin inşası.
Ancak işçileri bu yerlerle (Cork ve Mallow) sınırlı değildi.
Biyografisi "diğer kasabaları sürekli ziyaret etti ve
İrlanda'nın güneyinde, mahkeme evlerinde vaaz veren yerler,
pazar yerleri ve sık sık yerleşik asalet salonlarında ve
Gentry-Tüm Protestanlar ona zorla ona gerekli tesisler veriyorlar.
Bu yolculuklarda genellikle postalar ve antrenörler tarafından ücretsiz bir pas vardı,
Ama at sırtında iyi bir anlaşma yaptı. "[176]

     [175] Bkz. Campion'un "keyifli tarihi", s. 83.

     [176] 1863 için "Cemaat Yılı Kitabı", s. 214-216.
     Yıl kitabında verilen ölüm ilanına bildirim, gerçekleri borçluyum
     Bu eskizde verildi.

Bay Burnet'in parlamentoya girmesi kolay bir mesele olurdu,
Bakanlığı bırakmaya ve kendini adamaya ikna olabilirdi
tamamen siyasi yaşam için; çünkü onun liberalleri ile popülerdi
gün, konuşmacı olarak nadir hediyeler vardı ve
siyaset. Ama arkadaşı Joseph Sturge'ın en iyi çabaları ve
Bir Parlamento Üyesinin pozisyonunu korumak için geniş bir teklif,
gurur verici teklifi kabul etmeye teşvik edemedi. O sürekli
bir platform konuşmacısı olarak istihdam edildi ve yardımını hiçbir nedene asla reddetmedi
"İnsanların haklarını veya insanlığın ilerlemesini etkilemek."

Uzun yıllar boyunca İncil Derneği Komitesi, Londra
Misyoner Topluluğu, İrlanda Evanjelik ve İngiliz ve Yabancı
Denizciler Toplumları. Yine de tüm bu kamu çalışmasıyla asla ihmal etmedi
Pastoratın görevleri, ancak Pazar gününden itibaren minberini verimli bir şekilde işgal etti
Pazar gününe kadar ve hafta boyunca birkaç toplantı yaptı
halkının talimatı. 1845'te bağımsız kardeşleri
Bağlantı, onun sandalyesini doldurması için onu seçerek saygılarını gösterdi.
Cemaat Birliği.

1825'te Bay Burnet, bir komitenin önünde kanıt vermek üzere çağrıldı.
İrlanda'daki Katolik nüfusun devletinde Lordlar Kamarası.
İlk başta, işinden ayrılamayacağını söyleyerek katılmayı reddetti,
çünkü yokluğunda yerini sağlayacak kimse yoktu. Ama bir saniye
Summons, emirlere uymak zorunda olduğunu açıkça belirtti ve
Buna göre Londra'ya gitti ve komiteye onun yararını verdi
Güney'in dini durumu ile kapsamlı tanıdık
İrlanda. Londra ziyareti onu tekrar şirketine getirdi.
onu cemaatle tanıştıran eski dost Bay Orme
Bay Orme, Mansion House Şapeli'nde papazdı. Ölümünde
1830, Bay Burnet, arkadaşını papaz olarak başarmaya davet edildi.
kilise. Bu pastorat otuz iki yıl boyunca tuttuğu güne kadar
ölüm. 1852'de Camberwell Green'in karşısındaki yeni ve maliyetli bina
inşa edilen cemaat, eski "konak evinden" uzaklaştı.

Bay Burnet en iyi hayırseverlik işçileri ile tanınıyordu, başta
kölelik karşıtı neden ile bağlantı. Bu çalışmada,
Wilberforce, Brougham ile yan ve samimi dostluk açısından,
Zachary Macaulay, Lord Macaulay, Sir T. F. Buxton ve diğer savunucular
köle için özgürlük. "İşçileri," diyor, "
Sürekli ve değerli ve onun iyi duygusu ve sağlam yargısı değildi
Bu büyük hareketin yürütülmesinde nadiren gerekli. Sık sık gitti
Hükümete verilen depotlar ve çok fazla zaman geçirmek zorunda kaldı
Avam Kamarası, her zaman kölelik karşıtı liderlere yakın olacak
zorluk ve bu yolla önde gelen halkla tanıştı
Günün erkekleri, basit karakterine, hazırlığına hayran olan,
ve mizah. "10 Haziran 1862'de yetmiş üç yaşında öldü.


John Kitto, D.D., İncil bilgini.

Çok az ünlü adam yarışta çok fazla özürlü
Seçkin İncil Bilgini olarak yaşam ve bilgi arayışı, _John
4 Aralık 1804'te Plymouth'da doğan Kitto_. [177] Ek
Yoksulluk, uygun yiyecek ve giyim isteği, erken katlanmak zorunda kaldı
Yaşam Doğal koruyucuların ve arkadaşların yoksunluğu, korkunç zulüm
bakımı altında olan bir ustadan ve en kötüsü,
işitme duygusunun tüm kaybı, böylece on iki yaşından itibaren
Ölüm günü asla herhangi bir açıklamanın sesi duyamadı.
Derinden acınası, onun kendisinde söylediği gibi erken yaşamının hikayesidir.
dergi ve mektuplar. Babası Plymouth'da çalışan bir masondu,
Intermempated alışkanlıkları ile iyi bir iş kaybetti. John sadece dört yaşındayken
Yaşlı, büyükannesi, sefaletinin görüşüne dayanamayan
Evde, onu yetiştirmek için nişanlandı. Bu iyi kadın koruyucu melekti
Kitto'nun çocukluğunun ve belki de kalıplamak için başka herhangi birinden daha fazlasını yaptı
onun karakteri. Onun için zorlandığı zaman onun için üzücü bir gündü
Yoksulluk ve hastalık evini kırmak ve küçük koğuşuyla gitmek
ailesi ile yaşa. Zaten okumaya düşkün olmuştu ve
Hatta çocukça eğlenmek için masallar yazarken bile elini çalıştırdı
arkadaşlar ve satın almak için birkaç peni kazanmanın daha ciddi amacı
Kitaplar. Bir gün, babasıyla çalışırken,
otuz beş feet yüksekliğinde ve bir durumda eve taşındı
bilinçsizlik. Bir iki hafta boyunca bu durumda yattıktan sonra uyandı
Kesinlikle sağır olduğunu dehşete düşürün. İstedi
bir komşunun kazadan hemen önce ödünç verdiği kitap ve ne zaman
Arkadaşları cevaplarını duyamadığını buldu, biri aldı
üzerine bir arduvaz ve üzerine _wrote_. "Neden konuşmuyorsun?" Ağladı. "Neden
Bana _write_ mi? Neden konuşmuyor? Konuş, konuş! "" O zaman, "diyor bize,
"Yatağın etrafında duranlar önemli endişe duydukları görünümler var.
Ve yazar kısa süre sonra kayrak üzerine korkunç sözler sergiledi, 'Sen
SAĞIR!' Bu beni tamamen ezmedi mi? Hiçbir şekilde. O zaman zayıfladım
Bunun gibi hiçbir şey beni etkileyemez. Ayrıca ben bir çocuktum; Ve
Bir çocuğa böyle bir felaketin tam kapsamı bir kerede olamazdı
Görünen. Ancak, geleceği bilmiyordum-iyi değildi; Ve
Bana geçici birden daha fazlasının altında acı çektiğimi gösterecek hiçbir şey yoktu
Birkaç gün içinde vefat edebilecek sağırlık. Zaman için kaldı
Bana azaltıldığım durumun üzücü gerçeklerini göster. "

     [177] "John Kitto'nun Anıları, D.D.," R. E. Ryland,
     M.A. Edinburgh: William Oliphant & Sons, 1856.

On beş yaşında iş evine gönderildi, neredeyse hiç
onunla ne yapıldığını anlamak. Onun gerçek farkına vardığında
Bu yerdeki konum, "Acısı tarif edilemezdi." Yine de Kitto'da
Bu yer, sıradan bir modern çalışma evi gibi değildi. Vardı
Uzun süredir yoksulların adını yoksulların porsiyonunun hastanesi_, kuruldu
1630'da Gayer, Colmer ve Fowell tarafından ve 1674 yılında Lanyon
L2000 ve 1708'de Parlamento Yasası ile bir fakir evine dönüştürüldü.
Hele's ve Lanyon's'ta kabul edilen erkekler için daireler vardı
hayır kurumları. Genç Kitto, Guardians tarafından nazikçe tedavi edildi, hatta
Her gün dışarı çıkmasına ve uzun süre evde uyumasına izin verildi. Onun
meslek, o kadar olduğu _list ayakkabılarının yapımıydı
bir kunduracıya çırak olarak gönderildiği konusunda yetkin
ona o kadar vahşi davranan kasaba
anlaşma ve onu tekrar bakımı altında aldı. Ama bu sefilde bile
Durum, genellikle on altı veya on sekiz çalışmaya zorlandığı durum
Günde saatlerce, fakir sağır çocuk çalışmalarına devam etmeyi başardı; ve
Yirmi yıl yayınlandı "Kayıp Senes" adlı ilginç çalışması
Daha sonra, "Şimdi bu sefer tekrar baktığım için, miktarı
bu koşullar altında,
aracılığıyla beni şaşırtıyor ve karıştırıyor. "

Fakir evine döndükten yaklaşık bir yıl sonra, bazı beyler
Üstün yeteneklerini ve tutkusunu duymaya gelen Plymouth
okumak, onu adamak için para isteyen bir dairesel para istedi
tamamen çalışma zamanı. Bu itiraz o kadar başarılıydı ki yoksullar
Workhouse Boy, Bay adında iyi bir arkadaşın bakımı altında yerleştirildi.
Barnard, binmek ve kulübeye ve halk kütüphanesine gitmesine izin verildi
okuma ve çalışma amacı. Öğrenci olarak dersi şimdi adil bir şekilde
açık. Birkaç yıl içinde ilk kitabını "Denemeler ve Mektuplar" yayınladı.
yazarın kısa bir anısı ile. 1825'te arkadaşı Bay Groves
Exeter onu kilise misyonerine göndermenin araçıydı
Kurum, Londra, bir süredir yazıcı olarak istihdam edildi. İçin
İki yıl Malta'da bu toplumun hizmetinde ikamet etti. Sonrasında
Bu, arkadaşı Bay Groves ile bir düzenleme yapıldı.
Zihni uzun olan gayretli öğrenciye mümkün olan en yüksek hizmet
bilgisini artırmanın bir yolu olarak seyahat etmeye hazırlandı. Bay
Groves, Kitto'dan doğuya eşlik etmesini istedi. Beş yıl geçti
Rusya, İran ve Asya Türkiye'de bir yolculukta
"Sağır Gezgin",
dönüşünde yazılan çeşitli eserlerde bu kadar iyi bir şekilde yararlandı
İngiltere. 1833'te tanınmış tanınmış Bay Charles Knight tarafından nişanlandı.
yayıncı, _penny dergisi için yazacak ve o dergi için yazdı
"Sağır Gezgin" başlıklı bir dizi makale. Çok katkıda bulundu
Ayrıca _penny Cyclopaedia_ makaleleri. En iyi bilinen eserleri "
Resimli İncil, "" Resimli Pazar Kitabı "," İncil Siklopaedisi
Edebiyat, "" Kayıp Duygular "," Kutsal Edebiyat Dergisi "ve
"Günlük İncil İllüstrasyonları," sekiz ciltte büyük değerli bir eser. İçinde
1844 Giessen Üniversitesi kendisine D.D. diplomasını verdi ve
Ertesi yıl toplumun bir üyesi seçildi
Antikalar. Muazzam işçilerine ve büyük değerine rağmen
Yazıları, hayatının sonuna doğru, oldukça
hafifletilen, ancak
Tamamen kaldırıldı, yılda L100'ün bir devlet emekli maaşı tarafından. John Kitto
öldü ve 25 Kasım 1854'te Almanya'da Cannstatt'a gömüldü.
kırk dokuz yaş.




BİLİM.


William Sturgeon, elektrikçi.

_William Sturgeon_ adının adı, bilimle bu kadar onurlu bir şekilde bağlantılı
Elektrik ve manyetizma, bu konuda adil bir iddiaya sahip
liste. Sturgeon, o ilçede Wittington'da doğan bir Lancashire adamıydı
1783'te. Tüm gençliği kunduracı duraklarında geçti. Geldiğinde
Erkeklikte bu sessiz, huzurlu mesleği hayatı için terk etti
bir asker. Milislerde iki yıllık hizmetten sonra
Kraliyet Topçu. William Cobbett gibi, okumayı mümkün buldu
kışla odasının dikkat dağıtıcı unsurlarının ortası. Başlıca ilgisi
o zamanlar elektrik ve manyetizma çalışmasına verildi
erkeklerin büyük bir dikkatini çekiyorlardı
Bilim. [178] Özel ve kapsamlı bir ilk kanıt mersin balığı
Konuyla ilgili bilgi, katkıda bulunduğu makalelerdeydi.
_Filosophical dergisi_ 1823-24'te. 1825'te bir açıklama yayınladı
Sanat Derneği'nin belirli manyeto-elektrikli cihazları
Ona gümüş madalya ve L30 içeren bir çanta verdi. Bunun hakkında
Zaman, yani orduyu terk ettikten kısa bir süre sonra,
Doğu Hindistan Şirketi'nin ordusunda deneysel felsefe başkanı
Addiscombe Academy. 1830'da yayınlanan broşürü "Deneysel
Elektro-Magnetizm ve Galvanizm Araştırmaları, "
plaka hazırlamak için geliştirilmiş bir yöntemle yayınlanan deneyler
Galvanik pil; hala birçok açıdan,
en iyi. Elektro manyetik bobin makinesini icat etti, şimdi çok kullanıldı
sık sık tıbbi erkekler tarafından,
hasta ve hala fakülte tarafından başka enstrümanlara tercih ediliyor
Bu amaç. Bu çalışkan ve orijinal araştırmacı da
Elektro-magnetizma ile makine sürüş yönteminin mucidi; Ama o
Elektriğin ne ölçüde olacağını az hayal etmiş olabilir
Bu günlerde bir güdü gücü ve aydınlatma amacıyla kullanılmaktadır. O
"Elektrik, Manyetizma ve Kimya Annals" ı ve
ölümünden birkaç yıl önce kendi eserlerini bir ciltte yayınladı. Beğenmek
Birçok mucit, asla bir servet yapmadı, ama fakir öldü. Bir Hükümet
Yılda L50 emekli maaşı onu sadece yıl içinde umurunda rahatlatmaya geldi
1850'de meydana gelen ölümünden önce.

     [178] Manyeto-elektrik ostred tarafından keşfedildi
     1820.




Politikacılar.


Thomas Hardy, "Devlet Yargılamaları".

"_Gentle_ zanaat". ateşli politikacıların üretken olmasıydı
barışçıl şairler. Şimdi bağlı olan iki adamdan bahsetmeliyiz
On sekizinci ve
On dokuzuncu yüzyıllar.

1794 yılında, Fransız Devrimi olaylarının sarsıldığı
Avrupa'nın tamamı, İngiltere'deki toplum derinliklerine karıştırıldı ve
Kral ve parlamentosu tarafından mezar korkuları eğlendirildi
Bu ülkede devrim ruhu gevşemelidir. Böyle korkular
Tamamen asılsız değil. Nesnesi reform olan toplumlar ortaya çıktı,
Mümkünse meşru, ancak değilse, şiddet ve kan dökülmesiyle.
Bu toplumların en güçlülerinden biri Londra'da vardı ve
işlemlerini böyle bir sahaya taşıdı.
Üyeler ihanet ve sedition suçlamasıyla yargılandı. Öyle
Bu dört erkeğin-sert, horne-tooke, thelwall, dikkat çekici bir gerçeği
ve Holcroft-ilk ve son sınıf sınıfına aitti.
ayakkabıcılar. [179]

     [179] Sir Robert Peel'in bir hikayesi anlatılıyor.
     Burada tekrar etmeye değer. Bir kez bekledi
     Sir Robert, daha önce esnaf toplumlarının isteklerini yerine getirmek için
     o. Dealation tarafından seçilen iki hoparlör
     ayakkabıcılar. Bu ilginç gerçeği öğrenirken, devlet adamı
     Crispin'in oğullarına döndü ve yarısı ciddi ve
     Jest'te yarısı, "Ayaklılar nasıl en başta
     Her hareket mi? Bir arsa veya komplo varsa veya
     ayaklanma veya siyasi hareket, her zaman olduğunu görüyorum
     Çatlakta bir kunduracı! "

     Hardy'nin duruşmasının stenografi notlarının tekil bir gerçek
     başka bir ünlü kunduracı tarafından kaldırıldı-Manoah sole
     (yukarıya bakınız). Bu notların basılı bir kopyası var.
     İngiliz Müzesi, 1795 yayınlandı. _Thomas Hardy_ derneğin sekreteriydi ve
Onurlu Thomas tarafından savunulduğu duruşmanın brunt
Erskine. Bu ünlü devlet denemelerinden bahsetmişken, Henry Crabb Robinson,
O zamanlar Colchester'da yaşıyordu, "
onlara. İlk duruşmada, işleyen bir ajitasyon durumundaydım
İş için uygun değilim. Postaneyi erken beslerdim ve bir
Sabah altı yaşında Londra kağıdını suçlu olmayan basılı olarak aldım
Bir inç yüksekliğinde harfler, Hardy'nin duruşması konusunu kaydediyor. Ben koştum
Kasabanın insanların kapılarını çalması ve neşeli çığlık atması hakkında
kelimeler. Kunduracı olan Thomas Hardy, bir tür devre yaptı ve
Elbette, birçok ticaret yolunda bir emir elde edildi .... Hardy
İyi kalpli, basit ve dürüst bir adam. Ne yetenekleri ne
beraat eden bir haine ait olması gereken mengene. O
ileri yaşta yaşadı ve evrensel olarak saygı duyuldu. "[180] Hardy
1831 yılında, seksen saniyelik yılında doğdu
1751. Hayatının sonunda Wesleyan ile bağlantılıydı
Metodistler. Anıtı hala Bunhill Fields gömüyor
Zemin, City Road Şapeli'nin karşısında, Londra.

     [180] H. C. Robinson's Diary, Cilt. Ben. 26, 27.


George Odger, siyasi hatip.

Yukarıda, kundakçıların "ünlü" veya
hayır, dini ile bağlantılı olarak önemli bir rol oynamış ve
Siyasi reform. Bunun kanıtı olarak, sadece okuyucuya sormalıyız
Henry Michael Buch, Hans Sachs, George Fox için söylenenleri hatırlayın
Dr. Carey ve Morrison ve John Pounds, ahlaki ve dini arasında
reformcular; Ve Hardy, Holcroft ve Thomas Cooper gibi adamlar
siyaset alanı. _George Odger_ adı da bir yeri hak ediyor
Bu reformcular ve dünyanın geliştiricileri listesi, çünkü onun
Emek alanı çok alçakgönüllü bir şeydi, ekran için yeterliydi
Zihin ve kalbin ince nitelikleri. Odger en iyi örneklerden biriydi
Bu ülke modern toplumda güçlü bir sınıf üretti:
"Çalışan Politikacılar." Bir çalışma adamı olarak etkisi
Londra'nın çalışan erkekleri gününde rakipsizdi ve her zaman bir
Sağlıklı ve Ennobling Karakter. Profesör Fawcett "O
iyi ve gerçek bir adam her zaman yaşadığı gibi, "onun" nadir "için sıcak bir haraç ödedi
zeka, güç ve konuşma, "ve dahası, eğer
fakir kunduracı "sahip olabileceği koşullarda doğmuştu
Eğitimin avantajları olsaydı, onun için bir kariyer olurdu
Herhangi bir İngiliz'in başardığı kadar seçkin. "John Stuart Mill de
Odger'in mükemmel karakteri ve
dikkat çekici yetenekler. Parlamentonun diğer üyeleri onur yaptı
Odger'in değeri ve bencilliğini ve vatanseverliğini bir
Halkın lideri. Popüler olan kaba bir demagogu değildi
tutku ve ne pahasına olursa olsun şöhret ve güç aramak. İtirazları her zaman
dinleyicilerinin zekası için yapılmış ve reform talepleri
vicdanlı olarak adalet ilkeleri olarak gördüklerine dayanarak.
Amerikan savaşı boyunca, 1861-65, kamuoyunu yönlendirmeye çalıştı
köle tutma ilgisine karşı.

George Odger, 1813'te Plymouth yakınlarındaki Rogborough'da doğdu. Babası
bir Cornish madenciydi ve o kadar fakirdi ki oğlunu dışarı göndermek zorunda kaldı
Çalışmasını mümkün olan en kısa sürede k. Gidiyor
Bu gibi koşullar altında hiçbir avantajı olmadığını söylemeden
eğitim ve herhangi bir önlem için kendi çabalarına borçlu olduğunu
daha sonraki yaşamda sergilenen kültür. Genç günlerinde yaptı
çalışma amacıyla her boş zaman anının gayretli kullanımı ve
muazzam hizmete sahip bir miktar genel bilgi edindi
bir kamu konuşmacısı olarak ona. İlk konuşma girişimleri
Reform hareketi ile bağlantı. Arasında hızla etki kazandı
işçi sınıfı ve hem Londra'da hem de iyi biliniyordu ve saygı duyuldu
Halkın güvenli bir lideri ve danışmanı olarak iller, böylece
Liverpool ve Kendal, hem ustalar hem de erkekler tarafından kabul edildi
Arabulucu olarak. 1868'de yeni bir aday olarak bir süre durdu
Chelsea ilçesini yaptı ve ertesi yıl bir
Stafford için aday olarak büyük parti, ancak her durumda emekli oldu
adaylığının kendi çıkarlarına zarar vermemesi için yarışma
parti. 1870 ve 1874'te Southwark'a bir çalışma adamı olarak itiraz etti
aday, ama başarılı değildi. Bu yarışmaların birincisinde
seçilen adaydan sadece 300 daha az oy verdi.

George Odger, kunduracınınkinden başka bir ticaretten asla daha fazla takip etmedi,
ve her zaman çok alçakgönüllü koşullardaydı. Ölümünden kısa bir süre önce
Newcastle'daki sendika kongresi tarafından abonelik gündeme getirildi.
azalan yıllarının isteklerini sağlamak ve sonucunda
"Sonuç liberal ve istemi" olarak tutulduğu saygı. [181]
Uzun bir hastalıktan sonra evinde öldü, Bloomsbury, Londra, 3D
Mart 1877.

     [181] "Oracle," cilt. VI. 154, 237. Londra: 155
     Filo Caddesi.

Onu cenazesinde yapılan şeref, bir asilzade kudretti
imrenmek. Cenazenin _Times'_ Raporu diyor ki: "Bay Odger'in kalıntıları
Brompton Mezarlığı'ndaki mezara verildi.
Kamu cenazesi. Ölen kişinin evinin etrafındaki kalabalık muazzamdı. "
Odger'in ait olduğu ayakkabıcılar toplumu en önde gelen
bunun kalıntılarına eşlik eden uzun alayda yer
Mezara ünlü kunduracı. Avam Kamarası üyeleri ve
Büyük şehirde diğer pozisyon ve etki adamları,
Clerkenwell, Southwark ve Bloomsbury'nin çalışanları ile
Son saygınlık haraçlarını bu gerçekten tahmin edilebilir anısına ödeyin
Adam.

[İllüstrasyon: J. G. Whittier]




AMERİKA.


Noah Worcester, D.D., "Barış Havari."

Amerika, ünlü kunduracılardan payına sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri
En iyi liyakat örnekleriyle bir seviyede durmaya layık olan erkeklerle övünür
Nazik zanaat eski dünyada üretebilir. Dört seçiyoruz
"Temsilci Erkekler", adlandırılabilecek uzun listeden,
Başlıca kalan alanımızı adayacaktır. Bu adamlar onların
Karakter ve Yaşam Çalışması New England tipinin en iyi özellikleri
Amerikan vatandaşı. Onlar sterlin ahlaki ve dini değeri olan adamlar,
yoğun zulüm ve kölelikten nefret edenler, savaş ve içsellik, "ses
İncil olarak "siyasi ilkelerinde" Wenham Ice kadar açık "
Karakterin şeffaflığı.

Birleşik'deki her akıllı kişinin
Devletler, "Barış Havarisi" adlı _noah worcester_ adını bilir
çok adil tarzda. Her zeki kişi de
Atlantik'in İngiliz tarafı bu iyi adamdan bir şeyler bilmeli.
Dünyanın reformcularından biriydi ve bir harekete başladı.
etkisi içinde derinleşmeye ve genişlemeye mahkum
Evrensel ve değişimler insanlığın tüm durumu daha iyi.
Barış Derneği'nin kurulmasını ima ediyoruz
Massachusetts-Amerika'daki sayısız benzer toplumların ebeveyni ve
Avrupa. "İyi hatırlıyorum," diyor Dr. Channing, [182] "
Yonder House'da oluşum, sonra bu cemaatin papazlığı; ve eğer
O gün dünyada mutlu bir adam vardı, bunun kurucusuydu
kurum. Bu toplum, tüm akraba olanları doğurdu
ülke ve etkisi yurtdışında hissedildi. Dr. Worcester,
periyodikliğinin sorumluluğu ve kendisini bu nedene yıllarca adadı,
Dikkatsiz inanç ve gayretle; ve herhangi bir adamın
kim yaşamış olandan daha fazla katkıda bulundu.
savaş konusu ve evrensel barış dönemini hızlandırmak. O başladı
Tüm medeni dünyanın sarsıldığı en karanlık gündeki çabalar
çatışma ve askeri despotizmle tehdit etti. Daha fazlasını görmek için yaşadı
Yirmi yıldan fazla genel barış ve bu yıllarda görmek
ulusal bağların çarpılması, ticari bir uzatma
İletişim, Hıristiyanlar arasında yeni bağlantıların kurulması
ve dünyanın dört bir yanındaki öğrenilmiş erkekler ve artan bir karşılıklılık
Farklı devletler arasında samimi ve faydalı etki, hepsi yardım sağlar
barış ilkelerine ve bir asır önce umutları teşvik etmek
çılgınca kabul edilirdi. "

     [182] "Hayırsever, bir haraç başlıklı vaaz
     Rev. Noah Worcester'ın anısına, D.D. "Channing's
     Eserler, People's Edition, cilt. ii. P. 251, vb. Belfast: Simms &
     M'Intyre, 1843.

25 Kasım 1758'de New Hampshire, Hollis'te doğan Noah Worcester
Bir çiftçinin oğlu ve yirmi bir yaşına kadar çiftlikte çalıştı.
Babasının araçları sınırlıydı ve ailenin eğitimi
Sonuç olarak söylendi. Amerikan arasında düşmanlıklar başladığında
Koloniler ve Büyük Britanya, genç Worcester, sonra sadece on sekiz
Yaşındaki, asker oldu ve Bunker Savaşı'nda savaştı
Tepe. Asker yaşamının kötü alışkanlıklarına karşı tiksintiği söyleniyor ve
Savaş alanının korkunç manzaralarında korku, onu ordudan sürdü
ve onu sonsuza dek bir savaştan ve bir barış savunucusu yaptı.
Çiftlik hayatına dönerek, zamanını açık hava işçiliği arasında böldü ve
ayakkabıcılık, gecenin karanlığında hangi mesleği takip ettiği
Ya da kışın soğuk algınlığı tarlalarda çalışmasını engelledi. O da
kendini eğitme çalışmalarına ciddiyetle betook. Birçok gibi
Başka bir kunduracı, çalışma odasını çalışmasını yaptı. Malzemeler
Zihninin iyileştirilmesi tezgahlarının her tarafında yatıyordu-kitaplar, kalemler, mürekkep,
kağıt vb. Erken bir evlilik, zorluklarını arttırdı
fakir bir öğrenci olarak durum, ancak olağanüstü bir dint tarafından başardı
kendini geliştirmek ve bakanlığa uygun olmak için başvuru
otuz yaşına ulaşmıştı. İlk kilisesi küçüktü ve onun
Maaş sadece iki yüz dolar (l45.)
fakirdi ve vicdanlı papaz ödemelerine izin veremedi
desteğinde payları. Bu hesapta sık sık vazgeçti
Yıldaki maaşının dörtte biri, elinden gelenin en iyisini yaşıyor
Biraz çiftçilik ve kundurma. Zamanlar kötü olduğunda
"çalışmasını" bir günlük okula dönüştürdü ve çocuklarına onun
hiçbir şey için cemaatçiler. "İlk kitabı,
Vaftiz Bakanı ve bu konuda yön hakkında söz verdi
Hayatının çabaları varsaymaktı. "Amacı, birliği artırmaktı.
Farklı mezheplerden adamlar. Daha sonra dikkate değer bir kitap yayınladı,
"İncil haberleri ile ilgili İncil haberleri
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh; "ve aynı konuda bir saniye,
"Trinitarlara Mektuplar" başlığı altında. "Bu işler," diyor Channing,
"Öyle bir iyilik elde etti ki, belirsiz kasabayı terk etmek istedi.
ki bu yerde görev almak için (Brighton, Mass.)
ilk başta _Christian Disciple_ ve şimdi daha iyi
_christian denetçisi olarak bilinir _. "[183]

     [183] ​​1837'de yazılmıştır.

Uzun zaman, 1814'te adının ünlü broşürünü yayınladı
Hıristiyan erkekler ve barış severler arasında tanındı ve onurlandırıldı
dünya çapında. "Geleneklerin ciddi bir incelemesi başlığını taşıyordu
savaşın. "Artık etkili bir yol basılmadı. Çevrildi
Avrupa'nın birkaç diline. Ürettiği izlenim
Amerika "Massachusetts Barış Derneği" nin oluşumuna yol açtı.
Worcester'ın savaş hakkındaki görüşleri,
Arkadaşlar. "Kelimenin tam anlamıyla 'kötülüğe değil,' ve
ulusların ve bireylerin de güvenlik bulacağına inanıyordum
gerçek itaat vermede doğruluğu yerine getirirken ...
Giriş yaparken William Penn'den daha güçlü bir adam yok
Silahsız vahşi doğa ve vahşi bir elin uzanıyor
Barış ve Kardeşlik jetonundaki tüm dünyevi silahları reddetti. "
Sekiz yıl sonra ilan ettiği bu büyük temada emildi
Ünlü broşürü yayınlandı, "konusu dışında olmamıştı
Tüm dönem boyunca her seferinde bir saat uyanık olduğunda zihni. "Öldü
Brighton, Mass., 31 Ekim 1838'de seksenlik yılında
Mezar taşına sözlerini yazma isteği, "diye yazdı
'Barışın Dostu.' "Dr. Channing'in Dr. Worcester'ın ifadesi
Karakter, insanın diğerine dayanabileceği en yüksek olanıdır. "İki
Onun görüşleri özellikle beni etkiledi. Birincisi birlikti
karakterinin uyumu. Şaşırtıcı unsurları yoktu. Onun tüm doğası
harmanlanmış ve güçlü, sakin bir aşka dönüşmüştü. Onun görevi
barışı vaaz etmekti ve o vaaz etti, belirgin durumlarda değil veya
Ayrı çabalar, ama tüm hayatı boyunca .... onunla tanıdığım
Bana Mesih'in ruhunu ve haysiyetini daha net bir şekilde kavradı
Adam."

Worcester, Dartmouth College'dan yüksek lisans derecesini aldı.
ve Harvard'dan İlahiyat Doktoru diploması.


Roger Sherman, Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalayanlarından biri.

Bir başka ünlü Amerikan vatandaşı, çağdaş
Noah Worcester ile hayatı, Newton'da doğan Roger Sherman'dı.
Massachusetts, 19 Nisan 1721. Yirmi iki yaşına kadar
kunduracı ve yirmi yaşından itibaren dul annesini destekledi ve
ailenin genç üyeleri ve ikisini etkinleştirmek için araçlar buldu
Kardeşler bakanlığa girecekler. Şu anda boş zamanlarını adadı
Matematik ve astronomi çalışması. 1743'te bükülmeyi bir kenara bıraktı,
ve New Milford, Connecticut'a yerleşmek için yerli yerini bıraktı.
Küçük bir mağaza tutmak için ağabeyine katıldı. Onun
Başarılar çok yakında yol sörveyörü olarak atanmasına yol açtı.
Bu ofisi elinde tutarken hukuk çalışmasına başladı ve böyle yaptı
1745'te yirmi dört yaşında,
çubuk. 1748'de yeni bir
York Almanac. Bir yasa koyucu olarak hayatı, üyeliği ile başladı
Birkaç seansta oturduğu Connecticut Meclisi.
Common Pleas Mahkemesi Hakimi'nin atanması ona
1759 ve yine 1765'te New Haven'da, dört yılı kaldırmışsa
önceden. 1766'da asistan oldu ve ofisi düzenledi.
On dokuz yıl. Yargı, 1789'a kadar istifa etmedi,
randevusunun bankında harcandığı zaman
Yüksek Mahkeme.

Roger Sherman'ın Amerikan Kongresi ile bağlantısı uzun ve
son derece onurlu. 1774'te kongre üyesi oldu ve onun
Ülke yaklaşık yirmi yıldır bu kapasitede sadakatle
Ölüm zamanı, o sırada senatosunda oturdu
Amerika Birleşik Devletleri. Konsey üyesi olarak da atandı.
Emniyet. Hayatının son dokuz yılında yeni belediye başkanıydı
Haven. Uzun yıllar boyunca Yale saymanının onurlu ofisini düzenledi
Kolej.

1766 yılında Sherman atanan komisyona yerleştirildi.
Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırladı ve o
Daha sonra beyanı imzaladı. Çerçeveleyenlerden biri olmak
eski "konfederasyon makaleleri" ve çok yararlı bir üyesi
1787 Anayasa Sözleşmesi,
Anayasanın kendi devletine göre onaylanması veya onaylanması
Sözleşme (Connecticut'tan _i.e._) en büyük değerdeydi. Yukarıdaki ifadeler, Quondam'ın ne kadar iyi olduğunu yeterince gösterecek
Massachusetts'in kunduracısı Patriot'un asil ismini kazandı. Az sayıda adam
Günü daha sağlam ve kalıcı bir kamu işi yaptı. O bir adam olmasına rağmen
Oldukça havalı, kasıtlı bir yargı, o bir meraklı o kadar az değildi
Siyasi özgürlük ve bağımsızlık nedeniyle. Savaş sırasında
Bağımsızlık, yurttaşlarını elinden gelen her yoldan çağırdı
İngiliz kolonilere vergilendirme iddialarına karşı koyun. O asla
Bir an için ilk önce önemli soruyu üstlendi
"Temsilsiz Vergilendirme", ama her zaman firmasını avladı
"Hiçbir Avrupa Hükümeti,
böyle haksız mevzuat. "Onun doğruluğu ve bütünlüğü
İnanılmaz ve onun "nadir güzel duygusu" onu bile bir Mark adamı yaptı
İlk Federal Kongrenin dikkate değer adamları arasında. Bay Macon kullandı
Ona söylemek gerekirse, "Roger Sherman
biliyordu; "Ve Thomas Jefferson, Roger Sherman'ın
"Hayatında hiç aptalca bir şey söylemeyen bir adam." Bu görüşe göre
Kararı ve zihinsel nitelikleri,
ahlaki ve dini karakteri. Goodrich [184] Sherman'ın
"Erken yaşamda kamu bir din mesleği yapmış olmak asla
İncil'in kendine özgü doktrinlerini savunmaktan utanıyor,
Çoğu zaman dünyevi seçkin erkeklere çok hoş karşılanmaz. Duyguları
kendi nedeninden değil, Tanrı'nın sözünden türetildi. "

     [184] "Amerikan Biyografik Sözlüğü". Boston:
     J. P. Jewett & Co.

Bu "Patriot Şöhreti" adlı adamın hayatı [185] 23 Temmuz sona erdi,
1793. İyi isminin gelecek nesillere kaybolma tehlikesi yok,
Ölümsüzlük için kendi kişisel iddiasına ek olarak, "
Fortune "On beş çocuklu bir ailede, biri ismini,
1856'da seksen sekiz ataerkil çağda öldü.

     [185] Whittier'in çizgilerindeki Sherman'a olan ima,
     aşağıda verildi.


Henry Wilson, "Natick Cobbler."

Modern zamanların siyasi liderleri arasında _Henry Wilson_ Long
Amerika Birleşik Devletleri'nde göze çarpan bir yer. Onunla erken bağlantısı
Nazik zanaat ona tanıdık ve düşmanca olmayan sobriquet temin etti
"Natick Cobbler." Wilson, New Hampshire, Farmington'da doğdu.
16 Şubat 1812. Okul çocuk günlerinden girmeye kadar
Siyasi yaşam hem ayakkabıcı hem de
Çiftçilik, ama esas olarak eski meslek ile. Zamanının bir kısmı, yani.,
1832'den 1837'ye kadar, Crispin'in kapsamlı bir oğluydu, üzerinde çalışıyor
Gün ışığından alacakaranlıktan dışkı. 1837'den 1840'a kadar hala
Ticaretle bağlantılı, ancak bir "ayakkabının daha iddialı pozisyonunda
Üretici. "1840 yılında kendini hayatına adadı
politikacı. Massachusetts Senatosu Başkanı Ofisi düzenlendi
1851 ve 1852'de onun tarafından. Bundan üç yıl sonra senatör oldu
aynı devletin temsilcisi. On yedi için tuttuğu bu onur
Yıllar, yani 1872'ye kadar. 1861'de Albay
Yirmi İkinci Massachusetts Gönüllü. Onun en yüksek ofisi
ulaşılan, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı'nın
1872'den 1875'e kadar ölüm yılı. Henry Wilson
genel olarak ölümünün zamanı ve değerli saygınlık
Otuz beş yıl boyunca ülkesine verdiği hizmetler.
St. Crispin'in birçok ünlü oğlu gibi, _ Natick Cobbler_
Özgürlük arkadaşı ve her türlü zulüm için yeminli bir düşman. Birçoğu için
Yıllar Kuzey eyaletlerindeki en iyi adamlarla yan yana durdu,
köleler için kurtuluş savaşıyla savaşmak ve sonunda
İyi davanın zaferi içinde onlarla sevinmesine izin verildi.

Biri, Wilson gibi erkeklerin örneklerini çoğaltmak için çok cazip
Kundurucu olarak hayata başlamış olan Kongreye girerek
Amerika Birleşik Devletleri. _SEVEN_ Bu tür adamlar en azından Kongre'de oturdular
bu yüzyıl. [186] Burada Franklin
Otobiyografisinde _junto_ üyesi olan bir "William
Parsons, bir kunduracı yetiştirdi, ancak sevgi dolu Reading,
Matematiğin önemli payı, "ve" genel sörveyler oldu; "ve
Philip Kirtland, Sherrington, Buckinghamshire'dan bir kunduracı,
1635'te Lynn, Mass.
o şehrin rakipsiz bir isim aldığı botlar ve ayakkabılar
Amerika Birleşik Devletleri genelinde.

     [186] Bunlar Roger Sherman ve Henry Wilson,
     Zaten fark edildi ve Daniel Sheffey, Gideon Lee, William
     Claflin, John B. Alley ve H.P. Baldwin. Cevap olarak
     Soru, "Kunduracının ne siyasi veya edebiyata yükseldiğini
     Amerika Birleşik Devletleri'nde Eminence? "Philadelphia'da bir yazar
     _Dispatch_, sahip olduğumuz dört dikkat çekici adamdan bahsetmenin yanı sıra
     Örnek olarak seçildi, "
     bu meslekten mezunlar. _Daniel Sheffey_ Virginia
     Ticareti öğrendi ve uzun yıllar çalıştı ve 1809'dan itibaren
     1817'ye kadar birleşik Kongre'de bölgesini temsil etti
     Devletler. Onu alay eden Roanoke'den John Randolph'a imhası
     Kongre'nin eski mesleği ile birlikte, '
     Fark, efendim, meslektaşım ve ben arasında bu,
     Lotu erken yaşamda benimki gibi atılmış olsaydı,
     Araması, endüstri, işletme ve çalışma tarafından yükselen, çağrısının üstünde,
     Ve bu katta bir koltuk işgal ediyor, şu anda olurdu
     bankta ayakkabı yapmakla uğraştı. ' ... _gideon lee_, bir
     New York Belediye Başkanı ve Kongre Üyesi
     1840-1844, çalışan bir kunduracı ve daha sonra bir deridi
     satıcı. _William Claflin_, Massachusetts'in eski valisi ve
     Kongre üyesi, kunduracının ticaretinde çalıştı
     genç ve şimdi çok büyük bir
     Ayakkabı üretim firması. _John B. Attey_, eski bir üye
     Massachusetts'den Kongre, aynı zamanda ayakkabı ticaretindeydi
     _H. P. Baldwin_, Michigan'ın eski Valisi ve eski üyeleri
     Bu eyaletten Kongre. "


J. G. Whittier, "Quaker Şair."

Bu uzun, ama yine de eksik listede vermemiz gereken soyadı
ünlü kunduracılar _John Greenleaf Whittier_
Mutlulukla hala İngilizce konuşan insanları büyütmek ve eğitmek için yaşıyor
Atlantik'in her iki tarafında da basit, ruh dikili şiiriyle.
Whittier sık ​​sık eyaletlerde _The Quaker Poet_ olarak konuşulur.
Bu atama yeterince farklıdır, çünkü şairler çok değil
Arkadaşlar Derneği'nde çok sayıda. Vaizler, vatanseverler,
hayırseverler, hatipler ve düzyazı yazarları yeterince çok, ama
Şairleri bu yoğun ve pratikte bulmak çok zor
dini topluluk.

George Fox günlerinden beri her nesildeki coreligionistleri gibi
Ve William Penn, Whittier sosyal ile ilgili "tüm noktalarda"
ve dini reform. Güçlü, heyecan verici hatlarının sahip olduğu yardım
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her hayırsever harekete verilen
hesaplama. Uzun yıllardır o _hans sachs_ veya _ebenezer
Kurtuluş davasının elliott_, şarkılarının benzer yardımını vererek
Almanca'nın verdiği kişiye özgürleşme işi
Avrupa kıtasında Protestanlığın nedeni ve İngiliz
Büyük Britanya'daki Morno Anti-Hukuk Ligi'nin işçilerine verildi.

Babası Haverhill, Massachusetts'te bir çiftçiydi ve şair
1807'de doğdu. Yaklaşık on dokuz yıla kadar çiftlikte kaldı
ve zamanını saha çalışması ve ayakkabıcılık arasında böldü. 1825'te
Arkadaş Derneği'ne ait bir üniversiteye gönderildi. Dört yıl
Bundan sonra _The Amerikalı Üreticinin Editörü oldu. Hangi ofis
Sadece on iki ay boyunca tuttu ve sonra istifa etti
_new England Haftalık İncelemesinin Yönetimi. 1832'de geri döndü
Eski ev, çiftlikte çalıştı ve _The Haverhill Gazette_ düzenledi.
İki kez Haverhill'i eyalet yasama organında temsil etti. Her zaman
Hayat, güçlü ve tutarlı bir kölelik karşıtı savunucuydu ve
Çeşitli zamanlar Toplumlar Sekreteri ve Makaleler Editörü
amacı köleliğin kaldırılması oldu. 1838-39 civarında oldu
_Pennsylvania Freeman_'ın editörü, ateşli bir kölelik karşıtı kağıt. BT
köle için özgürlüğü savunmak için az miktarda cesaret gerektirmedi
O günler. Bir keresinde Whittier'in ofisi bir çeteyle çevriliydi,
Yağma ve binaya ateş açan. Yayınlanmış eserleri düzyazı
Ve ayet çok sayıda, "New England Efsaneleri" ile başlayarak
1831'de ve "Kralın Musifi,
Mabel Martin ve daha sonra şiirler, "vb., [187] son ​​birkaç kişi içinde yayınlandı
yıllar. Tüm yazıları boyunca sağlıklı bir ahlaki ton çalışır ve onun
Şiir, duygunun saflığı için daha az seçkin değildir
Sayıların tatlılığı ve gerçek şiirsel ateş. New England'da kimse yok, ne de
Gerçekten de, eyaletlerde, teşekkür için daha iyi bir unvan kazandı ve
"Quaker şair" den daha fazla ülkesi olan saygısı,
Çiftliğin görevlerini meslekle harmanlayarak yaşamın sıkı çalışması
kunduracı. Salem, Iowa'daki Whittier College kuruldu ve
onuruna adlandırıldı.

     [187] Whittier'in bu son cildinin gözden geçirilmesinde
     Şiirler (Macmillan & Co.), _athenaeum_'da bir yazar (Şubat
     18, 1882) Whittier'in aşağıdaki tahminini veriyor
     Bir erkek ve şair olarak karakter ve haklar: "Bu şiirler
     Koleksiyon ... Doğanın hassas bir şekilde endişesini gösterin,
     İnsanlığa acı çeken derin oturmuş sempati, o değişmez
     Özgürlük sevgisi ve sevilen her şey, bu ciddi inanç
     işlerini doğrulamak için yol gösteren bir fayda ruhu
     Dünya, farklılıkların bu güzel toleransı-bir kelimede,
     Hayal gücüyle kaynaşan tüm bu yüksek nitelikler
     Bay Whittier'i gerçekten analitik ve ince bir şair değil,
     ne de büyük tutkularla uğraşan bir şair, ama ne
     Kesinlikle, saf, adil ve
     ahlaki olarak güzel.

Whittier, nazik zanaatla olan bağlantısını hiç unutmadı
erken dönem; Mütevazı ile arkadaşlık sahibi olmaktan da utanmadı
Ama değerli üyeler. Zanaatın kendisi hakkında ne düşündüğü ve
onu takip eden erkeklerin ruhu, çizgilerinden öğrenilebilir
1850'de yayınlanan "İşçi Şarkıları" nda ayakkabıcılara hitap etti:

    Ayakkabıcılara.

    Ho! Eski zaman işçileri, tarz
    Nazik deri zanaat!
    Eski Loncanın Genç Kardeşleri,
    Bir kez daha birlikte durun!
    Uzun dizinizi tekrar arayın,
    Eski neşeli bir şekilde!
    Bir kez daha, eşcinsel St. Crispin'in gününde,
    Blazonlu afişten kaçmak!

    Rap, rap! iyi giyilen taş üzerine
    Cilalı çekiç nasıl düşer!
    Rap, rap! ölçülen ses büyüdü
    Hızlı ve neşeli bir istiridye.
    Şimdi tek şeyi şekillendir! Şimdi ustaca kıvrıl
    Etrafındaki parlak vamp
    Ve parlak gözlü kızı korusun
    Kimin nazik parmakları onu bağladı!

    Senin için, İspanyol Main boyunca
    Yüz omurga sürüyor;
    Senin için, ovada Hint
    Kemircisi fırlatıyor;
    Senin için, Hemlock karanlık olan derin glens
    Woodman'ın ateşi aydınlatıyor;
    Senin için, meşenin gri kabuğunun üzerine
    Woodman'ın baltası smiting.

    Senin için Carolina's Pine'dan
    Rosin-Gum çalıyor;
    Senin için, koyu gözlü Florentine
    Onun ipeksi çileği sarılıyor;
    Senin için baş döndürücü keçi dolaşıyor
    Engebeli Alp çıkıntıları;
    Senin için tüm çoban evlerini yuvarlak
    Bloom İngiltere'nin dikenli çitleri. En başta hala, gündüz veya gece,
    Moated Mound veya Heather'da,
    Çiğnenmiş haklı nerede
    To -toing adamları bir araya getirdi;
    Duvardan serbest burgers nerede
    Posta-kaplı ustaya meydan okudu,
    Sizinkinden, Freedom'un trompet çağrısında,
    Hiçbir zanaatkar daha hızlı toplanmadı.

    Bırakın Foplings alay etsin, aptalların dere olmasına izin ver
    Boşta bir scorner'a dikkat etmeyin;
    Ücretsiz eller ve kalpler hala gururun
    Ve görev senin onurunu yaptı.
    Dürüst şöhret için güvenmeye cesaret ediyorsun
    Jüri Zaman Empanels,
    Ve her asil ismi gerçeğe bırak
    Bu da yıllıklarınızı yüceltiyor.

    Şarkılarınız, Hans Sachs, henüz yaşıyor,
    Güçlü ve doyurucu Almanca;
    Ve Bloomfield'ın yatağı ve Gifford'un zekası,
    Ve Sherman'ın Patriot Şöhreti;
    Hala kitabından, mistik bir seer,
    Behmen'in ruhu öğretir,
    Ve İngiltere'nin priestkrafı duymak için sallıyor
    Fox'un Leathern Pantolon.

    Ayak senindir; Nereye düşer
    İyi yazılmış deri,
    Toprak katta, mermer salonlarda,
    Halıda veya Heather'da.
    Hala orada en tatlı cazibe bulunur
    Matron Grace veya Vestal's,
    Hebe'nin ayağı nektar yuvarlak olduğu gibi
    Eski gökseller arasında!

    Rap, rap! şişman ve blöf brogan,
    Yavaş ve yorgun ayak sesleri ile,
    Gökyüzünün mavi süresinin nerede dolaşabilir
    Prairie'yi kapatır.
    Güzelliğin ayağında, terlik bakışınız
    Saratoga'nın Çeşmeleri tarafından,
    Veya yaz dansını parıldayan
    Kristal Dağların Altında!

    Masonun Eline Kırmızı Tuğla,
    Kahverengi toprak, yeke,
    Sizinkinin içindeki ayakkabı servet komutu alacak,
    Peri Külkedisi gibi!
    Ev hizmetçisini bırakanlar gibi
    Taç'ı üzerine tuttu,
    Yani hepsi zahmetinizi geri aldığınızı görecek
    Kalp ve ev ve onur ile.

    O zaman tostun serbestçe quaffed olmasına izin verin,
    Su serin ve kısır
    "İyi eski zanaat için tüm onur
    Mutlu erkekler ve kadınları! "
    Uzun dizinizi tekrar arayın,
    Eski zamanın hoş bir şekilde:
    Bir kez daha, eşcinsel St. Crispin'in gününde,
    Blazonlu afişini fırlatıyor.




Dizin.


    J. F. Winks ve T. Cooper tarafından başlatılan Gainsborough'daki Yetişkin Okulları, 171

    Akiba, Ben Joseph, 194, 195

    Comana Alexander, 193

    Alexandria, Dindar Kabercisi, 198

    Alley, John B., 277

    Andersen, Hans C., 210

    Olta balıkçılığı, daha genç, 246, 247

    İskenderiye'den Annianus, 192

    Ansell ve Aughrim Savaşı, 245

    Apelles ve Cobbler, 191

    Ashmole, Elias ve Partridge, 221

    Askham, John, 248

    Athenaeum, alıntı, 115, 247, 278


    Baldwin, H.P., 277

    Baptist Jubilee Anıtı, 131

    Carey ve Thomas tarafından başlatılan Baptist Görevleri, 141, 142

    Barebones, övgü tanrısı, 216

    Baudouin, The Student, 200

    Baviad ve Maeviad, 75, 82, 86-7

    Benbow ve Deniz Şarkıları, 17

    Bennet, John, şair, 229

    Hampton-Wick'ten Bennett, Timothy, 212

    Bentinck, bayan, ölürken Carey'yi ziyaret ediyor, 146

    Berridge, John ve John Thorp, 257

    Blacket, Joseph, 236, 242

    Blanshard'ın Bradburn Yaşamı, 65, 66, 67, 70

    Bloomfield ve Blacket, 239

    Bloomfield, George, 94, 95, 96, 238

    Bloomfield, Nathaniel, 94, 96, 98, 239

    Bloomfield, Robert, Sapiston'da bir çiftçinin çocuğu, 94
      Bir bayan kunduracı, 171
      kunduracı olur, 94, 95
      Doğum ve çocukluk, 94
      İlk şiirleri, 96, 97
      Annesi, 94, 102
      Son yılları, Ölüm ve Mezar, 101
      Londra'da Yaşam, 94, 101
      Şiirlerinin Listesi, 96, 97, 102-3
      evliliği, 98
      "Çiftçinin Çocuğu" nu oluşturma yöntemi, 98
      "Blackwood", vb. Şiirsel haraçlar, 102, 103

    Bloomfield, Robert, "Çiftçinin Çocuğu" nu yayınladı, 99

    Boehmen, Jacob, Mistik, 205-207
      Charles I., William Law, & c., 206

    Bowden, Bay , Taunton, Lackington'un efendisi, 34

    Bradburn, Samuel ve Charles Wesley, 66
      ve din adamları, 68, 69
      Erken vaaz anekdotları, 68
      Cebelitarık, 54 doğumlu
      vaiz olmaya çağırdı, 61
      Seyahat ettiği devreler, 64, 65, 66, 71
      Ölüm ve Mezar, 71
      Chester'da Erken Yaşam, 55-60
      Vaiz olarak konuşma, 67, 68
      Onun dönüşümü, 55-57
      Babası orduya bastırdı, 54
      İlk vaazı, 61
      Betsy Nangle ile evliliği, 65
      Sophia Cooke ile evliliği, 66
      Annesi bir Galli kadın, 54
      Annesinin ölümü, not, 63
      Onun zekası ve mizahı, 70, 71 fıkraları
      Bağımsız bir kilisenin pastoratını sundu, 66
      bir hatayla geçti, 71
      Wesleyan Konferansı Başkanı, 67

    Brizzio, Francesco, 208

    Bruce'un "İlkbaharda Yazılı Elegy", 322

    Buch, Henry Michael, "İyi Henry," 201-203

    Bunyan ve Bradburn karşılaştır, 56

    Burnet, Rev. John, 259-262

    Bushey Park ve Timothy Bennett, 213

    Byron, Lord, Gifford'a ima, 93


    Campion'un "Nazik Zanaatın Efit Olduğu Tarihi", 193, 199, 242, 259

    Capellini, _il caligarino_, 207

    Carey ve Thomas Hindistan için Sail, 142

    Carey, Eustace, "Dr. Carey'nin Hayatı", 131
      William, kunduracı olarak yetenekler, 131
      ve Rev. John Ryland, 131, 138
      bir meraklı, 131, 132
      bir kunduracıya çırak, 133
      Rev. J. Ryland, 135 tarafından vaftiz edildi
      D.D. Brown Üniversitesi tarafından ona verildi, 144
      İlk Bengal Yeni Ahit, 143
      İlk Evlilik Hata, 137
      İlk Vaaz ve Pastorat, 135
      Dillerin İlk Çalışması, 132, 133, 135
      İlk Heathen'e Görevler Düşüncesi, 138
      Onun ölümü, 146

    Carey, William Nottingham'da ünlü vaazını, 141
      Kendini kabul eden ruhu, 143
      Hayat kısaca taslak, 129, 130
      Hindistan'da Yaşam, 142, 146
      Moulton'da yaşıyor, 137, 139
      "Sadece bir ayakkabıcı," 132
      Görevlerde Broşür, 140
      Ebeveynlik ve doğum ve çocukluk, 131, 132
      Oryantal Diller Profesörü,

    Kalküta, 129, 143
      Leicester'a kaldırılır, 140

    Carlisle, Gifford's Guardian, 205

    Carlyle on _hans sachs_, 76, 77, 205
      Thomas ve Thomas Cooper, 184

    Carter, Edward, Esq., John Pounds'un arkadaşı, 151, 157

    Castell, Richard, "Ye Westminster Cocke," 210

    Caxton Baskı Kuruluşu ve S. Drew, 121

    Chambers'in "Günler Kitabı", 217

    Noah Worcester'da Channing, 271, 273

    Charles, Rev. Thomas, Bala'dan, 139

    Chartists ve Thomas Cooper, 179, 182

    Thomas Cooper tarafından düzenlenen Chartist Gazeteler, 181

    Mesih'in Hastanesi ve Richard Castell, 121

    Claflin, William, Massachusetts Valisi, 277

    Clarke, Dr. Adam ve Samuel Drew, 114, 122

    Coke, Dr. ve S. Drew, 122, 123

    Coleridge, S.T. ve Boehmen, 206
      ve ayakkabıcılar, 189

    Cooksley, Dr., Gifford'un arkadaşı, 80, 81
      William, Dr.'nin oğlu Cooksley, Gifford'un lehine iradesi, 86

    Cooper, _robert_, _thomas_ ile karıştırılır

    Cooper, 186

    Cooper, Thomas, Sağlık Kurulu'nda bir kopyacı, 186

    Cooper, Thomas ve "Stamford Mercury", 178
      Bir şüpheci, 185: _footnote_, 186
      Hıristiyanlık öğretim görevlisi olarak, 187
      kunduracı olur, 169
      doğum ve ebeveynlik, 165
      Exeter'de çocukluk, 165-167
      Bir kunduracı iken erken çalışmalar, 169-175
      Editörlük ve Yazarlık 1848-49, 185
      Hıristiyanlığa son dönüşüm, 185, 186
      İlk Şiir, 170
      Metodistlerle bağlantısı, 177, 178
      Onun aşırı çalışmaları, 175, 176
      İlk yayınlanan şiirleri, 177
      Stafford hapishanesinde, 182-3
      Londra Belediye Binası'nda dersler, 186
      Leicester'da Yaşam, 180-3
      Lincoln'de Yaşam, 177
      Londra'da Yaşam, 179-180
      Cooper, Thomas, yazılarının listesi, 181-7
      Miss Jobson, 177 ile evleniyor
      Vaftizde Hıristiyanlığı Daldırma ile Profesliyor, 185
      Schoolboy Days, 168, 169
      Bir okul kurar, 176
      Demiryolu kazası, 186
      Stafford ve Londra'da Duruşma, 182-3

    Craggs, Sekreter, 216

    Crispin ve Crispianus, 197-199

    Crispin anekdotları, 198-216, 223, 228, 242

    Crocker, Charles, 247, 248

    Cromwell ve Fox, 249-51

    Cruickshank ve O'Neill, 244-6

    Curwen'in "Kitapçıların Tarihi", 37, 45, 83


    D'Albrione, imzaçı, 178

    Davies, Ann, Gifford'un çizgileri, 68, 87

    Dekker, Thomas, 228

    Della Cruscan Okulu, 75, 82

    Deloney'nin "nazik zanaat tarihi" 199, 228

    Dennis, Lackington'un arkadaşı, 40

    Devlin, James, 242

    Trablus ve Teğmen Kürek Dey, 20-21

    D'Sraeli, Bay ve Thomas Cooper, 183

    "Dramatistler, Erken İngilizce", Gifford tarafından düzenlendi, 75, 82

    Drew, Samuel, vaiz olarak, 122, 123
      Editör ve Yazar olarak, Eserlerin Listesi, 139-141
      Çıraklık Günleri, 111-113
      Şiir girişimleri, 118-119
      çalışmaya başlar, 114-115
      doğum ve çocukluk, 110-111
      L1500, 122 ödül için yarışıyor
      dönüşüm, Wesleyans'a katılır, 114
      Metodistlerin Savunması, 119
      Cömertliği, 117
      Bir kunduracı iken kitap yazma yöntemi, 121
      Ruhun Ölümsüzlüğü Üzerine Çalışmaları, 120
      Onur verildi, 123, 124
      Son günler, 124
      Liverpool ve Londra'da yaşıyor, 124
      Evlilik, 118
      boğulmadan dar kaçış, 113
      kunduracının tezgahını bırakır, 122
      L5'te iş başlıyor, onun tasarrufu, 116
      Gece yarısı ziyaretçisi, 118
      "Paine'nin Akıl Çağı hakkında açıklamalar" yazıyor, 118

    Duncombe, T.S., M.P. ve Thomas Cooper, 183


    Elliott, Ebenezer ve John Younger, 246

    Eyre, Sir Simon, Londra'nın Lord Belediye Başkanı, 228


    Fletcher, Madely ve Bradburn Vicar, 62

    Foster, John, 242

    Fox, George, 249

    Fullarton'un "Seçkin İngilizlerin Yaşamları", 84

    Fuller, Rev. Andrew, Carey'nin arkadaşı, 138, 141


    Ressam Gainsborough, 93

    Nazik zanaat vb., Terimlerin Kökeni, _Note_, 198

    George III. ve Shillitoe, 254

    Gifford, William ve Lord Grosvenor, 81, 82
      Çocukluk ve Gençlik, 76, 79
      Londra "Üç Aylık" Editörlük, 75, 76, 83, 84
      ayette ilk denemeler, 79
      Karakteri, 83, 84
      ebeveynlik ve doğum, 76
      Lord Belgrave'e Özel Öğretmen, 81
      Mumun Hikayesi, 84
      Persius ve Juvenal'ın çevirileri, 82
      Toplamlarını deri parçalarında çalışıyor, 78

    Goethe'nin _hans sachs_, 204 hakkındaki görüşü

    Grafton, Dükü ve Bloomfield, 100

    Grainger'in "Biyografik Tarihi", 215, 218, 219

    Gray's Elegy, 232

    Gregory Thaumaturgus, 143

    Grosvenor, Lord, Gifford'un arkadaşı, 81, 82

    Paris'teki ayakkabıcıların loncaları veya kardeşlikleri, 201-203

    Guthrie, Dr. , fıkralar ve hikayeler, 151
      John Pound'da, 151, 152


    Halifax, Lord ve Timothy Bennett, 212, 213

    Hanley, Thomas Cooper'ın konuşması, 182

    Hardy, Thomas, 265, 266

    "Helmsley," melodi, onu kim besteledi? 234

    Hewson, Albay, Hudibras Cerdon, 215-217

    Holcroft, Thomas, 234

    Leeds'ten Hook, Dr. ve Thomas Cooper, 186

    Howard, John, 139

    Hudibras ve Albay Hewson, 217

    Hugh, Saint, 228

    Huntingdon, William, S.S., 257-8


    Biyografi İmparatorluk Sözlüğü, 244 257

    Iphicrates, 219

    İrlanda, Dr., Gifford tarafından satırlar, 96


    Jackson'ın Metodist Vaizlerin Yaşamları, 232

    Jameson, Bayan, S. Crispin Efsanevi Sanat, 199

    Roger Sherman'da Jefferson, 275

    Jerrold, Douglas ve Thomas Cooper, 183, 184

    Jochanan, Haham, 194

    Johnstone, J., 242

    Jones, John, Lackington'un arkadaşı, 35

    Jong, Ludolph DE, 209


    Kettering, Baptist Görevleri için İlk Koleksiyon, 141

    Kingsley, Rev. Charles ve Thomas Cooper. 186

    Kirtland, Philip, Lynn, Mass., 277

    Kitto, Rev. John, D.D., 261-4

    Knowles, Herbert, "çizgiler", vb. 232

    Krishnu, Carey'nin Hindistan'da ilk dönüşümü, _Note_, 146


    Law, William ve Boehmen, 206

    Lackington, James ve pazarlık avcıları, 39
      Çıraklık, 33, 34
      Wesleyan mezhebine faydalar, 47
      doğum ve ebeveynlik, 31
      Çocukluk, turta satıcısı, almanaklar. vb. 32
      1791'de iş ve karlar, 44
      Young'ın "Gece Düşünceleri" ni satın alır, 38
      Bir Çocuk Olarak Cesaret-The Ghost Story, 32
      Ölüm ve Mezar, 47
      kapsamlı alımlar, 42
      İlk Satış Kataloğu, 40
      Kitap satma için ayakkabı yapımından vazgeç, 38
      Londra'ya gidiyor, 1774, 37
      Wesleyan Fonu tarafından yardım, 39
      akrabalarına nezaket, 46
      Bristol'de Yaşam, 35, 36
      Nancy Smith ile evlenir, 36
      "Anılar ve İtiraflar" 29
      arabasının kapısı için slogan, 30
      "Kredi Yok" Sistemi, 41, 42
      Epictetus vb. Okur, 35
      İşletmeden Emeklilik, 1798, 45
      ikinci evlilik, 40
      "Chariot" ve "Country-House" kurar, 44
      kitapçı olarak başlar, 38
      Wesleyans'ta darlıklar, 29
      "Muses Tapınağı," 29, 45
      İngiltere ve İskoçya'da Tur, 45, 46

    Kuzu, Charles, kunduracılarda, 91, 227

    Lacroix, "Orta Çağ'ın Görgü ve Gümrükleri", 198

    Lee, Dr. Samuel, 172
      Gideon, New York Belediye Başkanı, 277
    "Boş Zaman Saati," kundakçılarla ilgili makaleler, 211

    Leno, John B., 248

    Bordeaux'dan Lestage, Nicholas, 203

    Kabarcının son 191'e yapışmasına izin ver

    Gifford'da "Edebiyat Gazetesi", 93, 94

    Ünlü ayakkabıcıların canlı örnekleri, 248

    Llandaff, Earl ve O'Neill, 245

    Lofft, Capel, 99, 239, 243


    Mackay, Norwich, 225

    Macon, Bay, Roger Sherman'da, 275

    Madan, Martin ve "Helmsley", 234

    Evlilik, açıklamalar, 136, 137

    Marshman'ın "Carey, Marshman ve Ward", 131, 144, 145
      John Clarke, "Carey, Marshman ve Ward" ın yazarı 145
      Bay, Dr. Carey'nin arkadaşı ve meslektaşı, 143, 145

    Almanya'nın Meistersingers, 204

    Erkek ve Kadınlar _Cincifia Recti_, 225-6

    Milbanke, Bayan (Lady Byron) ve Blacket, 241

    Miller, Thomas ve Thomas Cooper, 173, 180

    Montgomery, Jas. Ve Thomas Cooper, 177

    Morrison, Rev. Robert, D.D., 258, 259

    Gainsborough ve T. Cooper'da Karşılıklı İyileştirme Derneği, 171

    Murray, John ve Gifford'un editör bursu, 83, 84

    Murray, John, onun "Çizim Odaları", 83

    Myngs, Sir Christopher, 19, 28, 219


    Narborough, Sir John, 19-21, 219

    Newton, Sir Isaac ve Boehmen, 206

    Nichol, Rev. James, 239

    Notlar ve sorgular, 225


    Odger, George, 266-8

    Olivers, Thomas, 234

    O'Neill, John, Temperance Şair, 244-6

    "Oracle,", 268


    Parsons, William, _junto_, 277

    Partridge, Dr., 220-3

    Amerika'da Kurulan Barış Toplumları, 273

    Peel, Sir Robert ve Shoemakers, 266

    Polwhele, Rev. Bay ve S. Drew, 120

    Papa John xxii., 209

    Papa ve Partridge, 221
      ve Savage, 230

    Greenwich'te deniz subaylarının portreleri, 219

    Pound, John, fakir çocuklara öğretmeye başlar, 153, 154
      doğum ve çocukluk, 152, 153
      Eski akademisyenlerinin minnettarlığı, 156
      Onun ölümü, 157
      Çalışma odası açıkladı, 153, 154
      Akademisyenlerine nezaket, 156
      Portsmouth'da anıtlar, 158
      Öğretim yöntemi, 155-157
      kavrulmuş patates, 155

    Pressgang, 53

    "İntiharların Arafı," 179, 183

    Safter, Anthony, 226


    "Üç Aylık İnceleme," 227, 243
      Baptist Misyoner Derneği, 141, 142

    Çeyrek, Edinburgh ve Londra, 75, 83, 84


    Düzensiz okullar, John Pounds kurucusu, 151, 152

    Raikes, Robert ve Sophia Cooke ilk Pazar okuluna başlıyor, 66

    Okuma, yaklaşık 1790 büyüme;
      Lackington'un sözleri, 43

    Rigby, Richard, ballad-yazarı, 227, 228

    Robinson, Henry Crabb, Günlük, 206, 257, 266

    Rousseau, Jean Baptiste, 209

    Rowe, J. B., 228

    Russell, Amiral, 22


    Sachs, Hans, Reformun Nightingale, 203-205

    Sandon, Lord ve Thomas Cooper, 188

    Savage, Richard, 230

    Scott, Rev. Thomas, yorumcu ve Carey, 113, 114

    Hizmet, David, 242

    Sheaf, Bay, kunduracı ve sanatçı ve John Pounds, 151, 157

    Virginia'dan Sheffey, Daniel, 276

    Shenstone ve Woodhouse, 228

    Sherman, Roger, 274, 275

    Shillitoe, Thomas, 251, 255

    Ayakkabıcılar ve edebiyat, 75

    Shoemaker's Tatil, The, 227

    Ayakkabıcılar, seçkin erkeklerin büyük bir kısmı, 189, 190

    Shovel, Kaptan, William III., 22 tarafından şövalye

    Shovel, Cloudesley, Kaptan Yaptı, 21

    Shovel, Sir C., _Blue_ ve _Red_ ve _White_ Amiral, 22
      "La Hogue" savaşında 22
      Malaga Savaşı'nda, 23
      Barcelona'nın yakalanmasında 23
      Waterford Kuşatması'nda, 22
      Boğularak ölüm, 23, 24
      Epitaph, 17
      Kabin çocuğu olarak istismar, 19, 20
      Teğmen olarak istismar, 20, 21
      Greenwich Hastanesi Valisi, _Note_, 24
      M.P. Rochester için, _Note_, 24
      17, 24'ün portreleri
      Kraliçe Anne'ye sunuldu, 23
      William III. 22 hakkındaki görüşü

    Sibly, Dr. Ebenezer, 282, 323

    Soyly, Manoah, 266

    Smerdon, Rev. T., Gifford'u Oxford için hazırlıyor, 81

    Smith, Sidney, 75, 130, 145

    Ayakkabıcıların oğulları, 209

    Selkirk Souters, 213-215

    Southey, Robert, 230, 255

    Southey'in Carey'de "Üç Aylık İnceleme" adlı makalesi, _Note_, 141, 143, 145

    Struthers, John, 243

    Sturgeon, William, elektrikçi, 264, 265

    Pazar-Okul, Birincisi, 66, 139

    Sutcliffe, Rev. John, Carey'nin arkadaşı, 136, 138, 140

    Swift ve Partridge, 222


    Tyerman'ın Wesley Yaşamı, 233

    Toplady ve Olivers, 233

    Tinlinn, watt, 214, 215

    Timmins, Rev. T., John Pounds hakkında açıklamalar, 154-156

    Tichbourne, Sir Thomas, Londra'nın Lord Belediye Başkanı, 227

    Thorp, John, 255-7

    Thomas, Bay, Carey'nin ilk görev çalışmasında meslektaşı, 141, 142


    1775'te kitapların değeri, _Note_, 39


    Warton, Thomas ve John Bennet, 229

    Watts, Dr. Isaac, 210

    Wesley, John ve Bradburn, 60, 63, 64, 66, 71
      ve Olivers, 231-34
      ve Thorpe, 255

    Weever'in "Cenaze Anıtları", _Note_, 198

    Whately, Başpiskopos, 189

    Beyaz, Henry Kirke, Bloomfield üzerindeki çizgiler, 103

    Whitefield, George ve Olivers, 232

    Whittaker, Rev. John ve S. Drew, 120, 122

    Whittier, John Greenleaf, 227, 229
      "ayakkabıcılara" satırlar, 279-281

    Wilberforce, William, Carey hakkında açıklamalar, 138

    Williams, Dr. Edward, 256

    Wilson, Piskopos, Carey ile Dostluk, 146

    Wilson, Gavin, 242

    Wilson, Henry, Natick Cobbler, 277-9

    Wilson, Profesör, Bloomfield'ın Şiiri hakkındaki görüşü, 100

    Wincklemann, J.J., 209

    Winnifred, Saint, 227

    Winks, Joseph, Foulkes ve Thomas Cooper, 171, 180, 186

    Wolfe'nin "Sir J. Mezarlığı Moore, "232

    Woodhouse, James, 228

    Worcester, Noah, D.D., 271-4

    Wordsworth ve Thomas Cooper, 184


    Ye Westminster'den Cocke, Richard Castell, 210

    Genç, John, 246-7


SON.

Beze bağlı

Standart Kütüphane, 1883 Serisi.

_Edition de luxe._

Kütüphanenin her birimi güçlü ve lüks bir şekilde bezle bağlıdır.
Yayınlanmış, eğimli kenarlar, yan ve arkada altın damgası, ekstra kağıt, iyi
marjlar.

Fiyatlar:

    = _25 cent sayıları, cloth_ _ $ 1.00 ._ =

    = _15 cent sayıları, kumaş cinsinden _.75 sent ._ =

    = _26 sayıları, bez, şimdi ödenecek ve 2 Temmuz yarısı, 16,00 $ ._ =

Kağıda bağlı aboneler aboneliklerini için aktarabilir.
Farkı ödeyerek kumaşa bağlı.

P.S.-"Cromwell'in Hayatı" nı yerine getiren ciltlerde kullanılan makale
çok daha üstün olacak.


= _Analitik İncil Uyumu, Gözden Geçirilmiş Baskı ._ =

Tamamen yeni bir planda İncil'e analitik uyum. Dahil olmak üzere
İbranisi veya Yunanca altında düzenlenmiş alfabetik sırada her kelime
Orijinal, her birinin gerçek anlamı ve onun telaffuzu.
Yaklaşık 311.000 referans sergilemek, 30.000 çeşitli okumaları işaretlemek
Yeni Ahit. İncil coğrafyası hakkında en son bilgilerle ve
Antikalar. İngiliz İncil'in en basit okuyucusu için tasarlanmıştır. İle
Robert Young, LL.D., "İbranice'nin yeni bir gerçek çevirisinin yazarı
ve Yunan Kutsal Yazılar, "vb.
Ağır kağıda basılmıştır. Bir büyük hacim, 4to, kumaş, 2,50 $; koyun,
4.00 $; Fr. Ben. Fas, 4.65 $.

_Spurgeon_ diyor ki: "Cruden'in bu devasa ile karşılaştırıldığında çocuk oyunudur
iş."

_John Hall, D.D., New York_, "
onun üzerine harcadığı emek. "

Bu, 2.000 düzeltme içeren _fourth revize edilmiş baskı_
Amerikan yeniden basımında bulunacak. Tek doğru baskı. BT
eski veya yeni versiyonunun okuyucusu için paha biçilmezdir.
İncil.


= _Analitik İncil Hazinesi ._ =

Robert Young, LL.D., Analitik Uyum, vb.
Bez, $ 2.00.

İçindekiler: (1) Tüm kitapların analitik araştırması, (2) tüm gerçeklerin,
(3) İncil'in tüm deyimlerinden. (4) İncil temaları, soruları,
İncil haritaları ve planları ile birlikte kanoniklik, rasyonalizm vb.
topraklar ve yerler. (5) Eskiden eksiksiz bir İbranice ve İngilizce sözlüğü
Ahit. (6) İbranice ve Yunan zamanlarının deyimsel kullanımı. (7) a
Yeni Ahit'e Yunanca ve İngiliz sözlüğünü tamamlayın.

[Sembol: Yumruk] _ Yukarıdaki işler posta ile gönderilecek, ödenen posta, açık
fiyatın alınması ._

_ Funk & Wagnalls'ın Kamuları, New York._


= _Bertram'ın homiletik ansiklopedisi ._ =

Teoloji ve ahlak alanındaki illüstrasyonların homiletik bir ansiklopedisi,
Pratik İlahi Vasf El Kitabı ve Kutsal Yazılar hakkında bir yorum.
Rev. R. A. Bertram tarafından seçildi ve düzenlendi, "Bir sözlük derleyicisi
şiirsel illüstrasyonlar, "vb. Kraliyet 8vo, kumaş, 892 s., 2,50 $;
koyun, 3,50 dolar; Yarım Fas, 4,50 dolar.

_The London Record ._-- "Çizimleri gün ışığından daha fazla
4.000 Kutsal Kitap metni. Pratik Din Hazinesi. "

_C. H. Spurgeon ._-- ... "Çok değerli bir derleme-bir altın
Hazine-bir bakanın kütüphanesine önemli bir katkı. "

_ Londra edebiyat dünyası ._-- "İllüstrasyon kitabı yok ...
dolgunluk, tazelik ve her şeyden önce müstehcenlik,
işle karşılaştırıldığında. "

_Eninburgh incelemesi ._-- "Öğrenciler için hiçbir şey daha hizmet veremez."


= _Biblical notlar ve sorgular ._ =

Robert Young, LL.D., analitik uyumun yazarı
İncil. Kraliyet 8vo, kumaş, 400 s., 1.75 $.

Bu kitap İncil notlarından ve İncil ile ilgili sorgulardan oluşuyor
Eleştiri ve yorum, dini tarih, eski eserler,
Biyografi ve bibliyografya, eski ve modern versiyonlar, ilerleme
Teolojik Bilimler, İncelemeler vb. Binlerce soruyu cevaplar
Din adamlarının ve Pazar-Okulun zihinlerine sürekli olarak sunuldu
öğretmenler.


= _Christian sosyolojisi ._ =

J. H. W. Stuckenberg, D.D. , Teoloji Bölümünde Profesör
Wittenberg Koleji. Yeni ve son derece övgüye değer bir kitap. 12mo, kumaş, 382
s., 1,00 dolar.


= _Commenter Mark ._ =

Kritik, exegetical ve homiletical. S. S. derslerinin tedavisi
1882 için öğretmenlerin, papazların ve ebeveynlerin kullanımı için. Yeni, güçlü,
Pratik, Rev. D. C. Hughes, Uluslararası Editör
Homiletic Monthly'nin Pazar-Okul Ders Bölümü. 8 Vo, kumaş,
1,50 dolar.


= _Companion Yeni Ahit'in Rev. versiyonuna ._ =

Yetkili sürümde yapılan değişikliklerin nedenini açıklamak. İle
Alex. Roberts, D.D., İngiliz Revizyon Komitesi üyesi,
Amerikan Komitesi üyesi tarafından ek. Ayrıca tam bir metin
Dizin. _Authorize Edition._ 8vo, kağıt, 117 s., 25 sent; 16mo, kumaş,
213 s., 75 sent.


= _Omplete vaiz ._ =

Tam vaiz. Sermonik bir dergi. Neredeyse bir tane içeren
yüz vaazları, bu en büyük vaizlerin çoğu ve
Çeşitli mezheplerdeki diğer ülkeler. 3 cilt, 8vo, kumaş. Her biri
1,50 $ veya set başına 4.00 $.

[Sembol: Yumruk] _ Yukarıdaki işler posta ile gönderilecek, ödenen posta, açık
fiyatın alınması ._

_ Funk & Wagnalls'ın Kamuları, New York._


= _Conant'ın İngiliz İncil Tercümanı ._ =

Thomas J. Conant, D.D.
Eski Ahit Revizyon Komitesi üyesi ve çevirmen için
Kutsal Yazıların Amerikan İncil Birliği baskısı. Bu tarih
Başlangıçta Bayan H. C. Conant tarafından yazılmıştır, Dr. T. J.'nin merhum karısı
Conant. Wickliffe'den İncil revizyonunun tam bir tarihidir
İncil gözden geçirilmiş versiyona kadar. 2 cilt, kağıt, 284 s. (Standart
Seri, Octavo, No. 65 ve 66), 50 sent;. 1 cilt, 8vo, kumaş, 1.00 $.


= _Cyclopaedi.

"Tam uyum ve diğer endekslerle. J. K. Hoyt ve Anna L.
Koğuş. Konular altında sınıflandırılan 17.000 alıntı içerir; neredeyse
Latin şairlerinden ve hatiplerden 2.000 seçim; Birçok Latin, Fransızca,
Alman ve İspanyolca, atasözleri, 50.000 satır uyumu ile
Bir kerede her alıntı mevcuttur. Fiyatlar, Royal 8vo, 900'den fazla sayfa,
Ağır kağıt, kumaş bağlama, 5,00 $; koyunlarda 6,50 dolar; Tam Fas'ta,
10,00 $.

_Hon. F. T. Frelinghuysen, Devlet Sekreteri_: "Çok memnunum
'Tekliflerin Siklopedisi'. "

_Henry Ward Beecher_: "Tüm yol boyunca, özellikle atasözleri
tüm ulusların. "

_Henry W. Longfellow_: "Çok başarılı olamaz ve
favori cilt. "

_Wendell Phillips_: "Çeşitliliği ve dolgunluğu ve bütünlüğü
Endeksi, bilgin için nadir bir değer veriyor. "

_George W. Childs_: "Dört kopya için 20,00 dolar bul. Eşsiz
alıntıların kitapları arasında. "

_Abram S. Hewitt_: "Endekslerinin eksiksizliği basitçe
Şaşırtıcı .... arzulanan hiçbir şey bırakır. "

_EX-Speaker Randall_: "Kopya için çek gönderiyorum. Bu en iyi kitabı
Gördüğüm alıntılar. "

_George W. Curtis_: "Yakışıklı bir hacim ve en servis edilebilir bir
arkadaş. "

_Oliver Wendell Holmes_: "Büyük ve içten bir cilt. Benim
açık sözlükler. "

_Boston Post_: "Worcester ve Webster kadar vazgeçilmez. Uzun süre kalmalı
türü arasında standart. "

_N. Y. Herald_: "Uzun olasılıklarla var olan en iyi alıntı kitabı."

_Boston Traveller_: "Kapsamlı ve tatmin edici. Bu ölçülemez bir şekilde
En iyi alıntı kitabı. "

_N. Y. Times_: "Tek başına dizin, diğer tüm kitapların önüne yerleştirir
alıntılar. "


= _EAStern Atasözleri ve amblemler ._ =

Resimli Eski Gerçekler-1.000'den fazla ciltten seçildi, bazıları çok
nadir ve sadece Hindistan, Rusya ve diğer kütüphanelerde danışılacak
Kıtanın bölümleri veya British Museum'da. Hepsi sınıflandırıldı
konular altında, öğretmenlerin ve vaizlerin okulda düzeltilmesini sağlayan,
minber veya basın, amblemler vasıtasıyla büyük manevi gerçekler ve
Popüler zihnin derinliklerinden çizilen çizimler. Bu kitap
Zengin bir amblem ve atasözü deposunun açılması. Rev. La. Ong, Bengal Asya Derneği üyesi. 8vo, 280 sayfa. Fiyat, kumaş,
1.00 $.

[Sembol: Yumruk] _ Yukarıdaki işler posta ile gönderilecek, ödenen posta, açık
fiyatın alınması ._

_ Funk & Wagnalls'ın Kamuları, New York._


= _Fulton'ın yanıtları ._ =

Günahın ebedi cezası. Beecher, Farrar ve
Ingersoll. Justin D. Fulton, D.D. 8vo, kağıt, 10 sent.


= _GILead: Bir alegori ._ =

Gilead; Ya da, All Souls Hastanesi'nin vizyonu. Bir alegori. Rev. J. tarafından
Hyatt Smith, New York'tan Kongre Üyesi. _Revised Edition._ 12mo, kumaş,
350 s., 1.00 $.


= _Godet'in Luke hakkındaki yorumu ._ =

Luke İncili hakkında bir yorum. F. Godet, Doktor ve
Teoloji Profesörü, Neufchatel. İkinci Fransız'dan çevrildi
Baskı. John Hall, D.D.'nin önsöz ve notları ile Yeni baskı, basılı
ağır kağıt üzerinde. 2 cilt, kağıt, 584 s. (Standart Seriler, Octavo, nos.
51 ve 52), 2.00 $; 1 cilt, 8vo, kumaş, $ 2.50.


= _ Mark ._ =

Gözden geçirilmiş Yeni Ahit'in öğretmen baskısından,
İnciller, derslerin listesi, haritalar, vb. Kağıt, 15 sent; kumaş, 50
sentler.


= _Half-dime ilahi kitabı ._ =

Standart ilahiler. Yazarlarının biyografik notaları ile. Derlenmiş
Rev. Edward P. Thwing. 32mo, kağıt, 96 s. Her biri, 6 sent; çok
Elli veya daha fazla, 5 sent.


_Hand-Illustrations._

Vaizin kabini. Bir illüstrasyon el kitabı. Rev. Edward P. tarafından
Thwing, "Vokal Kültüründe Matkap Kitabı" nın yazarı, "Açık Hava Yaşamı
Avrupa, "vb.


= _Home sunak ._ =

Ev Sunağı: Aile İbadeti adına bir itiraz. Dualarla ve
Aile kullanımı için ilahiler. Rev. Charles F. Deems, LL.D., Papaz
Yabancılar Kilisesi. _ Third Edition._ 12mo, kumaş, 281 s., 75
sentler.

[Sembol: Yumruk] _ Yukarıdaki işler posta ile gönderilecek, ödenen posta, açık
fiyatın alınması ._


= _ Homilist ._ =

David Thomas, D.D., "Pratik Filozof" un yazarı, "
Mutluluk Felsefesi, "vb. Vb. Cilt XII. Editörün Serisi (Tam
kendi başına). 12mo, kumaş, 368 s., Renkli kağıda basılmış, 1,25 dolar.


= _ Kilise borçlarını ödeyebilir ._ =

Kilise borçları nasıl ödenir ve kiliselerin nasıl borçsuz tutulur. Rev. tarafından
Sylvanus durak. 12mo, kumaş, 280 s., 1,50 $.


= _Murphy'nin yorumu ._ =

Çıkış Kitabı hakkında eleştirel ve exegetical bir yorum. Yeni
Çeviri. James G. Murphy, D.D. Yeni baskı, kısaltılmamış. İle
Önsöz ve Notlar John Hall, D.D. 2 cilt, 8vo, kağıt, 233 s.,
1.00 $; 1 cilt, kumaş, 1,50 dolar.

     "Şimdiye kadar yarım yüzyıl boyunca hiçbir şey ortaya çıkmadı
     Pentateuch Mevcut hacmi çok değerli (Çıkışta). Onun
     Stil berrak, animasyonlu ve genellikle etkilidir. Sayfaları karşılıyor
     Altın Öneriler ve Kilit Şeyler .... Bazı yasalar
     Yorum, çok taze ve doğal bir açıklık ile ifade edilir
     ve kalıcı olarak ayakta duracaklarını zorlayın. "--_ Metodist
     Üç ayda bir ._

     "Eleştirel, analitik, samimi ve mantıklı bir görüş olarak
     Kutsal kelime, bu çalışma
     Birincisi. "--_ Cemaat üç ayda bir ._


= _Pastor'un kaydı ._ =

Papazın çalışma, iş, randevular ve koro için kaydı
yıl. Rev. W. T. Wylie tarafından hazırlanmıştır. 12mo, kağıt, 50 sent; kumaş, 75
sentler; Deri, $ 1.00.


= _Popery ._ =

Kilisenin ve Cumhuriyetin düşmanını poper. Rev. Joseph S. Van
Dyke, "Hapishaneye Taht Tahtası" nın yazarı vb. 8vo, kumaş, 304
s., 1,00 dolar.


= Revize edilmiş Yeni Ahit.

İncil, haritaların, paralelin yeni endeks ve uyum armonisi ile
Tam olarak pasajlar ve diğer birçok vazgeçilmez yardımcı olur. Hepsi en dikkatli
tedarikli. Bu paha biçilmez çalışmanın tüm ayrıntıları için
İzahname. Kumaş fiyatı 1,50 $. Diğer fiyatlar 2,50 $ 'dan 10.00 $' a.
(Bakın, başka bir sayfada, seçkin din adamları ve diğerleri bunu ne dediklerini
iş.)

       * * * * * *

[* Sembol Yumruğu] _ Yukarıdakiler iyi çalışır Posta ile gönderilebilir, ödenen posta, açık
fiyatın alınması ._


= _Bu sözler. _ =

"Bu sözlerim." İlk İncil'in yedi bölümünde vaazlar.
Joseph Parker, D.D. Dr. Deems'in tanıtımıyla. 8vo, kumaş,
320 s., 1,50 dolar.


= _ Hapishane tahtına ._ =

Tahta hapishanesinden. Hayatın çizimleri
Joseph Biyografisi. Rev. Joseph S. Van Dyke, "Popery the
Kilisenin ve Cumhuriyetin düşmanı. "16mo, kumaş, 254 s., 1.00 $.


= _ David Hazinesi ._ =

Rev. Charles H. Spurgeon tarafından. 8vo, kumaş. Hacim başına fiyat, 2,00 $.

_Surgeon'un Yetkisi ._-- "Messrs. I. K. Funk & Co.
Birleşik'deki David Hazinesini yeniden bastırmak için benimle bir düzenleme
Devletler. Onlara verecekleri konusunda her güvenim var
Doğru ve değerli. Hayatımın büyük edebi eseri oldu,
Ve Amerika'da İngiltere'de olduğu kadar nazikçe alınacağına inanıyorum. BEN
Messrs için dilek. Bir girişimde funk başarısı harika bir
risk ve çok harcama.

    "8 Aralık 1881. C. H. Spurgeon."

7 ciltte tamamlayın. İlk 6 cilt şimdi tamamlandı.

     _Philip Schaff, D.D., seçkin yorumcu ve başkan
     Amerikan İncil revizyon komitesinden_, "en çok
     Mezmurdaki yaşın önemli ve pratik çalışmaları '
     David Hazine, 'Charles H. Spurgeon tarafından. Dolu
     bu ünlü vaizin gücü ve dahisi ve
     Tüm literatür aralığından seçimler. "

     _William M. Taylor, D.D., New York_, "Fuarda
     Kalbin 'David'in Hazinesi', zengin _sui generis_
     deneyim ve önceden adanmışlık. Fuar
     her zaman taze. Vaiz için özellikle müstehcen. "

     _John Hall, D.D., New York_, "İki soru var
     Bu, ilahi kelimenin her tarafsızlığı ilgisini çekmelidir. Ne
     Belirli bir pasajın anlamı var mı ve ne işe yarar?
     Kamuoyu öğretiminde mi uygulandı? İkincisi bölümünde
     Spurgeon'un Mezmurlar üzerindeki büyük çalışması eşit değildir.
     Kendi öğretisinde son derece pratik, topladı
     Bu ciltler, en iyi zihinlerin en iyi düşünceleri
     Mezmur ve özellikle bu büyük vücuttan gevşek gruplandırılmış
     Puritan ilahi olarak birlikte. Buna sevindim
     İlgili Messrs. Funk &
     Co.
     İngiliz baskısı mutlaka olduğu için her yerde bakanlar
     masraflı. İşletmeye en yüksek başarıyı diliyorum. "


= _Van Doren'in yorumu ._ =

Eleştirel ve homiletical notlarla Luke hakkında müstehcen bir yorum. İle
W. H. Van Doren, D.D. Prof. James Kernahan, Londra tarafından düzenlendi. 4 cilt.,
Kağıt, 1104 s. (Standart Serisi, Octavo, No. 54-57), 3.00 $; 2 cilt.,
8vo, kumaş, 3,75 dolar.

       * * * * * *

[* Sembol Fist] _ Yukarıdaki çalışmalar posta ile gönderilecek, ödenen posta, açık
fiyatın alınması ._


Çeşitli çalışmalar.

= _Bulwer romanları ._ =

Leila; veya Granada kuşatması; Ve gelecek yarış; veya yeni
Ütopya. Edward Bulwer, Lord Lytton. 12mo, deri, 284 s., 50
sentler; Bez, 75 sent.


= _Carlyle'nin Sartor Resartus ._ =

Sartor Resartus; Herr Teufelsdrockh'un hayatı ve görüşleri. Thomas tarafından
Carlyle. Kağıt, 176 s. (Standart Serisi, Octavo, No. 60), 25 sent;
8vo, kumaş, 60 sent.


= _Communism ._ =

Komünizm en iyi çare değil. Times için bir broşür,
Tam üç büyük söylemin ardından: "Sosyal eşitsizlikler ve
Sosyal Yanlışlar, "J. H. Rylance, D.D.;" Zengin bir adam nasıl olabilir
Zavallı ve fakir bir adam çok zengin, "Theodor Christlieb, D.D.;"
ve Veriteler, "Rev. C. H. Spurgeon. 8vo, kağıt, 10 sent.


= _Dickens'ın Noel Kitapları ._ =

Bir Noel şarkısı, çanlar, ocaktaki kriket, savaşın savaşı
Hayat, perili adam. Charles Dickens tarafından. 2 cilt, kağıt, 270 s.
(Standart Serisi, Octavo, No. 48 ve 49), 50 sent; 1 cilt, 8vo, kumaş,
75 sent.


= _Disraeli'nin lothair ._ =

Lothair. Rt. Hon. B. Disraeli, Beaconsfield Kontu. 2 cilt., Kağıt,
256 s. (Standart Seriler, Octavo, No. 61 ve 62), 60 sent; 1 cilt.,
8vo, kumaş, 1,00 dolar.


= _Drill vokal kültüründe kitap ._ =

Vokal kültürü ve jestinde matkap kitabı. Rev. Prof. Edward P. Thwing.
Altıncı Baskı. 12mo, manilla, 115 s., 25 sent.


_Five olağanüstü söylemler._

R. S. Storrs, D.D.; "Şair olarak İsa"
Thomas Armitage, D.D. "Protestanlık Bir Başarısızlık"-İki Ders Teslim Edildi
F. C. Ewer tarafından; "Zamanın işaretleri-Hıristiyanlık başarısız mı?" ile
Henry Ward Beecher. 8vo, kağıt, 66 s., 15 sent.

       * * * * * *

[* Sembol Fist] _ Yukarıdaki çalışmalar posta ile gönderilecek, ödenen posta, açık
fiyatın alınması ._


= _Guizot'un Calvin'in Hayatı ._ ​​=

John Calvin, M. Guizot, Fransa Enstitüsü üyesi. 4to, kağıt
(Standart Serisi, No. 47), 15 sent; Bez, 12mo, 160 s., 5o sent.


= _ Hayatın tadını çıkarma ._ =

Din adamları ve öğrencilerin sağlığı; veya fiziksel ve zihinsel hijyen,
Hayatın tadını çıkarmanın gerçek yolu. William Mason Cornell, M.D., LL.D., Üyesi
Massachusetts Tıp Derneği, Amerikalıların Daimi Üyesi
Tıbbi Derneği. Beşinci Baskı. 12mo, kumaş, 360 s., 1.00 $.


= _İn memoriam-wm. Cullen Bryant ._ =

Bir cenaze töreni. Henry W. Bellows, D.D. 8vo, kağıt, 10 sent.


= _Night'ın İngiltere Tarihi ._ =

İngiltere'nin popüler tarihi. Toplum ve hükümet tarihi
Kendi zamanlarımıza en erken dönem. Charles Knight tarafından. Tablolar
İçerik, dizin, ek, notlar ve tipo basınçsız. 8 cilt.,
4to, kağıt, 1370 s. (Standart Serisi, No. 12-19), 2.80 $; 2 cilt., 4to,
kumaş, 3,75 dolar; Koyun, 1 cilt, 4.00 $; 2 cilt, 5,00 $; 1 cilt, Fr. Ben.
Fas, 4.50 $; 2 cilt., 5,50 $.

Bu en eksiksiz ve her şekilde en çok arzu edilen tarih
İngiltere'nin hiç yazdığı. Bu tarihin eski fiyatı 18,00 dolardı
25,00 $.

     _Lord brougham_ diyor ki: "Hiçbir şey daha üstün görünmüyorsa
     Devletin hesabına her şey eşit yayınlandı
     Ticaret, hükümet ve toplum, farklı dönemlerde. "

     _Noah Forter, D.D., LL.D_, "İngiltere'nin en iyi tarihi,
     Genel okuyucu için Knight'ın _popular tarihi_. İçin
     sürekli kullanım ve referans için hizmet edebilecek tek geçmiş
     Kütüphanede veya sık sık okuma için tercih edilmelidir
     birbirlerine. "

     "Popüler tadı için gereken şey
     Gün. "--_ Edinburgh Review._

     "En iyi tarih, sadece için değil, aynı zamanda
     insanlar. "--_ Tüm yıl boyunca._

     "Bu çalışma, İngiltere'nin en iyi tarihidir.
     Sahip olun. "--_ Londra Standard._

       * * * * * *

[* Sembol Fist] _ Yukarıdaki çalışmalar posta ile gönderilecek, ödenen posta, açık
fiyatın alınması ._


= _LECTUREES.

"Gerçeğe Saygı," "Ailenin Reformu", "Ahlaki
Kriz. "Rev. Leonard Woolsey Bacon tarafından Fransızlardan çevrildi. 8vo,
Kağıt, 15 sent.


= _Leech'in cevabı ._ =

Ingersoll'un İncil'e saldırısına muhteşem bir cevap. S. V. Leech,
D.D. 8vo, kağıt, 10 sent.


= _Robert Raikes Centennial adresleri ._ =

Robert Raikes Centennial kutlamalarında sunulan adresler
New York, Rev. Drs. J. P. Newman, Thos. Armitage, Rufus W. Clark,
Chas. S. Robinson, R.S. Storrs ve diğerleri. 8vo, kağıt, 10 sent.


= _Sandard Serisi-Sınıf A ._ =

En seçkin yazarlar tarafından on beş cilt. 1, 2, 5, 6 ve
Standart serilerin 7, 9 ve 10, 11, 20 ve 21, 32, 40, 41, 42, 43. 15
cilt., Kağıt, 670 s., 2.52 $; 1 cilt, 4to, kumaş, 3,50 $.


= _ Erkek ve kız çocuklarına İsa hakkında ._ =

Rev. W. F. Crafts. Her birinde bir veya daha fazla vaaz içerir
Uluslararası S. S. 1882 için dersler, _thirty_
Dünyanın çocuklara en büyük vaizleri. Tatil için mükemmel bir kitap
hediyeler; Yirmi tam sayfa gravürü ile ince bir şekilde gösterilmiştir. 400 sayfa
12mo., Bez, 1,50 dolar. Aynı, illüstrasyonlar olmadan, 75 sent. = En son = sorunlar.

= _Talks çiftçilere ._ =

Charles H. Spurgeon'un çiftçilerine 19 vaazdan oluşan yeni bir kitap. Fiyat,
1.00 $.


= _ İllüstrasyonlar ._ =

Dr. Guthrie'nin yazılarından,
açıklayın. Amerikalı bir din adamı tarafından. Din adamları için paha biçilmez bir kitap ve
tüm kamu öğretmenleri. Fiyat 1,50 $.

       * * * * * *

[* Sembol Fist] _ Yukarıdaki çalışmalar posta ile gönderilecek, ödenen posta, açık
fiyatın alınması ._


= _ Ölülerin BURIAL ._ =

Rev. George Duffield, D.D. ve rev. Samuel W. Duffield.

Bir papazın cenaze hizmetleri için tam el kitabı ve
Tesisat ve rahatsız olan konfor. Bu iş tam bir
Ölülerin gömülmesi ile bağlantılı tüm amaçlar için kullanışlı hacim. BT
Referans kolaylığı için dört bölüm halinde düzenlenmiştir.

Tamamen pratik, tamamen uyumlu olmayan ve diğer tüm
Kılavuzlar. Fiyat, kumaş, 75 sent; Deri, 1.00 $.


= _Thead'in doğum günü kitabı ._ =

Sara Keable Hunt tarafından.

Bu kitap güzel bir tarzda kalkıyor, bu da çok
doğum günleri veya diğer durumlar için kabul edilebilir hediye. Biraz içeriyor
Dr.
Charles F. Deems, Yabancılar Kilisesi'nin tanınmış papazı,
New York.

Bu alıntılar kitap boyunca sol sayfalarda basılmıştır.
Sağ sayfalarda yılın günlerinde basılır; İki tarih
her sayfa, biri üstte ve diğeri sayfanın ortasında; için
Örnek, ilk tarih sayfasında, _Jan 1st_ üstte basılmıştır ve
_ JAN Şubat 2d_ Sayfanın ortasında. Her tarih altında yer var
Birkaç arkadaşın isimlerini yazması için yazılacak her isim
yazarın doğum tarihi altında, böylece bir bakışta
rezervasyon sahibi, her arkadaşının doğum gününü söyleyebilir.

Kitap böylece en uygun imza albümü olarak hizmet vermektedir.

Her cilt, önde gelen din adamlarının bir dizi _autografını içerir,
Spurgeon, John Hall, Canon Farrar, Phillips Brooks, vb.
Kapatın, üzerine yazılacak birkaç boş sayfa var.
Alfabetik düzen, kitapta yer alan tüm arkadaşlarınızın isimleri.
Kitap, bir ön parçası için çok iyi bir skeç portresi Dr.
Düşünürler.

Bu kitaptan daha hoş ve uygun bir hediye ne olabilir?
Her ailenin bir tane olması gerekir.

Fiyat, kumaş, düz kenarlar, 1,00 $; Yaldızlı kenarlar, 1,25 dolar.


= _ REVIZER'ların İngilizcesi ._ =

G. Washington Moon.

Reviser'ların yasalarını ihlal ettiğini gösteren bir dizi eleştiri
dil.

Fiyat, kumaş, 12mo, 75 sent. Kağıt, 12mo, 20 sent.

       * * * * * *

[* Sembol Fist] _ Yukarıdaki çalışmalar posta ile gönderilecek, ödenen posta, açık
fiyatın alınması ._


= _ Bir bakanın karısının günlüğü ._ =

Almedia M. Brown tarafından.

Bir editör şöyle diyor: "Bazı güzergahın karısı ona
Toplantı deneyimini yaşayın. "

Çeyrek boyunca bir bakanın ailesinde yaşayan biri diyor
Bir yüzyıl: "Komik; evet çok komik; ama doğru-hepsi
Doğru. Bir hayatın iniş ve çıkışlarını bilmek isteyenlerin
Bakan ve karısı bu kitabı okudu. "

Başka bir okuyucu bunu söylüyor: "Hiç bu kadar olduğum bir kitap okumadım
Aynı zamanda çok ilgilenen ve eğlendirilmiş. Denemelerin hikayesi
Bayan Hardscrabble, Doolittles'ın tek başına maliyetinin on katı
kitabın. Herkes satın almalı ve bakanının ve karısının
Oku. "

Complete Edition, 12mo, 544 sayfa; Cömertçe bezle bağlı. Fiyat
1,50 dolar.


= _ Kızlarımız ne bilmeli ._ =

Mary J. Studley, M.D.

En pratik ve değerli bir kitap; ellerine yerleştirilmelidir
Her kız.

Akıllıca oku, insanın yüksekliğinde çok şey başaracak
ırk.

Kitap en pratik bilgilerle doludur-sadece her kız
Bilmemeli-Bilmeliyim.

Din adamları ve vaaz veya konferansta ele alma fırsatı olan diğerleri,
Kızlar, bu kitabı "müstehcenlik ile sıkıştıracak. "

Yazar Dr. Mary J. Studley, büyük bir uygulamanın doktoruydu ve
Büyük başarı. Mezun, ikamet eden doktor ve öğretmeniydi
Devlet Normal Okulu'nda Doğa Bilimleri, Framingham, Mass.; Ayrıca
Kadın Tıp Koleji mezunu New York: Dr. Emily Blackwell,
Fakülte Sekreteri ve Yönetim Kurulu Başkanı Dr. Willard Parker
Sınavcıların.

Fiyat, 1.00 $.

       * * * * * *

[* Sembol Yumruğu] _ Yukarıdaki işler, posta ile _Sent olacak, posta ücretli, ödenecek,
Price_ alındığında.


Standart seri.

Bir önemsememek için en iyi kitaplar.

Bu kitaplar okunabilir tipte, adil kağıt üzerinde basılmıştır ve bağlıdır
Posta kartı manilya.

Bu kitaplar tamamen kısaltmadan basılmıştır, Canon Farrar's hariç
"Mesih'in Hayatı" ve onun "Pavlus'un Hayatı".

       * * * * * *

Hayır. Fiyat.

    1. John Ploughman'ın konuşması. C. H.
    Spurgeon. Kitap seçiminde.
    Thomas Carlyle. 4to. İkisi de 0 $ 12

    2. Mesih'in erkekliği. Thomas
    Hughes. 4to. 10

    3. denemeler. Lord Macaulay. 4to. 15

    4. Asya ışığı. Edwin Arnold. 4to. 15

    5. Mesih'in taklidi. Thomas A
    Kempis. 4to. 15

    6-7. Mesih'in hayatı. Canon Farrar.
    4to. 50

    8. Denemeler. Thomas Carlyle. 4to. 20

    9-10. Paul'un hayatı ve işi.
    Canon Farrar. 4to. 2 parça, her ikisi de 50

    11. Benlik kültürü. Prof. J. S. Blackie.
    4to. 2 parça, her ikisi de 10

    12-19. İngiltere'nin popüler tarihi.
    Chas. Şövalye. 4to. 2 80

    20-21. Ruskin'in işçilere mektupları
    ve işçiler. 4to. 2 parça, her ikisi de 30

    22. Kralın idilleri. Alfred Tennyson.
    4to. 20

    23. Rowland Hill'in Hayatı. Rev. V. J.
    Charlesworth. 4to. 15

    24. Kasaba Jeolojisi. Charles Kingsley.
    4to. 15

    25. Büyük Alfred. Thos. Hughes.
    4to. 20

    26. Avrupa'da açık hava yaşamı. Rev. E.
    P. Thwing. 4to. 20

    27. Yazarların felaketleri. I. D'Sraeli.
    4to. 20

    28. Madam Necker Salonu. Bölüm I.
    4to. 15

    29. Toz etiği. John Ruskin.
    4to. 15

    30-31. Sürgünümün anıları. Louis
    Kossuth. 4to. 40

    32. Bay Horn ve arkadaşları.
    Resimli. 4to. 15

    33-34. Demosthenes orasyonları. 4to. 40

    35. Frontes Agrestes. John Ruskin.
    4to. 15

    36. Joan of Arc. Alphonse de Lamartine.
    4to. 10

    37. M. Aurelius Antoninus'un düşünceleri.
    4to. 15

    38. Madam Necker Salonu. Parça
    İi. 4to. 15

    39. Hermits. Chas. Kingsley. 4to. 15

    40. John Ploughman'ın resimleri. C.
    H. Spurgeon. 4to. 15

    41. Minber masa-konuşma. Dean Ramsay.
    4to. 10

    42. İncil ve gazete. C. H.
    Spurgeon. 4to. 15

    43. Lacon. Rev. C. C. Colton. 4to. 20

    44.
    4to. 0 $ 20

    45. Amerika yeniden ziyaret etti. George Augustus
    Sala. 4to. 20

    46. ​​C. H. Spurgeon'un Hayatı. 8vo. 20

    47. John Calvin. M. Guizot. 4to. 15

    48-49. Dickens'ın Noel Kitapları.
    Resimli. 8vo. 50

    50. Shairp'in kültürü ve dini. 8vo. 15

    51-52. Godet'in Luke hakkındaki yorumu.
    Ed. John Hall. 8vo, 2 parça,
    Her iki 2 00

    53. Bir bakanın karısının günlüğü. Parça
    I. 8vo. 15

    54-57. Van Doren'in müstehcen yorumu
    Luke'da. Yeni baskı,
    büyütülmüş. 8vo. 3 00

    58. Bir bakanın karısının günlüğü. Parça
    İi. 8vo. 15

    59. Besleyici tedavisi. Dr. Robert
    Walter. 8vo. 15

    60. Sartor Resartus. Thomas Carlyle.
    4to. 25

    61-62. Lothair. Lord Beaconsfield.
    8vo. 50

    63. Pers kraliçesi ve diğer
    Gerçeğin resimleri. Rev. E. P.
    Thwing. 8vo. 10

    64. Madam Necker Salon. Parça
    III. 4to. 15

    65-66. İngilizcenin popüler tarihi
    İncil çevirisi. H. P. Conant.
    8vo. Her iki parça 50 50

    67. Ingersoll cevap verdi. Joseph Parker,
    D.D. 8vo. 15

    68-69. Mark. D.C.
    Hughes. 8vo, iki bölümde 60

    70. İşin Yorumları. Dini
    Hiciv. Joseph Parker, D.D. (.Londra.)
    12mo. 10

    71. Reviser'lerin İngilizcesi. G. Washington
    Moon, F.R.S.L. 12mo. 20

    72. Çocukların dönüşümü. Rev.
    Edward Payson Hammond. 12mo.      30

    73. Yeni Ahit yardımcı olur. Rev. W.
    F. El Sanatları. 8vo. 20

    74. Afyon-England'ın zorlayıcı politikası.
    Rev. Jno. Liggins. 8vo. 10

    75. İsa'nın kanı. Rev. Wm. A.
    Reid. E. tarafından giriş ile
    P. Hammond. 12mo. 10

    76. 1883 için dolapta ders.
    Charles F. Deems, D.D. 12mo. 20

    77-78. Kahramanlar ve tatiller. Rev.
    W. F Crafts. 12mo. 2pts., Her ikisi de 30

    79. Rev. Lyman'ın anımsamaları
    Beecher, D.D. 8vo. 10

       * * * * * *

Funk & Wagnalls, 10 ve 12 Dey St., New York.





Projenin Sonu Gutenberg, ünlü kunduracıların hayatlarının e -kitabı,
William Edward Winks

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF ILLUSTRIOUS SHOEMAKERS ***

***** This file should be named 40677.txt or 40677.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/7/40677/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier, Matthew Wheaton
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

