*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tiger Lily (Kaplan Zambağı)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: September 5, 2012 [EBook #40673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tiger Lily, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tiger Lily

Author: George Manville Fenn

Release Date: September 5, 2012 [EBook #40673]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIGER LILY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

George Manville Fenn'in Tiger Lily'si.

____________________________________________________________________________________

____________________________________________________________
GEORGE MANVILLE FENN'in Tiger Lily'si.

BİRİNCİ BÖLÜM.

MODERN BECERİ.

"Merhaba, Sawbones!"

Konuşmacı, büyük, eski moda dört direkli yatağın beyaz yastığından başını kaldırdı ve büyük kornişin üzerine ağır külçe saçaklarının süs saçaklarını ve etiketlerini yerleştirdi. Keskin yüzlü, temiz tıraşlı, yeni tıraşlı bir adamdı ve berber, bu sözler sakin, düşünceli görünümlü kişiye söylenirken, tıraş bıçağını ve kayışını değiştirmekle meşguldü.

"Günaydın, Bay Masters. Sessiz bir gece geçirdiniz mi?"

"Bah! Biliyorsun ki yapmadım. On bin cin onu kızgın demirle delerken ve sinirlerini yarı delirinceye kadar
oynarken bir adam nasıl iyi bir gece geçirebilir! Hadi, sen: defol!"

"Saçını taramadan mı, beyefendi?"

"Bir huş ağacı süpürgesi fırçala! Başım asla fırçalanmak istemez. Bunu biliyorsun."

Kendini silkeledi ve kısa, kıvırcık, dalgalı gri bukleleri pencereden içeri
dolaşan parlak sabah güneşinde parladı.

"Bak; yarın geldiğinde kesebilirsin--eğer ölmediysem. Eğer
öldüysem, hatırlaman gereken bir şey olabilir."

"Ah, o kadar da kötü değildir, beyefendi, umarım. Dr. Thorpe da--"

"Bu kadarı yeterli," dedi yataktaki adam sertçe. "Sana sadık kaldım çünkü
sıradan berber yavruları gibi gevezelik etmiyordun. İyileşebilirim, bu yüzden
karakterini bozma. Defol!"

Berber gülümsedi, eğildi ve odadan doktor ve hastaya doğru yürüdü.

"Ee?" dedi hastabakıcısının meraklı bakışlarıyla karşılaşan hastabakıcı. "Ben
gitmedim."

"Hayır; ve eğer elimden gelirse seni bırakmayı düşünmüyorum."

"Ho!--Ama belki de yapamazsın."

"Tanrı bilir, efendim; ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Yine de,
danışmak için birini getirmeme izin vermeni tercih ederim."

"Ve yapmam. Eğer sen beni düzeltemezsen, Thorpe, Boston'daki hiç kimse düzeltemez. Şuraya bak; aletlerini mi getirdin?"

Genç doktor gülümsedi.

"Ah, sırıtacak bir şey yok."

"Hayır; yeterince ciddi, sevgili efendim."

"O zaman soruma cevap ver. Aletlerini mi getirdin?"

"Oldukça hazırlıklı geldim."

"O zaman yaptırmayacağım."

Michael Thorpe hastasına inanmıyormuş gibi baktı ve
sonraki devam etti--

"Diyorum ki: Bu şekilde acı çekmem inanılmaz zor.
Tüm hayatımı kölelik ederek geçirdim ve şimdi altmış yaşında, biraz huzur ve
eğlence istediğimde, bu lanet olası sorun
ortaya çıkıyor. Bak, Thorpe; benimle
oynama. Bana ne istersen onu iste ama söyle; bu ameliyat olmadan
onu iyileştirecek bir şeyler veremez misin?"

"Size karşı bir kez daha tamamen açık olmamı ister misiniz, efendim?"

"Elbette. Aldatılacak türden bir adam gibi mi görünüyorum?"

"O zaman size basit gerçeği söylemeliyim, efendim, şu anki halinizle aylarca,
belki bir yıl boyunca devam edebilirsiniz. Bu dış görünüş."

"Ben olsam bir hafta daha böyle devam etmezdim, oğlum.--Ama eğer
yaptırırsam?"

"Seksene kadar yaşamaman için hiçbir sebep yok, ya da eğer yapabilirsen
yüz."

"Tamam; yüz yaşına kadar giderim, Thorpe. Yeterince dayanıklıyım. Hadi,
bitir şunu."

"Yaptıracak mısın?"

"Elbette yaparım. Beni öldürme, yoksa geri gelip seni rahatsız ederim."

"Sevgili eski bir dostumu tekrar görmekten çok mutlu olurum, bu yüzden
bu beni
korkutmaz," dedi Thorpe, hastasını muayene ederek, hasta sertçe gülümsedi. "Seni
öldürmeyeceğim. Tek korktuğum şey,
ameliyatı o kadar beceriksizce yapmam ki,
emeğim ve senin
acıların
boşa gitmesi."

"Ve sonra sana zavallı bir sahtekâr diyeceğim ve sana bir kuruş bile
ödemeyeceğim. Bah! Bunu yapabilirsin. Seni tanıyorum, Michael Thorpe ve seni
boşuna izlemedim."

Genç cerrah ellerini hastasına uzattı.

"Bana tam güvenini ver, Bay Masters," dedi, "benimle çalış ve seni
iyileştireyim."

"Tamam, oğlum. Ama daha önce de vardı," diye bağırdı, kendisine uzatılan elleri tutarak. "Sana güveniyorum, oğlum, babana her zaman güvendiğim gibi--Tanrı onu korusun! Hadi, daha fazla konuşma. İşe koyul. Ben bağırmayacağım. Nereye
gidiyorsun?"

"Sadece hemşireyi çağırmak için oturma odasına."

"Onu çağır--aşağıda."

"Diğerini kastediyorum--yanımda getirdiğim profesyonel hemşire."

"Ne için?"

"Şimdi bana yardım etmek ve sonrasında birkaç gün boyunca tam istediğim gibi seninle ilgilenmek."

"İki hemşire mi? Biri beni neredeyse öldürüyordu. İkisi düpedüz cinayet olur."

"Hayır, efendim," dedi Michael Thorpe gülümseyerek. "Birindeki iyilik, diğerinde olabilecek tüm kötülüğü etkisiz hale getirir."

"O zaman onu yukarı getir; ve buraya bak, Thorpe; ben bir erkeğim, zayıf bir histerik kız değilim. Hiçbir lanet kloroform veya o tür bir şey."

"Kendini benim ellerime bırak lütfen," dedi cerrah gülümseyerek ve açık bıraktığı kapıya doğru giderek ve sonra keskin bir öksürük sesi
çıkararak geri döndü.

Bir dakika sonra ağır perdelerin ötesinde hafif bir hışırtı sesi duyuldu ve hasta, kaşlarını çatarak başını kapıya doğru
çevirdi. Sonra keskin yüzündeki asık surat, oldukça zayıf, koyu saçlı bir kızın ona doğru
ilerlemesiyle yerini hayret ve sevinç dolu bir bakışa bıraktı, siyah bir elbise ve beyaz önlüklü bir önlük giymişti, iri koyu gözleri sempatiyle parlıyordu ve yarı acıyan, yarı şefkatli bir gülümseme, biçimli, anlamlı
dudaklarında oynuyordu.

"Cornel!" diye bağırdı. "Aman canım, beni görmeye gelmen çok iyi oldu. Hemşire olduğunu düşündüm."

Ellerini uzattı, kızı kendine çekti ve onu iki yanağından ve dudaklarından nazikçe öptü, sonra da gözlerindeki yaşlarla geri çekildi - muhtemelen konumlarını yeni bulan, aceleyle geçici dinlenme yerlerini terk eden, yanlardan aşağı akan ve yanaklarından aşağı süzülen iki yabancı.

"Ben hemşireyim," dedi şimdi, yeni gelen kişi yastığı sadece sevgi dolu ellerin verdiği o tuhaf ferahlatıcı şekilde düzenlemeye başladığında, tatlı, gümüş bir sesle.

"Sen mi? İmkansız!"

"Ah hayır, Bay Masters. Michael bana her şeyi anlattı ve ben de teklif edecektim, gelip ona yardım edip etmeyeceğimi sorduğunda."

"Ah, ama saçmalık! Sen, çocuğum! Senin gibi genç bir kız için çok korkunç ve iğrenç olurdu."

"Neden?" diye nazikçe cevapladı. "Michael bana güveniyor ve onun isteklerini ücretli bir hizmetçiden daha iyi yerine getirdiğimi düşünüyor."

"İşte bu, sevgili beyefendi. Hem eski bir dost hem de itibarım için ameliyatımı mükemmel bir şekilde başarılı kılmak istiyorum. Cornel
burada talimatlarımı harfiyen yerine getirecek. O da ameliyatta bana
yardım edecek."

"Ama bir ameliyat uygun değil--genç bir kız için uygun bir yer değil."

"Neden olmasın?" dedi Cornel gülümseyerek.

"Seni cinsiyetsizleştiriyor, çocuğum."

"Seni cinsiyetsizleştiriyor, acını dindirmek, seni sağlığına ve gücüne kavuşturmak için yardıma geldiğimde! Bir kadın, acı çekenlere yardım etmek için asla kendini cinsiyetsizleştirmez. Ayrıca, daha önce sık sık kardeşime yardım ettim."

Bu arada cerrah, üzerine maun bir kasa koyduğu bir masada meşguldü. Sırtı onlara dönüktü, ama şimdi döndü ve
elinde küçük bir gümüş aletle yatağa doğru ilerledi.

"Şimdi, sevgili beyefendi, biraz erkekçe cesaret ve sabır ve size
korkacak hiçbir şey olmadığını söylediğimde bana inanabilirsiniz."

"Kim korkuyor?" dedi yaşlı adam sertçe. "Ama o ne?"

"Anestezi enjekte etmek için küçük bir cihaz."

"Böyle bir şeye sahip olmayacağımı söylemiştim," diye bağırdı hasta öfkeyle. "Dayanabilirim ve dayanacağım."

"Ama dayanamam ve dayanmayacağım," dedi cerrah gülümseyerek. "Sen
gözlerini kırpmadan ve acını göstermeden edemedin. Bu beni rahatsız eder, belki de
sinirlerimi bozar ve çok iyi çalışamazdım."

"Ne yapacaksın? - Bana kloroform mu vereceksin?"

"Hayır; hassas sinirlerini
köreltecek bir sıvı enjekte edeceğim ve seni öyle bir duruma getireceğim ki
tüm acı hissini
kaybedeceksin. "

"Ya ben kendime gelmezsem?"

"Bir süre kendime gelemeyeceksin. Şimdi, eski dostum, bana güvenini göster.
Hazır mısın?"

Uzun, derin bir nefes, genç kızın sabırlı, güven veren yüzüne bir bakış ve ardından Boston'daki en zengin adamlardan biri olan Ezekiel Masters sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Evet."

Birkaç dakika sonra tamamen duyarsız bir şekilde yatıyordu ve bir bebek kadar
nazik bir şekilde nefes alıyordu. "Sana söylediğim gibi, bunu ara sıra tekrarlayabilir misin?" dedi cerrah.

"Evet, canım."

"Hiçbir şey yapmadan?"

"Evet. Onu kurtarmak için. Küçülmeyeceğim."

"O zaman sana güveniyorum."

Hastanın tamamen baygın yattığı yoğun dakikalar izledi.

"Ne kadar süre böyle tutulabilirdi, Michael?" diye fısıldadı Cornel, yüzü çok
beyaz görünüyordu.

"İstediğin kadar uzun süre--karşılaştırıldığında. Konuşma; beni engelliyorsun."

"İstediğim sürece," diye düşündü Cornel, gözleri büyüyerek, elinde küçük bir şırınga ve sıvının alındığı tıpalı şişeyle hastaya bakarken - "istediğim sürece ve o sanki tamamen ölmüş gibi. Birinin kavrayabileceği ne korkunç bir güç!"

İKİNCİ BÖLÜM.

BELİRLİ KİŞİ.

"Hah!"

Uzun bir memnuniyet iç çekişi, Cornelia Thorpe'un yatak perdelerinin arkasındaki sandalyesinden kalkıp, yumuşak beyaz elini hastanın alnına koyması için eğilmesine neden oldu, ancak sadece onu alıp dudaklarına götürmesi için.

"Ee, melek?" dedi sessizce.

"Başın oldukça serin; ateşin yok. İyi bir
gece uykusu çektin mi?"

"İyi, çocuğum? Cennet gibiydi. Bir anda
bir yıldır bilmediğim
lezzetli, rüyasız bir uykuya daldım ve
sanki bütün gece kıpırdamamış gibi hissediyorum."

"Kımıldamadın."

"O zaman beni mi gözetledin?"

"Ah, evet."

"Hah!" Bir duraklama oldu. Sonra: "Bana güçlü bir
doz vermiş olmalısın?"

"Hayır," dedi Cornel gülümseyerek. "Uykun oldukça doğaldı. Neden
olmasın ki? Michael tüm acılarının sebebinin tamamen ortadan kalktığını ve umutlarının ötesinde başarılı olduğunu söylüyor."

Yaşlı adam, dadısının elini tutarak uzanmış, sessizliği tekrar bozmadan önce birkaç dakika boyunca onun güzel,
masum yüzüne dikkatle bakıyordu.

"Ne zamandı?" dedi sonunda.

"Bugün bir hafta ve bir ay sonra tekrar uyanabilirsin."

"Hah! Ve artık mucize olmadığını ve yeryüzünde melek olmadığını söylüyorlar," dedi hasta yarı kendi kendine. Sonra daha yüksek sesle, "Cornel,
çocuğum, sanırım yeni bir sayfa açmalıyım."

"Yapma," dedi gülümseyerek. "Eski sayfayı seviyorum. Sen her zaman
babamın yakın dostu oldun--her zaman iyi ve nazik."

"Ben mi? Bah! Tam bir para avcısı, sert bir zorba. Tam bir cimri."

"Saçmalama, Bay Masters."

"O zaman kanıtlayacağım. Michael'a ücretini, sana da bana bakman için
ücretini ödemem--ölene kadar. Peki, komik bir şey mi söyledim?
Neden gülüyorsun?"

"Gülümsedim çünkü memnun hissettim."

"Çünkü daha iyiyim?"

"Evet; ve sen Michael'a veya dadına hakaret etmeyeceğin için,
bize--"

"Dolar mı? Hıh! Orada, başka bir şeyden bahsedelim. Michael
hala Avrupa'ya gitme gibi çılgın bir fikre sahip mi?"

"Ah evet; eğer senin hastalığın olmasaydı şimdi orada olmalıydık."

"Sonra bir süreliğine vazgeçti, çünkü onun bana bakmasını istiyordum?"

Cornel başını eğdi.

"Hımm! Gitmek istemek bir tür delilik. Amerika onun için yeterince büyük değil mi?"

"Elbette," dedi Cornel, hafifçe gülerek; ve şimdi hemşirenin havası
kaybolmuş gibiydi, yerini yirmi yaşında bir kızın parlak ve mutlu bakışına bıraktı. "Elbette İngiliz ve Fransız hastanelerinde biraz çalışarak bilgisini
artırmak istemek delilik değildir. Ayrıca, bu babamızın isteğiydi."

"Evet; Jack, ona dokunabilecek
biri olmadığında İngiliz doktorlara çok kızmıştı. Ama ben diyorum ki: Michael da
çok zeki olacak."

"Umarım öyledir," dedi Cornel, canlı bir şekilde. "Çok çalışıyor."

"Evet, zeki bir kız; ve Jack Thorpe yaşasaydı onunla
çok gurur duyardı. Ama ben diyorum ki--"

Cornel, yüzünde gezinen keskin gözlere sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Gerçekten kardeşinle gitmek istiyor musun?"

"Evet," dedi canlı bir şekilde--"Gitmeyi çok isterim."

"Onunla İngiliz ve Fransız hastanelerinde çalışmak için mi?"

"Beni de yanında götürmesini isterim," dedi yanakları hafifçe kızararak. "Onun vakalarıyla her zaman ilgilenmişimdir ve
elbette bir kadın biraz cerrahi ve tıbbi bilgi için daha kötü olamaz."

"Çok daha iyi, canım. Ama ben diyorum ki--"

"Evet, sevgili koruyucum," dedi, şimdi tonlarında tatlı, heyecan verici bir modülasyonla, gözleri kararırken ve iki küçük elini
hastanın ellerine koydu.

"Babana her zaman ikinizi de gözleyeceğime söz verdim ve bence
gitmeyi düşünmene izin vermemeliyim, canım Cornel."

Sessizdi.

"Bu senin için bir tür delilik değil mi--ha? Biliyor musun?"

"Armstrong Dale'i sevmek ve ona olan inancımı korumak?" dedi nazikçe; ve
sevgi ışığı yaşlı adamın şimdi küçülmeden gözlerine
ulaşan gözlerde parlak bir şekilde parladı.

"Evet; demek istediğim buydu, küçüğüm. "Kendini onunla nasıl nişanlandırabildiğini bilmiyorum."

Cornel hafifçe güldü - hoş, gümüşi bir kahkaha, hastaya iyi gelmiş gibi görünüyordu, çünkü gülümsedi ve müzikal seslerin son notasını dinledi. Ama ciddileşti ve devam ederken sesinde bir alaycılık vardı.

"Ona inanmıyorum kızım. Yakışıklı ve biraz da zeki;
ama bunu söylediğinde, her şeyi söylemiş oldun."

Konuşmacının dudaklarına küçük beyaz bir parmak kondu, ama devam etti.

"Biliyorum: seni aşk saçmalığıyla kandırdı, ama eğer onu
benim sandığım adam olsaydı, Boston'da kalıp resim yapardı ve cilalardı. Seni boyadı. Beni boyadı - eğer isteseydi beni de cilaladı. Neden Roma'ya, Paris'e ve Londra'ya gidip eğitim almak istiyordu? "Devletlerde dışarıdakilerden daha zeki insanlar var."

"Genişlemek ve kendi kusurlarını öğrenmek için," dedi Cornel nazikçe.

"Hiçbiri yoktu--yani onlarla doluydu, tabii ki. Seni sevemezdi, yoksa evde kalırdı."

"Bana olan sevgisini göstermek ve kendini sanatında usta
etmeye çalışmak için gitti," dedi Cornel, gözlerinde inanç ve gururla.

"Bah! Bu zamana kadar seni unuttu. Onu terk et, pisi. Bir daha asla geri dönmeyecek. "Eski ülkede iyi bir hanımla evlenecek."

Cornel bu sözler canını acıtınca gözlerini kırpıştırdı ve gözleri büyüdü; ama
sancı bir anlığına oldu ve sevdiği adama duyduğu mutlu güvenin
dolu dalgasında güldü.

"Sözlerime dikkat et, Cornel," dedi yaşlı adam; "o adam seni
yüzüstü bırakacak ve bu da seni
hayal kırıklığına uğratacak ve sen gelip
bana evlenme teklif edeceksin ve ben de edeceğim. Herkes gülecek ama bırak gülsünler. Biz
iyi olacağız, küçüğüm. Bana sonuna kadar bakacak tatlı bir dadım ve hizmetçim olacak ve senin de çok uzun
olmayacak, ölecek ve sana bir milyon dolar bırakacak çirkin, huysuz yaşlı bir kocan olacak, böylece tüm dünyaya gülebileceksin ve
Boston'daki en güzel küçük dul olacaksın--bah! tüm eyaletlerde--ve kendini harcamak için fazla sağduyulu.--Kim o?"

"Doktor," dedi Michael Thorpe içeri girerek. "Nasıl, Cornel?"

"Hızla iyileşiyor; bu sabah o kadar iyi ki her türlü
sert ve zalimce şeyler söylüyor."

"Büyük işaret," dedi genç cerrah.--"Evet, büyük. Neden, siz
harikasınız, Bay Masters, hem de sadece bir haftanın sonunda."

"Ah, daha iyiyim. Sadece Avrupa'ya gitmek istemenin delilik olduğunu söyledim; ve
kalbini sadece kıracak bir
gezgin sanatçıya bağlamasının daha kötü olduğunu."

Michael Thorpe'un sert, düşünceli yüzü hoş bir gülümsemeye dönüştü.

"Evet, canım Cornel," dedi; "hiç şüphe yok;
hızla iyileşiyor. Önümüzdeki ayın başında Allan teknelerinden birinde kamaramı ayıracağım. Gidemeyeceksin."

BÖLÜM ÜÇ.

ADİL BİR MÜŞTERİ. İnsanlığın asil görünümlü bir örneği, büyük bir boz ayı kafası ve
derin, delici gözlerle aydınlatılmış, belirgin kartal benzeri yüz hatları olan
bir dört tekerlekliden Portland Place 409 numarada indi ve bu süreçte
çok eski bir şapkayı düşürdü.

"Uykuya dikkat edin, beyefendi," dedi hırpalanmış görünümlü sürücü gülerek,
yolcusu yıkılmış yapıyı almak için eğilirken; ve konuşurken, adamın bakışları yalnızca Fitzroy Meydanı'ndan sürdüğü adamın üzerinde olan dar ceketi ve yamalı botlarını gördü.

"Bu ilk kez olmuyor, şoför. Onları devret."

Bir dakika sonra, sanat çevrelerinde "İmparator" olarak bilinen ve Kraliyet Akademisi ziyaretçileri tarafından asil yüzüyle tanınan Daniel Jaggs, asil Romalıların ve çeşitli kahramanların bedenlerinin üzerinde beliren, kaldırımda duruyordu. Bir kolunun altında bir şövale, diğerinin altında büyük bir boş tuval ve sakalının altında yarı gizli bir şekilde tuttuğu düz bir Japon boyalı yağlı boya kutusu ve fırça kutusu vardı.

Pencere pervazları ve revakı taze çiçeklerle dolu büyük malikanenin kapısına doğru yürüdü ve zile kuvvetlice asıldı.

Çift kanatlı kapılar neredeyse doğrudan açıldı ve "İmparator", yanında birkaç üniformalı adam bulunan şişman bir uşakla karşı karşıyaydı.

"Ah! Ressamların tuzakları," dedi ressam. "Buraya bak, iyi dostum;
diğer zili çalmalıydın. İçeri gir."

"İmparator" itaat etti ve ziyaretçiyi, sanatçının modelinin yıpranmış giysilerine oldukça küstahça bakan uşak ve uşak yardımcısı eşliğinde, şık salonda beklerken bırakarak, üniformalı olmayan uşak, geniş merdivenden yavaşça oturma odasına doğru yürüdü ve aynı şekilde yavaşça geri dönüp el salladı.

"Onları sen kendin getireceksin," dedi kibirli bir şekilde.

Daniel Jaggs, şapkasını armalı salon sandalyelerinden birinin üzerine koydu,
kendisine sanatsal impedimenta'yı iyice yükledi ve sonra uşağın yol gösterdiği merdivenlerin dibine doğru ilerledi,
bir ses duyunca,
aniden döndü.

"İşte! Merhaba!" diye bağırdı yüksek sesle; "O 'at'la ne yapacaksın?"

Çünkü uşaklardan biri, kirli astarın
görünümünden iğrenerek onu gözden uzak bir yere koyuyordu.

"Şşşş! Nerede olduğunu hatırla," diye fısıldadı uşak. "Hanımefendi duyacaktır."

"Ama bu benim en iyi olduğum şey," diye homurdandı model ve sonra muhteşem bir şekilde döşenmiş bir odaya
götürülürken sessizliğe gömüldü; kapı
arkasından kapalıydı ve etrafına bakarak, arka planları düşünerek durdu,
ipek hışırtısı duyuldu ve "İmparator"
göz kamaştırdı, kendi kendine söylediği gibi, hayatında gördüğü
en güzel kadına bakıyordu.

Valentina, Contessa Dellatoria, orada dururken, uzun kirpikleriyle yarı örtülü koyu gözleriyle, otuz yaşında bir kadının tüm gururlu olgun güzelliğiyle, doğanın ona cömertçe bahşettiği
çekiciliği artırmak için
her türlü mücevher ve cübbeyi kullanabilen bir kadın olarak, adamın hayranlığına layıktı. Güzeldi; bunu biliyordu; ve
o anlarda, kremsi yanaklarındaki rengi ve gözlerindeki parlaklığı artıran beklentilerle hevesli bir şekilde, adamın şaşkın bakışlarının anlamını iyice kavradığında eğlenmeye hazır bir şekilde duruyordu.

"Bay Dale'den getirdin, değil mi?" dedi sonunda,
zengin, yumuşak bir sesle.

"Evet, hanımefendi. Ben aldım, hanımefendi. Heasel ve kanvas, hanımefendi."

"Belki de onları bu odaya getirsen iyi olur."

"Evet, hanımefendi - elbette, hanımefendi," dedi model hevesle, Kontes'in peşinden sendeleyerek yürürken, "İmparator'un" biraz sendeleyerek hareketleri, başının ve yüzünün ihtişamıyla hiçbir şekilde uyumlu olmayan, genel bir gevşeklikten kaynaklanıyordu.

"Evet; orada. Bu kadarı yeterli; kesinlikle hareket ettirilecekler."

"Ah evet, hanımefendi, ışık yüzünden. Bay Dale çok ukala."

"Gerçekten mi? Yakında burada olacak mı?"

"Doğrudan, hanımefendi demeliyim. Tuzaklarını getirmem için bana yaklaştı. "

"Stüdyosundan mı?" dedi hanım, bir sandalyeye çökerek ve
masadaki küçük bir sepetten bir kese alarak.

"İmparatorun" görüşü çok iyiydi ve hareketi hoş şeyler ima ediyordu. Hanım da onu sorgulamaya meyilli görünüyordu ve o da
önündeki güzel yüze bakarken zihninde göz kırptı, işvereninin gençliğini ve yakışıklılığını düşündü ve sonra
çok sıradan bir dünyadan bir adamın aklına gelebilecek çeşitli başka düşüncelere kapıldı.

Ama elleri boş durmuyordu; düşünceleri kadar meşguldüler ve
şövalyenin ayaklarını açtı ve
tuvalete hazır olmak için
mandalların konumunu değiştirdi.

"Bunu alır mısın--zahmetine karşılık?" diye geldi o yumuşak, zengin,
heyecan verici sesle.

"Ah hayır--teşekkür ederim hanımım--buna gerek yok," dedi adam aceleyle,
parlak parmaklarıyla bir gülümsemeyle uzattığı madeni paranın üzerine parmaklarını kapatırken mücevherlerle.--"Jingo'ya göre bir SUV," diye ekledi kendi kendine.

"Siz Bay Dale'in hizmetkarı mısınız?"

"Hayır, hanımefendi--hanımefendi. Aman Tanrım, hayır. Eski bir dost--yani, bilirsiniz,
onun için oturuyorum--ve duruyorum. Birçok resminde varım."

"Ah, anladım. Portrenizi mi çekiyor?"

"Şey, hayır, hanımefendi; portreler bambaşka bir konu. Ben onun
gennery resimlerini kastetmiştim."

"_Genre_?"

"Evet, hanımefendi. O gün siz ve lordu stüdyoya geldiğinizde Crackticus için duruyordum."

"Gerçekten mi? Sizi görmedim."

"Hayır, hanımefendi. Yan odaya geçmek zorundaydım. Görüyorsunuz ya, ben bir
Britanyalı'ydım ve sıradan bir toplumda ancak bir resimde yer alabilirdim.--Sanırım bu yeterli olur, hanımefendi. Bunu kendi zevkine göre değiştirecek."

"Evet, ama--şey--Bay Dale çok sayıda hanımefendi portresi çiziyor mu?" dedi Kontes, sanki ayrılmak ister gibi yaparken modeli alıkoyarak.

"Ah hayır, hanımefendi. Daha önce böyle bir şey yaptığını hiç duymamıştım. Stüdyosundan
uzakta hiç çalışmaz ve buraya gelmek zorunda olduğu konusunda bir anlaşma yaptı--şey--yani--elbette bilmiyordu," diye ekledi adam aceleyle.

Kontes gülümsedi.

"Ama insan yüzünü çok mu çizdi? Hanımefendilerin yüzlerini. Bu yıl Akademi resminde birkaç peri vardı--güzel kadınlar."

"İmparator" gülümsedi ve başını salladı.

"Sadece sıradan modeller, hanımefendi. Onları güzel gösteriyordu. Bu bir sanat,
hanımefendi."

"O zaman o resim için modellik yapmış mıydı?" diye sordu, oldukça hevesli bir şekilde.

"Ah evet, hanımefendi; ama Tanrı sizi korusun! Onlar hakkında pek bir şey düşünmezdiniz.
Şu anda bir resim yapıyor - Juno'nun bir şey hakkında bir keşif
yapması hakkında bir tayblow. Onun iyi adamı olması gerektiği gibi değildi, hanımefendi ve o da normal bir öfke içinde."

"Gerçekten mi?"

"Evet, hanımefendi; ve tüm normal hanımefendi modelleri denedi - onlara bir son
kadar para harcadı, ama hiçbiri işe yaramazdı."

"Yeterince güzel değil mi?"

"Ama öyle düşünmüyordu, hanımefendi, ona söylediğim gibi, mükemmel olduğu için bir tane elde etmesini beklemek çok fazlaydı. Görüyorsunuz, sanatta en iyi çalışmalarımızı yapmak için bir miktar yama yapmak zorundayız."

"Resmi tekrar tekrar mı çiziyoruz?"

"Leydiniz anlamıyor. Şöyle: En iyi tanrıça ve peri
tayblow'larımızın çoğu yapılır. Bir model yüz için, diğeri kollar ve eller için, bir diğeri göğüsler için ve--Leydinizden özür dilerim; sadece sanattan bahsediyordum."

"Anlıyorum. Konuyla çok ilgileniyorum."

"Teşekkür ederim, leydim. Bay Dale'e söyledim çünkü mükemmel bir kadın model almak çok fazlaydı, çünkü doğada böyle bir şey yoktu.
Ama hepsi cahillik, leydim, hepsi cahillik. O zamanlar
leydinizi görmemiştim. Hanımefendinin bu kadar cüretkar olduğum için affını dilerim."

"İmparator", düşsel koyu gözlerin kocaman açıldığını ve öfkeyle parladığını görmüştü,
ama bakış tekrar isteksiz, yarı küçümseyici bir hal aldı ve
hanımefendi gülümseyerek şöyle dedi--

"Tamamdır.--Bu yeterli. Sanırım Bay Dale'in sehpasını
çıkardığınızda getireceksiniz?"

"Umarım öyledir hanımefendi ve çok teşekkür ederim. Çok cömertsiniz! Bunu asla unutmayın ve--oh! Affedersiniz efendim. "

"İmparator" kapıya doğru geri geri gidiyordu ve neredeyse
kısa boylu, zayıf, dikkatli giyimli, orta yaşlı bir adamla temas ediyordu--yani, yaklaşık kırk beş yaşındaydı, gecenin son saatlerinde altmış beş yaşında gibi görünüyordu ve uşağının gündüzleri onu otuz beşe yaklaştırabildiği kadar yakındı.

Kendisinden uzun olan adamın asil hatlarına dikkatle baktı
ve "İmparator" bakışlarını ona çevirdi, profesyonel bir bakış açısıyla, oldukça zayıf bir şehvetli ağız ve koyu gözlerin fazlaca yakın olduğu, oldukça klasik İtalyan hatlarına dikkat çekti.

"İki beden daha büyük ve Brabantio'ma ne kadar da Yago olurdu," diye mırıldandı "İmparator," uşaklardan biri tarafından dışarı çıkarılırken; ve aynı anda sanatçı Armstrong Dale geldi--erkeksi, yakışıklı, özensiz giyimli, tipik bir Sakson İngilizi, nesiller boyunca ailesinden, Püriten günlerinden beri Amerika'ya yerleşmiş,
hiçbir değişiklik geçirmemiş.

"Orada tuzaklar mı var, Jaggs?"

"Evet, efendim, her şey," dedi adam gizlice, "ve oh! efendim--"

"Bu yeterli. Döndüğümde söyleyeceklerini söyle: Geç kaldım.
Kartımı Kontes'e götür," diye devam etti, hizmetçiye sertçe dönerek; ve tavrında o kadar sert bir kararlılık vardı ki
kapı ardına kadar açıldı ve sanatçı içeri girdi.

Bu arada oturma odasında birkaç kelime geçti.

"O adam kim, Tina?" dedi adam, "İmparator"un tahminine göre, Iago için fazla küçüktü.

Kontes dinlenme odasına geri dönmüştü ve uyuşuk, yorgun bir hava, hafifçe omuz silkerek, söylediği gibi, yüzüne bir bulut gibi
gelmişti--

"Bay Dale'in adamı."

"Kim bu Bay Dale?"

Londra sosyetesinde geçirdiği yirmi yıl, Conte Cesare Dellatoria'yı o kadar İngilizleştirmişti ki, konuşması tamamen dar görüşlü olmuştu ve İtalyan aksanı ancak zaman zaman fark ediliyordu.

"Biliyor musun, ziyaret ettiğimiz sanatçı."

"Ah, o! Unutmuşum. Onun yavruları mı?"

"Evet."

"Hıh! İngiliz sanatçılara pek güvenmiyorum. Kışın Roma'ya gidene kadar bekleseydik daha iyi olurdu. Aman Tanrım, Tina, bu sabah çok güzel görünüyorsun. O elbise tam sana yakışıyor, sevgilim."

Eğildi ve yumuşakça yuvarlanmış yanağını öptü, bunun sonucunda hanımın koyu kaşları hafifçe kalktı, ama alnında birkaç kırışıklık oluştu. Sonra, donuk, çatlama sesi, sanki bir tür duraklama veya sertleşme
verme sesi duyulunca, beyefendi hızla ayağa kalktı ve birçok aynadan birinde kendine baktı.

"O zaman, ona adaletli davranmasını sağla. Ama hayır, yapamaz."

"Bu sabah çok sevimlisin," dedi hanım küçümseyerek.

"Senin huzurunda her zaman çok sevimli oluyorum, kraliçem," diye cevapladı.

"Ah, anladım! Dışarı mı çıkıyorsun?"

"Evet, canım. Bu arada, öğle yemeğini bekleme, akşam yemeğine geri dönmem."

"Leydi Grayson ile mi yemek yiyorsun?"

Conte güldü.

"Harika!" diye bağırdı. "Kıskançlık. Ve onun en yakın, en
saklı dostu."

"Hayır," dedi hanım sessizce. "Sadece bir tane gizli dostum var."

"Benden bahsediyorum. Teşekkür ederim, canım."

"Kendimden bahsediyorum," dedi hanım kendi kendine. Sonra kibirle: "Evet?"

Bu, garsonun üzerinde bir kart getiren hizmetçilerden birine.

"Çağrı mı?" diye haykırdı Conte. "Burada, bir an dur; Bir
sözleşmem var;" dedi ve arka oturma odasından aceleyle dışarı çıktı, bu sırada
hanımefendi gümüş garsonun
kartını alırken gözleri biraz daha kapandı ve doğrulup dikkatle dinlerken, alçak sesle şöyle dedi:

"Bay Dale nerede?"

"Kütüphanede, hanımefendi."

Bir duraklama oldu, bu sırada Kontes başını arka odaya doğru çevirdi ve gözlerini oturması için yapılan
hazırlıkların üzerinden geçirdi.

"Şövaleyi biraz öne çek," dedi.

Adam arka odaya geçti ve üçayaklı sehpanın ve tuvalin konumunu değiştirdi.

"Odanın ortasına doğru biraz daha."

O anda hafifçe duyulan bir düdük sesi duyuldu, ardından
tekerleklerin takırtısı geldi ve evin önünde durdu. Birkaç
dakika sonra tekerleklerin takırtısı tekrar başladı ve ön kapının kapanmasının hafif, donuk, ağır sesi duyuldu.

"Sanırım bu yeterli," dedi Kontes umursamazca. "Bay Dale'i göster."

Adam odadan çıktı ve değişim anında gerçekleşti. Metresi
hevesle ve canlı bir şekilde ayağa kalktı, aynalardan birine yürüdü,
kızarmış yanaklarına ve ışıldayan gözlerine hızlıca bir bakış
attı, elini bir anlığına inip kalkan göğsüne koydu ve sonra aceleyle
başını kapıdan çevirerek
oturdu. Yüzünü yarı yarıya örttüğü bir kitap aldı, yaprakları açık tutan eli, hızlanan nabzının verdiği heyecandan hafifçe titriyordu.

Kapı sessizce açıldı ve hizmetçi yüksek sesle "Bay Dale," diye bağırdı
ve geri çekildi.

Sanatçı bir iki adım öne çıktı ve sonra birkaç dakika boyunca gelmeyen bir tanıma
işareti bekledi, bu sırada hanımın şakaklarında hızlı bir sinirsel çarpıntı oldu.

Sonra hızla ayağa kalktı, kitabı düşürdü ve ziyaretçiye doğru ilerledi.

"Geç kaldınız," dedi alçak, derin, duygusal bir sesle.

"Hanımefendi özür dilerim," dedi Dale, şaşkınlıkla ve doğadaki güzelliğe karşı bir sanatçının hayranlığıyla, gözleri yumuşak ve çekici bir bakışla çevrilmiş kadının parıldayan güzelliğine bakarken, aralık dudakları bembeyaz dişlerini ortaya çıkaran bir gülümsemeye kıvrıldı.

"Seni affediyorum," dedi yumuşak bir sesle, elini uzatırken--"şimdi
geldiğine göre."

Armstrong Dale'in hareketi dünyadaki en doğal hareketti. Londra'daydı ve sanat dünyası hakkındaki bilgisini artırmak için Boston'dan ayrılalı iki yıl olmuştu. Kendisine uzatılan eli tuttu ve o an için gözlerinin kendi gözlerinin içine garip bir şekilde
derinlik katan büyüsüne kapıldı. Sonra yumuşak beyaz elin, Amerika'dan ayrıldığından beri yabancı olduğu bir baskıyla sıkıca kendisine sarıldığının farkına vardı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BEKLENMEDİK BİR SAHNE.

Armstrong Dale, sanki kafesindeki vahşi bir hayvanın yaptığına benzer bir ray takmaya karar vermiş gibi, kasvetli görünümlü, isli stüdyosunda aşağı yukarı yürüdü.

"Bir daha gitmeyeceğim," dedi; "Bu bir tür delilik. Aman Tanrım! Ne kadar
güzel! Ve o adam--o zavallı, güçsüz, zavallı küçük
kendini beğenmiş, benim işime yönelik küstah eleştirileriyle. Sanki
onu
boğabilirmişim gibi hissettim. Eğer onun çekici görünüşü olmasaydı,
şimdiye kadar onunla kavga etmiş olurdum. Buna katlanmayacağım.
Ama ondan nasıl da nefret ediyor gibi görünüyor; nasıl da--"

"Bah! Kaba! Aptal! Eşek! Kendini beğenmiş aptal! Çünkü doğa sana
iyi bir yüz vermiş, yakışıklı bir kadın sana
baktığında sana hayran olduğunu düşünmeden edemiyor mu--nazik ve zarif
bir şekilde konuşamıyor mu, sana aşık olduğunu düşünmeden edemiyor mu?"

"Sorun değil, Cornel, sevgilim! Aptalca davrandım - kendini beğenmiş bir aptal; ama senin tatlı, masum küçük yüzün her zaman önümde,
sevgili kollarının boynumda olduğunun hatırası ve öpücüklerin - hepsi de beni aptallıktan korumak için bir zırh. Pislik! Hayal ve kendini beğenmişlik! Gideceğim, resmimi bitireceğim, eğer yapabilirsem sergileyeceğim ve
kendime ait olacak olana eve götürmek için ganimet olarak Filistin altını biriktireceğim."

Bu açıklamayı üçüncü kez yapıyordu ve Dale, özgüveniyle dolu bir şekilde, dördüncü kez Portland Place'e doğru yola koyuldu, nabızlarının, hızlanan hızının hemen sakinleşmesini sağlamak için, çünkü Kontes tarafından mükemmel karşılanmıştı, ama ev sahibinin yalnız olmadığını
öğrenmenin verdiği memnuniyetle bir miktar rahatsızlık karışımı vardı.

Valentina'nın en yakın arkadaşlarından biri olan Lady Grayson oradaydı, yakışıklı, asil görünümlü bir kadındı, zengin yaşlı bir generalin dul eşiydi, Doğu'da uzun bir savaş hayatının ardından Batı'da yeni bir savaşa başlamıştı, ancak bu savaş yedi yıl bile sürmeden düşmüştü. Lady Grayson içeri girdiğinde sanatçıya tatlı bir şekilde gülümsedi; ve onun sözlerinde bakışlarında olduğu kadar anlam olduğunu hissetti.

"Bugün senin oturma günün olduğunu unutmuşum, Tina. Biliyor musun, sanıyordum ki
hanımlar her zaman resim yaptırmak için bir sanatçının stüdyosuna gitmek zorundaydı. Orada, sanırım
ikiniz yalnız kalmak istiyorsunuz?"

"Lütfen gitme," dedi Valentina sakin bir şekilde. "Sanırım Bay Dale
senin orada olmana aldırmaz."

"Ben mi? Hiç de değil," dedi Armstrong. "Benim için hiçbir fark
etmez."

"Gerçekten!" dedi hanım alaycı bir şekilde, "İkinizin de konuşmak isteyebileceğini düşündüm."

Armstrong Dale paletine ve fırçalarına döndü; ve Kontes
pozisyonunu alırken, pencereye doğru yürüdü, panjurları yarı kapattı ve bir perdeyi çekti, böylece
gözleri en yakın arkadaşınınkilerle buluşan
modelinin üzerine tam olarak aynı ışığı düşürebilecekti ve sessiz bir
çatışma, hiçbir söz söylenmediği için yine de keskindi, devam etti.

Dale şövalesinin önüne döndü ve
modeline pozisyonuyla ilgili birkaç ricada bulunduktan sonra, buna
acı dolu bir bakışla karşılık verdi ve bu da onu ürpertti, resim yapmaya başladı.

"Ah, ne kadar da zekice!" diye bağırdı yerine oturan Leydi Grayson.

"O zaman Cesare'yi görmeyi bekliyor," diye düşündü Kontes, arkadaşına gülümseyerek.

"Fırçamla yaptığım o lekeyi mi kastettiniz, Leydi Grayson?" dedi Armstrong soğuk bir şekilde.

"Aman Tanrım! Çalışmalarınızdan bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsetmek. Gerçekten de! Neden, resim dersleri aldım ve bilmeliyim. O tuvale verdiğiniz her dokunuş gerçek bir yetenek gösteriyor."

"Ve tüm saygımla, Leydi Grayson, New York, Paris, Roma ve burada Londra'da çok çalışmış bir adam olarak, güvenle şunu söyleyebilirim ki
siz bir yargıç değilsiniz."

"Ben öyleyim, efendim," diye haykırdı Leydi Grayson neşeyle. "Gerçek şu ki, siz
çok mütevazısınız.--Sizce o çok mütevazı değil mi, canım?"

"Tartışmaya katılmam yasak," dedi Kontes, sabit bir gülümsemeyle.

"O zaman tüm konuşmayı ben yapmalıyım.--Harika! Portre her dokunuşta daha da benziyor. Bu arada, Bay Dale, büyük resminiz nasıl gidiyor--stüdyonuzda gördüğüm?"

Valentina, kendine hakim olmasına rağmen solgunlaştı ve gözlerinden bir
şimşek çaktı.

Stüdyosuna!

Sonra derin bir nefes aldı, gözlerindeki ışık sabitleşti ve Armstrong resim yapmaya devam ederken gülümsemesinde tuhaf bir sertleşme oldu
ve sakin bir şekilde şöyle dedi--

"Sana ve Conte'ye gösterdiğim büyük mitolojik çalışma?"

"Evet, o," dedi Leydi Grayson, güvencesine rağmen arkadaşına bakmaya cesaret edemedi, gülümsemesi şimdi biraz daha sertleşti,
ama arkadaşının kaymasını fark ettiğinde kalbinde bir zafer hissi parlıyordu.

"Kötü," dedi Armstrong sessizce. "Özür dilerim, Leydi Dellatoria;
bu gülümseme çok sert. Yorgun musun?"

"Ah hayır," diye cevapladı; ve tuvale aktarmaya çalıştığı gülümseme, kaçındığı bir bakışla geri geldi ve aceleyle devam etti--

"Modellerimle kendimi tatmin edemiyorum. İyi, güzel, yoğun görünümlü, ihtişam, tutku ve zarafet dolu bir yüz istiyorum; ama
modellerin hepsi çok sert ve sıradan.
Oturacak güzel kadınlar bulabilirim, ama yüzlerinde bir bayağılık var, bense bir şey istiyorum
uhrevi veya ruhsal."

"Neden Kontes'i oturtmayayım?"

"Ya da Leydi Grayson?" dedi Valentina alaycı bir şekilde.

"Ah, Bay Dale için zevkle otururum."

"Sevgili Henriette, nasıl bu kadar saçma olabiliyorsun?"

"Ah, ama onunla işin bitene kadar demek istemiyorum, canım."

"Yapmazsın," dedi Dale açıkça.--"Şimdi sakin ol lütfen, Leydi Dellatoria."

"Ah ve yazık! Güzel olmak değil. Ama şu anki bakıcın
işe yarar mı?"

"Lady Dellatoria'dan kamuya açık bir şekilde sergilenecek bir
resmin incelemesi için oturmasını istemeye cesaret edemem," dedi genç adam soğuk bir şekilde.

"Ama sen--çok ünlüsün.--Ah, işte Conte!"

"Evet; ne o?" dedi Dellatoria içeri girerek. "Beni mi istiyorsun?"

"Biliyordum," diye düşündü Contessa. "Bir randevuydu."

"Evet, yargılamak için. Bay Dale'in o resmi. Biliyor musun--o gün stüdyosunda gördüğümüz kişi."

Conte'nin gözleri biraz kısıldı ve karısına baktı, yüzü sakin ve gülümsüyordu.

"Ah evet, hatırlıyorum," dedi--sonra, bir kenara çekilip, "Seni küçük aptal.-- Ne olmuş yani?" diye yüksek sesle ekledi.

"Bay Dale Juno'ya uygun bir model bulamıyor. Sevgili Valentina'nın oturmasını öneriyordum."

"Çok iyisiniz, Leydi Grayson," dedi Conte kısaca; "ama
leydisi sanatçılar için oturmaz."

"Ve Bay Dale de leydisinin bunu yapmasını istemiyor, efendim," dedi sanatçı, Conte kadar kibirli bir şekilde.

"İşte, yanlış bir şey söyledim," diye haykırdı Leydi Grayson. "Zavallı ben! Gitme zamanım geldi. Burada kalıp resmi engellemem gerekmiyordu. Günaydın, Bay Dale. Elveda, Valentina, canım. Conte'den beni affetmesini iste."

Eğildi ve güzel yüzü öptü, yüz buruşmadı ama
iki çift göz arasında savaş vardı. Sonra arkasını dönüp elini uzattı.

"Elveda, korkunç adam. Parka geri dönerken seni
bırakamayacağım için çok üzgünüm."

"Hayır, teşekkürler. Bu arada, evet; Albert Gate'e gitmek istiyorum. Bu seni
yolundan çıkarmak olur mu?"

"Ah hayır. Çok memnun oldum. Atlarımın yapacakları yarı yarıya bile yok."

"O zaman gelin."

Armstrong, kapıya doğru yürürken çifte bakmaktan kendini alamadı; ve sonra tuvale geri döndüğünde kalbi acı içinde çarpmaya başladı, çünkü dişlerinin arasından uzun ve derin bir nefesin çekildiğini andıran tuhaf bir tıslama sesi duydu ve tehlikeli bir acıma hissi göğsüne
girdi. Resim yapamıyordu, ancak
fırçayı kaldırarak sabit duruyordu, beyninden akan düşünce selinin tamamen kontrolü altındaydı. Kontesin kocasına karşı duyduğu soğukluk ve küçümsemenin ne kadar büyük bir nedeni olduğunu açıkça gördü ve onun -güzel bir İngiliz kızının- bu aşağılık, zengin, unvanlı adamla şık bir
evliliğe nasıl aceleyle zorlandığına dair duyduğu söylentilerin gerçekliğini tamamen fark etti. Bundan başka ne olabilirdi ki, çok açık bir şekilde gördükleri gibi
bir hayat!

Bu düşüncelere karşı savaştı, ancak boşuna; ve bunlar sadece
daha tehlikeli olanlara giden yolu açtı. Lady Dellatoria ile ilk tanıştığında, kocasıyla birlikte stüdyosunu ziyaret ettiğinde, ona
çekilmiş gibi görünüyordu ve sözlerini
dinlediği hevesle gurur duymuştu. Sonra, portreyi üstlenmesinin tartışılması için
Portland Place'de bir akşam yemeği daveti geldi.
O gece, Conte bir nişan için çağrıldı ve o
o lüks oturma odasında, sözlerine takılıp kalmış gibi görünen
zeki, zarif ve güzel kadınla sohbet ederek bırakıldı.

Kısa bir süre sonra gülümsemelerinden yarı sarhoş bir şekilde stüdyosuna geri döndü;
ama ertesi sabah daha da kendine gelmişti ve en yakın arkadaşı olan
Joe Pacey ile uzun bir sohbet etti ve portreyi
kesinlikle çizmesi, ancak fiyat için sert vurması tavsiye edildi.

"Sana iyilik yapma, oğlum; ama kendine iyi bak; o toplumun en
güzel kadını."

Dale küçümseyici bir şekilde gülüp görevi kabul etti ve işler
bu noktaya gelene kadar devam etti. Karı koca arasındaki
ayrılığın, gördüğü
muamelenin acımasızlığının tanığı olmak zorunda kalmıştı ve orada neredeyse temas halinde otururken o acı dolu nefes alışını duymuştu. O, acı çeken kadın,
en başından beri ona en sıcak dostluk gibi görünen şeyi
vermişti; ve şimdi kanı beynine yükselmişti ve kararları,
şiddetli suçlamaları, hepsi boşunaymış gibi görünüyordu.

Sonraki korkunç sessizlikte etrafına bakmaya cesaret edemiyordu.
Sadece arkadaşının kendisini uyardığı kadınla
yalnız olduğunu düşünebiliyordu ve o an, onu
saldıran baş döndürücü hisle, odadan aceleyle çıkması gerektiğini hissetti. Sonra irkildi ve fırça elinden düştü, çünkü solundaki sandalyede hızlı bir hareket vardı ve sertçe döndü, Valentina'nın gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü, ama ona
bakışındaki özlem dolu, tutkulu bakışı okuyamayacak kadar da sönük değildi, alçak, heyecan verici bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Her şeyi duydun, gördün. Bana hiç acımıyor musun, söyleyecek bir sözün yok mu?"

Birkaç dakika boyunca tek kelime etmedi.

Kontes ayağa kalktı ve ellerini çekici bir şekilde kaldırarak ona doğru bir adım attı.

"Anlamıyorsun, anlayamazsın," diye fısıldadı, "yoksa benimle
konuşurdun. Dünyada ne kadar yalnız olduğumu, neredeyse karısı olmaya zorlandığım o adam tarafından
hakarete uğradığımı,
öfkelendiğimi görmüyor musun? Karım!" diye bağırdı, "hayır, kölesi, altın zincirlerle yüklü, hayatım dayanılmaz hale gelene kadar
etimi kesen. Bay Dale--Armstrong, mutsuz halimde bana sempati duyduğunuzu
düşünüyordum. Kader bizi bu kadar garip bir şekilde bir araya getirdiğinden beri, hayatımın
yenilendiğini ve her şeyin değişmiş gibi göründüğünü size göstermedim mi?"

Ona çılgınca baktı ve tuttuğu palet, göğsünde devam eden mücadelede zengin
kalın halının üzerine düştü.

"Aptal mısın?" diye fısıldadı yumuşakça; "Acılarıma
kör müydün?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Gerçekten de öyle. Ama böyle
konuşmamalısın. Bu delilik. Gördüm ve acıdım. Kocanın--"

"Koca!" dedi küçümseyerek.

"Ah, haş!" diye bağırdı. "Leydi Dellatoria, öfkelisin--heyecanlısın. Evet, her şeyi
görüyorum ve biliyorum, ama kendi iyiliğin için, yapma--Tanrı aşkına, benimle böyle konuşma."

"Neden," dedi acı bir şekilde, "dürüst ve doğru değil misin?"

"Hayır," diye bağırdı çılgınca. "Bu sadece bir aptallık. Buraya gelmem korkunç bir
hataydı. Yapamam--bu işe devam etmeyeceğim. Bu
imkansız. Conte bana hakaret ediyor. Memnun değil. Leydi Dellatoria, onun tüm--"

Ondan ürktü, çünkü eli kolunun üzerindeydi.

"Evet," dedi, yüzünü ona doğru kaldırırken; "Sana hakaret ediyor,
bana hakaret ettiği gibi; o--zavallı, zayıf, acınası yaratık--bu kadar gerçek ve erkeksi olan sana hakaret ediyor. Kör değilim. Saklamaya çalıştığın her şeyi gördüm.
Bana acıyorsun; kendine sempatik dostum olduğunu gösterdin. Evet, ve ben
daha fazlasını gördüm--saygında saklamaya çalıştığın her şeyi--umutsuz bir kadına olan sevgini. Bay Dale--Armstrong," diye fısıldadı--ve sesi alçak, şefkatli ve okşayıcıydı; gözleri
tutkulu, özlem dolu bir bakışla onun gözlerini arıyordu, bu onu heyecanlandırıyordu--"beni şimdi bırakma; buna dayanamam."

"Leydi Dellatoria!" diye çılgınca soludu, onur onun adına bir duruş daha sergilerken.

"Valentina," diye fısıldadı, "bir kadının tüm çekincelerini
senin için atan, ona bu yorgun dünyada aşk diye bir şey olduğunu ve onunla birlikte umut ve neşe olduğunu öğreten ilk kişi."

Kolunun üzerinde duran eller omuzlarına kadar yükseldi ve
yakıcı yüzünü göğsüne koyarken boynunu sıktı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

LADY GRAYSON'IN ÇANTASI.

Armstrong, hızlı bir hareketle Valentina'yı tekrar koltuğuna fırlattı ve
öfke ve utançtan deliye dönmüş bir şekilde paleti ve fırçaları kaptı, resim yapmaya devam etmek için çaba sarf etti. Çünkü oturma odasının kapısı, kulpunun epeyce
takırtısıyla açılmıştı ve bir sonraki
dakikada dönüp kocasına dönmesi gerekeceğini bekliyordu.

Ama bu bir kadın sesiydi, ironi ve alaycılıkla doluydu ve sertçe döndü ve Kontes'in sandalyesinde geriye yaslanmış, koyu gözlerinde garip bir
öfkeli ışıkla Lady Grayson'a baktığını gördü.

"Lütfen beni affet canım," dedi ikincisi alaycı bir şekilde. "Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. Geri dönmek zorundaydım, çünkü çantamı kaybettim. Onu burada mı bıraktım?"

"Nasıl burada bırakabildin?" dedi Kontes soğuk bir şekilde, arkadaşının bakışları altında titrerken.

"Aşkım, belki de mendilimle çıkarmışımdır diye düşündüm.
Çantanı kaybetmek çok yorucu; öyle değil mi, Bay Dale?"

"Daha kötüsü, hanımefendi, kaybedecek bir tane olmaması," dedi Armstrong, fırçalarını kutularına yerleştirirken.

"Ne kadar da komiksiniz," dedi Leydi Grayson; "sanki bir dilenci dışında
herkesin kesesi
olmaz. Ama kesinlikle portreyi
çizmemişsinizdir?"

"Evet, Leydi Grayson, portreyi çizdim," diye cevapladı Dale ciddi bir şekilde.

"Ve tüm bu kesinti boyunca. Ah, sevgili Valentina, gelip sizin
böylesine dikkatsizce
olup da büyüleyici oturmanızı nasıl bölebilirim."

"Bu alaycı alçağı boğmak günah mı olur, utancım ve
benim rezilliğimle zafer kazanan?" diye düşündü Dale.

Contessa sessizdi ve durum çıldırtıcı bir hal alıyordu ki, Leydi Grayson aniden haykırdı: "Aman, işte! Sevgili Conte'ye onu burada düşürdüğümden emin olduğumu söyledim; ve bu durumda olduğu gibi, olan herhangi bir şeyden etkilendiğimde, haklı olduğumdan oldukça eminim."

Bunu anlamlı bir şekilde söyledi, sahnedeki diğer oyunculara gülümseyerek
ve sonra oturduğu kanepeye doğru birkaç adım attı ve
eksik çantayı alıp zaferle kaldırdı ve
gözleri kötü niyetli bir neşeyle parladı.

"Çok sevindim," diye haykırdı; "Çok emindim. Bir kez daha elveda, sevgili
Valentina. Günaydın, Bay Dale. Ah, ne şanslı adamsın," diye devam etti, tuvale bakarak. "Böyle resim yapmak. Ah, peki,
belki de sıra bende," diye ekledi, Kontes'e alaycı bir bakış atarak. "Ne, siz de mi gidiyorsunuz, Bay Dale? O zaman
oturma işini mahvettim."

"Hayır, hanımefendi," dedi Armstrong soğuk bir şekilde; "gelişiniz tam zamanında oldu. Leydi Dellatoria, adamım tuval için gelecek."

Valentina ona çılgınca sitem dolu bir bakış fırlattı, o da bir anlığına bu bakışla karşılaştı, kızardı ve titreyerek ondan uzaklaştı.

"Sizi arabanıza kadar götürebilir miyim, Leydi Grayson?" dedi.

"Ah, teşekkür ederim, Bay Dale: eğer isterseniz. Hoşça kalın, canım," diye bağırdı,
sert, güzel yüze zafer kazanmış alaycı bir bakışla. "Stüdyonuza
bırakmama izin vermelisiniz, Bay Dale," diye devam etti; ve kapı arkalarından kapanırken, Valentina sandalyesinden kalkıp ellerini şakaklarına bastırdı, alçak, acıklı bir inleme sesi çıkardı.

"Çıkıp git! Ve onun için!" diye bağırdı çılgınca. "Onu her zaman benden -ondan- kocamdan uzaklaştırmaya çalışıyordu; ve geri dönmeden
şüphelerinde dinlenemezdi."

Görünmeden durmak için pencereye koştu, aşağı baktı ve acı içinde
Dale'in arabaya bindiğini, Lady Grayson'ın yanına oturduğunu ve
götürüldüğünü gördü.

Valentina yüzü kasılarak pencereden döndü, ama yüzü
yumuşadı ve güzelleşti ve gözlerinde hayalperest bir bakış ve
aralıklı, nemli dudaklarında bir gülümseme vardı.

"Deliyim," dedi kendi kendine, alaycı bir kahkaha atarak. "Ona değer veriyor! Saçma! Beni seviyor! Cesur mücadelesinde çok mücadele etti, ama--
beni seviyor. Kolları beni göğsüne bastırdı; dudakları
benimkilere bastırdı. Ve o?--zavallı zayıf aptal, şeffaf numarasıyla geri dönüp
casusluk yapacaktı. Ona haber ver, beni ele geçir ve Cesare konusunda bana meydan oku. Bir gün ona hakaret edersem beni tehdit edecek. Zavallı
aptal! Ben daha güçlüyüm--şimdi her zamankinden daha güçlüyüm.
Dünyaya meydan okuyabilirim, çünkü onun soğuk bakışlarına, kendine olan öfkesine rağmen--beni seviyor."

Gözlerini kaldırdı ve birkaç an dik dik önüne baktı, sonra irkildi, ama kendini toparladı ve odanın ayna dolu panellerinden birinde önündeki figüre
baktığında gülümsedi.

Çünkü orada yansıyan bir yüz ve figür gördü, hiçbir erkeğin karşı koyamayacağını
hissetti ve yüzündeki gülümseme daha da parlaklaştı, hayalperest bakışı
yoğunlaştı, mırıldanırken--

"Sonunda! Bu uzun, çorak, yorucu yıllardan sonra, aşk, bir kadının yaşam arzusu;" ve gözlerini kapatarak kollarını yavaşça uzattı, akşamın nefesi kadar yumuşak bir fısıltıyla, "Sonunda! Geri dön
bana, aşkım--hayatıma--tanrıma."

BÖLÜM ALTI.

PACEY'İN BULUTLARDA GÖRDÜĞÜ ŞEY. Yoğun Londra'da üç hafta kısa sürede geçer, ancak Armstrong Dale için Portland Place'deki sahneden sonraki yirmi bir gün
aylarca süren bir sefalet gibiydi.

Daha fazla karışmaktan kaçınma ve kalbinin derinliklerinde sevdiği kişiye sadık kalma kararlılığında kararlıydı, kendini stüdyosuna kapattı ve Keren-Happuch'un her sabah "Bay Dale'i düzeltmek" için stüdyoya girdiğinde ağzı açık baktığı geniş, yüksek bir tuval olan büyük mitolojik resmine umutsuzca saldırdı - bu, tüyleri bir köşeden diğerine süpürmekten oluşan ve bolca koklamaya ve daha fazla tozun kalıplara, çıkıntılara, mobilyalara ve hepsinden önemlisi Keren-Happuch'un kesinlikle klasik olmayan yüz hatlarına, yapıştığı yerlere, kızın teninden sızan belirli bir emek ve egzersizle üretilen nemin sonucu olarak birikmesine neden olan bir beceriydi. "Lekeli görünmekten kendimi alamıyorum," derdi; ve hemen ardından,
"Geliyorum, anne," çünkü ismi Bayan Dunster tarafından, Fitzroy Meydanı'ndaki stüdyoyu ve odaları bir süreliğine almak isteyen herhangi bir sanatçıya kiralayan yaşlı kadın tarafından, ekşi bir sesle bağırıldı.

Ama zavallı küçük köle, o kadın için yalnızca Keren-Happuch'tu.
Armstrong içinse, arkadaşı, mutfağın kirli beyaz kedisi yüzünden her zaman Miranda'ydı; sanatçı arkadaşlarına, onlara iyi görünen ve tuhaf düşüncelerine uyan
isimler.

Bir sabah Armstrong'a, büyük resminin üzerine önceki gün yaptığı işi çizerken Keren-Happuch geldi ve ağzı açık bir şekilde dikilip baktı.

"Ah, Bay Dale, efendim, ne yazık! Bayan Montmorency ne derdi?"

"Ya Miranda?"

"Boyamak için bu kadar uğraştığın için onun güzel figürünü lekeliyorsun. Neden, dün giderken bana bundan bahsediyordu, efendim, ve akademide Kraliçe June-ho olacağını söyledi."

"Ama olmayacak, Miranda," dedi Armstrong üzgün bir şekilde; "bu iğrençti.
Ah, küçük kızım, bu figüre dayanamaman ne yazık."

"Ben, efendim! Aman Tanrım!" diye bağırdı kız kıkırdayarak. "Ne, ben mükemmel bir
görüntüyüm. Ve, oh!--Yapamadım, bilirsin. Durmamalıyım, efendim. Sadece size ön üstten sarmalı açtığımı ve komik arkadaşın Bay Pacey'nin Smithson'a girdiğini söylemek için geldim. Buraya gelmeden önce her zaman bunu yapar."

"Keren-Happuch!" aşağıdan belli belirsiz geldi.

"Geliyorum anne," diye bağırdı kız ve stüdyodan fırladı.

"Zavallı, sabırlı küçük hizmetçi!" dedi Armstrong yarı yüksek sesle. "İyi yıkanmış, düzgün giyinmiş, nazikçe konuşulmuş ve ölümüne çalıştırılmamış, bir ev için ne kadar iyi, sadık bir küçük kız olurdu. Keşke Cornel onu
görebilseydi ve benim gözlerimle görebilseydi."

Merdivende bir basamak --ağır bir basamak-- olduğu için sertçe döndü ve
sanatçının üzgün yüzü aydınlandı.

"İyi küçük peygamber de. İşte sonunda yaşlı Joe. Tütsü kutusu nerede?"

Bir dolaptan bir tütün kavanozu aldı ve en yakın
masaya koydu, tam kapı açılıp iri, ağır, sert, gri saçlı bir adam içeri
girdi, başını salladı ve yumuşak keçe şapkasını ağır bastonuna yerleştirerek
bir koltuğa çöktü.

"Hoş geldin, küçük yabancı!" diye bağırdı Armstrong neşeyle. "Arabanın tekerlekleri neden bu kadar uzun süre oyalandı?"

Cevap gelmedi, ancak ziyaretçi derinden bakan delici gözlerini
kardeş sanatçıya dikti.

"Dün gece bir yerlerde duman mı vardı, ihtiyar, ve kötü bir içkinin viskisi?"

"Hayır!" dedi ziyaretçi kısa bir süre.

"Neden, Joe, ihtiyar, sorun ne? Para mı bitti?"

"Hayır!"

"Ama bir şey var, ihtiyar," dedi Armstrong. "Sana yardım edebilir miyim?"
Ve fırçasını paletini tutan eline geçirirken, diğerini omzundan kavradı.

"Bana dokunma," diye bağırdı ziyaretçi öfkeyle ve Armstrong'un elini
bir kenara vurdu.

Bir duraklama oldu, sonra ikincisi ciddi bir şekilde şöyle dedi--

"Joe, ihtiyar, işlerine karışmak istemiyorum, ancak sana
tavsiyede bulunabilir veya yardım edebilirsem, sormaktan çekinme. Bir şey yapabilir miyim?"

"Evet--çok."

"Hah! Bu daha iyi," diye bağırdı Armstrong, sanki rahatlamış gibi. "Bir Orestes'in ne faydası var ki, Pu bir delikteyken yanına gelmiyorsa! Ama sen
üzgünsün. Acelemiz yok. Piponu doldur ve sakinleşirken
bana lanet olası resmim hakkında birkaç söz söyle. Joe, ihtiyar, bu
mitolojik ve bir efsane olacak. Londra'da Juno'ma bakabilecek bir kadın yok mu?"

"Kahretsin bütün kadınlara!" diye bağırdı ziyaretçi, derin ve boğuk bir sesle.

"Bu biraz fazla büyük bir emir, ihtiyar. Gel, piponu
doldur. Hadi, hadi içelim. Ne oldu--ev sahibesi?"

Londra'ya ilk gelişinden beri ilgi duyduğu adamın gözleri, büyük, geniş yürekli, başarısız sanatçı, tanıdığı herkesten daha fazla yeteneğe sahip olan ve tavsiyeleri yükselen ressamlardan oluşan büyük bir çevre tarafından hevesle aranan, ona o kadar yoğun bir şekilde dikilmişti ki, Armstrong Dale'in yanakları kızardı ve özdenetimine rağmen genç adam bilinçli görünüyordu.

"O zaman hepsi doğru," dedi Pacey acı bir şekilde.

"Ne doğru?" diye bağırdı Dale.

"Armstrong, evlat, acı bir gece geçirdim ve
gelmeyi düşündüm."

Genç sanatçı sessizdi, ama kaşları çatılmıştı ve gözlerinin köşelerinde bir seğirme vardı.

"Sert bir şekilde sigara içiyordum - onslarca sert tütün; ve bulutların arasında
samimi, yakışıklı, genç bir adam gördüm, her zamanki gibi tatlı ve saf bir kadınla nişanlıydı, bu cehenneme ya da cennete, Londra'ya, hangisini
anlatırsanız
yaklaşıyordu ve yanlışa gidiyordu. Sirenler arasında Ulysses, evlat; ve
onlar onun için fazla tatlı şarkı söylüyorlardı - yani, biri yaptı. Ayartma
çok güçlüydü ve o da battı."

Armstrong'un alnı şimdi gece kadar koyuydu ve nefesini sertçe çekti.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Armstrong? Sessizsin. Sana
söyleyeyim. Gerçek bir kadının kalbini kırmak ve bir
erkeği mahvetmek anlamına geliyordu. Bir ressam olarak yeteneği vardı ve bir isim yapabilirdi, ama
çılgın rüyasından uyanır uyanmaz her şey bitmişti. Hayatın coşkusu
sönmüştü. Şarkıyı bilirsin, evlat--`Çok uzun bir öpücük--ve hayat
bir daha asla aynı olmaz.'"

"Seni arkadaşım yaptım, Joe Pacey," dedi Armstrong boğuk bir sesle, "ama
hangi hakla gelip burada mesellerini vaaz etmeye cesaret ediyorsun?"

"Mesel mi, dostum? Bu gerçek. Sekiz mi? Sana hayatımı
mahveden şeyi anlatma hakkım var--yirmi yıl önceki hikaye."

"Joe!"

Bir el sıkışma duyuldu.

"Ah! Bu daha iyi. Sana söylüyorum çünkü tarih kendini tekrar edecek.
Armstrong, evlat, bana sık sık denizlerin ötesinde bekleyen ve
izleyen kişiden bahsettin. Bana bak - enkazım ben. Tanrı aşkına - onun için - senin için, benim adımlarımı takip etme."

İkisi de birkaç dakika konuşmadı ve sonra sesi değişerek--

"Ben saçmalayamam, Joe," dedi Armstrong. "Elbette seni anlıyorum.
Benim görevim hakkında demek istiyorsun."

"Evet, ve seni uyardım, evlat. Son zamanlarda girdiğim her setin konusu bu. Ona karşı hiçbir şey yok, ama o zavallı tazı Dellatoria ile olan durumu iyi biliniyor. Ona metresleriyle birlikte defalarca hakaret ediyor. Güzelliği onu skandala açık hale getiriyor ve
benim korktuğum şeyin gerçek olduğunu söylüyorlar."

"Ne? Konuş."

"Yakışıklı genç sanatçımıza çılgınca tutulmuş."

"Bunu mu söylüyorlar?"

"Evet, ve ben onlara yalan söyledim. Dün gece, daha kesin bir şekilde, bunu yaptım. Van Hagues'daydım - Londra'nın tüm sanatsal hayatı oraya giderdi
ve kinci, intikamcı bir kadın, senin arkadaşın olduğumu bildiği için, ima ve imalarla, durumu bana bildirmeye çalıştı."

"Leydi Grayson?"

"Aynı."

"İzebel!"

"Ve daha kötüsü, evlat. Ama Armstrong, evlat - o zaman çok mu geç kaldım?"

Gurur ve kızgınlık Dale'i birkaç dakika sessiz tuttu ve sonra kısık bir sesle şöyle dedi -

"Bu yanlış."

"Ama bu Londra'nın dedikodusu, oğlum ve bu Dellatoria'nın kulaklarına gelince -Bah! Haklı olarak zavallı bir orgcu- bitmez tükenmez
sıkıntılar anlamına geliyor. Belki de bir meydan okuma. Şeref kelimesini adlandırma hakkı olmayan
kaba insanlar, kendi dedikleri gibi, en çok kendilerinden bahsederler."

"Bu doğru değil - ya da - işte, sana doğru olmadığını söylüyorum. "

"Doğru değil mi?"

Armstrong cevap olarak stüdyonun yanına yürüdü, duvara dönük duran büyük bir
tuval aldı ve Kontes'in yüzünün yarı boyalı halini gösterecek şekilde
çevirdi.

"İyi," dedi Pacey istemsizce, "ama--"

"Bana daha fazla soru sorma, Joe," dedi Dale. "Tarihin kendini
tekrarlamayacağından emin ol. Komisyona devam etmeyi
reddettim."

"Armstrong, evlat," diye bağırdı Pacey, oturduğu yerden fırlayıp ellerini genç adamın omuzlarına koyup gözlerinin içine dikkatle baktı.
"Bah!" diye kükredi kelimenin tam anlamıyla, "ve gecemin dinlenmesini mahvettim ve--İşte:
Viski var mı, ihtiyar? 'Bacco? Ah, işte buradayız;" ve göğsünden büyük, siyah, iyi yanmış bir diken kökü çıkardı ve doldurmaya başladı. Sonra cebinden sıradan bir kutu kibrit çıkardı - bir saat önce sokaktaki bir dilenciden satın aldığı bir kutu, kendini büyük sandalyeye geri attı, bir bacağını kaldırdı ve kibriti pantolonuna sertçe sürttü, yandı, bulut ciltleri gönderdi ve tamamen farklı bir ses tonuyla oldukça böbürlenerek şöyle dedi - "Hadi, o tanrıça tuvaline; bir koklayalım. Hah!
evet, bir Juno istiyorsun - yaşayan, nefes alan bir ilahilik, tüm güzellik, küçümseme, tutku, nefret. Hayır, oğlum, Titian'ınkiler kadar iyi olabilecek bir sürü etten kemikten konu var ve bir Etty'yi bile perişan edebilirsin; ama Londra'da istediğin ilahi yüz için oturabilecek bir model yok. Tek şansın, başka bir kafayı boyarken onu zihninden çıkarmak."

"Evet; belki de haklısın," dedi Dale hayalperest bir şekilde. "Elbette haklıyım. Hadi,
gir ve kazan, oğlum. Başaracaksın.--Hah! Bu iyi bir viski.--Sevgili
yaşlı dostum, bilmeliydim. Sana güvenmeliydim."

"Bunun hakkında daha fazla konuşma."

"Ama içimi rahatlatmak için söylemeliyim. Genç
Samson'umun hiçbir Delilah'a boyun eğmeyeceğini ve erkeksi saçlarını
kesmeyeceğini bilmeliydim.--Evet, bu harika bir viski. Dün öğleden
sonra bir damla içmedim. Bir kadeh: `Yanlış kadını kahretsin.' Asın onları,"
uzun bir yudumdan sonra devam etti, "sana her zaman ellerinde veya yanaklarında pembe elmalarla gelirler ve `Bir ısırık al,' derler, Portre
resim yapmak istemezsin. Melekleri kilden boyayarak
para ve şöhret kazanabilirsin. Aha, güzellik ve parlaklık tanrıçam, seni selamlıyorum, Bella Donna, Hippocrene'de!"

"Ah, lütfen, Bay Pacey," dedi kadın, wit'e
Keren-Happuch'a hitap ederek. "Ne demek istediğini asla bilmiyorum, ilan ediyorum,"--(hıçkırık)--"Eğer mecbur olmasaydım
sen
burada olduğunda stüdyoya girmezdim.
Lütfen, Bay Dale, efendim, işte o Fransız Mossoo beyefendisi.
İltifatlarını
söyledi ve onu görmeye
çok mu meşgulsün?"

"Hayır, güzel Hebe, değil," diye bağırdı Pacey. "Ona yolda bir
sempozyum olduğunu ve yükseleceğini söyle."

"Hangisi, efendim? Sym--sym--"

"Sym--viski, Bella Donna."

Kız, başını sallayan Dale'e baktı ve aceleyle dışarı çıktı. Bir sonraki dakika kapı açıldı ve içeri çok dikkatli giyinmiş, keskin, zarif yüz hatları, özünde Fransız olan, canlılıkla dolu, ufak tefek bir adam girdi.

"Ah, sigara içiyorsunuz ve dinleniyorsunuz," dedi. "O zaman hoş geldiniz. Sevgili
çocuklar, ikiniz de. Peki ya resim?"

Dişlerinde sigarayla, birkaç dakika büyük tuvale bakarak ayakta durdu.

"Harika! Çok güzel!" diye bağırdı. "Ah, Dale, dostum, harika olurdun ama sen bunu tersten yapıyorsun."

"Eh?" diye bağırdı Pacey.

"Yani, inancıma göre, bir ay önce çok daha ileri görüşlüydü. Burada bir
tanrıça vardı. Şimdi nerede?"

"Bulutların ardında," dedi Pacey, iri yapılı bir adam olarak; ve diğerleri daha mütevazı bir şekilde yardım ettiler, sanat üzerine canlı bir sohbet başladı, Pacey görüşlerini yüksek sesle ve bir yargıcın kararıyla söyledi, genç Fransız ise eleştirilerini dinledi, eleştirilerin çoğu
üzerinde çalıştığı bir çiçek resmine yönelikti.

Tartışma zirvedeyken, küçük hizmetçi elinde bir notla tekrar belirdi. "Aha!" diye haykırdı Pacey, en yüksek ruh halindeydi--"Düşesin nedimesi--cinsiyetinin çiçeği yine. Hah! Onun varlığının
kokusu koku alma duyuma ne kadar da hoş geliyordu."

"Ah, lütfen, Bay Pacey, efendim. Hep benimle dalga geçiyorsun.
Hanımıma ona düşes dediğini söyleyeceğim--bakalım demeyecek miyim. Koku olarak ben değilim: bu mektup, oldukça güçlü. Lütfen, Bay Dale, efendim,
o hanımın arabasında bıraktığı."

"Keren-Happuch!" kız Dale'e notu uzattığında aşağıdan geldi; ve istemsizce gözlerini arkadaşına çevirdiğinde yüz ifadesi değişti.

"Keren-Happuch!" tekrar geldi.

"Geliyorum, anne," diye bağırdı kız, başını bir an aralık kapıdan içeri uzatıp tekrar geri dönerek.

"Cevap olmadığını söyledi, efendim."

"Keren-Happuch!"

"Fitzroy Meydanı Düşesi'nden bir çağrı," dedi Pacey neşeyle.

"Hayır, efendim, o Hightalian hanımefendiydi, orada resmedildiği gibi," dedi kız masumca ve koşarak dışarı çıkarken duvara yaslanmış tuvali işaret etti.

"Onu mahvet!" diye kükredi Pacey, ayağa fırladı ve arkadaşına döndü, gözleri tüylü kaşlarının altında parlıyordu; "Bu lanetli dünyada gerçek diye bir şey yok mu?"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Dale, elindeki kokulu notu ezerken hararetle.

"Samson ve Delilah," dedi Pacey, sesinde vahşi bir alaycılıkla. "İşte, Leronde, evlat," diye devam etti, bardağını alarak, "senin için bir kadeh kaldırıyorum--Vive la gallantry. Bah!"

Bardağı başının üzerine kaldırdı ama içmedi.
Armstrong'a sert, küçümseyici bir bakış attı ve bardağı
ızgaraya fırlattı, orada atomlarına kadar titredi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

KOKULU NOT.

Leronde bir an heyecanla arkadaşlarını izledi; sonra,
Pacey kapıya doğru hareket ettiğinde, kapının önüne atladı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı; "Siz ikiniz kavga etmeyeceksiniz. Ben görmeyeceğim.
Siz, Paris'ten kaçtığımda bana acıyan iki sanatçı arkadaşım -ben, bir komünar-. Sen, Pacie, bana boya kaleminin kardeşi olduğumu söyleyen ve satıcıya satmama yardım eden; sen, Dale, sevgili dostum, `Gel, ihtiyar, işte papaire ve sigara için tütün,' diyen,
ve bazen akşam yemeği ve bira ve bazen şarap - ikiniz de el sıkışıyorsunuz. Ben, Alexis Leronde, sizin sıktığınızı söylüyorum."

"Sessizlik!" diye kükredi Pacey. "Fransız arabuluculuğunun iyi bir şey olduğunu kim duydu?"

"Sessiz ol, Leronde," diye bağırdı Armstrong kararlı bir şekilde. "Joe, ihtiyar dostum, bir kelimeyle açıklayayım."

"Açıklamak mı?" Pacey, genç Parisli omuzlarını silkip
ince ve becerikli parmaklarıyla bir sigara sarmaya başlamak için kenara çekilirken homurdandı.

"Dur, Joe!" diye bağırdı Armstrong, "gitmeyeceksin. Mektup, resimle ilgili bir rica -- başka bir sanatçının bitirmesi için. Al, oku ve tatmin ol."

Kokulu mektubu açtı, şöyle bir baktı ve arkadaşına
vermek üzereydi; ama birkaç kelime gözüne çarptı ve elindeki kağıdı buruşturdu, arkadaşının önünde kızarmış ve kaşlarını çatmış bir şekilde durdu.

"Tamam: Anlıyorum," dedi ikincisi, acı ve küçümseyici bir kahkaha atarak.
"Biz zavallı, güçsüz bir topluluğuz, biz erkekler. Ringa balığı havuzunun karşısındaki yıldızların ve çizgilerin zavallı küçük kızı! Üzgünüm, çünkü senin sözüne
inanabileceğimi sanıyordum."

"Sevgili çocuklar--yaşlı adamlar!" diye bağırdı Leronde, bir kez daha arabuluculuk yapmak için
ilerlerken.

"Çeneni kapa!" diye kükredi Pacey, öyle sert bir şekilde ki genç Fransız kaşlarını çattı,
kollarını göğsünde kavuşturdu ve meydan okurcasına bir duman bulutu
üfledi.

"Joe, yemin ederim--"

"Teşekkür ederim," dedi Pacey ironik bir şekilde. "Eve giderken bunu yeterince yapabilirim;" ve kapıyı açıp dışarı çıktı ve aşağı indi,
son popüler müzikhol havasını yüksek sesle ıslıklayarak.

"Aha! Uçuyor," diye bağırdı Leronde, sigarasını ısırırken, yanan ucu yere düşerken, diğerini dişlerinin arasında öğüttü. "Ben aşağı iniyorum. Bana hakaret ediyor--sana hakaret ediyor, sevgili dostum.
Burnunu paspasa sürtüyorum ve lanet olsun diyorum."

"Sus, evlat!" diye bağırdı Armstrong sertçe. "Bunun seninle bir ilgisi yok. Bu benim meselem."

"Evet, anlıyorum, sevgili ihtiyar," dedi Leronde, parmaklarını dudaklarına götürüp başını çokça sallarken, Armstrong hayalperest ve düşünceli bir şekilde, kaşlarını çatarak, sanki ne yapacağına karar verememiş gibi duruyordu. "Fransız olduğumu biliyorum - dünyanın adamıyım, dostum. Büyük Pacie'yi seviyorum. Çok
iyi, çok asil ama genç ve yakışıklı değil. Hanımefendi, diğer iyi arkadaşımı
önerdi. Ne harika? Ve iyi Pacie kıskanç."

"Hayır, hayır; anlamıyorsun."

"Ama evet. Cherchez la femme! Her zaman böyledir. Büyük dünyadaki tüm
fesatlıkları onlar yapar ama biz onları her zaman aynı şekilde severiz."

"Sana anlamıyorsun diyorum," diye bağırdı Armstrong öfkeyle.

"Hayır, ama yeter dostum. Ah, bir lettaire'de çok fazla parfüm var. Hoşuma gitmiyor; Siz ikiniz çok iyi arkadaşsınız--benim en iyi arkadaşlarım; siz Amerikalı, o, büyük dürüst Jean Bull. Sizin kavga etmenizi sevmiyorum ama, ne var orada?--Hyde Park'ta onur için bir toplantı, küçük kılıçla birkaç dakika, bir çizik ve sonra kucaklaşıyorsunuz ve eskisinden daha iyi arkadaş olarak dejeuner'a gidiyoruz. Sessizsiniz. Bir sigara daha yakacağım."

"Düşünüyordum," dedi Dale yavaşça.

"Ne--benden ikinci olmamı istemekten mi korkuyorsun? Cesaretli ol, dostum. Meydan okuma kartelini taşıyacağım ve ona kimin dostu olduğunu soracağım."

"Bah!" diye bağırdı Dale, öyle sert bir şekilde ki Leronde kaşlarını çattı. "İşte, bana aldırma, ihtiyar," diye bağırdı. "Otur ve sigara iç. Beni 
mazur
görürsün."

Leronde eğildi ve Armstrong aceleyle iç odasına girdi, orada
notunu düzeltti ve yarı yüksek sesle ve bağlantısız bir şekilde okudu:--

"_Nasıl uzak kalabilirsin - o uzun, yorucu haftalar - mutsuz halim - beni alçakgönüllülükle - çekici bir şekilde - sefil düşüncelerim - Leydi Grayson - bana karşı zafer dolu çifte bakışları - sana inanmayacak - böyle kalpsiz bir kadın için bu kadar aşağılık olamaz - kalbi kırık - ilk ve tek aşkım - benden utanmazca itirafımı kazandı - utanmazca değil - her zamanki gibi gerçek bir aşk - senin için çok iyi ve asil. Umutsuzluk içinde - mezardan başka
rahat yok - soğukluğunu affet. Bana geri dön yoksa öleceğim - şimdi öl, umut, aşk ve sevinç önümde. Yapmalısın--yapmalısın--dua ediyorum ki senin doğandaki tüm gerçek ve erkeksi şeyler adına--ya da çılgınca pervasızlığım ve umutsuzluğumla sonuçları rüzgara savurup sana geleceğim_."

Dale mektubu bir kez daha buruşturdu ve kaşlarını çatarak ve düşünceli bir şekilde dururken bir kibrit çaktı, kağıdı yaktı ve tamamen yanana kadar elinde tuttu, bu arada elini yaktı. Sonra,
pencereye giderek çırayı üfledi ve düştüğünü gördü.

"Ölü bir aşkın külleri," diye mırıldandı; ve sonra hemen, "Hayır, bu aşk değildi. O anın çılgın hayali. İşte, her şey bitti. Zavallı
kadın! Eğer söylediği tek şey dürüst gerçekse, bunu bastırmalı ve
eğer suçluysam beni affetmeli. Evet; bir gün ona söyleyebilirim. Beni affetmeyecek, çünkü affedilecek hiçbir şey yok. Zavallı küçük
kadın! Ah, keşke bizi seven kişi her şeyi görebilseydi ve bilseydi - hayatı,
en bilge ve en iyi nefes almış adamın düşüncelerini! Doğa, sen
zor bir metressin. Eh, bu bitti; ama zavallı yaşlı Joe!
Gerçeği öğrenecek ve benden af ​​dileyecek. Her şey
bekleyen adama gelir."

Yatağının yanındaki bir masanın üzerinde duran bir masaya geçti, açtı, bir
fotoğraf çıkardı ve bir iç çekişle değiştirmeden önce birkaç dakika ona baktı.

"Rahatlayabilirsin, küçüğüm. Elbette sözümü tutacak kadar güçlüyüm."

Sonra irkildi ve dudağını ısırdı, çünkü yaktığı mektubun son sözcükleri önünde yükselirken şakaklarına bir sıcaklık geldi: "_rüzgarlara
sonuçlar
ver ve sana gel_."

Bu düşünceyle ürperdi, çünkü o an için önünde yalvaran gözleriyle ve
uzatılmış elleriyle duran güzel,
tutkulu kadını gördü.

"Hayır!" diye bağırdı yüksek sesle, "Ona sessizce davranan
adamın yanına gitmezdi ve--"

"Beni mi çağırdın, mon ami?" dedi kapıdaki bir ses. "Hayır, ihtiyar; geliyorum," diye haykırdı Dale; ve sonra kendi kendine, kendini

yeten biri olarak. "Hepsi geçti ve gitti - küller içinde rüzgarlara. Şimdi çalışma zamanı."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TERAZİDE.

"Zor iş gibisi yoktur. Ben fethettim," dedi Dale bir sabah, büyük resminin üzerinde çalışırken, küçük kısımları
baş figürün etrafında belirgin bir şekilde duruyordu, tekrar tekrar boyanmıştı ama her zaman iğrenerek temizleniyordu ve şimdi sadece kömürle çizilmişti.

O, sadece o figür için
ayakta duracak olan modeli sabırla bekliyordu, çünkü Pacey'nin fikri tutmuştu ve
sinirli bir korku hissi olmadan üzerinde duramasa da,
ve bunun tehlikeli bir zemin olup olmadığını kendine sorsa da,
düşündüğü gibi, gücünü kanıtlamaya, Kontes'in özelliklerini Juno'su için idealleştirmeye çalışmaya karar vermişti. Tam da bu yüzü ortaya çıkarmak istiyordu ve o gün, Kontes içeri girdiğinde, Lady Grayson ile önceden kararlaştırılmış bir anlaşmayla, onun ifadesini yakalayıp tuvale yansıtabilseydi,
resim mükemmel olurdu.

"Ona benzemesi gerekmiyor," diye savundu; "istediğim ifade bu."

Çok az saat içinde alaycı bakışlarıyla o yüzü ortaya çıkarabileceğini biliyordu, ama her zaman ertelerdi.

Bir süre sonra, oradaki sıkıntılar o kadar taze olmadığında, daha kolay olacaktı--"ve onu o zaman gördüğüm gibi resmetme gücüm zayıfladı," diye ekledi umutsuzlukla, bunun sonucunda bir başyapıt resmetme arzusuyla, maruz kaldığı ayartma arasında, Lady Dellatoria'nın yüzü her zaman önündeydi, uyuyor ve uyanıktı; ancak o tutkulu, özlem dolu gözlerin anısını
silmek için güçlü bir çaba sarf etseydi, zaman zaman aldığı mektuplar
anıyı taze tutardı.

"Sonunda!" diye bağırdı o sabah, merdivenlerde ayak sesleri duyulurken.
"Ama hafif bir ayağı yok. Yine de hatırlıyorum: Bana
güzel, görkemli görünümlü bir kadın olduğunu söylemişlerdi."

Kapıda bir vuruş duyuldu.

"Girin."

Daniel Jaggs'in kişiliğinde Jüpiter'in kendisi asil
başına sokuldu.

"Tamam, İmparator, içeri gir," dedi Dale, resim yapmaya devam ederek, Olimpos sahnesinin arka planına dokunuşlar yaptı, parlayan güzellikler grubuyla, henüz gelmemiş olan ana figürün ihtişamıyla geride kalacaklardı. "Nedir? Bugün seni istemiyorum."

"Hayır, efendim. Bugünün bir hanımefendi günü olduğunu biliyordum, ama birinden bir mesajla
geldim."

"Hanımefendiden değil--"

Konuşmayı bıraktı ve kalbi şiddetle çarptı. Jaggs, tuvalle Portland Place'e gidip gelmişti. Acaba onu habercisi mi yapmıştı?

"Evet, efendim; Leydi Somers Town'dan."

"Ne?" diye bağırdı Dale, rahat bir nefes alarak, ama acısına rağmen, Kontes'ten tekrar haber almak istediğini hissetti.

"Leydi Somers Town, efendim; Bay Pacey ona böyle seslenirdi.
Kaiserinn'den Bayan Vere Montesquieu."

"Bayan Vere Montesquieu!" dedi Dale küçümseyerek.

"Eh, kendisine öyle diyor efendim. Gerçek adının ne olduğunu söylediniz mi efendim?"

"Hayır, söylemedim ama düşündüm. Bu arada, Jaggs, senden bir iki
oturum daha almalıyım. Jüpiter'in dudaklarının ifadesini
tam olarak yakalayamadık."

"Hayır, efendim, yakalayamadık efendim," dedi model, tuvale
hüzünle bakarak. "Ne istediğini tam olarak biliyorum ama bunu
yapmak çok zor."

"Öyle, Jaggs."

"Onun, karısından korkuyormuş gibi görünmesini istiyorsun ve karısı onu oyunlarından birinde
yakalamış."

"Bu kadar."

"Peki efendim, tekrar deneyeceğim. Belki bir dahaki sefere başarabilirim. Geçen gece biraz
çok sarhoştum ve eve gittiğimde oldukça sıcaktı.
Bir dahaki sefere o zamanki gibi hissetmeye çalışacağım."

"Evet, öyle," dedi Dale, işine devam ederek. "Ah, bu daha iyi.
Bir şey söyleyecektin. Bir sorun mu var?"

"Peki efendim, ben sadece kötü bir modelim ve bunu önceden tahmin etmek bana düşmez."

"İzleyiciler oyunun çoğunu görüyor, Jaggs. Ne oldu?"

"Şey, efendim, Jüpiter'in gövdesine bakıyordum."

"Eh? Çizimden bir şey mi gördün?"

"Hayır, efendim; nattominiz iyi tabii. Asla yanlış görmüyorum.
'Tikülasyon, kas ve et konusunda muhteşemsin. Ama vücut için oturan Sam
Spraggs, değil mi?"

"Evet; kafana uydurdum."

"Şey, efendim, abartmak için söylemiyorum, daha
tanrısal, daha Jüpitervari olmaz mıydı, eğer bana izin verirseniz, onu boyar ve kafaya uygun bir vücut verirdim. Daha doğal olurdu, değil mi?"

"Hayır. Bunda ne sorun var?--başınla daha kaslı bir adamın kompozisyonu bence mükemmel."

"Ama doğal değil, efendim. Görüyorsun ya, Sam çok şişman."

"Ah hayır, Jaggs. Sanki Hebe ve Ganymede ona birinci sınıf
iksirlerden dökmüşler ve sanki Hybla'nın balı sık sık
ağzında eriyormuş gibi görünüyor."

"Eh, efendim, siz en iyisini biliyorsunuz. Maria Budd diyor ki--"

"Kim?"

"Bayan Montesquieu, efendim. O yaşlı Budd'ın--Somers Town manavının--kızı."

"Hıh! Salak! Peki, ne mesaj gönderdi? Bir daha gelmeyecek mi?"

"Hayır, efendim. Çok üzgün, efendim; ama bugün Brighton'da erken bir akşam yemeği için sözü var ve bu gece koroda yerini almak için
zamanında geri dönemeyecek."

"Kadını kahretsin! Figürü asla bitiremeyeceğim. Başka birini
tanıyor musun, Jaggs?"

"Hayır, efendim; ve korkarım ki
ondan memnun kalmayacaksınız."

"Hep, peki, beklemenize gerek yok. Son zamanlarda Bay Pacey'i gördünüz mü?"

"Evet, efendim. Çok hasta görünüyor. Günaydın, efendim."

"Günaydın."

"Özür dilerim, efendim; ama karım--"

"Hadi, hadi, sizin icatlarınızdan uzun bir dizi duymak istemiyorum,
Jaggs. Ne kadar istiyorsunuz?"

"Oh, teşekkür ederim, efendim. Eğer bana beş şilin
hesap verebilirseniz.--Teşekkür ederim, efendim. Sen bir beyefendisin."

"İmparator" sanki aklında bir şey varmış gibi göz kırparak gitti; Dale fırçaları ve paleti yere fırlattı, ellerini başının arkasında kavuşturarak geriye yaslandı, büyük tuvalindeki boş yere baktı,
yavaş yavaş doldu ve tüm görkemli öfkeli güzelliğiyle
Juno orada durdu, hizmetçileri küçülüp bakarken,
efendisine elinde tuttuklarından daha korkunç şimşekler
gösteriyor gibiydi.

Yüz, harikulade figür, olgun bir kadınlığın tüm parıltısıyla
oradaydı; ve sonra gözler Dale'e sevgi dolu bir bakışla döndü ve
ondan böyle bir adamı sevmeye ve onurlandırmaya yemin etmiş zavallı halini düşünmesini istedi.

Armstrong ürperdi ve gözlerini ayırdı, canlı hayal gücünün gücüne hayret etti, bu güç ona Kontes'i kadınsı güzelliğinin tüm gururuyla
hayalet etmişti; ve nasıl onu sadece resmiyle bağlantılı olarak düşünebilirdi, çünkü onu tam olarak orada üretebileceğini ve grubu eserinin bir zaferi haline getirebileceğini hissediyordu, düşüncelerinin başka bir tarzda olduğunu ve her şeye rağmen, bu kadının ona ruhunu büyüleyen bir tutku
verdiğini biliyordu.

Ayağa kalktı, çünkü hizmetçi bir mektupla içeri girdi ve mektubu alıp umursamazca
masaya fırlattığında, düşüncelerini
okuduğunu düşündü.

Adrese bakmadı. Conte'nin gösterişli arması oradaydı, yüzü yukarı dönüktü ve oturduğu yerden kalkar kalkmaz yakılmaya hazırdı, çünkü kibritler ateşsiz
şöminenin üzerindeydi.

Keren-Happuch kapıya ulaşmıştı.

"Üzerlerindekiler gibi kokmuyor," dedi kendi kendine; ve sonra sanatçıya hasretle bakmak için döndü, gözleri boşluğa dikilmişti, çünkü mektubu hayalinde okuyordu. Mektuplar pek çeşitli olmadığı için, içinde
olacak her hüzünlü sitem sözcüğünü biliyordu. Ona yalnızlık durumundan bahsedecek, kararını yeniden gözden geçirmesi için yalvaracak ve dünyaya ve yasalarına rağmen,
bir erkeğin onu tüm kalbiyle seven kadına şefkat duymasının
görev olup olmadığını soracaktı. Evet: hepsini okuyabilirdi.

"Uzaklaşmalıyım," dedi kendi kendine. "Neden eve dönüp, masumiyetinin zırhının ardında güvenlik aramıyorsun? Zavallı sevgilim, sana karşı
sadık olmak istiyorum, ama şimdi çok cezbediciyim. Bu aşk olamaz; sadece
kaçmam gereken aşağılık, aşağılayıcı bir tutku, çünkü ben--Tanrı bilir, ne kadar zayıfım."

"İyi değil misin, efendim?" dedi Keren-Happuch, acıyan bir tonda.

Kızın orada olduğunu bilmeden irkildi.

"İyi misin? Ah evet, Miranda, gayet iyi."

"Hayır, iyi değilsin, efendim, biliyorum; ve bunun sebebi çok fazla sigara içmen,
ya da bazı sanatçılar gibi eve çakırkeyif dönmen değil, çünkü seni hiç içeri almadım,
şimdi olduğun gibi olmadığın zamanlarda, burada gördüğümüz en iyi beyefendi değildin."

"Neden, seni kötü küçük dalkavuk, bunun anlamı ne?" diye haykırdı Dale neşeyle.

"Hayır efendim, ve bu olmaz," dedi kız. "Küçüğüm ama
çok yaşlıyım ve bir anlaşma gördüm ve biliyorum. İyi değilsin, efendim!"

"Saçmalama, kızım! Ben gayet iyiyim. Hadi, kaç."

"Hayır efendim, gerek yok; o dışarıda. Evde benden ve kediden başka kimse yok. Bugün seninle konuşabilirim, o bilmeden ve arkamdan bağırmadan. Kiracılarla konuşmamı seviyor.--İyi olmadığını biliyorum."

"Ne saçmalık, kızım! Yeterince iyiyim."

"Ah hayır; değilsiniz efendim. Kötü demek istemiyorum ve tıbba ihtiyacım var ama
hırıltılı bir şekilde hastayım, bazen hanımdan aldığımda hissettiğim gibi. Sorunun ne olduğunu biliyorum; Bay Branton'ın akademideki resminin üzerinde altı ay geçirdiğinde sahip olduğu şeye sahipsiniz, çok güzeldi ve
geri gönderdiler. Bunun blues olduğunu söyledi. Sizde olan bu,
çünkü geri gönderilmeyecek kadar güzel olan
seninkiyle geçinemiyorsunuz. Ortada bir model bulmak için ne kadar uğraştığınızı biliyorum ve bu sizi endişelendiriyor."

"Evet, Miranda, kızım, itiraf ediyorum ki öyle."

"Biliyordum," diye bağırdı ellerini çırparak; "ve sadece
rahatsız olduğun için, beyefendilerin hiçbiri gelip seni görmüyor gibi görünüyor. Bay Leerondee gelmedi ve Bay Pacey de yanına gelmiyor gibi görünüyor.
Bazen mutlu oluyorum, çünkü benimle çok dalga geçiyor ve her seferinde anlamadığım şeyler söylüyor. Ama aldırmıyorum: Keşke şimdi gelip seni neşelendirse."

"Ah, iyi olacağım, Mirandy, küçük kızım, en kısa sürede--"

"Evet, öyle olacak, efendim, çünkü bunu halletmelisin, biliyorsun. Çok
güzel."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Dale, zavallı, zayıf, pis küçük nesnenin onun refahına olan ilgisine eğlenerek.

"Öyle düşün! Ah, bunun hakkında düşünmenin bir anlamı yok. Bay Pacey'nin Bay Leerondee'ye senin için gördüğü en iyi şey olduğunu söylediğini duydum. Bunu yapmanı istiyorum, efendim. Ortadaki o büyük parçanın boyanmaması çok yazık."

"Evet kızım; ama beklemeli."

"Bay Dale, efendim, hiçbir şey düşünmeyeceksin, değil mi?"

"Eh? Ne hakkında?"

"Söyleyeceklerim yüzünden, efendim," dedi utangaç bir şekilde. "Şu resmi güzelce asmanı, servetini yapmanı ve RuA olmanı istiyorum, efendim."

"Teşekkür ederim. Ne söyleyecektin?"

"Sadece efendim, başka hiç kimse için yapmayacağım gibi; hayır, Galler Prensi veya Edinburgh'un Dook'u için bile değil, ama senin için yapardım."

"Seni anlamıyorum," dedi Dale, kızın tavrına şaşırarak.

"Yani efendim, o resmin yapılıp düzgün bir şekilde boyanmaması için, ben gelip o figür için kendim duracağım." Dale, zavallı, kötü beslenmiş, pis küçük yaratığın olgun, zarif Juno için model olması fikrine kahkahalarla gülmek istedi; ama ona yardım etmek için o kadar gerçek bir istek, zavallı küçük uşağın sözlerinde o kadar saf bir masumiyet vardı ki, kendini tuttu ve kızın duygularını incitmeden nasıl reddedeceğini düşünemeden, ön kapıda yankılanan bir çift vuruş ve zil sesi duyuldu.

"Ya, postacı yine gelmediyse," diye bağırdı kız. "Az önce buradaydı. Biliyorum: posta mektuplarından biri, dedikleri gibi, yurtdışından."

Keren-Happuch haklıydı, çünkü elinde "Boston, UuSuA" yazan ince bir kağıt zarfla nefes nefese hemen geldi. "

"Sizin için, efendim," dedi; ve ona hüzünle baktı, çünkü duygusal bir şekilde
mektubu elinden kaptı ve dudaklarına bastırdı.

"Kurtuluş!" diye mırıldandı, iç odaya gitmek için arkasını dönerken.
"Tanrı seni korusun, canım! Bir kez daha benimlesin. Seni hiç bu kadar
fazla istememiştim."

"Denizlerin ötesindeki sevgilisinden," dedi Keren-Happuch,
kirli önlüğünü korkuluk üzerine sererken, böylece
üzgün bir şekilde aşağı inmek için eğilirken maun ağacını eliyle kirletmemek için. "Ve
o da aşık; onun sorunu bu. Pisi, pisi,
pisi!"

Yumuşak bir miyavlama sesi duyuldu ve kirli beyaz bir kedi onunla buluşmak için koştu ve
zıplayarak ince omuzlarına tırmandı ve sonra başını
şefkatle onun başına sürttü, kirli şapkasının düzeni bozuldu.

"Ah! Pençelerini ince kıyafetlerimin arasından geçirme.--Evet," diye düşündü,
"aşık. Aşık olan insanların neler hissettiğini ve
birinin beni sevip sevmeyeceğini merak ediyorum. Sanırım kimse sevmeyecek: Ben
çok zavallı görünümlü bir şeyim. Ama önemli değil. Sen benden hoşlanıyorsun,
değil mi, pisi? Ve onlar aşık oldukları için pek mutlu görünmüyorlar
sonuçta."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

MODEL.

Armstrong Dale kapının kapandığını duymadı. Resim--Kontes--
her şey unutulmuştu ve Boston'a geri döndüğü zaman için. Çünkü
kendini bir sandalyeye atmış ve zarfı açmıştı. Ama
böyle dinlenemezdi. Yer istiyordu ve
stüdyosuna doğru yürümeye, yürürken okumaya
başlamak için geri döndü.

Ama ona okumak gibi gelmedi, çünkü taradığı kelimeler
yazarın saf, tatlı, güven dolu kelimelerini kavradığında hayat, ışık ve ton aldı, sadakatini
söylediği adama olan yoğun sevgisini
soluk soluğa bıraktı. Ve hayalinde olduğu gibi onun şefkatinin tatlı nefeslerini dinledi ve tanıdıkları hakkındaki
evcil gevezeliklerinden ve gelecekten, ünlü olup onurlandırılacağı
zamandan umutlu konuşmalarından zevk aldı. Halkı tarafından
üzerine yağdırılacak olan--o tek gerçek
çarpıcı
kalbinde onu karşılamaya, kendi kalbi de ağır bir şekilde çarparak, gözleri nemlendi
ve donuklaştı.

"Tanrı seni korusun, canım!" diye haykırdı tutkuyla; "Ben uçurumun kenarında sendeleyip düşmeye hazırken beni kurtardın. Sevgili elinin dokunuşu, her şey bittiği zaman beni geri çekti, düşündüğüm gibi. Sana
inancım devam edecek, Cornel. Beni affet, aşkım! Tanrım bana yardım et; nasıl bu kadar
çılgınca
olabildim!"

Mektubu cebine dikkatlice yerleştirip göğsüne koyarken, hemen ardından gözlerinde bir parlaklık vardı.

"Ve mucizeler gününün geçtiğini ve dünyada
sihir olmadığını söylüyorlar," diye haykırdı gururla. "Zavallı aptallar! Bilmiyorlar. Orada yat,
küçük tılsım. Sen sadece mürekkeple lekelenmiş bir kağıt parçasısın, ama
sen en güçlü büyünün bir tılsımısın. Bah! Hepsi geçici bir
çılgınlıktı ve ben kazandım. Ne kadar aptal, zayıf, hastalıklı bir durumdaydım," diye devam etti, resminin önünde dururken ve paleti ve
fırçaları kaparken. "Neden, sevgili Cornel, sevgili aşkının parlak güneşiyle
tüm bulutları yaktın. Ve şimdi seni bitirebilirim, iyi eski
çalışkanım. Jüpiter o sarkık, korkak,
keşke bakışı kolayca onun yüzüne aktarabilir. Sanki görebiliyormuşum gibi hissediyorum ve şimdi bunu
yapabiliyorum. Periler yaptığım her şey kadar iyi. Her zaman kendimi
tatmin etmiyorum ama o arka plan çok neşeli. O kadar çok ışık
ve güneş ışığı var ki, öyle rüya gibi, altın bir atmosfer etkisi ki
her şeyi aydınlatıyor ve yaşlı Turner'ın
yaşamış olması ne büyük bir sıkıntı! Hiç doğmamış olsaydı, arka planım
muhteşem olurdu. Şu anki haliyle--sadece bir taklit. Hayır, hayır; hadi, yaşlı dostum: diyelim ki, yaşlı Turner'ın tarzının dürüst bir öğrencisinin
iyi bir çalışması. Evet," diye devam etti, geri çekilerek, "Bence işe yarayacak. Hatta
sevgili yaşlı Joe bile o; o kadar da kötü olmadığını söyledi. Zavallı ihtiyar! Keşke
tekrar arkadaş olsaydık. Ve Juno'ma gelince, sanırım
onu idare edebilirim. Montesquieu gelecek--esquieu--çarpık--hayır, çarpık değil; onu bir şekilde asil, onurlu bir konuma getireceğim. Umarım iyi bir
figürü vardır. Yüzü ise--neden, Cornel, canım, senin olacak."

Gökyüzünün camlarından aşağı düşen en iyi ışığa doğru
şövalesinin üzerine çekilmiş büyük tuvalin önünde düşünceli bir şekilde durmak için durakladı ve
mahlstick'ini ana figür için bırakılan boş, boya lekeli kısmın hemen üzerindeki resmin üzerine koydu.

"Garip bir çalışma şekli," dedi gülerek, "temamın ana kaynağını koymadan önce
çevreyi bitirmek. Ama bu pek de adil değil, çünkü önce Juno'mu çizdim--ah! kaç kez,
ve onu sildim. Önemi yok; şimdi bu figürlerin önünde
iyice öne çıkmak için güçlü olmalı. O yapmalı--yapacak."

Birkaç dakika hareketsiz durdu orada; ve sonra, oldukça hevesle--

"Neden olmasın?" dedi. "Çok yumuşak, tatlı ve nazik görünümlü? Cornel,
canım, bu bir hatanın kefareti olacak ve gelecekte bir gün
önünde durup kendi gerçek yüzüne bakacaksın, tıpkı seni
resmettiğim gibi--büyük, ezici, görkemli, alay ve hor görmeyle dolu,
tıpkı benimle yüz yüze durmuş olsaydın,
tamamen kaybolmuş, senin sevgine layık olmadığım gerçeğini fark etmiş olsaydın olacağı gibi. O yüzü çizebilirim--çizeceğim--ve o gün, canım, bana o sorgulayan gözlerle dönüp
bana böyle görünemeyeceğini söylediğinde,
gerçeği öğreneceksin."

İlham oradaydı ve o, hayalinde önünde parlayan yüzün taslağını çizmeye
harika bir beceri ve hızla başladı. Hiçbir
model, saatler geçtikçe tuvalde yaşamaya başlayan o çizgileri bu kadar hızlı çizme gücünü ona veremezdi.
Çünkü önündeki görevden başka her şeyi kaybetmişti ve asil kaşları tehdit ederken kızarıp heyecanlandı ve sonra birkaç
usta dokunuşla o harika sıvı gözler tutkulu bir alayla parlamaya başladı. Kırmızı, güzelce kıvrılmış dudaklar aralandı ve
parıldayan dişleri ortaya çıkardı; ve sonunda, ne kadar zaman geçtiğini söyleyemediği bir süre sonra, büyük tuvalden uzaklaştı ve titreyerek çizdiği özelliklere baktı. hayrete düşmüştü, eserinin ustaca olduğunu biliyordu,
ama resmin kendisine mi ait olduğunu yoksa kendisinin sadece bir hayvan mekanizması olduğu,
kötülüğün güçlerinin onu sonsuza dek mahvetmek için çalıştırdığı
gizemli bir ruhsal eylem mi olduğunu merak ediyordu.

Dudakları kavrulmuş, dili ve boğazı,
içinde yanan ateşle kurumuştu,
bir bez alıp ona bakan ve onu umutsuzluğunda
büzülten
yüzünü silmek için cesaret toplamaya çalışıyordu.

Gözlerini tuvalden çekti ve çılgınca büyük
stüdyona baktı, her şey mezar kadar sessizdi. Parlak ışık
geçmişti; ve gün batımına yakın olması gerektiğini biliyordu, çünkü her şey soğuk ve griydi, odanın köşelerindeki gölgeler hariç ve onlar da siyahtı. Her şey belirsiz ve puslu hale geliyordu, tuvalindeki yüz hariç ve
bu, alaycı, şiddetli öfkesiyle göze çarpıyordu, ancak, tüm bunların arasında,
çalıştığı ilham o kadar harikaydı ki, tutkulu bir sevgi ve affedicilik bakışı vardı;
gözler, alaycı bir şekilde kınarken ve azarlarken, sanki "Seni hala seviyorum, çünkü sen benimsin ve her zaman benim olacaksın." diyordu.

"Cornel!" diye inledi. "Tanrı yardımcım olsun! Ve ben çok mücadele ettim. Ah!"
diye bağırdı, rahat bir nefes alarak, çünkü merdivenlerde telaşlı ayak sesleri vardı ve stüdyonun hayal edilen loşluğu, küçük, zayıf Keren-Happuch kapıyı sertçe tıklatıp sonra
içeri koşup aniden durarak, sanatçının korkunç, sıkıntılı yüzüne hayretle bakarken ortadan kaybolmuş gibiydi.

"Ah, Bay Dale, efendim, çok çalışıyorsunuz," diye sitemle bağırdı.
Sonra, hevesli bir fısıltıyla, "Her şey yolunda, efendim. Model geldi. Ona bugün için çok geç olduğunu söyledim, ama yine de sizi göreceğini söyledi."

"Nerede?" dedi Armstrong, onu ürküten bir sesle.

"Her yerde, efendim. Onu beklettim, onu görüp görmeyeceğinizi öğrenmek için. Kalın bir ağlaması var ama bir incir, efendim. İşe yarayacak."

"Onu yukarı gönder," dedi Dale, "ama ona benimle böyle
oynanamayacağımı söyle."

"Evet, efendim. Ona bu sabah gelmediği için korkunç bir öfke içinde olduğunu söyleyeceğim."

Dale kelimeleri zar zor duydu, ancak kız odadan çıkarken başını çevirdi,
fırçasının ucundan sihirli bir şekilde fırlayan yüze bakmak için durdu; ve kapı bir kez daha açıldığında, bir elbisenin hışırtısı duyuldu ve
Keren-Happuch'un sesi duyuldu, sertçe şöyle dedi--

"Bay Dale burada."

Sonra kapı kapandı ve "Küstah, orty minx," diye mırıldanan kız, kendi bölgesine indi.

Dale kıpırdamadı, ancak tuvale bakmaya devam etti, eserine hayran kalmıştı. Ancak dudakları hareket etti ve yarı öfkeyle, ancak yorgun bir sesle konuştu.

"Seni terk etmiştim, Bayan Montesquieu. Seni bu figür için istiyorum, ama
eğer bana sadık kalamazsan--evet," dedi, ziyaretçisi ona doğru adım atarken, peçesini çıkarırken--"bunun için."

Sonra aniden döndü, sanki açıklanamayan bir şekilde etkilenmiş gibi, ve
dehşet ve umutsuzluk içinde geri sıçradı.

"Valentina!"

"Armstrong!" alçak, tutkulu bir inlemeyle geldi, kendini onun göğsüne
attığında--"sonunda, sonunda!"

Palet ve fırçalar adamın ellerinden düştü--o sadece bir erkekti--ve kolları yumuşak, esnek vücudunu sardığında ve dudakları uzun, tutkulu, sıkı bir öpücükle onunkilere birleştiğinde kadın memnuniyetle alçak bir iç çekti.

Sonra akıl bir kez daha hakim oldu ve onu kendisinden itti.

"Hayır, hayır," diye soludu; "Tanrı aşkına, git! Neden geldin?"

"Soğuk bir karşılama," dedi gülümseyerek. "Duasını kabul etmen için yalvarmaya geldim."

"Seni anlamıyorum."

"Kocam, kararını yeniden gözden geçirmen ve portremi
tamamlaman için sana yalvaran bir mektup yazdı."

"İmkansız! O yazmadı."

Masanın üzerinde duran, üzerinde çiçek
süren
arma açıkça görünen açılmamış mektubu işaret etti.

"Açmamıştım," dedi. "Düşündüm ki--"

"Bendenmiş. İnsanlar ne kadar zalim olabiliyor! Geri dönmeni istiyor."

"Senin ikna etmenle mi?" diye bağırdı Dale sertçe.

"Evet, benim ikna etmemle ve sen geleceksin. Gelmelisin--geleceksin." Ona daha sıkı sarıldı. "Armstrong," diye fısıldadı, "sensiz yaşayamam. Beni kendine çektin; Artık dayanamadım;" ve itici ellerine rağmen
bir kez daha ona sarıldı.

"Bu delilik - kocan - senin - senin ünvanın - bir kadın olarak adil ünün."

"Şimdi benim için boş sözler," dedi alçak, heyecan verici bir fısıltıyla. "Kalamadım. Sen benim dünyamsın - benim için her şeysin artık."

"Kadın, sana tekrar söylüyorum, bu delilik - kocan?"

"Sanırım Leydi Grayson'la. Ne önemi var? Ben buradayım - seninle. Armstrong, sana diz çöküp mi gideceğim? Öyle yapacağım - beni bu kadar
alçakgönüllü kıldın. Sen de beni sevdiğin halde neden bu kadar zalimsin?"

"Seni - seviyorum - hayır!"

Küçülmesine rağmen, kolları onu bir kez daha sardığında hafifçe güldü ve sözleri kulağına alçak, tatlı bir mırıltı halinde geldi.

"Evet; beni seviyorsun--benim seni sevdiğim kadar vahşice ve tutkuyla. Bunu biliyordum--hissedebiliyordum, ama sen benim yalvarışlarıma cevap vermemiştin. Bak," diye fısıldadı, "benim hissettiğim gibi; sen her zaman beni düşünüyorsun. Ben her zaman
düşüncelerindeyim. Ama ben o kadar güzel miyim? Evet: sana. Ama
resme bak, gözlerime. Onlar o kadar
şiddetli ve alaycı bir şekilde bakamazlardı. Şimdi, bana beni sevmediğini ve ben
düşüncelerinde olmadığımı söyle."

Tuvalden parlayan--neredeyse konuşan--sadık portresini işaret etti, iletmeye çalıştığı öfkeli ihtişamla
dolu.

Ah! Zavallı Cornel. Tek bir çizgi bile yoktu.

Armstrong inledi.

"Tanrı yardımcım olsun!" diye mırıldandı. "Kader mi?"

Elleri artık onu itmiyordu ve onu kol boyu mesafede tutarak, büyüleyen gözlere bakarak, onun üzerindeki etkisinden başka her şeyi kaybetmiş bir şekilde, öfke dolu aceleci bir hareketle
geri çekilip yerden peçesini arayana kadar.

"Birisi!" diye fısıldadı şiddetle, çünkü merdivende bir basamak vardı.

"Conte," diye bağırdı Dale, kesintiye şaşırarak.

"Çabuk beni sakla! ​​O oda," diye bağırdı Contessa; ve yüzünü örterek
o tarafa doğru bir adım attı. "Hayır," diye bağırdı, gururla dönerek ve
yakın durduğu büyük tuvalin arkasına adım atma eğilimine direnerek, "Beni görmesine izin ver. Onun sadakatsizliği bizi boşadı ve
beni sevdiğim adama verdi. Beni koruyacaksın. İstersen onu öldür.
Korkmuyorum."

Bu, adımlar yaklaştıkça aceleyle fısıldandı ve Valentina'nın gözleri, sanatçının kendini toparladığını ve davetsiz misafirle buluşmak için bir adım attığını gördüğünde peçesinin ardından parladı.

"Bunun hemen olması daha iyi," diye fısıldadı. "Bırak gelsin."

Konuşurken kapı hızla açıldı.

ONUNCU BÖLÜM.

TEK BİR YOL VARDIR.

Armstrong'un dişleri ve elleri, karısını stüdyoya kadar takip eden öfkeli kocayla karşılaşmak için sıkılmıştı ve kaderini kabul etmeye hazırdı, çünkü kaderine karşı daha fazla savaşamayacağını söyledi. Kadın ona onu savunacağını söylemişti ve bunu yapmalıydı - yapacaktı.

O sırada göğsünde korku hissi yoktu, karşılaşmaya doğru ilerlerken, Pacey aniden, gürültülü bir şekilde içeri girip elini tutup omzuna vurunca şaşkınlıktan dili tutulmuştu.

"Armstrong, ihtiyar," diye bağırdı yüksek sesle, "Artık dayanamıyorum.
Sen ve ben arkadaş olmalıyız. Bana gerçeği söylediğine inanıyorum, evlat,
ruhumdan inanıyorum. La Bella Donna bana Bayan Montesquieu'nun burada olduğunu söyledi, ama
bunun bir önemi olmayacağını düşündüm, çünkü şu anda oturmuyor olurdu."

Dale konuşamıyordu: felç olmuştu.

"Bekletme, ihtiyar," dedi Pacey alçak bir sesle. "Bunu telafi etmeliyiz. O gittiğinde herhangi bir özür."

Sıkıca örtülü olan Kontes'in durduğu yere sertçe döndü ve
ona samimi bir şekilde başını salladı.

"Siz ve Bay Dale'in anlaşmanıza sevindim. Yolda birçok
taahhüt var mı?"

Cevap gelmedi, ancak uzun boylu gururlu figür kaskatı kesilmiş gibiydi ve
artık sesini
kazanan Armstrong'a perdenin ardından bir bakış parıltısı geldi, kalbi içinde derin bir şekilde çökerken.

"Hadi şimdi git," dedi, "hemen."

"Ah, Montesquieu burada olmamı umursamayacak. Ama sen gerçekten--"

Pacey, ilk kez duyduğu modelin arkadaşının yanında oturmadığını fark ettiğinde konuşmayı bıraktı. Ona
şaşkın bir şekilde sertçe baktı, sonra güzel taslağın ona
sertçe baktığı tuvale ve durumu kendi zihninde kavradı.

Boya ıslak ve parlıyordu: Bu, yüz için
oturan modeldi ve bu Kontes'ten başkası olamazdı.

Bir anda üzerinde bir değişiklik oldu. Kaşları çatıldı, özgür, gürültülü tavırlar
yok oldu ve şapkasını çıkardı, başını eğdiğinde sessiz bir vakarla söyledi,
ama hissettiği acıyla boğuk bir sesle--

"Kabalığım için Leydi Dellatoria'dan özür dilerim. Yanılmışım," ve
gitmek üzere döndü.

"Kalın, efendim," diye bağırdı, alçak, derin ve müzikal tonlarıyla; "arkadaşınıza
ziyaretim sona erdi. Bay Dale, beni arabama kadar götürür müsünüz?
Bekliyor."

Valentina elini uzattı ve şimdi duygudan solgun olan Armstrong
kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve sonra kolunu uzattı. Bunu
aldı ve Armstrong onu sessizce koridora götürdü.

"Tedbirsizliğin seni mahvetti," dedi sonra acı bir şekilde, "ve beni
arkadaşımın gözünde rezil etti."

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle. "O adama güvenebilirsin. Bir kadını sevdiği için
yaralamaktansa ölmeyi tercih eder. Şimdi dinleniyorum. Bana geleceksin, çünkü ben kazandım. "Görüyorsun," diye devam etti, Armstrong kapıyı mekanik bir şekilde açarken ve o gururla basamaklara
çıkarken, "korkmuyorum. Dünya istediği gibi konuşsun."

Güzelce döşenmiş bir araba yanaştı ve uşak kapıyı açmak için aşağı atladı, sanki bir rüyadaymış gibi hareket eden Dale ise onu içeri
verdi, hafifçe koluna dokundu ve minderlere
gömüldü.

"O zaman yarın sizi bekleyeceğim, Bay Dale," dedi yüksek sesle, "her zamanki saatte." Sonra uşağa, "Eve."

Armstrong kaldırımın kenarında başı açık bir şekilde durdu, araba meydandan köşeyi dönene kadar; sonra, sanki bir rüyadaymış gibi içeri girdi, kapıyı kapattı ve arkadaşıyla yüzleşmek için stüdyoya çıktı.

Pacey ellerini arkasında tutarak tuvaldeki yüze bakıyordu. Dale büyük, kasvetli, kararan odaya doğru birkaç adım attığında kıpırdamadı, öfkeli bir sitem patlaması bekliyordu.

Tam bir dakika tek bir kelime bile söylenmeden önce zaman geçti ve
sonra Pacey yavaşça ve derinden etkilenmiş birinin sesiyle şöyle dedi:

"Bu kadar güzel mi?"

Dale irkildi ve arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Diyorum ki, bu kadar güzel mi?" diye tekrarladı Pacey, hala başını çevirmeden.

"Evet: Ona pek de adaletli davranamadım."

"İmparatorluklar kazanacak, dünyayı ayağa kaldıracak bir kadın," dedi Pacey yavaşça. "`Bir melek kadar güzel' bir gaf, evlat. Böyle biri
Cennet kalıbında olamaz, ancak erkekleri yıkıma sürüklemek için gönderilmiş olabilir.
Armstrong, evlat, sana acıyorum. Sanırım böyle bir sınavdan
zararsız çıkacak erkekler vardır, ama sayıları az olmalı."

Uzun bir duraklama daha oldu ve Pacey hala tuvaldeki aydınlık yüze bakıyordu.

"Söyleyeceğin tek şey bu mu?" dedi Dale sonunda.

"Evet, hepsi bu, dostum. Şimdi sana nasıl saldırabilirim? Baştan çıkarıldığını biliyordum ve görünenlere rağmen, sözüne inandım. Düşmediğini ve söylediğim her şeyde çok aceleci davrandığımı düşündüm.
Şimdi sadece bir kez daha söyleyebilirim, sana acıyorum ve seni affetmem gerektiğini hissediyorum."

Dale derin bir nefes aldı, sanki acı çekiyormuş gibi dişlerinin arasından iç çekti.

"Şimdi Art'tan konuşalım, evlat," dedi Pacey, piposunu çıkarıp yüksek şömine rafına giderek tütün kavanozunu indirdi, çanağı doldurdu, yaktı ve ateşli bir telaşla içmeye başladı, bir bacağını bir sandalyenin üzerine attı, ellerini sandalyenin arkasına koydu ve yüzüne asık suratla baktı, Dale ise kollarını kavuşturmuş bir şekilde yanında duruyordu.

"İnsanlar en eski zamanlardan itibaren resim ve heykelde ilhamlarını onları özüne götüren şeylerden aldılar," dedi Pacey yavaşça ve didaktik bir şekilde. "Evet, ilhama inanıyorum, evlat. Siz Yankees'lerin dediği gibi, `en iyi seviyemizde' çalışmaya, öğrenmeye ve resim yapmaya devam edebiliriz, ancak böyle bir yüz üretmek için daha fazlasına ihtiyaç var."

Tekrar sessizleşti ve önündeki esere büyülenmiş gibi oturdu.

"Sana ne söyleyeceğim, evlat?" diye devam etti sonunda. "Bu,
sanatına her şeyi feda etmek gibi bir şey - onur, erkeklik, bir erkeğin değer vermesi gereken her şey; ama bir kardeş sanatçı olarak ne diyebilirim? Bir erkek kadar aptalım,
çünkü onu burada gördüm ve varlığını hissettim.
Yüzüne bakmama gerek yoktu. Gerçekten güzel. Bunu bir
insan olarak söylüyorum. Kendim için çok az şey yapmış bir sanatçı olarak--"

"Başkaları için çok şey var," dedi Dale hemen.

"Eh, hepiniz bana ve verdiğim ipuçlarına inanın ve bazılarınız
izi oldukça derinlere
bıraktınız. Evet, bu yirmi beş yıl boyunca sanat
çalışan bir adam olarak, bunun harika olduğunu söylüyorum. Uzun
sürenizi almadı mı?"

"Hayır."

"Elbette hayır. Her dokunuşta hayat ve tutku vardır. Bunu bitirmelisin, oğlum, ve biz bunu gizli tutacağız. Sen gönderene kadar
bizden başka kimse bunu görmemeli. Armstrong, oğlum, sen dünyanın en büyüklerinden birisin. İçinde bir anlaşma olduğunu biliyordum, ama bunların hepsi bir
usta dokunuşu."

"Çok iyi olduğunu mu düşünüyorsun, o zaman?" dedi Dale üzgün bir şekilde. "İyi olduğunu mu düşünüyorsun? Ne kadar iyi olduğunu
biliyor musun. Belki de bir daha asla resim yapmayacağından daha iyi;
ama keşke oğlum, bu kadar alçalıp bu kadar yükseğe çıkmasaydın."

Dale bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin üzerine düşürdü,
Pacey ise tuvale bakmaya devam ederek yavaşça devam etti.

"Evet," dedi, "bunu istiyordu. Gerisi mükemmel. Turner'ın o taklidi
i iyi çıktı. Adam yüzünde daha fazla his istiyor -- biraz daha maskesiz -- ama bu geri kalan her şeyi gölgede bırakıyor,
olması gerektiği gibi. Armstrong, oğlum, yılın resmi bu. İşte,"
devam etti, "pipom bitti ve sanırım gideceğim. Ama dikkatli ol, oğlum.
O yüze elinden geldiğince fazla dokunma ve sadece o buradayken."

Dale acı bir şekilde güldü.

"Neden gülüyorsun? Bu kadar kötü bir tavsiye mi?"

"Evet."

Ve arkadaşına işin nasıl yapıldığını kısmen anlattı - Cornel'e dair hiçbir göndermede bulunmadan - Pacey onu sonuna kadar sessizce dinledi.

"Şaşırmadım," dedi sonunda. "Söylediklerin sadece benim
fikirlerimi onaylıyor. Hoşça kal, evlat; Gideceğim."

Sandalyeden kalktı, piposunun küllerini silkeledi, düşünceli bir şekilde
baktı ve şapkasını tozlu zemine
attığı yerden aldı. Sonra Dale'e dönüp elini uzattı, ancak
sanatçı onu görmedi ve düşüncelere daldı.

"Elveda, ihtiyar," dedi Pacey tekrar.

Dale ayağa fırladı, uzatılmış eli gördü ve geri çekilerek
başını salladı.

"El sıkışalım," dedi Pacey tekrar, daha yüksek sesle.

"Hayır," dedi Dale acı bir şekilde; "beni eskisi gibi düşünemezsin."

"Hayır; ama belki daha sıcak bir şekilde, çünkü hissettiğim eski dostluğa bir de acıma karışmıştı. Bu öğleden sonra, okul çocuklarının dediği gibi, telafi etmek için buraya geldim. O zamanlar cahildim; şimdi acı meyveyi
yedim ve biliyorum. Armstrong, oğlum, tüm bunları bilerek ve tüm pervasız Bohemliği ve dünyeviliğiyle, uzun zaman önce ölmüş olan onun öğrettiği küçük bir alışkanlığı sürdüren biri olarak, senin gibi bir ayartmayla affedemiyorsam, bu gece nasıl `günahlarımı affet' diyebilirim? 

Dale ona çılgınca baktı ve Pacey devam etti. 

"İkimizin arasındaki bağ şimdi daha güçlü, oğlum, o kadar güçlü ki, sanırım 
bağın kopması için ölüm gerekir. Hoşça kal. Beni yakında 
görmezsen, artık arkadaş olmadığımız anlamına gelmez." 

Sonra elleri sıkıca kenetlendi ve Pacey yavaşça odadan çıktı, 
meydana geçerken kendi kendine mırıldandı-- 

"Bu kadar alçalmışken, bu kadar yükseğe çıkmak için. Evet, onu kurtarmalıyım ve bunu yapmanın tek bir yolu var."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

JAGGS BİR KEŞİF YAPTI.

Cevapsız kalmış mektup üstüne mektup.

"Kokuları midemi bulandırıyor," diye haykırdı Dale, onları okumadan
ateşe atarken tutkuyla, çünkü verdiği karardan vazgeçmemek için tek bir tanesini bile okumaya cesaret edemeyeceğini açıkça kabul etti.

Çünkü kaderine karşı savaşmak için çok çabalamıştı ve hala kendisine bağlı olan iplerle bağlanmış ve dolaşmış olmasına rağmen, alaycı bir şekilde
kendisine örümceğin ağına tekrar girmeyecek kadar deli olmadığını söylemişti.

Sonra, iki kez, Keren-Happuch'un stüdyoya bir kart getirmek için gelmesi üzerine büyük resminin önüne aceleyle bir perde çekmişti--Conte'nin--ve öfke ve utançla dudağını ısırmıştı o beyefendi, Leydi Grayson eşliğinde geldi.

İlk ziyaret, Dale'in resme devam etmeyi
kısa bir şekilde reddetmesinden şikayet etmek içindi; genç sanatçı ise, büyük bir işi bitirmek zorunda kaldığı için Leydi Dellatoria'nın portresini tamamlamasının imkansız olduğunu tereddütlü bir şekilde dile getirdi. Ve bu arada Leydi Grayson, doğasının pervasız küstahlığıyla, ona alaycı bir şekilde baktı, gözleri gülerek ona
zavallı, zayıf bir korkak olduğunu ve onu baştan sona okuyabildiğini söyledi.

Sonra, zavallı İtalyan'la ikinci ziyaret geldi, körü körüne veya bilerek, onu kendi aşklarını gizlemek için bir paravan olarak kullanmak, neredeyse ona gelmesi için yalvarmak.

"Leydi Dellatoria çok hayal kırıklığına uğradı," dedi geveze bir şekilde. "Konuyu
çok ciddiye alıyor. Hiç şüphe yok, Bay Dale, bu konuda biraz kibir var - ünlü genç Amerikalı sanatçının
resmiyle sergide görülme arzusu."

"Bu görevi memnuniyetle üstlenecek çok sayıda adam var, efendim," dedi Dale öfkeyle. "Yalvarırım bir daha bana sormayın."

"Bay Dale, siz zalimsiniz," diye bağırdı Leydi Grayson. "Zavallı Kontesimiz
çok
üzülecek. Gelip işi bitirmeniz için yalvarmama izin verin."

"Aha! Evet," diye bağırdı Conte, yüzünü buruşturarak, ama daha önce yeterince erken dizelerle
dolu olmasına rağmen. "Bir hanım yalvarıyor. Onu
reddedemezsiniz."

Dale kadına öylesine aşağılama ve iğrenme dolu bir bakış attı ki, kadın
kıpırdadı ve sonra omuzlarını silkerek başını çevirdi.

"O sarsılmaz," dedi Conte'ye.

"Hayır, hayır! Baküs'ün bedeni! Anlıyorum;" ve parmağını dudaklarına götürdü ve gözlerini yarı kapatarak Dale'e yanına çekilmesini işaret etti. "Bay Dale," diye fısıldadı, "Lady Dellatoria bunu kafasına koymuş ve şimdi görüyorum: birisi için yapmak istediğiniz çok daha yüksek ücretli bir görev. Bu engel olmayacak. Gel, pazarlık ettiğimiz miktarın iki katını öderim - buna ne ad verirsiniz? Ah, evet -."

Dale ona sertçe döndü.

"Hayır, efendim!" diye bağırdı; "bu bir para meselesi değil. Hiçbir miktar beni o portreyi bitirmeye ikna edemez."

"Ah, peki: göreceğiz," dedi Conte. "Öfkelenme, genç dostum. Lady Dellatoria üzüntüden yiyip bitirecek. Ama bugün bu konuyu daha fazla tartışmayacağız. Günaydın."

Leydi Grayson'a elini uzattı, ama o tutmadı. Dale'e doğru yürüdü ve eldivenli parmaklarını uzattı.

"Günaydın, Bay Dale," dedi neşeyle. "Siz petrol işindeki büyük adamlar, bir Başbakan'dan daha az yaklaşılabilirsiniz." Sonra alçak bir sesle: "Bu doğru değil, bütün bu muhalefet gösterisi. Kör değilim."

Döndü ve elini Conte'ye uzattı ve stüdyodan ayrıldılar,
Armstrong onları dışarı çıkarmak için hiçbir çaba göstermedi, ama hareketsiz durdu, ta ki kapının kapandığını duyana kadar, sonra, bir aşağılama ve iğrenme hareketiyle pencereleri açtı ve piposunu yaktı.

Bir dakika sonra pipoyu bir kenara attı ve okumak için Cornel'in
mektubunu çıkardı; ama kelimeler gözlerinin önünde yüzüyordu ve sadece
o perdenin ardında saklı yüzü görebiliyordu.

"Zavallı küçük tılsım!" dedi, mektubu hüzünle tek bir cümleyle keserek, "gücünü
kaybettin. Kötülük iyilikten daha güçlüdür sonuçta."

"Elveda, küçüğüm," diye devam etti, "sonsuza dek. Eğer her şeyi bilseydin beni affederdin, çünkü sürükleniyorum - sürükleniyorum ve gücüm tükendi."

İki gün geçti - bir hafta ve saat saat bekledi, tamamen bekledi
Valentina'nın gelmesini. Buluşmaktan çekindi ama bunun olması gerektiğini hissetti, çünkü onun etkisi uyurken veya uyanıkken onun üzerindeydi, gözleri hep ona bakıyordu.

Ama gelmedi. Sadece bir not daha ve bunu kısa bir şekilde okudu, çünkü sadece şu kelimeleri içeriyordu:

"Beni ölümüme sürükleyeceksin."

"Ya da beni benimkine," diye mırıldandı, mektubu yakarken; ve sonra, onu rahatsız eden düşünceleri yok etmek için çılgınca bir arzuyla
işine döndü.

"Asla!" diye haykırdı şiddetle. "Gitmeyeceğim. Eğer buraya gelirse - yani,
eğer gelirse. Bir adamın bu alay konusu bir gün onu takip edecek ve sonra,
İngiliz yasalarına rağmen, bir toplantı olacak ve beni öldürecek.
Umarım öyle olur. Sonra dinleniriz."

Şimdi inatla bitirmeye karar verdiği resim, sanki görünmeyen bir güç tarafından
zorlanıyormuş gibi, ancak yavaş ilerliyordu. "İmparator"
oturup yüz hatlarını istenen görünüme sokmaya çalıştı
az çok başarılı bir şekilde; ancak, sorulara ve kardeş sanatçıların figür için uygun
olarak önerdiği farklı modellerle yapılan röportajlara
rağmen, Dale'in zevki tatmin
edilemeyecek kadar titizdi ve Juno'nun yüzü tuvalden tek başına alaycı bir şekilde bakıyordu.

Pacey tekrar tekrar, ancak sadece dostça bir şekilde, eskiden olduğu gibi sohbet etmeye
gitmişti, bazen yanında dedikodu yapmak ve eskrim yapmak için Leronde'u da getiriyordu,
diğer zamanlarda ise tek başına. Resimden veya geçmişten hiç bahsedilmedi.

"Asla bitiremeyeceğim," dedi Dale, bir gün tek başına oturup
tuvaline bakarken. "Ne yapacağım - yurtdışına mı gideceğim? Joe benimle gelir ve
tüm bu korkunç rüya yavaş yavaş yok olur."

"Hayır," diye mırıldandı, bir duraklamadan sonra; "ölmezdi. Daha iyisi
gerçek unutkanlığı aramak. Bütün insanlar hayatlarının bir döneminde benimki gibi
bir delilikten muzdarip midir?"

Düşünceleri merdivenlerden gelen bir adımla bölündü ve aceleyle
tuvalinin önündeki perdeyi çekti.

Tek bir vuruş, sanki bir bastonun topuzuyla vurulmuş gibi duyuluyordu, kapı paneline geldi ve hemen ardından, yüksek bir "Girin"e yanıt olarak, Jaggs elinde tokmakla içeri girdi, yani ipek bir şemsiye - aşınma ve yıpranmayla yırtılmış tüm kıvrımları dikerek oluşturulmuş o yaratıcı işlerden biri ve kaldırım satıcısı tarafından yenisinden daha iyi olduğu ilan edildi - fiyatla ilgili bir gerçek.

"Ah, Jaggs, günaydın," dedi Dale. "Ama seni istemiyorum. Yüzünü olduğu gibi bırakacağım."

"Kesinlikle doğru, efendim," dedi adam perdeye bakarak. "Daha iyisi olamazdı; ama ben bunu yapmak için gelmedim."

"Ah, anladım," dedi Dale alaycı bir şekilde. "Bankacınız Kıtaya mı gitti?"

"İmparator" dikleşti ve yüzünde ve başının duruşunda görkemli, bacaklarında sendeleyerek yürüyen ve vücudunun kıvrımında ve ellerinin ve kollarının pozisyonunda son derece saygılı görünüyordu.

"Bay Dale," dedi, "inkar etmiyorum efendim, yarım kronun küçük bir cennet, çift florinin ise bir zevk olduğu zamanlar olmuştur, ama şimdi yardım istemeyecektim, hala mücadele eden bir adam olmama ve daha iyi şeylere alışmış olmama rağmen. Yardım istemek için gelmedim, efendim,
ama eğer öyle kabul etmeye tenezzül ederseniz, onu vermek için, her zaman başarınızla gurur duyan mütevazı hizmetkarınıza, hatta görünmenin bana iyi geldiği gerçeğini gizlemek için değil."

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi Dale sertçe.

"Bu resmin yapılmasını istiyorum, efendim. Servetimizi yapacak, efendim.
Eminim ki, gururla söylüyorum,
bir mil öteden ona dokunacak hiçbir şey yoktur."

"Teşekkür ederim, Jaggs; çok iltifat ediyorsunuz," dedi Dale ironik bir şekilde,
ama ses tonuna uyulmadı.

"Bu sadece adalet, efendim ve iyi bir resim gördüğümde
bilmeden yirmi yıl boyunca sanatçılar için çalışmaya hazır değilim. Ama bu iş değil, efendim. Bir model istiyorsunuz, efendim ve o Bayan Montesquieu, kendisine böyle diyor, bir iki ay daha burada olmayacak ve onu beklemenize gerek yok. Bay Pacey'nin Sayın Bayan Brill dediği gibi onu denediniz mi?"

"Pish! Bir balıkçı kadını resmetmek istemiyorum, dostum."

"Hayır, efendim, istemiyorsunuz; ve tabii ki Bayan Varsey Vavasour olmaz mı?"

"Hayır, hayır, hayır! Bunlardan hiçbirini istemezdim, Jaggs. Figürle devam edersem, önce bir kalıptan çalışıp
sonra bir modelden bitireceğim."

"Hayır, efendim, yapmayın, lütfen yapmayın," diye bağırdı Jaggs. "Sadece sert ve katı olmasını
isteyeceksiniz. Size yakışmazdı, Bay Dale, efendim; ayrıca,
gerek yok. Siz bir aslandınız, efendim, zanaatkarlar arasında sıradan bir aslan, efendim ve bir ağa yakalandınız, efendim ve kurtulamadınız, ve tüm bu zaman boyunca, efendim, sizi çıkarmak için kemiren küçük bir fare vardı, efendim, ama siz bunu bilmiyordunuz, efendim ve o farenin adı
Jaggs'dı."

"Ne! Uygun bir model bildiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Ama ben sadece yapıyorum, efendim. Ben de bunu söylüyorum, efendim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Armstrong huysuzca. "Arkadaşlarından birini görmek için endişelenmek istemiyorum, Jaggs. Senin zevkinle benim zevkim, senin seçtiğin bir hanımın işime uyması için çok farklı."

"Böyle söyleme, efendim," diye bağırdı Jaggs, incinmiş bir ses tonuyla. "Ben sadece sıradan bir adamım, efendim, ama iyi bir model gördüğümde tanırım--cinsini gösteren birini kastediyorum. Kötü soyu belli olan güzel East End kızlarından birini kastetmiyorum, ama içinde iyi kürk cinsi olan birini kastediyorum. "

"Bu yabancı bir kadın mı o zaman?"

"Bu kadar, efendim. Kahvaltı için buraya gönderdikleri küçük
balıkları yakaladıkları son yerden geliyor -- şişkin balıklardan değil, efendim, şu tüylü olanlardan."

"Hamsi mi?"

"Hayır, efendim, konservelerdeki diğer balıklardan."

"Sardalya mı?"

"Bu kadar, efendim: Son olarak Sardalya'dan geliyor, ama babası bir İnsandı.
Ülkesini kurtarmaya çalıştığı için başı derde giren bir tür vatansever. Bu kürklü adamlar her zaman oyunlarına devam ediyor, efendim, böyle
Bay Lerondy, ve sonra ülkeleri o kadar minnettar ki
kendilerini vurulmaktan kurtarmak için buraya gelmek zorunda kalıyorlar."

"Peki ya kadın?"

"Ah, babasıyla birlikte geldi, efendim, ve o Hightalian dersleri vermeye çalışıyordu, ve ona
anlaşamadılar çünkü saf konuşmadığını söylüyorlar,
ve garsonluk yapıp dürüst bir şekilde geçinmek için dışarı çıkmaktan çok gururlu, bu yüzden
kız dışarı çıkıp oturmaya başladı. Ama ona anlaşamadı, çünkü
figürü çok uzun."

"Ne! Kocaman bir zürafa kadın mı?"

"Tanrı sizi korusun, hayır efendim! Yaklaşık beş fit iki buçuk. Demeliyim. Ben
sertçe şarj etmek demek istedim; bir saatten azına dışarı çıkmaz ve
onu deneyenler bile ondan hoşlanmaz çünkü çok kendini beğenmiş."

"Bakın, Jaggs; güzel yapılı, yakışıklı bir kadın mı?"

"Pekala, Bay Dale, efendim, sizi kandırmayacağım, çünkü duyduğum kadarıyla yüzü pek de iyi değil; ama suratı da pek güzel değil ve bana söylendiğine göre
Yunan statoo'sundan hangel'e kadar her şeyde çok iyi."

"Peki, onu göreceğim. Nerede yaşıyor?"

"Leather Lane yolu, efendim."

"Adresi?"

"Ah, bunu bilmiyorum, efendim. Sanırım işi yapan ve parayı alan babası."

"Babası mı?"

"Ah, evet, efendim, her şey yolunda. Bana çok saygın insanlar oldukları söylendi. Yaşlı adam oldukça bakımsız bir kürk beyefendi ve bu kız mesafeli."

"Ona gelip kızını getirmesini söyle. Eğer ondan hoşlanmazsam,
bir seans için ödeme yaparım ve o gidebilir--"

"Sekiz, efendim; ve tek kelimeyle, efendim, umarım iyi olur."

"Teşekkür ederim. Zahmetinize karşılık bir taç var."

"Raly, efendim, bu gerekli değil," dedi "İmparator," elini uzatarak.--"Ah, peki efendim, eğer bu kadar cömert olacaksanız, neden, sizi
durdurmayayım.--Günaydın, efendim, günaydın."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

YENİ MODEL.

İki gün geçti ve Dale, elinde fırçayla tuvalinin önünde durup düşünüyordu. Juno'nun figürünü bitirmek için büyük ölçüde hayal gücüne güvenmeye karar vermişti: bunun, Yunanistan ve Roma'da yaptığı birçok klasik eskizle birlikte, ona oldukça bağımsız olma olanağı sağlayacağına inanıyordu. Daha iyi bir ruh halindeydi, çünkü Portland Place'den hiçbir şey duymamıştı ve kendisini rahatsız eden izlenimin giderek zayıfladığına kendini inandırıyordu.

"İçeri gir," diye bağırdı, bir tıkırtı duyulurken kapıda ve Keren-Happuch
göründü, siyah kurşunla yapılmış bir çalışmadan yeni çıkmış gibiydi ve bir
parmağıyla başparmağı arasında bir kart tutuyordu, önlüğüyle korunuyordu.

"İşte bir model, efendim ve bana bunu verdi."

Dale, sanki bir süredir eski bir yelek cebindeymiş gibi görünen çok kirli bir kart aldı. Üzerinde şu kelimeler yazılıydı: "Du
Jaggs. Baş ve yüz. Roma babaları, vb." ve arka tarafına Jaggs'in sıkışık eliyle kalemle yazılmıştı:

"Signora Azatchy Figgers."

"Nerede, Miranda?"

"Ön kapı paspasında, efendim. Ve lütfen, Bay Dale, efendim, size biraz dana eti çayı getirebilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim, Miranda. Onun yerine ziyaretçiyi getir."

"Aman Tanrım! Beni endişelendiriyor," diye mırıldandı Keren-Happuch. "Umarım düşüşe geçmiyordur."

Dale kirli karta gülümsedi ve kirli hizmetçi tarafından doğrudan içeri alınan yeni modelin içeri girmesini bekledi ve hemen, hızlı, sarsıntılı, heyecanlı bir şekilde, kız kapıyı kapatırken yüzünü sanatçıya dönmeden önce odaya keskin bir şekilde baktı. Yanında, ziyaretçisine soğuk bir kayıtsızlıkla baktı, birkaç adım öne çıktıktan sonra durdu ve onun oldukça uzun boylu olduğunu, üzerine kalın koyu Shetland yününden bir duvak geçirilmiş, tam oturan bir başlık taktığını ve baştan ayağa uzun siyah bir pelerine büründüğünü gördü, pelerinin epeyce kullanılmış olduğu belliydi.

"Signora Azacci?" dedi Dale, tekrar karta bakarak ve ismine doğru bir hamle yaparak.

Açıkça doğruydu, çünkü kadın boğuk bir sesle, sanki yoğun bir gerginlikten muzdaripmiş gibi, "Si, si." dedi.

"Benim için - bu resim için - ayağa kalkmaya razı mısın?" dedi Dale, onu yakından süzerek, ancak pelerini yüzünden vücuduyla ilgili hiçbir şey öğrenemedi; ve çok soğuk bir şekilde konuştu, çünkü kadının içeri girerkenki hareketleri ona köşeli ve beceriksiz geldi; şimdi sarsıntılılardı, ellerini şakaklarına doğru kaldırdığında.

"No Inglese, signore," dedi sonra heyecanla; ve tekrar, utangaç bir duraklamadan sonra, "Parlate Italiano?--Hayır?"

"Hayır," dedi Dale başını sallayarak.

Elleri yine pelerininin altından umutsuz bir hareketle çıktı.
Sonra, birini alnına koyarak, kendini ifade etmenin bir yolunu arıyormuş gibi,
resimlerin ve mülklerin yığınına baktı,
ta ki gözleri büyük, örtülü olmayan tuvale odaklanana kadar. Hızlı, tetikte bir şekilde öne eğilerek, alçak, tuhaf bir çığlık attı ve neredeyse ona doğru koştu,
tekrar öne eğildi, sanki inceliyormuş gibi ve sonra, aşırı bir hızla,
resimde Lady Dellatoria'nın yüzünün garip bir şekilde
belirdiği boş yeri işaret etti. Sonra Dale'in durduğu yerden birkaç hızlı adım attı, kaşlarını çatarak ve umutsuz bir zaman kaybı gibi görünen şeye sinirlenerek. Sonra, hızlı bir hareketle pelerini açtı, omuzlarından
süpürdü ve sadece sol eliyle tutarak, kat kat yere düşmesine izin verdi, şimdi onun önünde sade bir şekilde dikilmiş, sıkı oturan siyah kumaş prenses elbisesiyle dururken, içgüdüsel olarak neredeyse Dale'in zihnindeki tavra
benziyordu ve Dale hemen onun figürünün istediği her şey olduğunu gördü.

"Bravo!" diye bağırdı istemsizce ve fikirlerini kavrayan bir
zekadan sanatçının zevkiyle.

"Bravo!" sözcüğünde kadın başını hızla çevirdi.

"Mükemmel," diye devam etti; "bu çok iyi bir şey vaat ediyor."

Yüzü gizlenmişti, ama omuzlarını neredeyse kulaklarına kadar kaldırıp ellerini parmakları sıkılı ve ona doğru kaldırdığında, alnını kırıştırdığını ve sinirini ifade eden bir
yüz buruşturma yaptığını hissetti.

"Evet, yorucu," dedi; "ama konuşmak istemiyoruz.
Sana anlatabilirim. Ama Roma'da öğrendiğim her kelimeyi unuttum."

"Ah!" diye bağırdı kadın, hızlı bir pantomim hareketiyle, tavrını tekrar değiştirip ona doğru eğilirken--"Roma--Roma?"

"Si, si."

"Lordum Roma'da mıydı?" diye bağırdı İtalyanca.

"Sanırım bunu anlıyorum," diye mırıldandı Dale, "ve eğer formunuz hızlı zekanıza eşitse, resmim çizilecek. Hadi, signora, bunun anlayabileceğinizi söyleyebileceğim bir dil olduğunu söyleyebilirim. İşte iki tane yarım kron. İki saatliğine--`gerekli cevher.'"

"Si, si," diye bağırdı hevesle ve neredeyse paraları kaptı ve
peçeli dudaklarına götürdü.

"Anlayışınıza gümüş anahtarlar, hanımefendi," diye mırıldandı, bir sandalyenin yanında duran
mahlstick'i alarak. "Hııı! Umutlanmaya başlıyorum. Evet, umutludan da öte," diye devam etti, model eski, özenle onarılmış eldivenlerini hızla çıkarırken, cebinden küçük bir
sıradan çanta çıkarıp paraları tek tek
attı. Sonra mahlstick'le işaret ederken yüksek sesle, "La bella mano."

"Aha!" diye bağırdı hızla. Ama omuzlarını bir kez daha silkti ve
çantasını sallayarak üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Pel povero padre."

"`Padre.' Babası için," diye mırıldandı Dale. "Düşündüğüm kadar iğrenç değil,
zavallıcık. Peçeni çıkarır mısın?"

Ona doğru eğildi. "Dedim ki, peçeni çıkarır mısın?--As, İtalyancada peçe ne demek?
Latincede `Velum'."

Kadın açıkça onun anlamını kavramaya çalışıyordu ve Latince
"velum" derken güzelce biçimlendirilmiş ellerini peçesine vurdu.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı kibirle; ve sonra İtalyancada gevezelik ederek--"Bunu ekmek için
yapmak zorundayım. Seni tanımıyorum, senin de beni
tanımana gerek yok. Yüzüm güzel değil ve biz yabancıyız. Sen
benim figürümü
boyamak istiyorsun. Ben peçemi tutacağım."

"Seni anlamıyorum, signora, ama yine de ne
ifade etmek istediğine dair bir parıltı var," dedi Dale, sanki ziyaretçisi her kelimeyi
kavrayabiliyormuş gibi ciddi bir şekilde. "İşte, sen bir hanımefendi gibi görünüyorsun ve--bütün bunları boş ver, bu çok saçma, sana vaaz vermem ve senin bana vaaz vermen. Keşke Pacey burada olsaydı. Anadili gibi İtalyanca konuşuyor. Hayır, zavallı kız, sanırım açlıktan ölmek üzere olmalılar, yoksa buna tenezzül etmezdi. Keşke Joe Pacey burada olsaydı."

Sonra sanki onun isteklerine uyuyormuş gibi sessizce eğilerek, ziyaretçisine dikkatini çekmesi için bir işaret yaptı ve kalın duvağının ardından onu izlerken girişe doğru yürüdü ve anahtarı çevirdi.

Stüdyoyu geçip diğer kapıya doğru ilerledi, kapıyı açtı ve sonra büyük odanın sonundan büyük bir paravan çekti, onu kürsünün arkasına yerleştirdi ve sonuna kadar açtı.

"İşte, signora," dedi, "hizmetinizdeyim;" ve iç odayı işaret etti, ondan uzaklaştı ve tuvale doğru yürüdü.

Model bir iki dakika hareketsiz durdu ve sonra
büyük pelerini yerde yattığı yerden aldı.

"Grazie, Signore," dedi sonra, sessiz bir vakarla ve aceleyle
iç odaya doğru gidiyordu, ama adam onu ​​durdurdu.

"Bir dakika," dedi, ciddi bir saygıyla ve tonlarından ona güvendiği izlenimi veren birine karşı gerçek bir beyefendinin şövalye tavrıyla. "Önce pozu ayarlayalım. Resme bakın:
İyi inceleyin. Konuyu görüyorsunuz."

Dale konuşmaya devam etti, ancak tasvir ettiği sahneyi işaret etmeye devam etti ve yoğun bir memnuniyetle, pelerini bir sandalyenin arkasına fırlattı, birkaç dakika boyunca resme dikkatle baktı, gözlerini en uzun süre güzel, alaycı yüze dikti ve sonra hızla kürsüye gitti, öne çıktı, döndü ve nadir bir zekayla bir kez daha tam istediği pozisyona düştü, aslında ilk başta çizdiği pozisyonu daha da iyileştirerek. "Eccellentissimo!" diye bağırdı; sonra hızla aşağı indi ve Dale resmine zafer duygusuyla bakarken, onu uzun süredir rahatsız eden hastalıklı düşünceleri süpürüp attı. "Sonuçta sanat benim metresim," dedi kendi kendine, yukarı doğru bakıp
gök penceresinin düzgünce kapatıldığını görünce ve sonra bir kutuya giderek
hızla paletini hazırladı, bir deste fırçayla silahlandı ve
şövalesinin konumunu biraz değiştirdi.

Kulptaki hafif takırtıyı, hafif bir hışırtıyı ve kapının tekrar sallandığını duyduğunda daha yeni hazırdı.

Ama arkasından hafif bir adım geçtiğinde dönmedi ve hafif bir
gıcırtı sesi, modelin kürsüye çıktığını duyurdu.

Gözlerini kaldırdı ve kadın orada, ilk gördüğü gibi, sıkıca örtülü ve hala uzun, ağır, siyah
pelerinle örtülü bir şekilde duruyordu.

Sonra, hızlı bir hareketle, uzun giysi bir kenara atıldı ve
model, tam da tavrıyla ve kadınsı güzelliğinin mükemmelliğiyle önünde durdu - siyah yüz ve kalın peçeyle sarılmış başın yarattığı korkunç etkiyle
iğrenç hale gelen bir güzellik.

Ama bu, muzaffer bir
fısıltıyla hızla eskiz çizmeye başlayan ve kendi kendine kibirsizce

"Pacey haklı: tuvalim başarılı olmalı." diye mırıldanan sanatçı tarafından fark edilmeden geçti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GARİP BİR OTURMA.

"Evet," dedi Dale kendi kendine tekrar, "Sanat benim metresim. Birine ihanet ettim, bir diğerinin ağından kurtuldum ve şimdi tek sevdiğim kişiye sadık kalmakta özgürüm. "

Ve İtalyan'ın ziyareti boyunca, garip bir
şevkle çalışmaya devam etti, ta ki en fazla bir saatin sonu gibi görünen bir anda,
modeli aniden hareket etti.

"Özür dilerim," dedi, "sana daha sık dinlenmeni söylemeliydim. Stanca?" Yorgun veya bitkin anlamına gelen bir kelimeyi hatırladı.

"Si--si," dedi hızla ve şöminenin üzerindeki saati işaret etti,
Dale'in şaşkınlığına göre, iki saatin geçtiğini ve
modelinin hızla pelerinini giydiğini gördü. Sonra, tek kelime etmeden,
iç odanın kapısına geçti ve yaklaşık çeyrek saat sonra
dışarı çıktığında, onu sabahki işini incelerken buldu.

"Grazie," diye bağırdı ve sonra kabaca çizilmiş şekli işaret etti.
"Bravo!" diye ekledi gülümseyerek.

Başını sessiz, onurlu bir şekilde eğdi ve bir iki
İtalyanca kelime daha
çıkararak, Armstrong dedi ki--
"A rivederia--au revoir."

"Ah, beyefendi Fransızca konuşuyor!" diye bağırdı o dilde, ama çok
tuhaf bir aksanla.

"Evet, fena değil," Fransızca olarak da cevapladı. "Bu iyi; şimdi daha iyi anlaşabiliriz. Yarın aynı saatte gelebilir misiniz?"

"Ben beyefendinin hizmetindeyim."

"O zaman sizi bekleyeceğim. Sabırlı ilginiz için teşekkür ederim. Başka bir zaman, yorgun olduğunuzda dinlenin lütfen."

Kadın ağırbaşlı bir şekilde eğildi ve kilitlediği kapıyı işaret etti ve kapı açılır açılmaz başını çevirmeden bayıldı.

Dale bir saat daha çizimine çalıştı ve sonra
duvara doğru çevirdi, piposunu yaktı ve artık işi bıraktığına göre modelini düşünmeye başladı.

Yüzünü örtmekte ısrar etmesi oldukça gizemliydi.
Nedendi? Korkunç bir şekil bozukluğu mu vardı yoksa
tevazudan mıydı? Muhtemelen. Davranışları mükemmeldi. Açıkça
acımasızca fakirdi ve babasını geçindirmek için para kazanmaya hevesli görünüyordu - bunu
anlamıştı - ve zavallı yaratık geçimini sağlamanın bu yoluna eğilmek zorunda kaldığından, doğal olarak gizli kalmayı
istiyordu. Eh, bu inandırıcıydı, diye düşündü; ama ilk fikir
geri geldi. Açıkça doğa tarafından mükemmel bir vücutla
hediye edilmiş bir kadındı ve aynı zamanda zaman, kaza veya hastalık sonucu, yüzü o kadar belirgindi ki müşterilerinin itilmesinden ve onunla
ilgilenmeyi reddetmesinden korkuyordu.

"Ah, peki, signora, gizemli İtalyan, gizli kalma isteğinize saygı duyacağım. Benim için bir şey değil," dedi Dale, yarı yüksek sesle, yukarı doğru mavi bir buhar bulutu gönderirken. "Yine de, böyle bir model
bulduğum için kendimi tebrik edebilirim."

Sandalyesine yaslandı, figüre odaklandı ve sonra iki kez
tuvalinin başına geçti, eserini hayalindeki figürle karşılaştırdı ve fazlasıyla tatmin olmuş bir şekilde koltuğuna geri döndü.

Sonra işini bir kenara bıraktı ve evini ve her zaman hayal edebildiği tatlı, hüzünlü
yüzünü, gözlerinin ona sitemle baktığını düşünmeye başladı.

"Evet," dedi iç çekerek; "zavallıcık! Kaderdi. Ona layık değildim. Sefalet ve hayal kırıklığı sona erdiğinde--Tanrı onu korusun!--daha iyi bir adamı sevecek ve onunla evlenecek,
tabi eğer--bir gün beni affederse--bir gün ona her şeyi anlattığımda."

Ertesi sabah her şey hazır ve beklenti içindeydi. Işık resim yapmak için iyiydi ve zihni daha rahattı, çünkü Kontes'ten
bir mektup yoktu. Ama birkaç dakikalığına, onun sitemlerini yazmayı bırakmasına karşı bir tür öfke duyduğunu fark edince kendine kızdı. Ama bu geçti ve
modelin gelme zamanı yaklaşırken, gecenin dinlenmesinden sonra, önceki günkü kadar işinden memnun olup olmadığını görmek için sehpayı öne çekti. Ama figüre pek bakmadı, çünkü gözler ona korkunç derecede gerçekçi bir şekilde, alay ve sitemle bakıyordu; ve onlarla karşılaştığında, hayal gücünün bu kadar gerçeklik kattığı eser karşısında kelimenin tam anlamıyla büyülenmişti, ürperdi ve kendine sonunda kendisini cazibeden kurtarıp kurtaramadığını sordu, hayatının düzenli gidişatını aniden değiştiren Circe'nin büyüsünden kendini kurtarıp kurtaramadığını.

Hala yüze bakıyordu ve başkalarının da ona onun üzerinde yarattığı büyüyle bakıp bakmayacaklarını merak ediyordu, o sırada Keren-Happuch modelinin geldiğini haber vermek için geldi, model hemen ardından içeri girdi ve kalın peçesinin ardından ona sertçe baktı.

Memnuniyetle dolu alçak bir iç çekti, çünkü onun gelişi çok hoş karşılanmıştı. Dikkatini işine verecekti.

"Günaydın," dedi Fransızca olarak ciddi ve net bir şekilde. "Çok dakiksin."

Uzaktan eğildi ve sonra dikkatini
tuvaldeki yüze
çekti ve ona dikkatle bakmak için yaklaştı.

Ona sertçe döndü. "Onun için oturan hanım: Portreyi
bitirmeniz için neden kalmadı?"

Dale, yarı şaşkınlıkla, yarı sinirle modelinin buyurgan
tavrından irkilerek irkildi.

"Harika!" dedi. Sonra hızlı, istekli bir tonda: "Sevdiğiniz hanım?"

Sorunun aniliği onu o kadar şaşırttı ki,
hızla cevap verdi--

"Hayır, hayır. Bir modelden değil. Hayal ürünü."

"Ah!" dedi ve resme daha yakından baktı. "Onu
düşündünüz ve boyadınız. Çok yeteneklisiniz, mösyö, ama ben bundan
hoşlanmıyorum. Nedenini bilmiyorum, beni ürpertiyor. Bakmaktan
korkuyorum."

"O zaman bakma," dedi Dale, sinirli bir tonda. "Lütfen örtün,
mösyö. Yüzü çok öfkeli; bana korku veriyor."

"Piş!" diye bağırdı Dale. "Pekala, ama. Hazırlanın lütfen. Uzun bir sabah işi yapmak istiyorum."

"Mösyö bana ödeme yapacak," dedi, elini iyi onarılmış eldivenine uzatarak.

Birkaç yarım kron çıkardı, neredeyse kapacaktı ve
sonra, tek kelime etmeden, neredeyse buyurgan bir şekilde kapıyı işaret etti.

Kısa bir süre başını salladı ve kapıyı kapatmaya gitti, o ise iç odaya kaydı ve
harika bir şekilde kısa bir süre sonra hazır bir şekilde geri döndü,
kürsüdeki yerini aldı, pelerini bıraktı ve boyamaya başladı.

"Mösyö korkunç başı örtmemiş," dedi boğuk bir sesle.

Tek kelime etmeden kahverengi bir kağıt parçası aldı, yapıştırdı ve
yüzünü örttü; sonra mükemmel bir sessizlik içinde resim yapmaya devam etti,
eskisi daha yumuşak bir şekil alıp fırçasının altında hızla büyürken
işine derin bir ilgi duyuyordu.

Ancak iş bir önceki günkü kadar hızlı ilerlemiyordu:
iyi resim yapıyordu, ancak tuvale aktardığı güzel kadın formunun üzerinde duran, o kadar uyumsuz ve tuhaf görünümlü siyah kafa
onu rahatsız ediyordu ve ara sıra modeline baktığında,
bir çift delici gözün onu izlediğini görebiliyordu.

Yarım saat geçmişti ki, alçak, yorgun bir iç çekiş duyuldu.

"Biraz dinleneceğiz," dedi sessizce ve bir sandalyeyi ve
ekranı işaret ederek, yaklaşık on dakika boyunca işin önemsiz bir kısmına kendini adadı, ancak onun sözleriyle modeline geri döndü--

"Bekliyorum, mösyö."

Çalışmasına başladı ve devam etti, sabırlı
modelinin iki kez dinlenmesi için duraksamayı ve sonra devam etmeyi ve çabaları karşısında o kadar heyecanlanmayı hatırladı ki -çok hızlı resim yapıyordu- bir başka yorgun iç çekiş duyduğunda
saatine baktı ve modelini onun zamanından
bir çeyrek saat daha fazla sakladığını gördü.

"Özür dilerim, mademoiselle," dedi. "Çok yorgun olmalısınız."

"Evet, çok yorgun," dedi üzgün bir şekilde, kapıya doğru ilerlerken,
sağ omzunun üzerinden resme baktı. "Şimdi daha iyi. Çalışmanıza
bakabiliyorum; korkunç yüz beni çok fazla endişelendiriyor."

"Garip bir oturuş," dedi. "İki örtülü yüz. "Kalın
perden hızlıca bir bakış oldu, ama odaya doğru yürüdü ve zamanı gelince yanından geçip uzaktan eğildi ve dışarı çıktı, Dale'i tuvalinin yanında hareketsiz, kapıya doğru bakarken ve zihninde son zamanlarda gördüğü figürü canlandırırken bıraktı.

Bir irkilmeyle kendine geldi ve bir elini alnına götürdü.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HAYATIN ATEŞİ.

Dale, modelinin gelmesini yeni bir kaygı duygusuyla bekliyordu. Onun durumu hakkında daha fazla şey bilmek için tuhaf, ateşli bir arzu
içine çökmüştü ve ona babası ve sürgününün sebebi hakkında sorular sormaya karar verdi. Jaggs, hayat ve özgürlük için kaçmak zorunda olduğunu ve eğer ona bunları sorarsa, bir yabancı gibi, iletişim kurmaya başlayacağını söylemişti.

Elbette onun için hiçbir şey değildi. Bu kadın--belki de sözleri için bir hanımefendi ısmarlama incelik--resim bitene kadar amacına hizmet edecekti. Hizmetleri için ücret aldı ve artık ihtiyaç duyulmadığında stüdyosuna yaptığı ziyaretler sona erdi.

Tüm bunları büyük tuvalinin önünde otururken, sabırla çalışırken, bölümleri doldururken ve modelinin gelmesi için hazırlık yaparken kendi kendine söyledi.
Ve figür model kadar belirgin bir şekilde belirginleşirken çalışmaya devam etti,
zarif formun yumuşakça yuvarlatılmış konturu hayal gücüyle hayatla parıldamaya başladı ve sonunda Dale oturduğu yerden fırladı, paleti ve fırçaları yere attı ve kafasını sanki garip bir
zihin karışıklığından arındırmak istercesine salladı.

"Ne kadar saçma!" dedi yüksek sesle ve düşüncelerinin akışını değiştirmeye çalışırken, hemen modeline geri döndüler ve işine baktı, yüzünü ısrarla örtmesiyle ilgili hangi fikrinin doğru olduğunu merak etti.

"Çirkinleştirilemez," diye mırıldandı. "Kendi
nedenleri olmalı.--Düşündüğüm kadarıyla, kendisi için
nefret
edici olması gereken bir görevi üstlenmeye zorlanıyor.--Acaba yüzü de güzel mi?"

"Pöh! Bana ne?" diye mırıldandı öfkeyle. "Yüzünü
boyamak istemiyorum, ama yine de çok güzel olmalı."

Tekrar tuvalinin önüne oturdu, düşünceli ve hayalperest, yüzünün
ne olabileceğini hayal ediyordu ve bir sonraki dakika, üzerinde gri kağıtların gerildiği bir
çizim
tahtasını aldı, bir
kalem aldı ve büyük bir hızla, Home and Paris'te incelediği koyu kartal yüzlerini, daha sonraki zamanlardan biriyle -sanatçıların himayesinde yaşayan İtalyan kolonisinin kadınlarından biriyle- anılarında çizdi.

Bunlar kısa sürede kağıdı kapladı ve o da oturup onlara baktı, hangisinin
resmettiği figüre uygun olacağını merak etti.

Sonra tahtayı bir kenara fırlatıp sabırsızlıkla stüdyoda volta atmaya başladı.

"Ne saçmalık!" diye mırıldandı. "Bu ne çılgınlık! Yüzü benim için hiçbir şey değil.
Çok gerginim. Endişe ve iş etkisini gösteriyor. Son zamanlarda
hiç egzersiz yapmadım. Evet: işte bu: Çok yorgunum."

Birkaç dakika tereddüt ederek durdu ve sonra elini cebine
götürdü ve beş şilin çıkardı.

"Pacey ve Leronde'u çıkaracağım ve nehirde kürek çekmeye gideceğiz."

Zili çaldı ve bekledi, resmine bir kez daha baktı ve
sonra perdeyi çekip yüzünü duvara çevirdi.

Daha sözünü bitirmeden Keren-Happuch'un ayak sesleri kapıda duyuldu ve kapıyı çalıp içeri girdi.

"Lütfen zili çalın, efendim?"

"Evet. Bu parayı al. Hayır--hayır--bir an dur. O incinir," diye mırıldandı ve aceleyle yan sehpadaki bir not kağıdına sararak paketi bir zarfa koydu, bağladı ve
La Signora Azacci'ye yönlendirdi.

"İşte, Keren-Happuch," dedi.

"Lütfen bana şimdi öyle demeyin, Bay Dale, efendim. Diğerini daha çok seviyorum,
çünkü siz Bay Pacey gibi beni kızdırmak için yapmıyorsunuz."

"Öyleyse, Miranda, emekçi çocuğum," dedi neşeyle, "bu parayı genç hanımın serbestçe verilmesinden hoşlanmaması
için sardım. Sana güvenmediğimden değil."

Kız güldü.

"Bunu bilmeseydim, efendim. Neden, bana bir kez değiştirebileceğim
fi' pun' banknotu veriyorsun."

"Ben de öyle yaptım, Miranda ve yine yapacağım."

"Ve sovrins'ler çok kez. Umursamıyorum."

"Bunu İtalyan hanıma ver."

"O bir hanımefendi mi, efendim? Bazen öyle olduğunu düşünüyorum, bazen de ben öyle düşünmüyorum,
çünkü çok bakımsız. Neden, o modellerden bazıları onu
tamamen satın alabilir."

"Evet, Miranda; ama bu kadar geveze olma."

"Hayır, efendim, yapmayacağım," dedi Keren-Happuch, bir yandan da kelimenin ne anlama geldiğini merak ediyordu.

"Ona bu sabah iyi olmadığımı ve bir günlüğüne kırsala gittiğimi,
ama yarın sabah aynı saatte onu görmeyi umduğumu söyle."

"İşte, iyi olmadığınızı biliyordum, efendim," diye bağırdı kız hevesle.

"Pöh! sadece birazcık bakımsız."

"Ama bu sabah normal saatte mi gelecekti, efendim?"

"Evet, tabii."

"O zaman gelmeyecek, efendim, çünkü mutfak saatine göre neredeyse bir saat geride."

Dale şaşkınlıkla saatine, sonra da şöminenin üzerindeki saate baktı.

Keren-Happuch her açıdan haklıydı, çünkü model
gelmedi ve Dale bundan o kadar ürktü ki
bütün gün stüdyodan ayrılmadı, ancak giderek artan bir sıkıntı hissiyle geçirdi.

O gece, beynini çalıştıran kaygıdan kurtulmak için iki arkadaşını aradı ve onlarla birlikte kafelerden birinde akşam yemeği yedi,
az yedi, bol bol içki içti ve sonunda somurtkan
ve sessiz bir şekilde sigara içti, Leronde'nin sanat üzerine heyecanlı nutuklarını ve
Pacey'nin Fransız'la şakalaşmasını dinledi, ta ki geri dönme zamanı gelene kadar stüdyosuna, titreyerek girdiği odaya geçmek için.

Keren-Happuch kalkıp gazı yakmıştı, bir jeti korkunç mavi bir alevle yakmıştı ve bu açıldığında, yer gölgelerle dolu gibi görünüyordu, çeşitli kalıplar ve büstler ona garip
bir şekilde bakıyordu.

"Oh! Ne kadar sıcak ve havasız bir yer," diye mırıldandı. "Hasta mı olacağım--ateşten hasta mı olacağım? Bah! Saçmalık! O Chianti'den çok fazla içtim."

Özgürce içtiği şarabın İtalyan ismi Conte'yi çağrıştırıyordu, ama sadece bir an için ve sonra tekrar modelin randevusuna gelmemesi üzerine düşünmeye başladı.

"Elbette hasta değil," dedi heyecanla; sonra, öfkeli bir
el hareketiyle, "peki, eğer öyleyse, bana ne? Zavallı kadın! O
iyileşecek ve ben beklemeliyim."

Odasına koştu ve oradaki gazı açtı, ama stüdyoya geri dönüp gazı sonuna kadar açmadan
ve büyük sehpayı sürüklemeden ve perdeleri geriye atıp
resmi ortaya çıkarmadan dinlenemezdi, zarif beyaz figürü gruptan
güneş ışığıyla aydınlatılmış fildişi gibi tam dışarıda duruyordu. Ama perdenin üst kısmına, halkaları çubuğa takılan bir kısmı tarafından bir gölge düştü,
ve garip bir ürperti geçti, çünkü yüzünü gizlemek için kullandığı kağıt karanlık görünüyordu ve heyecanlı görüşüne göre, içinden bir çift parlak gözün
parladığı
sıkı siyah bir örtü şeklini aldı.

Perdeyi çekip açtı, şövaleyi yerine koydu, yüzü duvara dönüktü, kapıyı kapattıktan sonra gazı kapattı ve saatlerce dönüp durdu, bir kez bile
uyuyakalmadı, ama sürekli olarak güzel modeli ve gözleri beynine
yanan maskeli yüzü düşündü.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

GERİ DÖNÜŞTEN SONRA.

Dale'in elleri titriyordu ve ertesi sabah giyinirken yanaklarında ateşli izler vardı, sonra oturma odasına girip zili çaldı.

Kahvaltı malzemeleri hazırlandı ve birkaç dakika içinde Keren-Happuch kahvesi ve tostuyla stüdyodan geçti, bir saat sonra ise onunla konuşmaya cesaret edemeden neredeyse hiç dokunulmamış kahvaltıyı
götürdü.

Yalnız kalır kalmaz kendine hakim olmak için çabaladı ve stüdyoya
kararlı bir şekilde yürüdü, şövalesini öne çekti ve
perdeyi kaldırdıktan sonra orada durup eserini inceledi, eleştirdi ve
kusurlarını işaretledi. İşaretleyecek birini bulamadı, ama orada durup canlı, nefes alan
modelini bekledi, kendisine saldıran deliliği hemen, başlangıç ​​aşamasında kontrol etmesi gerektiğini gayet iyi biliyordu.

"Ben de diğer erkekler kadar zayıf bir aptalım," diye mırıldandı. "Bah! Kendimi
kolayca hayal kırıklığına uğratabilirim. Bugün peçesini çıkarması konusunda ısrar edeceğim.
Beni üzen şey bu ve onun yüzünü görme isteğiydi, zayıf, gergin bir durumdaydım.
İşi bitirip çerçevelettikten sonra, gerçekten birkaç hafta resim yapmayı bırakıp dinleneceğim."

O çıldırtıcı gün geçti, ama hiçbir model gelmedi ve hava kararır kararmaz
dışarı çıktı, ama bakıcısından bir mazeret mektubu getirmesi muhtemel olan son posta gelene kadar.

Doğrudan Jaggs'in kaldığı sokağa gitti ve evden
uzakta olduğunu öğrendi. Evdekiler, bir deniz resmi yapan bir sanatçının önünde oturmak için kırsalda bir yere gittiğini
düşündüler, ancak Surrey mi yoksa Cornwall mu olduğundan emin değillerdi.

Jaggs, Leather Lane'de bir yerlerde babasının yaşadığını söylemişti.
Belki de hastaydı ve çocuğu ona bakıyordu. Ama o civarda kayıp model hakkında rastgele sorular sormaya nasıl gidebilirdi?

Ama sordu, önce bir tane, sonra da sanatsal İtalyan kolonisine ait yakışıklı, pitoresk bir serseriyi bulup onlara sorular sordu,
ama boşuna. Daha önce hiç duymamışlardı bu ismi.

Bir veya iki pansiyon denedi, basamaklarında İtalyan kadınlar oturuyordu, koyu gözlü, siyah saçlı ve boyunlarında gösterişli cam boncuk kolyeler vardı. Ama hayır; onu anlayabilenler ne ismini biliyordu, ne de kızı oturmak için dışarı çıkan bir Sardunyalı vatanseverden haberleri vardı.

Dale, ertesi sabahın kaygısına, ateşine veya heyecanına, hangisi olursa olsun, son vereceğini umarak uykusuz bir gece daha geçirmek üzere odasına döndü; çünkü sorununun ne olduğunu anladığını kendine itiraf etmekten
acımasızca kaçınıyordu.

Ama sabah geldi ve yedi sabah daha, onu bitmemiş resminin önünde oturmuş, bir tür kendini kandırmaca yaparken ve resmini istediği kadar tatmin edici bir şekilde bitiremeyeceği korkusundan dolayı ateşli, bitkin ve zihinsel olarak yorgun olduğunu söylerken buldu.

Bu arada çok uğraşmıştı, ama tüm çabalarına rağmen, ne Jaggs'tan ne de adamın tanıttığı modelden haber alamamıştı; durumunu daha da perişan hale getirmek için Pacey yanında olmamıştı ve açıklanamayan bir nedenle Leronde da
uzak durmuştu.

Bir sabah, çılgın bakışlı ve umutsuz bir şekilde oturmuşken, Keren-Happuch
stüdyeye ulaşmak için gösterdiği çabalardan nefes nefese içeri girdi ve
genç sanatçı için hayat gibi olacağını düşündüğü haberi getirdi.

"İşte geldi, efendim!" diye soludu kız, "sonunda geldi;" ve sonra koşarak
ön kapıyı açtı.

Dale sendeledi ve başı döndü, ama gözlerini kapıya dikmiş bir şekilde dinledi, kapıyı açılıncaya ve karanlık,
sıkıca örtülü figür hızla içeri girene kadar inanmaya cesaret edemedi.

Sonra bir tepki oldu ve neden böyle acı çektiğini kendine sordu. Az önce yanına giren o kötü giyimli kadın neydi?

Dudakları aralandı, ama konuşmadı, sadece bekledi.

"Çok mu geç kaldım?" dedi, güçlü aksanlı Fransızcasıyla. "Başka biri mi? Resim bitti mi?"

"Hayır," dedi soğuk bir şekilde; ve onun sakin tavrına şaşırdı,
bir çift araştıran gözün parıltısını yakaladı. "Seni bekledim.
Neden bu kadar uzun süre kaldın?"

"Hastaydım," dedi basitçe ve ses tonu acı çektiğini ima ediyordu.

"Hasta mıyım?" diye heyecanla bağırdı; ve uzattığı
eliyle ona doğru bir adım attı. "Çok üzgünüm."

"Teşekkür ederim," dedi sessizce ve uzatılan eli görmezden gelerek. "Bir kez daha iyiyim ve çabuk olmalıyım. Her gün bir saat daha kalsam
ve bana daha fazla ödeme yapar mısın? Ah, hayır. Aynısı için!"

"Evet, lütfen öyle yap," dedi boğuk bir sesle ve elini cebine soktu
ve her zamanki gibi ona önceden ödeme yaptı, ama kadın parayı görmezden geldi
çünkü daha önce haber vermeden elini uzatmıştı ve kapıyı işaret ettikten sonra aceleyle odasına girdi,
harika bir şekilde kısa bir sürede geri dönüp kürsüdeki yerini aldı.

Dale hevesle, ateşli bir şekilde resim yapmaya başladı, böylece kendini işine kaptıracaktı,
ama birkaç dakika sonra gözlerini kaldırdı ve kalın perdenin ardından onu şüpheli bir şekilde izleyenlerin parıltısını gördü, sanki en ufak bir söz veya hareketinde alarma geçmeye hazır gibiydiler ve
bir anda işine devam etme gücü tükendi. Konuşması gerektiğini hissetti ve derin, boğuk bir sesle başladı--

"Çok hastaydınız, öyle mi?"

"Evet, mösyö," diye kısa ve mesafeli bir şekilde.

"Sizi göremediğim için çok şaşırdım. Endişelendim."

"Neden beyefendinin endişe duyması gerektiğini anlamıyorum."

"Elbette, resmim yüzünden," dedi beceriksizce. Sonra
paletini ve fırçalarını bırakarak, modelin aniden irkildiğini gördü,
ama bir kez daha hareketsizce durdu ve cebini çıkarıp
kalemi çıkardı.

"Adresinizi bana verir misiniz?"

"Beyefendi neden adresimi istesin?"

"Sizinle iletişim kurmak için. Bilseydim, çok fazla endişeden
kurtulurdum. Bana söyleyin, ben de yazayım."

"Beyefendinin emirlerini bekleyen kadınların endişesiyle mi? Hayır!"

Bu o kadar buyurgan bir şekilde söylendi ki Dale kalemi ve kitabı yerine koydu
ve paleti ve fırçaları aldı.

"Nasıl istersen," dedi ve bir kez daha resim yapmaya başladı.

Ancak tuvale dilediği her şeyi aktarma gücü gitmişti ve
tekrar ona döndü.

"Bana kendinden biraz daha bahset," dedi. "Sen bir yabancısın ve
İngiltere'de arkadaşsızsın: Bunu biliyorum ama bana daha fazlasını anlat. Sana
yardımcı olabilirim."

"Mösyö bana yardım ediyor. Bana bu aşağılayıcı pozisyonu işgal ettiğim için para ödüyor."

Ses tonlarında o kadar çok öfkeli ve burukluk vardı ki Dale yine
susturuldu; ancak nabzı yüksek atıyordu ve fırçasını ara sıra tuvaline uyguladığında, yalnızca
silmesi gereken sonuçlar oluyordu.

"Görevi aşağılayıcı olarak gördüğünüz için üzgünüm," dedi sonunda. "Onu
mümkün olduğunca az can sıkıcı hale getirmeye çalıştım."

"Mösyö şimdiye kadar çok nazikti," dedi hemen; ve sonra, acı bir şekilde aşağılayıcı bir tonda, "mösyö beklediğimi unuttu. Kalemi boşta."

Öfkeyle irkildi ve resim yapmaya devam etti, ama gözler hala onu izliyordu ve tüm çabasına rağmen, kendisinden bu kadar yakından gizlenen o yüzü tekrar görmek için yoğun bir arzu
büyüdü.
Ziyaretçisinin titizliğine saygı duyması gerektiğini biliyordu, ama
sayamadı ve tekrar tekrar neredeyse korkuya yaklaşan bir hisle titredi.
Ama istek hala en yüceydi. O siyah yünlü
peçe onu rahatsız etti ve birkaç dakika değersiz bir işten sonra ona yorgun olup olmadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı.

"O zaman birkaç dakika dinleneceğiz."

"Hayır, mösyö; devam edin. Ben senin kölenim."

Sözlerine ve bir prensesmiş gibi kibirle dolu olan ses tonuna irkildi. Ama şimdi, bu onu işine devam etmekten
çok utandırmak yerine, onu daha da çok etkiledi.
Onun ve yollarının bir gizemi vardı. Ona davrandığı neredeyse küstahça
aşağılama onu kızdırdı ve bir insan olarak ne kadar zayıf ve ölümlü olduğunu
tam olarak fark ettikçe öfkesi daha da arttı. Bunu kendine mal etmemeye çalıştı ama içinde garip bir tutkunun
geliştiğini biliyordu ve karışık bir zevk ve acıyla birlikte bu güzel kadının onu baştan sona okuyabildiğini ve saat be saat ona karşı hislerinin giderek daha fazla
aşağılama hissine dönüştüğünü hissetti.

Akıl yürütmeyi bırakmadı, çünkü onun yüzünü görme konusundaki yenilmez arzusu dışında her şeye hızla kör oluyordu. Zayıflığı ve buna
dediği gibi, deliliği için kendine öfkelenmeye hazır hissettiği anlar oldu; ama bütün bunlar silinip gitti ve sonunda, oturma devam ettikçe ve model dinlenmek için kürsüden ayrılmayı kibirle reddettikçe, eski efsanelerde
sonuçta gerçek olup olmadığını ve Lady Dellatoria'nın tutkulu itiraflarından
kaçındığı için öfkelenen tüm kötülüklerin yaratıcısının onu baştan çıkarmak ve ne kadar zayıf olduğunu göstermek için
güzel bir iblis gönderip göndermediğini merak etti. Çıldırtıcıydı ve sonunda paleti ve
fırçaları yere atıp odada aşağı yukarı yürümeye başladı, gözlerini modelinden dikkatlice kaçırdı, model sanki güzel bir heykelmiş gibi hareketsiz duruyordu.

Sonunda tuvaline döndü.

"Artık yorgun olmalısın," dedi aceleyle. "Bir süre dinlen."

"Şimdi yorgun değilim," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "eğer beyefendi devam ederse."

"Bugün resim yapamam," dedi boğuk bir sesle. "Beni rahatsız ediyorsun. Yaptığım
değersiz."

"Beyefendiyi rahatsız mı ediyorum?" dedi soğuk bir şekilde. "Sabırlı değil miyim?--daha sakin
olabilir miyim?"

Kendini zorladı ve o an için yenildi.
Fırçalarını ve paletini alarak bir kez daha resim yapmaya başladı, ama pervasız bir şekilde, sanki sadece kendini meşgul etmek içinmiş gibi, ama arada sırada gözlerini tuvalinden ayırıp güzel modeli incelerken, orada o buyurgan tavırla, garip, gizemli ve tuhaf, zarif ve şehvetli figürün üstündeki siyah maskeyle, daha fazla ve daha fazla sürdürdüğü öz denetimini kaybetti.

Birkaç dakika boyunca yanıldığını, gözlerinin
kapatılması gerektiğini söyledi; ama bunun, çok iyi bildiği gibi, sadece zihinsel bir hile olduğunu:
o siyah ağdan parlıyor ve
ruhunun derinliklerine işliyordu.

Artık dayanamadı ve tekrar fırçaları ve paleti yere atarak,
bir iki dakika odada volta attı ve ardından önünde hareketsiz duran mermer
figüre döndü.

"Sana resim yapamayacağımı söylüyorum," diye bağırdı öfkeyle. "Sanki
bana bir büyü
yapmışsın gibi. Yüzünü görmeliyim. Neden bu hayalde ısrar ediyorsun? Maskeli yüzün dikkatimi dağıtıyor. Yalvarıyorum--ısrar ediyorum--o perdeyi kaldır."

"Tam olarak anlamıyorum beyefendi," dedi soğuk bir şekilde. "Benim olmayan bir
dilde konuşuyor, kendisinin de değil. Beni şaşırtıyor.
Sabreden bir model olmaya çalışıyorum, ama bugün her şey yanlış. Bana
onu tatmin etmek için ne yapmam gerektiğini söyleyecek mi?"

"Şu peçeyi çıkar!" diye bağırdı Dale.

Model pelerini yakaladı ve omuzlarına fırlattı.

"Hadi, çabuk!" diye bağırdı Dale heyecanla, "şu peçe!"

"Beyefendi hasta. Yardım çağırayım mı?"

"Hayır, hayır, hasta değilim. Bir kez daha yalvarıyorum, yalvarıyorum - şu peçeyi çıkar."

"Ama beyefendi çok garip - kendisinden çok farklı," diye bağırdı, Dale bir adım daha
atarak pelerini tutan eli yakaladı.

"Hadi!" diye bağırdı çılgınca, gözleri parlayarak ve yün maskeyi delmeye çalışarak - "şu peçe!" Bir an için sıcak, yumuşak el onun
sarsıcı bir şekilde tutundu ve diğer el zarif bir hareketle kolunu
örtülü yüze doğru kaldırdı; ama, sanki onun çılgınca ısrarlarına boyun eğmek üzere olduğu için kendine kızmış gibi, tuttuğu
elini çekti ve
diğer eliyle onu şiddetle geriye itti.

"Bu rezillik!" diye haykırdı, gözleri perdenin ardından parlayarak.
"Bu bir hakaret. Mösyö, bu sözleri sevdiğiniz kadına
söylemelisiniz;" ve buyurgan bir hareketle,
sanki tahtıymış gibi kürsüden aşağı indi ve yüzünü
Dale'e doğru çevirerek, sakin bir vakarla yürüdü, başı geriye atılmıştı ve
pelerinin kıvrımları etrafında toplanmıştı, iç kapıya doğru,
geçti ve ilk kez, kapandığında, kilidin yuvasına
fırlatıldığında sert bir şekilde çatladığını duydu. Dale, stüdyonun ortasında hareketsiz duruyordu, gözleri kan çanağı gibiydi ve nabzı
ağır ağır atıyordu, bir süre ne düşünebildi ne de hareket edebildi. "Evet," diye mırıldandı, sakinleşirken; "bu bir hakaretti ve o benden intikamını alıyor. Bir saat önce onun için
şerefine inanabileceği
şövalye bir adamdım. Şimdi onun gözünde
bir hayvan seviyesine kadar
aşağılandım ve--artık bana güvenmiyor. Yüzünü hiç görmediğim
bu kadını mı seviyorum, yoksa deliriyor muyum?"

Ama şimdi yalnızdı ve dakikalar geçtikçe daha sakinleşti;
ve bir kez daha kendine hakim olmak için muazzam bir çaba göstererek
kapının açılmasını olabildiğince sabırla bekledi.

Birkaç dakika içinde tekrar kilit sertçe açıldı, kapı hızla açıldı ve uzun boylu esmer figür başı dik ve öfkeli bir tavırla
büyük stüdyoya doğru ilerledi.

Daha uzaktaki kapıya ulaşmak için onun yanından geçmek zorundaydı, ama
doğruca önüne baktı, heyecanlı bir
tonla "Bir dakika--lütfen durun" diyene kadar varlığını tamamen görmezden geldi.

Onun yanından geçmişti, ama adımlarını durdurdu ve bir kraliçenin yapabileceği gibi başını yarı çevirdi, dilekçesini sunmak üzere olan bir yalvarıcıyı dinlemek için.

"Beni affet," diye soludu. "Kendimde değildim. Bunların hepsini unutacaksın.
Deliliğimin seni kaçırmasına izin verme."

O, sanki onu tekrar yakalamak istercesine ellerini uzatmış bir şekilde duruyordu, ama
o pelerinini sıkıca sardı, böylece
bir kez daha tuvale aktardığı formun kıvrımlarını ve hatlarını görebildi, kapıya doğru geçerken, durdu ve onun, her zamanki gibi, anahtarı çevirmesini bekledi.

Onun sessiz hareketi ve jestleri, sanki tamamen onun etkisi altındaymış gibi onu kapıya doğru sürükledi; ve kapıyı açıp, bir kez daha yalvararak ve kendisini ele geçiren duygudan titreyen alçak, derin bir sesle şöyle dedi:

"Affet beni: Yarı delirmiştim."

Ama o hiçbir işaret yapmadı. Şimdi hızla yürüyerek, sahanlığa
bayıldı, merdivenlerden aşağı indi ve o ayakta durup dinlerken,
hafif adımları ve giysilerinin hışırtısını duydu, ta ki ağır ön kapıya ulaşana kadar, kapı ağır, donuk, yankılanan bir sesle açılıp kapandı.

Ama Dale hala hareket etmedi. Sanki bahsettiği
büyüyle orada bağlıymış gibi durdu, ta ki birdenbire hafif bir çığlık atana, şapkasını kapana ve onu sokağa kadar takip edene kadar.

Çok geç. Siyah pelerinli figürden hiçbir iz yoktu ve birkaç dakika farklı yönlere doğru acele ettikten sonra,
tamamen ezilmiş bir şekilde stüdyosuna geri döndü.

"Gitti!" diye mırıldandı, kendini bir sandalyeye atarken. "Onu bir daha asla
görmeyeceğim. Aman Tanrım! Bu kadını seviyor muyum? Bu kadar mı aşağılık biriyim?"

"Lütfen efendim, içeri girebilir miyim?"

Dale ayağa kalktı ve sakin görünmeye çalıştı, küçük Keren-Happuch elinde bir notla
içeri girdi.

"Kokulu olanlardan biri, efendim," dedi kız. "Posta
kutusundaydı. İki saat önce buldum ama içeri
getirmek istemedim."

Dale yalnız kalır kalmaz gözleri Kontes'in iyi bilinen
el yazısına takıldı ve mektubu açmadan ona baktı ve geçmişi hatırladı.

Sonunda dudakları aralandı ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Beni kutsal olmayan bir aşkla sevdi. Bu bir intikam! Şu anda
benim hissettiğim gibi hissetmiş olmalı."

ON ALTINCI BÖLÜM.

İŞ PACEY EVDE.

Pacey, eski püskü bir odada, eski püskü bir sandalyeye oturdu. Çevre fakir ama bir o kadar da zengindi; birincisi mobilyalara, ikincisi ise sanatçı arkadaşlarının ona sunduğu birçok akıllıca küçük mücevhere aitti; bunların çoğu hala kendisi gibi fakirdi, diğerleri ise şöhret tapınağına giden merdivenlerin tepesindeydi. Joseph Pacey'nin saçlarının kesilmesi gerekiyordu ve sakalı karışık ve vahşi görünüyordu; terliklerini giyip arkasına yaslandığında, duman bulutunun oluşumuna sigara yapıp içerek hızla yardım eden, son derece temiz, bıyıkları ağdalı, kısa kesilmiş genç Fransız'ın tam tersi gibi görünüyordu, o zamanlar eski püskü odaların kiracısı, zaman zaman üstüne bir tutam taze yakıt koyarak, sıradan bir ateş gibi, büyük bir lületaşı piposunu yakıp, yeniden dolduruyordu.

"Hıh!" diye bağırdı, kaşlarını çatarak. "Yani kadınlık ateşiyle fena halde boğuştuğunu mu düşünüyorsun?"

"Ama bunu komik söylüyorsun dostum," dedi Leronde. "Elbette.
Toujours--her zaman aynı. Dediğimiz gibi--`cherchez la femme.' Vive la
femme! Ama helas! Nasıl da mahvoluşumuzu kanıtlıyor ve senin dediğin gibi bizi
çeviriyor."

Birkaç dakika sessizlik oldu, bu sırada, dumanın içinde tüylü ve
askını çatık bir şekilde oturan Pacey, sanki bir sihirbaz yavaş yavaş
başını bir aslana
dönüştürüyormuş gibi görünüyordu.

"Onu son bir iki gündür gördün mü?"

"Evet," dedi Leronde, dilini çıkarıp
yeni sarılmış bir sigara kağıdının kenarını nemli ucu boyunca gezdirerek. "Dün onu görmeye
gittim."

"Peki. Ne dedi?"

"Ve ondan yeni baleyi görmek için bir saatliğine Vivarium'a gelmesini istiyorum."

"Sana ne dediğini sordum."

"Dedi ki--``Şeytana git.'"

"Peki, gittin mi?"

"Evet. Hemen buraya geliyorum."

Pacey ona ters ters baktı, ama Fransız arkadaşı herhangi bir çift anlamlılıktan
kurtulmuştu; ve o anda dış kapıda sert bir vuruş duyuldu - 9 Numaralı Bolt Hanı'nın merdivenlerindeki yıpranmış meşe.

"Aha! Vive la compagnie!" diye bağırdı Leronde.

"Hıh! Para için biri," diye mırıldandı Pacey. "Kim olabilir? Önemli değil: Benim yok.--Al bakalım, züppe," dedi yüksek sesle, "kapıyı aç. Önce diğerini kapat ve kim olursa olsun onu göremediğimi söyle. Nişanlı--kötü--istediğin her şey."

"Evet, anlıyorum. Ben bir sineğim," dedi genç Fransız ve iç kapıdan geçerek kapıyı ardından kapattı ve bir dakika sonra iki kartla geri dönmek üzere dış kapıyı açtı.

"Kimdi o?" diye homurdandı Pacey.

"Bir hanımefendi ve beyefendi. Onlara kimseyi göremediğini söyledim ve
gittiler."

Pacey kartları kaptı, onlara baktı, bir haykırış attı ve
ayağa fırlayıp piposunu yere attı ve kapıya doğru koşarken arkadaşına da aynısını yaptı, sahanlığa bayıldı ve
merdivenlerden aşağı koşmaya başladı.

"İnancım, ama o çok komik bir adam," diye mırıldandı Leronde, bıyığını göstererek; "ama onu seviyorum. Aha! Her zaman kadın. İsmi okur okumaz nasıl da koşuyor. Hepimiz birbirimize benziyoruz, biz erkekler. Neydi o? Mees
Torpe ve--inançlı bir adam--güzeldi. Mees! İlk başta onun kocası olduğunu
zannettim. Hımm! Belki de sevgilisi."

Kapı tekrar açıldı ve Pacey geri döndü, içeri Cornel Thorpe ve
kardeşi girdi.

"İşte, Leronde," diye bağırdı Pacey heyecanla. "Affedersin--çok özel bir iş, dostum."

"Gitmemi mi istiyorsun?" dedi Leronde, bir
tanıtım beklerken.

"Eğer sakıncası yoksa ve--buraya bak," diye devam etti Pacey, onu dışarı
çekerek. "Kırılma, ihtiyar--bu çok özel. Kartlardaki
isimleri gördün mü?"

"Ah, evet."

"O zaman Armstrong'a tek kelime yok."

"Ben şımarıklık yapmam," dedi Leronde sertçe. "Haklısın. Sana
güveniyorum, ihtiyar. Saat altıda geri gel, gidip Soho'da yemek yiyelim."

"Ama--hanımefendi?"

"Bah! Saçmalama, dostum! Bu bir iş. Au revoir--altıya kadar."

Pacey aceleyle geri döndü ve iki kapıyı da kapattı, ziyaretçilerini odanın ortasında dururken buldu, Cornel solgun ve endişeli, kardeşi ise sert, mesafeli ve öfkeli gözlerle.

"Sizi beklemiyordum, Bayan Thorpe," diye haykırdı Pacey sıcak bir şekilde. "Lütfen oturun."

"Sanırım kız kardeşim ve ben oturmadan röportajımızı bitirebiliriz,
efendim. Siz Bay Joseph Pacey misiniz?"

"Benim," dedi sanatçı, konuşmacı kadar soğuk bir şekilde.

"Ve kız kardeşime yazmışsınız--"

"Michael, canım, Bay Cornel, "Pacey, lütfen," dedi ve sanatçıya dönüp elini uzattı. "Bana yazdığınız için teşekkür ederim, Bay Pacey," diye devam etti. "Kardeşim İngiltere'ye geleceği için, ona eşlik edip sizi kendim görmemin daha iyi olacağını düşündüm."

Pacey'nin onun için yerleştirdiği sandalyeye oturdu ve perişan çevreye
aşağılayıcı bir bakış attıktan sonra, doktor onun örneğini izledi.

"Kardeşim öfkeli, Bay Pacey; benim adıma öfkeli. Buraya gelip sizi görmem konusunda aptal ve inatçı olduğumu ve kendimi alçalttığımı ve gereken gururu göstermediğimi düşünüyor."

"Öyle düşünüyorum," dedi doktor kararlı bir şekilde.

"Bana olan şefkatli sevgisinden dolayı, Bay Pacey," diye devam etti Cornel, tatlı, acıklı sesi yaşlı sanatçının
yüreğinde yankılanıyor ve yankılanıyordu; "ama gerçeği öğrenmenin benim görevim olduğunu hissettim."

"Akıllıca davrandınız, hanımefendi," dedi Pacey. "Size yazdığımda, gelip sevdiğim bir adamı kurtarmanız umuduyla yazdım - buna duygusallık diyebilirsiniz - bir kardeş gibi sevdiğim - sanırım bir oğul gibi demeliyim."

"Mektubunuz, efendim, eski okul arkadaşımın - kız kardeşimle nişanlı olan adamın - bir şekilde yanlış yaptığını ima etti."

Pacey başını eğdi.

"Cornel, canım, bunu duyuyorsun. Bu yeterli. Armstrong Dale'in
işlerine burnumuzu sokmak istemiyoruz. Yeterince şey biliyoruz. Şimdi,
memnun
musunuz?"

"Hayır.--Bay Pacey, sözleriniz aramızda daha önce var olandan daha büyük bir bağ oluşturdu. Armstrong'dan sık sık sizden haber aldım ve
mektubunuza itaat ederek size arkadaşımız olarak geliyorum. O zaman sizden hiçbir şeyi saklamamanızı, ancak benimle açık bir şekilde konuşmanızı istiyorum. Lütfen benim
bir Amerikan kızı olduğumu unutmayın. Bence buradaki hanımlarınızdan farklıyız.
Daha cesur değil, ama kararlı, açık sözlü, dürüst ve doğru. En gururlu
soylu kızlarınız kadar keskin bir utanç hissediyoruz; ama
yanlışları eziyoruz ve bu yüzden çocukluğumdan beri tanıdığım adama yazmak ve ona yalvarmak yerine sana geliyorum--benimle nişanlı olan ve beni çok seven, tıpkı benim onu ​​çok sevdiğim gibi, kısa bir süre önce. İşte, ne kadar basit ve açık konuştuğumu görüyorsun,
bu yüzden Armstrong Dale'in iyiliğini kalbinde taşıdığını daha da iyi biliyorum."

"Tanrı biliyor ki," dedi Pacey hararetle.

"O zaman bana açıkça söyle, Bay Pacey."

"Cornel!"

"Konuşacağım, Michael," dedi nazikçe. "Onun ve benim mutluluğum
gerçeği bilmeme bağlı.--Bay Pacey, bekliyorum."

Pacey önünde durduğu kadına karşı saygı dolu bir yüzle ona baktı,
ama dudaklarından tek bir kelime çıkmadı.

"Sessizsin," dedi sakince. "Bana en kötüsünü söylemekten korkuyorsun. O
hasta değil: öyle dedin. Paraya ihtiyacı olamaz. O zaman mektubundan anladığım kadarıyla: korkunç bir
günaha sürüklenmiş."

Pacey başını ciddi bir şekilde eğdi.

"Şimdi, tatmin oldun mu?" dedi Thorpe içtenlikle. "Öyle olduğunu biliyordum."

"Ve öyle olmadığı umuduna çok sıkı sarıldım," dedi Cornel, doğrudan önüne bakarak ve sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. Sonra
Pacey'e dönerek--"Ünlü oluyordu, değil mi?"

"Evet."

"Sanatı ile harika bir şekilde başarılı oluyor?"

"Muhteşem."

"Ve şimdi bunların hepsi bir bulut gibi geldi," diye iç çekti Cornel düşsel bir şekilde. Sonra
yine Pacey'e, kardeşinin kaşlarını çatmasına rağmen, "Çok
güzel mi?"

Pacey bir an durakladı ve sonra hüzünle şöyle dedi--"Çok güzel."

"Ve o da onu, onun onu sevdiği gibi seviyor mu?"

"Korkarım "Yani," dedi Pacey sonunda.

Cornel uzun ve acıklı bir iç çekti ve gözlerinde biriken yaşların
taştığını, yanaklarından aşağı doğru aktığını gördüler.

"Hadi gidelim canım," dedi yumuşak bir sesle. "Bunun uzun sürmesi için çok mutluydum.
Affet beni: Her şeyi bilmem gerektiğini hissettim. Hoşça kal Bay Pacey," diye devam etti, elini uzatarak, yüzü ölümcül bir beyazlıktaydı.
"Yazdığına sevindim. En iyisi olacağını düşünmüştün, ama onu her zamankinden daha çok seviyor olmalı, beni sevdiğinden ve belki de ilerlemesi için."

"Bu onun mahvolması için, söylüyorum sana," diye bağırdı Pacey şiddetle.

"Ama onu sevdiğini söyledin. O gerçek ve iyi değil mi?"

"Kız!" diye bağırdı Pacey, kaşları şişmiş damarlarla düğümlenmiş bir şekilde, "bir erkeği kadın kılığında ayartan şeytan gerçek ve iyi olabilir mi?"

"Ah!"

Bir iç çekiş kadar boşalma ve vahşi bir dehşet ifadesi eşliğinde.
Sonra, tavırları tamamen değişmiş bir şekilde Cornel elini
Pacey'nin koluna koydu.

"Bu kadın kim?" dedi kararlı bir şekilde.

Pacey dudaklarını sıktı, ancak ona dikilmiş güzel gözler
sözcükleri gelmeye zorladı ve alçak bir sesle Contessa'nın adını mırıldandı.

Sonra ziyaretçisine şaşkınlıkla baktı, dudakları artık beyazken sanki içindeki tüm kan kalbine kaçmış gibi, kararlı bir şekilde

"Peki ya Conte?"

"Moda adamı -bir köpek- topuğumun altında ezebileceğim bir alçak mı?"

"Cornel," diye bağırdı kardeşi kararlı bir şekilde, "yeterince duydun: bu sefil ayrıntıları dinleyerek
kendini aşağılamayacaksın."

"Evet, yeterince duydum," dedi kararlı bir şekilde; ama kıpırdamadı, sadece
kaşlarını çatarak dikildi, önüne baktı.

"O zaman şimdi otele geri döneceksin," diye bağırdı doktor hevesle.

"Hayır: henüz değil," dedi, kendini toparlayarak.

"Henüz değil mi?" diye bağırdı Thorpe, sergilediği kararlılığa ve kararlılığa hayret ederek.

"Henüz değil: Armstrong Dale'i görmeye gidiyorum."

"Hayır," diye bağırdı Pacey heyecanla. "Bunu yapmamalısın. Onu göreceğim ve
burada olduğunu söyleyeceğim. Bu onu kendine getirebilir ve
sana gelecektir."

Cornel ona döndü, üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Bana onun körfeze doğru kaydığını söylüyorsun ve ben onu kurtarmak için ellerimi uzatmaya gittiğimde, `Bekle, o sana gelecek!' diyorsun."

"Her neyse, gidemezsin," diye haykırdı Thorpe.

"Armstrong Dale benim nişanlı kocam ve yüreğinde, zayıflığı ve çaresizliği içinde, yardım için bana sesleniyor. Şimdi ona gidiyorum."

"Ve Tanrı işini hızlandırsın!" diye haykırdı Pacey heyecanla, "çünkü eğer bir melek
insanın en büyük ihtiyacına yardım etmeye gelirse, o da şimdidir."

Bir sonraki dakika, tek kelime etmeden, Cornel Thorpe tek başına eski merdivenlerden aşağı sokağa doğru yürüyordu, Pacey ve kardeşi ise sanki bir rüyadaymış gibi onları takip ediyordu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BAŞKASININ SEVGİSİ.

Dört gün geçmişti ve Armstrong yerinden ayrılmamış, beklemişti,
umutsuzca umut ederek ve sonunda vahşi bir umutsuzluk durumuna gömülmüştü.

"Delirmiş olmalıyım," dedi tekrar tekrar. "Bir yanlış adım diğerine yol açıyor ve ben artık yeterince hızlı bir şekilde aşağı doğru gidiyorum."

Başını eline dayamış bir şekilde otururken acı bir şekilde gülümsedi,
güzel modelini sonsuza dek uzaklaştırdığını hissediyordu ve
içinde hiç yüzünü görmediği bir kadın için
bu kadar çılgın bir tutkunun nasıl
doğduğunu boş yere kendine soruyordu.

Sonra birden ayağa fırladı, gözleri parıldayarak dikkatle dinlerken, sonra yüzünde garip bir zafer ifadesi belirmeye başladı. "Daha dikkatli olmalıyım," dedi kendi kendine, "yoksa o yine
kaçacak:" ve paleti ve fırçayı alarak, Keren-Happuch eşliğinde merdivenlerden çıkan kadının girişini beklerken sırtı kapıya dönük bir şekilde resim yapıyormuş gibi yaptı. Sonra kızın sesini duydu ve kalbi şüphe içinde kurşun gibi battı, çünkü modelin gösterilmeden
çıkacağını hissediyordu.

Ama bir sonraki anda kapı açılıp kapanırken umutla doldu,
ve perdenin tanıdık hışırtısını ve zeminde adım atışını duydu.

Dönmedi, ama orada öylece durdu, kalbi şiddetle çarpıyordu ve
çılgınca bir arzu ona hızla dönüp modelin yüzünden peçeyi
kapmasını emrediyordu. Daha önce yapmamış olmanın bir korkak olduğunu söyledi kendi kendine. Öfkesinin ne önemi vardı? Geri dönmemiş miydi - tövbekâr - dostça -

Kalbinde büyük bir sıçrama oldu.

--Sevgi dolu, çünkü elini omzuna koydu ve o da zafer dolu bir gülümsemeyle döndü, paleti ve fırçaları düşürdü ve kül gibi bembeyaz oldu.

"Cornel!"

"Evet, Armstrong. Dünya artık çok küçülüyor. Sen beni istedin ve ben
buradayım. "

"Ben--ben seni istiyordum?" diye kekeledi, kadın bir iki adım geri çekilirken ve sonra
ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde ona hasretle bakarak durdu ve gözlerinde onu
içe ve derinden
acıtan bir sevgi, acıma ve umutsuzluk ifadesi vardı.

"Evet, Armstrong, büyük bir tehlikede olduğunu duydum. Birlikte
çocuktuk. Armstrong--yardım istedin--ve--ben geldim."

En yakın sandalyeye inleyerek oturdu ve kadın yavaşça ilerledi ve
ona yaklaştı.

"Haftalardır bir şey olduğunu hissediyordum: mektupların çok
farklıydı. Sonra azaldılar; sonra da kesildiler. Ama dedim ki sen
meşguldün ve ben o mesaj gelene kadar sabırla bekledim, Armstrong."

"Ne mesajı?" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Bana Michael'a katılmam ve bu ihtiyaç zamanında sana yardım etmem gerektiğini söyleyen."

"Kim--kim sana yazdı?" diye bağırdı.

"Adını saklamana gerek yok. En yakın arkadaşın, Bay Pacey."

"O zavallı karışkan!"

"Her zaman söylediğin gerçek, dürüst beyefendi, Armstrong. Ben
şimdi ondan geldim."

"Korkak tazı!" diye mırıldandı Dale.

"Hayır; senin en gerçek ve en iyi arkadaşın. Bana senin ve benim iyiliğim için yazdı, Armstrong ve ben geldim."

"Ne için?--bana küçümseme ve aşağılamayla mı davranmak için?" diye bağırdı öfkeyle,
konuşma fırsatını değerlendirerek; "aramızdaki her şeyin bittiğini söylemek için mi? Neden kardeşini de getirmedin ki, beni kırbaçlasın ve
hakaretlerini senin azarlamalarına ekleyesin?"

"Michael burada,"--Dale irkildi ve korkakça bir bakışla kapıya baktı--"Londra'da, ama nişanlım olan adama gelmek onun görevi değildi. Tek başıma sana sormaya geldim--hepsi doğru mu?"

Boğuk bir nefes aldı ve sonra hissettiği utanç ve acıyı gizlemek için
kaba bir şekilde konuşmaya zorladı kendini.

"Evet," dedi sertçe; "hepsi doğru."

Sanki ona vurmuş gibi irkildi ve tekrar konuşmadan önce birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra kalbinin acısından dolayı garip bir şekilde değişmiş bir sesle.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı sonunda; "bu doğru olamaz. Garip bir
rüya. Yapamam--inanmayacağım."

Konuşmak için tekrar tekrar çabaladı, ama hiçbir kelime gelmiyordu.
Nazik bir şekilde konuşmaya ve ondan kendisini affetmesini istemeye çalıştı, ama boşuna; ve sonunda,
öncekinden bile daha vahşi bir şekilde, haykırdı--

"Sana söylüyorum, bu doğru! Eğer bütün bunları biliyorsan, nasıl gelebilirsin?"

Cornel tekrar konuşmadan önce bir duraklama oldu, sonra kendini
zorba bir hareketle dikleştirdi ve sözleri sert ve dünyaya meydan okuyarak geldi.

"Ben geldim çünkü sevdiğim adamın hayat mücadelesinde
dövüldüğünü ve yaralandığını duydum ve dedim ki--`Benim için ne önemi var?--beni çok
çok seviyordu ve eğer garip bir ayartmayla karşılaşmışsa ve düşmüşse,
benim yerim orasıdır. Ona gideceğim ve ona geçmişi hatırlatacağım ve
ilerideki yolu tekrar göstereceğim.' Armstrong, bu yüzden geldim."

İnledi ve sesi yumuşadı ve kalbindeki acı ve umutsuzlukla yarı boğuldu.

"Geri dön," dedi, "ve beni unut, Cornel; düşündüğün adam değilim. Seni kendime olan inancımla güçlü bıraktım, savaşa hazır,
ama senin hakikat ve şeref şövalyen sadece zavallı bir
piyon oldu. Beni affetmeni istemiyorum: Sadece kendi iyiliğin için git ve
böyle bir kötü adamın yaşadığını unut diyorum."

"O zaman hepsi doğru mu?" dedi sertçe.

"Joe Pacey'nin ne söylediğini bilmiyorum," diye bağırdı acı bir şekilde, önündeki tatlı kadınsı yüze
bakarken, "ama yapabileceğim tek telafiyi
yapacağım. Açıkça konuşuyorum, sevgili Cornel ve sana
benim hakkımda söyleyebileceği en kötü şeyin gerçeğin ötesine geçmeyeceğini söylüyorum. Tamamen değersiz - tamamen aşağılık - senin eline dokunmaya layık değilim."

Şimdi heyecanla konuşurken, ona doğru bir adım attı ve o
geri çekildi.

"Evet!" diye acı bir şekilde bağırdı; "haklısın. Benden çekin ve git."

"Hayır," dedi, bir başka duraklamadan sonra, "senden çekinmeyeceğim;
azarlamayacağım; sana sadece şunu söyleyeceğim, şu pulları gözlerinden kopar
ve eski oyun arkadaşım-kardeşim-sevgilim-Armstrong Dale'in gördüğü gibi gör. Dolaşıklıktan kurtul, her zaman olduğun adam gibi ve
tekrar kendin ol."

"Hayır!" diye inledi, "Artık kendimin efendisi değilim. Tanrı aşkına,
git!"

"Ve seni buna bırakayım--bu zahmetlere kapılmış, bir süre çılgınca mücadele etmek için, ve ne için?--bir sefalet ve pişmanlık hayatı mı? Bu doğru değil;
bunun için çok güçlüsün. Armstrong, kendi iyiliğin için--evdeki herkes için--bir cesur çaba. Onu kalbinden söküp at."

Birkaç saniye ona hüzünle baktı ve sonra başını salladı.

"İmkansız!" diye inledi. "Çok geç."

"Hayır!" diye haykırdı heyecanla; "en uçta bile seni sürükleyip götürmek için zaman var. Armstrong--dayanamıyorum--benimle gel, canım. Sen beni bir zamanlar sevdin; bana seninle ilgilenmemi ve seni benim için
dünya kadar değerli görmemi sağladın. Bu kadın--seni benim kadar sevemez canım. Çünkü
seni tüm zavallı kalbimle seviyorum. Kalbimi kırma canım, çünkü
seni her şey için affediyorum, sadece şimdi benimle geri dön. Beni duymuyor musun? Her şeyi affediyorum ve geleceksin."

Kollarını açıp onu göğsüne bastırmak için sendeleyerek ona doğru yürüdü,
ama o umutsuzluk dolu bir inlemeyle geri çekildi.

"Hayır," dedi; "çok geç--çok geç!"

Kadın acıklı bir iç çekti ve elleri yanlarına düştü. Sonra,
başını eğerek yavaşça kapıya doğru yürüdü, bayıldı ve adam onun adımlarını duydu. Birkaç dakika sonra salonda sesler duyuldu, ardından kapının sertçe kapanması geldi, bu onu iyi ve doğru olan her şeyden sonsuza dek uzaklaştırmış gibiydi,
yalnız umutsuzluğuyla
birlikte tuvaline döndü, yarattığı forma baktı,
görünüşe göre onu yere seren çılgın bir tutkunun tek hatırasıydı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SAVAŞIN ÖLÇÜTÜ.

"Siz, Bay Pacey? Kardeşim nerede?"

"Otele geri döndüm. Beni sen çıkana kadar beklemeye bıraktın.--Onu gördün mü?
Bah! Bunu sormama gerek yoktu."

Cornel, garip görünümlü arkadaşıyla yan yana yürürken birkaç dakika sessiz kaldı.

"Kardeşim neden otele geri döndü?"

"Kendini sakinleştirmek için."

Cornel şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Öfke," dedi Pacey kısaca. "Kendini tutamadığını; Armstrong'u görmeye gelmene
izin verdiği için delirdiğini; ve sonunda onu geri dönmeye
ikna ettim ve seni güvenli bir şekilde otele götüreceğimi söyledim."

"Ve gitmekle yanlış yaptığımı mı düşünüyorsunuz, Bay Pacey?" dedi, samimi gözlerini ona
döndürerek.

"Hayır: Burada yirmi yıldır olduğumdan daha dindar hissederek durdum. Ah! Anlamıyorsunuz. Önemi yok. Bana
onu aklı başına getirdiğini söyle."

Corner'ın kaşları çatıldı ve başını iki yana salladı.

"Ah, ama yapmalıydın canım," diye bağırdı Pacey öfkeyle. "Ona
çok sert davrandın. Onu birazcık affetmeye çalış. Bu,
her zamanki gibi iyi bir delikanlı için yaşam ve ölüm, yıkım ve yıkım."

"Evet," dedi Cornel acıklı bir şekilde.

"O zaman ona karşı bu kadar sert olmamalıydın, biliyorsun. O
bir alçaktı; bir şeyi hak ediyor. Ona karşı her zamankinden daha kinliyim, ama canım, bu kadar samimi konuştuğum için gözünü kırpma: Baban olabilecek kadar yaşlıyım, diyorum ki, eğer affedilmeyecekse, korkarım cennette çok az sayıda erkek olacağız, çünkü hepimiz kötü bir topluluğuz, çocuğum, çok kötü bir topluluğuz, ama bunun tamamen bizim suçumuz olduğunu düşünmüyorum."

Cornel, alt dudağı titreyerek ona tekrar baktı.

"Doğru," dedi Pacey; "Kadınlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama bu, ona biraz olsun üzülmek anlamına geliyor. Şimdi, bak buraya: sence sen ve ben birlikte geri dönmeyi düşünmüyor musun ve ben seni beş dakika onunla baş başa bırakıp sen onu dizlerinin üzerine çökertirken sonra da bir gün onu affetmeye söz
vermez miyim?"

Pacey bunu söylemek için durdu ve geri dönmek için yarım tur attı. Cornel, onun
şaşırtıcı bir şekilde elini onun koluna koydu.

"Beni bu kalabalık caddeden çıkar," diye fısıldadı, "yoksa
çökeceğim. Ona nasıl yalvardığımı ve ona nasıl affetme teklif ettiğimi bilmiyorsun."

"Bunu yaptın mı?"

"Evet," hafif bir fısıltıyla, "eğer o giderse her şeyi affetmeyi teklif ettim. "

"Ve yapmazdı? Bana yapmazdı mı diyorsun?"

"Hayır!" en hafif fısıltıyla.

"Oh!" diye bağırdı Pacey, onu acele ettirirken. "Bu meseleyi halletti o zaman.
Onu affetmeyi teklif ettin ve o reddetti mi? O zaman bir kaçışın oldu,
canım. Başka bir düşünceye değmez. Hadi, seni
kardeşine geri götüreyim. Onun hakkında daha iyi düşünmüştüm ve
şimdiye kadar nefes almış en tatlı, en sadık küçük kadının
görüntüsünün onu aklını başına getireceğini--tekrar bir adam yapacağını düşünmüştüm. İşte, çok üzgünüm--hayır, değilim, çünkü ben ona karşı görevimi yaptım ve sen de görevini yaptın."

"Hayır, yapmadık," dedi Cornel, bir kez daha kararlı bir şekilde. "Daha yapılacak
çok şey var. Bu hanımefendi--bu Contessa?"

"Peki ya o?" dedi Pacey kaşlarını çatarak.

"Bana çok güzel olduğunu söylemiştin."

"Evet, ve bir miktar zehir de öyle--kristal kadar berrak."

"O zaman nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Ah evet, nerede yaşadığını biliyorum," diye hırladı Pacey vahşice.

"Beni ona götür."

Pacey kendini silkeledi ve yanındaki sade giyimli kıza sertçe baktı.

"Keşke beni ona götürseniz, Bay Pacey. Onu hemen görmeliyim."

"Sen mi? Onu görüyor musun? O kaplan zambağı gibi kadın! Hayır, bu hiç işe yaramaz."

"Bay Pacey, onu görmeliyim. Armstrong'la başarısız oldum ama bir şey bana onunla başarılı olabileceğimi söylüyor."

"Ama nasıl bir kadın olduğunu biliyor musun?"

"Unvanlı, güzel ve zengin bir hanımefendi."

"Ah evet; ama, sevgili çocuğum, sen ki küçük bir vadi zambağı kadar tazesin, ona ne söyleyebilirsin ki? Neden, o kalpsiz bir moda kadını, dişi bir Lucifer kadar gururlu ve sen sadece kendini
hakarete maruz bırakmış olursun."

"Benden daha çok kendine zarar verirdi," diye cevapladı Cornel. Sonra, sessizce birkaç metre yürüdükten sonra arkadaşına döndü.

"Bay Pacey, siz Armstrong'un en güvendiği dostu musunuz?"

"Bir zamanlar öyleydim, ama artık bitti."

"Hayır; gerçek dostlar en çok ihtiyaç duyduklarında sevdiklerini terk etmezler. Armstrong'u bu kadının zahmetlerinden kurtarmalıyım. Beni
sevmeyi bıraktı, ama bir kelime onu kurtarabilecekken, o kelimeyi geri tutamıyorum. Beni bu hanımın evine götür."

"Ama, sevgili Bayan Thorpe--"

"Sizi bir yıldan uzun süredir tanıyorum, Bay Pacey, ancak bugün ilk kez
tanıştık."

"Evet; ve sizi tanıyorum, sevgilim," dedi Pacey, "her ne kadar size asla
hakkı tanımamış olsa da."

"O zaman ben sizin için Cornel Thorpe'um. Şimdi dinleyin: Onu kurtarmalıyız."

"Ama--"

"Bu hanımın adı ne?"

"Contessa Dellatoria."

"Beni hemen ona götür."

"Ve onu alt edemedi mi?" diye mırıldandı Pacey. "O beni alt ediyor."

Pacey onu Portland Place'e doğru hızla yürütüyordu, talihin görevi desteklediği yer, bir araba ve bir çift yanlarından geçti, hızla gidiyorlardı, çünkü eve yakındılar ve Pacey arkadaşına, arkaya yaslanmış şık giyimli hanımın Contessa olduğunu söyledi, Cornel'in Pacey'nin kolundan ayrıldıktan sonra adımlarını hızlandırmasına neden oldu; bu arada kaçınılmaz olana kendini teslim ederek daha yavaş ilerledi, arabanın durduğu sahneyi izledi. Uşak koşarak geldi ve gürleyen bir vuruş ve sert bir zil sesi çıkardı, bunun sonucunda kapı hemen açıldı, hanımlarını karşılamak için bekleyen iki hizmetçi daha vardı.

Adımlar sarsıldığında aşağı indi ve Valentina inmişti,
Cornel onun yanındaydı, solgun ve titrek, sade, sade kesimli
siyah elbisesi, pelerini ve ince ipek duvağı olan başlığıyla.

"Sizinle konuşabilir miyim, hanımefendi?" dedi hafifçe. Kontes ona
şaşkınlıkla döndü ve Cornel bir anlığına güzel, muhteşem giyimli kadından
uzaklaştı.

"Benimle konuş?" dedi kibirli bir şekilde, gözleri Amerikalı kıza doğru
dolaşırken. Sonra, kapıya doğru yürürken, "Sen kimsin? Nesin sen--bir hastane hemşiresi mi?"

"Bazen," dedi Cornel, kararlı olmak için çok çabalayarak.

"Ah, anlıyorum: o zaman hayır kurumunuz için bir abonelik istiyorsunuz. Bunun
ne zamanı ne de yeri." Kontes ilerledi, ama Cornel kapıya
ulaşmadan önce yine onun yanındaydı. "Hayır, hayır, hanımefendi, yanılıyorsunuz," diye bağırdı alçak sesle. "İstiyorum ki--sizi görmeliyim."

Valentina'nın gözleri biraz büyüdü ve konuşmacıya hayretle baktı.

"Sana bir mesajım var. Seninle konuşmalıyım. Beni odana götür, Tanrı aşkına."

Bir polis memuru yaklaşıyordu ve uşak dışarı çıktı ve anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Genç kişiyle konuşabilir miyim, hanımefendi?" Cevap verilmedi,
çünkü tam o sırada Cornel Kontes'i kolundan yakaladı ve fısıldadı:

"Beni görmelisiniz, hanımefendi. Tanıdığınız biri için bu ölüm kalım meselesi--inanıyorum ki,
zarar vermezsiniz."

"Sus! Seni kim iyileştirdi?"

"Uzak bir diyardan gelen bir yabancı, hanımefendi." Valentina irkildi ve yanaklarına
bol kan sıçradı.

"Dün Amerika'dan indim. Lütfen beni dinleyin. Geleceğiniz buna ve belki de hayatıma bağlı."

Kontes, Cornel'e onu takip etmesi için bir işaret yaptı ve kapıdan girdi; ve
bir dakika sonra, Pacey yavaşça geçerken, arabacının kaldırımda bir kolunda bir şal ve bir araba saati,
koku şişesi, kartlık ve Mahkeme Rehberi içeren bir sepetle yürüyen uşağa dediğini duyduğunda dişlerini gıcırdattı--

"Diyorum ki, Dicky, buna ne ad veriyorsun?"

"Rüzgarı yükseltmek için son bir kaçamak," dedi uşak ve içeri girip
kapıyı kapattı.

"Bir kasırga demeliyim," diye mırıldandı Pacey. "Zavallı küçük kız, fırtınaya dayanabilir mi?--ama bilmiyorum--onda beni
yenen bir güç var."

Bu arada Leydi Dellatoria boudoire'a doğru yol gösterdi, perdeyi bir kenara çekti ve Cornel'e içeri girmesi için işaret etti. Ardından büyük kadife perde indirildi ve yüz yüze durdular, birbirlerinin yüz hatlarını taradılar ve doğal bir içgüdünün her birine hayatının büyük düşmanı olarak düşünmeyi öğrettiği kişiyi ölçtüler. Cornel, güzel rakibinin huzurunda böyle dururken yüreği sıkıştı. O an için, lüks salonlardan birine gömülmeye ve Armstrong'un onu kurtarmak için okyanusu aşarak gelen basit ve çirkin kıza hala değer vermesinin ne kadar düşük bir ihtimal olduğunu hissettiği için büyük bir umutsuzlukla hıçkırarak ağlamaya hazırdı. Ona bu kadar küçümseyerek bakan ve sonunda sessizliği bozan birinin gönüllü kurbanıydı.

"Pekala," dedi, "isteğinizi kabul ettim. Neden konuşmuyorsunuz?"

"Ne kadar güzel olduğunuzu düşünüyordum, hanımefendi."

Valentina hafifçe gülümsedi ve kaşlarını kaldırdı. Bu ona yapılan eski bir iltifattı.

"Tanıdığım biri hakkında benimle konuşmak istedin. Bir
mesaj mı getirdin? Sen kimsin?"

"Ben Armstrong Dale'in adını ve şöhretini
kazanmak için aramızdan ayrılmadan önce yemin ettiği zavallı Amerikalı kızım."

Kontes'in gözleri hafifçe örtülüydü. O zaman bu ondan gelen bir mesaj değildi ve ona bakan, masumiyet ve gerçekle dolu, araştıran gözlerden kaçındı, kısık bir sesle şöyle dedi:

"Peki, bunun bana ne faydası var?"

Cornel ona şaşkınlıkla baktı, bir
hata olup olmadığını sordu; ama kendine güvenerek devam etti--

"Şunu, hanımefendi: sevgilim--size halkımızın sade
tarzıyla konuşuyorum--sevgilim İngiltere'ye geldi ve başarısı benim
en çılgın hayallerimin ötesindeydi. Birbirimize yazdık ve geleceğimizin beklentisiyle mutluyduk, ta ki sizi görene kadar ve sonra--her şey değişti."

"Bu bir romantizmin başlangıcı mı? Ama, elbette--sizin
aşk-hikayeniz."

"Evet, hanımefendi ve hiç romantizm değil. Ama size öfkeyle
konuşmaya gelmedim--başınıza sitemler yığmıyorum. Size sadece
acı çeken bir kadının diğerine başvurması gibi geliyorum."

Kontes aşağılayıcı bir hareket yaptı.

"Kocam olmaya yemin ettiğim adama olan basit, sadık sevgimle - bana karşı günah işleyen, sana karşı sadece basit bir sevgi olan adama - onu affetmeye ve geçmişe ölü olarak bakmaya hazırım. Ve şimdi sana bir yalvarıcı olarak geliyorum, onu serbest bırakmanı istiyorum, böylece bir daha günah işlemesin."

"Ne! Nasıl cüret edersin?" diye haykırdı Kontes. "Bana böyle sözler!"

"Vaat ettiği karısından, hanımefendi! Evet: Size söylemeye cesaret ediyorum, çünkü
tüm zenginliğiniz ve güzelliğinizle, hatta onun zayıflığı üzerindeki gücünüzle,
hakkımda daha güçlüyüm. Onu kör ettiniz - görev yolundan çevirdiniz - geleceğinin yok edicisisiniz."

"Saçma, kızım! Bu Bay Dale, kocamın çalıştırdığı sanatçı - kesinlikle
kibirinden dolayı cesaret edemedi -"

Konuşmayı bıraktı ve Cornel'in açık, samimi bakışından kaçındı.

"Hayır, hanımefendi, cesaret edemedi - konuşmadı. Bu adımı
attığımı bilmiyor."

"Çok akılsızca."

"Hayır, hanımefendi, akıllıca davrandığımı biliyorum - onun ve sizin çıkarlarınız için."

"İyi kızım, bu dayanılmaz. Eğer İngiltere'deki
törelerimize yabancı olmasaydın, seni dinlemezdim."

"Burada veya Amerika'da bir kadının sevgisinde gelenek yoktur, hanımefendi.
Kalp kalbe konuşur. O benim söz verdiğim kocam: onu bana geri ver.
Hem kendi iyiliğin hem de benim iyiliğim için sana yalvarıyorum."

"Bu sadece bir aşk."

"Yine hayır diyorum, hanımefendi, ama gerçek. Senin tehlikeni de düşün."

"Sessizlik!"

"Sessiz olmayacağım," dedi Cornel kararlı bir şekilde. "Onu seviyorsun: Bunu
titreyen dudaklarında ve yanaklarından gelip giden kanda görüyorum.
Benden nefret ediyorsun, hanımefendi, bir rakip olarak. Hadi, ona olan sevgini kanıtlayayım."

"Sessiz olacak mısın, kızım?" diye bağırdı Kontes aceleyle.

"Hayır; şimdi konuşmalıyım. Gerçeği söylemeseydim beni bu kadar uzun süre dinlemezdin. Onu seviyorsun - bunu inkar etmeye cesaret edemezsin. Ben de onu seviyorum ve sana söylüyorum ki senin sevgin onun hayatına bir leke gibi geldi."

"Kadın, sen--"

"Hayır; sessiz kalmayacağım," dedi Cornel kararlı bir şekilde: "ama konuşmayı bıraksam bile, sözlerim kulaklarında çınlar. Onu sana veya seni ona bağlayan şey aşk değil, ikinizi de yok eden kör ve çılgın bir tutku. İsterseniz buna aşk deyin, ama onu eski, huzurlu hayatına geri döndürmek için onu terk ederek bu aşkı kanıtlayın."

"Ve kolların?" diye fısıldadı Kontes kötü niyetle.

"Ah! Kanıt!" diye haykırdı Cornel. "Bunu ancak kinci bir rakip söyleyebilirdi. Ama senin sevgin benimki kadar değil. Onu bana geri vermeni
istemeyeceğim, ama ikinizin de üzerine bir dehşet çökmeden önce onu serbest bırakmanı isteyeceğim. Kocan--"

"Sus!"

Valentina etrafına hızlıca baktı ve Cornel heyecanla kızararak haykırdı--

"İkinizin de hayatının üzerindeki gölge! Bunu biliyorsun. Hadi hanımefendi, onu böyle bir riskten kurtararak sevgini kanıtla. Onu tehlike ve
utançla tehdit eden şeye nasıl sevgi diyebilirsin!"

"Ve sana, aptal, kıskanç bir kız olarak, heyecanlı beyninde
tüm bunları canlandırdığını söylersem--seni sabırla dinlediğimi--ve bir daha asla duymayacağımı söylersem?"

"Sana Armstrong'a olan sevginin bir alay ve tuzak olduğunu,
ölçeri yere attığını ve onu senden kurtaracağımı söyleyeceğim."

"Ve nasıl? Kocama karşı ona karşı asılsız bir suçlama mı getireyim?
Benim adıma yalan bir iftira mı atayım?"

"Seni halkın önünde utandırayım mı--sevdiğim adamın başına rezil mi olayım? Hayır, hanımefendi. Teklifimi mi reddediyorsun?--Hayır: beni dinleyeceksin. Onu
terk et, onun hatırına--kadın--kız kardeş--boşuna mı yalvaracağım?"

Kontes kapıyı işaret etti.

"Evet," dedi Cornel sessizce. "Gideceğim, ama onu yine de kurtaracağım."

"O zaman savaş," diye mırıldandı Kontes, sanki bir dönüş bekliyormuş gibi durup dinlerken gözleri kısılmıştı; "ve onu kurtaracaksın? Evet:
kalbine almak için mi? Henüz değil."

Kapanan kapının hafif sesi duyulduğunda pencereye koştu ve perdeyi kenara çekti, böylece geniş alana baktı
ve Cornel'in Pacey'nin kolunu tuttuğunu ve sanki zayıf ve acı çekiyormuş gibi
yavaşça uzaklaştığını gördü.

"Bah! Zavallı okul kızı aşkıyla o benim neyim oluyor?--`Onu
kurtarın!'"

Odayı geçip zili çaldı. Sonra kendini bir dinlenme odasına atarak
hizmetçi içeri girene kadar bekledi.

"Efendiniz geldi mi?"

"Hayır, leydim. Leydi Grayson aradı. Akademiye gitti sanırım."

"Bu yeterli."

Yalnız kalan Valentina ayağa fırladı ve şakaklarını sıktı. Bir sonraki dakika, dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde kararlı bir bakışla odadan yavaşça çıktı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KONTROL.

Ne yapmalı?

Armstrong'un kendine sürekli sorduğu soru.

Tekrar tekrar vardığı kararlılık, hayatını
sömüren o korkunç tutkudan - açıkça kendisinden nefret eden ve yüzünü hiç görmediği bir kadına duyduğu çılgın aşktan - hemen kaçmaktı.

Hemen Roma'ya, Floransa'ya veya sadece Paris'e giderek, kendisini kısa sürede unutacak olan Leydi Dellatoria'dan kaçınacağını, tıpkı kendisinin bu İtalyan kadını -nedenini açıklayamadığı- unutacağı gibi - etrafında bir büyü örmüş ve onu yarı delirtmiş olduğunu savundu.

Kendi kendine akıl yürüttü, erken yaşamının öğretilerini çağırdı,
aptallığıyla alay etti ve kendine
çılgınca tutkuyu yendiğini söyledi--bu kadını hakaretleriyle iğrendirdiğini ve
özgür olduğunu, çünkü artık gelmeyeceğini. Ama bir saat sonra
onun gelmesini bekliyordu ve onu takip etmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordu ve tekrar gelmesi için yalvarıyordu.

Neden?--o maskeli yüzün önünde tekrar büyülenmiş bir şekilde durabilmek için,
işkence görmüş, köleleştirilmiş ve her zamankinden daha büyük bir umutsuzluk içinde?

"Hiçbir işe yaramıyor!" diye mırıldandı tutkuyla. "Bir çocuğun zihinsel gücüne sahip değilim. Hemen o korkunç ayartmadan uzaklaşmalıyım--hemen."

Odasına doğru bir iki adım attı. Yeterince parası vardı; birkaç
şey paketlenebilirdi ve bir saat içinde Dover'a doğru yola çıkabilirdi. Bundan sonra dünya önündeydi, böylece barışı arayabilirdi.

Hayır. Michael Thorpe ve kız kardeşi Londra'daydı. Şimdi kaçmak ve onların gözünde daha da aşağılara çekilmek bir korkaklık olurdu. Gidemezdi: Michael Thorpe'un çok geçmeden geleceğinden emindi ve gelmesini istiyordu. Vahşi bir
kavganın olması rahatlatıcı olurdu. Hah! Bir fırsat vardı: Ona ihanet eden ve Cornel'i o utanç verici sahne için
getiren Pacey, bundan sonra hayatının
sonlanması gerektiğini hissetmişti.

"Hayır," dedi yarı yüksek sesle, "zavallı ihtiyar Joe ile kavga edemem. İyi niyetliydi ve haklıydı. Ama şimdi Londra'dan ayrılamam."

Bir sonraki dakika alaycı bir kahkaha attı, çünkü kendini
aldatmaya yanaşmayacaktı. Onu orada tutan şeyin sadece korkak olarak düşünülme korkusu olmadığını, aynı zamanda ona bir köpekmiş gibi davranan bu kadına olan çılgın tutkusu olduğunu biliyordu.

Sonra sakinleşti ve kendi kendine akıl yürütmeye çalıştı. Kadın ona bir köpekmiş gibi davranmamıştı. Davranışı kusursuzdu. Hiçbir kadın
davranışında bundan daha mütevazı veya zarif olamazdı. Kadın
sadece bir örnek olarak
oraya gelmişti ve o, uzak soğukluğa ve tam bir küçümsemeye rağmen ona karşı bu garip tutkuyu
tasarlamıştı. Kadının gelip parasını alarak
bir iyilik yapıyormuş gibi nasıl davrandığını bir sürü şeyle hatırladı; ayrıca, bunun ona evlat sevgisi tarafından
zorlandığını da biliyordu.

"Hayır!" diye inledi, "Onun suçu yok. Onu bir daha asla göremeyeceğim,
Tanrıya şükür! Ve zamanla anılar silinip gidecek."

Gözleri resme döndü, bu düşünce onu bir an için oyaladı ve ilhamın ve fırçasının çalışmasının tuvale yerleştirdiği
güzel figüre bakarken tekrar acı acı güldü ve yüksek sesle ağladı.

"O saat saat, dakika dakika tutkumu yenilemek için oradayken yok ol! Resme lanet olsun!" diye öfkelendi. "Neden bu iğrenç düşünceyi
düşündüm ki?"

Resme doğru bir adım attı ve yüzü örten kağıdı yırttı.

Bir sonraki anda geri çekildi, irkildi ve sanatının mükemmelliğine hayret etti, Lady Dellatoria'nın gözleri tutkuyla ona bakıyormuş gibi görünüyordu.

Titredi ve bir elini alnına koyarak uzaklaştı.

"Hastayım," dedi alçak, mırıldanan bir tonda, "sinirlerim bozulmuş, yarı vahşi. Peki, bu bir tedaviye doğru atılan ilk adım olacak" dedi ve masanın üzerindeki bibloların arasından büyük bir İspanyol bıçağı alarak,
ucunu ve keskinliğini hissetti, öne doğru bir adım attı ve bıçağı çerçeveye yakın bir yerden tuvale
sokmak üzereyken, kapı kolu
çarptı ve Keren-Happuch'un kirli yüzü içeri girdi.

"Yine geldi," dedi kız neşeyle.

"Dün burada olan hanım mı?" diye bağırdı Dale, bıçağı ondan
atarak.

"Hayır, efendim; "O!" diye bağırdı kız. "Şimdi yukarı geliyor."

Konuşurken tuvali işaret etti ve Dale istemsizce döndü ve
grubun içinden ona öfkeli bir küçümsemeyle bakan ve kız dışarı çıkarken adımları duyulan modele olan çılgın tutkusuna
öfkelenmiş gibi görünen Lady Dellatoria'nın sahte sunumunu gördü.

"Bu kader!" diye mırıldandı Dale, kapı ardına kadar açılırken ve sıkıca
örtülü ve pelerinli figür önünde dururken.

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Model, kapalı kapının hemen içinde, duruşunda gururlu ve buyurgan bir şekilde duruyordu ve gözlerinin parıltısı kalın
perdenin arasından parlıyordu, Armstrong ise duygularının kurbanı olarak, içindeki mücadele devam ederken kelimeler bulmaya çalışıyordu.

Kendine hakim olacaktı, diye düşündü. Bu delilikti ve
ona güvenen bu kadını son hakaretinin tekrarından korumak için erkekliğini kullandı.

"Sen "Geri döndü, sonra," dedi ona soğuk bir şekilde, ama sesi titreyerek.

"Evet, mösyö," diye cevapladı, kendine özgü aksanlı Fransızcasıyla. "Gerekliydi. Mösyö devam etmemi istiyor mu?"

Stüdyonun diğer ucundaki kapıya doğru bir işaret yaptı ve o
tereddüt etmiş gibi göründü, ama bir sonraki anda kararlı bir şekilde odaya doğru yürüdü ve kayboldu, Dale ise dış kapıyı kapattı.

Sonra şövaleyi ışıkta doğru pozisyonuna mekanik bir şekilde çekerek, paleti ve fırçaları aldı ve dik dik önüne bakarak durdu, sinirleri gergindi ve nabızları ağır ve donuk bir zonkla çarpıyordu.

Sırtı odasının girişine dönüktü ve gözlerinin önünde bir sisle, zamanın nasıl geçtiğini bilmeden, arkasındaki kapının açıldığını ve ağır pelerinin halıyla kaplı zemini süpürürken hışırtısını duyana kadar bekledi.

Sonra, tüm duyuları en keskin haliyle, onun yaklaştığını hissetti, ta ki
sandalyesinin hemen arkasında kürsüye doğru giderken.

Model aniden durdu ve dönüp baktığını gördü,
sanki tanrıçanın gözlerinin yoğun bakışıyla
etkilenmiş gibi, tuvaldeki açık yüze sabit bir şekilde bakıyordu.

Bu duraklama neredeyse bir anlıktı. Sonra kürsüye doğru yoluna devam etti ve
alışılmış tavrını
kazanmak için kürsüye çıktı ve bir kez daha,
Dale resim yapmaya başladı; çeyrek saat önce yok etmek üzereyken, şimdi
işi bitirmeye hevesle kararlıydı, delici gözler
perdenin arasından parıldıyordu ve onu deliyor gibiydi.

"Bu kader!" diye mırıldandı, o gözler ona sabitlenirken,
perdenin arasından onlarla buluşurken; ama onu sevgiyle baştan mı çıkarıyordu, yoksa onu korkuyla mı izliyordu -son ziyaretinde uyandırdığı şüpheden doğan bir korku?

Anlayamıyordu ama geçmişteki her şey o anda ölmüştü
ve kendi sesi olduğunu bile zor anladığı bir sesle yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Geçen sefer bana neden bu kadar kızmıştın?"

Cevap gelmedi ama gözler peçenin ardından güvensizce parlıyordu.

"Hâlâ öfkelisin," diye devam etti. "Peçeni çıkarmanı istemek o kadar büyük bir suç muydu?"

"Beyefendi zaman kaybediyor," diye cevap verdi ve birkaç dakika
öfkeyle fırçasını kullanmaya devam etti.

"Söyle bana," dedi sonunda, "neden bu kadar inatçısın? Yüzünü görmemi
istemiyor musun?"

Başını hızla salladı ve adam onu ​​izledi, kendi kendine bu eylemde cilveli bir şeyler olduğunu söyledi.

"Ama şimdi beni reddetmeyeceksin," dedi. "Yalvarıyorum, yalvarıyorum, yüzünü görmeme
izin ver."

"Mümkün değil. Eğer bir daha karşılaşırsak beni tekrar tanımanı istemiyorum."

"Neden olmasın?" dedi hevesle. "Tanrı aşkına, bana karşı bu kadar
uzak durma. "

"Ben sizin isteğinizle buraya geliyorum, beyefendi, ve siz bana modeliniz olmam için para ödüyorsunuz.--
Beyefendi bana bir kez daha hakaret ediyor."

"Hayır!" diye bağırdı tutkuyla, paleti ve fırçayı yere atarken; "bir erkek
sevdiği bir kadına tüm ruhuyla hakaret edemez."

Kadına doğru bir iki adım attı, ama tek bir hızlı hareketle, kadın
eğilip büyük pelerini omuzlarına attı ve onun görmediği
şekilde, az önce tuttuğu bıçağı yakaladı. Bir sonraki anda
iç odaya doğru yöneldi, ama beyefendi onu yakaladı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı çılgınca. "Beni bir daha böyle bırakmamalısın.
Dinle: Beni duyacaksın. Bir kereliğine, o pelerini kaldıracaksın."

"Yapmayacağım," diye bağırdı kararlı bir şekilde. "Beyefendi neden yüzümü görmek istiyor?"

"Sen bir kadın olarak biliyorsun," diye bağırdı, alçak, heyecanlı bir sesle. "Hiçbir faydası yok. Şimdi konuşmalıyım. Tekrar söylüyorum, seni seviyorum."

"Bu doğru değil!" diye fısıldadı. "Bunu bana söylemeye cüret ediyorsun, ben bunun doğru olmadığını
biliyorum. O senin sevdiğin kadın, mösyö!" ve
tuvaldeki yüze alaycı bir şekilde işaret etti.

"Hayır!" diye bağırdı, kadının tavırlarından yarı irkilerek, "Yemin ederim ki sen
yanılıyorsun."

"Bu onun portresi, mösyö."

"Kimsenin portresi değil. Hayal gücü, her vuruş," diye haykırdı. "Şimdi
gerçekten sevdiğim kadının yüzünü görmeme izin ver."

Bir elini kaldırıp peçeyi çekti, ama hızlı bir hareketle
ondan sıçradı ve gözleri filmden parlayarak, beyaz bir kolunu pelerinden
çıkardı, bileğini çevirdi ve onun büyük İspanyol bıçağını hançer gibi tuttuğunu, ucu göğsüne doğru olduğunu gördü.

"Bana yaklaşma, yoksa ölürsün," diye soludu.

"Ah!" dedi, yarı kahkaha atarak, şimdi en derinlere kadar hareketlenmiş bir şekilde,
onun kılığını delmeye çalışırken öne doğru eğildi, ama boşuna;
"Seni sevdiğim için beni bu kadar acımasızca cezalandırabilir misin? Pekala, beni
senin yaptın ve bu benim kaderim. Çektiğim acıdan, seni kaybetmenin ve bir daha görememenin verdiği çaresizlikten daha iyi ölüm."

"Bu bir alay!" diye bağırdı ve sesi şimdi garip bir şekilde değişmişti.
"Bir adam yüzünü görmediği bir kadını sevemez."

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun," diye fısıldadı, hala ilerlerken ve kadın
geri çekilmeye başladı--"Seni tüm ruhumla sevdiğimi biliyorsun. Sana
söyledim ve bunu yüreğinde biliyorsun."

"Geri çekil!" diye bağırdı kısık bir sesle, geri çekilirken, bıçağın ucunu adamın göğsüne doğru tutarak.

"Hayır! Peçeni çıkar."

"Bah!" diye bağırdı küçümseyerek ve sesi eski
tonuna dönerek. "Git, mösyö; gittiğimde resmini düşün ve sev."

"Hayır; seni seviyorum, yaşayan, nefes alan bedeni. Şimdi, eğer bunun için ölürsem, yüzünü göreceğim."

Bir elini uzattı ve duvağına dokundu, ama duvak başının arkasında sıkıca düğümlenmişti ve sol eliyle parmaklarını yakaladı
ve sıkıca tuttu, sıcak temasları her sinire bir ürperti gönderdi.

Aynı anda, bıçağın ucunun göğsüne değdiğini hissetti, ama
çekilmedi, sadece elini kurtarmak için çabaladı.

Sonra, sanki aynı dürtüyle hareket etmiş gibi, hareketsiz kaldılar, birbirlerinin
gözlerine baktılar ve dudaklarında onun sıcak nefesini hissetti.

"O zaman beni seviyorsun?" diye fısıldadı, yumuşak, tutkulu tonlarıyla, her bir lifi, söylediği sözlerin melodisine göre garip bir müzikle titreştiren bir sesle.

"Hayattan daha çok," diye fısıldadı. "Görüyorsun ya."

Kavramasını gevşetirken dudaklarından alçak, alaycı bir kahkaha geldi, ellerini
kaldırdı ve bıçak çok uzağa, yere düştü. Sonra, ani bir hareketle, belinden tutup onu kendine doğru çektiğinde, kendini geriye attı, peçeyi çekip çıkardı, kürsüye fırlattı ve kollarını onun boynuna doladı.

"Valentina!--Sen!"

YİRMİ. BÖLÜM.

ÇATIŞMA.

Öfke, tutku, hayal kırıklığı ve zevkin karışımı, Dale'i bu ifşayla sardı. Bir an, onun o olduğunu çok önceden fark edemediği için körlüğüne şaşırdı; sonra onun cüretkar pervasızlığına,
ve rolünü nasıl ustalıkla oynadığına, onu
tamamen sonuna kadar kandırmasına.

Ve gözlerinin içine bakarken, sonra kollarının arasında, kendisine yine kader olduğunu söylediği şeye boyun eğerken, çözemediği bir gizem, kendine şu soruyu sordu, onu seviyor muydu, yoksa sevmiyor muydu?
Tutkusu başka bir kadınaydı ve paradoksal olarak, kelimenin tam anlamıyla yalan söylediği kadın oydu ve eğer açıkça ondan
gelseydi, iğrenerek
dönecekti.

Ve yine de ne kadar güzeldi. Yarı kapalı gözlerinden ne kadar da sevgi ve tutku fışkırıyordu, dudakları ona sonunda onun olduğunu, onun da kendisinin olduğunu söyleyen sözcükleri mırıldanıyordu; şefkatiyle
ustalaşmışken, o zaman öfkeli bir sitem veya suçlama içeren hiçbir kelime bulamadı.

"Venus victrix." Onu ayağa kaldırmıştı, ancak sesinde
bir zafer sesi yoktu. Her kelime bir okşamaydı ve kendini
ona gösterdiği soğuklukla
davranıp davranamayacağını merak ederken buldu.

"Beni sevdiğini biliyordum," diye mırıldandı kulağına, "ve kendine görevin olduğunu söylediğin şeye olan çılgın inancınla, kendini ve beni cezalandırıyordun. Yıllar önce yemin edilmiş, doğanın isyan ettiği basit bir okul arkadaşıydı bu. Mutsuz hayatımda ilk kez, sevmenin ne olduğunu biliyordum ve bir kadının hemen anladığı gibi, beni sevdiğini bilerek, kalbimde yeni bir sevinç hissettim, bu kadar güzel olduğum ve bunun seni, umursadığımı hissettiğim tek adamı, sevdiğimi, çünkü senin benim olduğunu, benim de senin olduğumu biliyordum. Ve bu yüzden, sahip olduğum tüm riskleri almaktan, hatta beni bir kedi gibi izleyen Leydi Grayson'ı bile aldatmaktan çekinmedim. Kalbimde, her şeye cesaret edeceğimi, hatta kendimi aşağılamaya bile cesaret edeceğimi söyledim - hayır: bu bir aşağılama değildi, çünkü sevdiğim onun uğrunaydı. Ama şimdi söyle bana; beni tanıyordun
Başından beri?"

"En ufak bir fikrim olmadığını yemin ederim," dedi öfkeyle.

"Sen yoktun," diye iç çekti; ve sonra alaycı bir şekilde, "ve sonuna kadar acımasızca,
düşündüğün gibi başkasını sevmeye başladın. Bunun
ilk andan itibaren büyüdüğünü gördüm ve bir an için beni kızdırdı ve aldatmayı sürdürmek yerine
dönmeye ve sana hakaret etmeye hazır hale getirdi; ama içimden yoğun bir sevinç geçti, çünkü senin bana olan tüm sevgi dolu tutkun değildi - seni her zaman hissettiğin aşkı itiraf etmeye
kazandırmıyor muydum, körü körüne kendini
yendiğini düşünmene rağmen? Beni seviyordun - değil mi?"

"Evet, seni her zaman sevdim," diye fısıldadı, "ve ikimiz için çok
zorla mücadele ettim."

"Ve kaybettim," dedi gülerek. "Kazandım. Hayır, hayır," diye fısıldadı okşayarak, "beni şimdi geri püskürtme. Sen benim için çok şeysin. Ama evet, eğer istersen. Umursamıyorum. İstersen zavallı kölene vur; o asla
mırıldanmayacak veya şikayet etmeyecek. Darbelerin şimdi benim için şefkatli okşamalar gibi olacak, çünkü sözlerin beni sefalet ve umutsuzluk çağından umut, parlaklık ve neşe dolu yeni bir hayata sürükledi. Bana
tüm ruhunla beni sevdiğini söyledin."

"Hayır, hayır," diye haykırdı öfkeyle, hakikat ve onur için verdiği son mücadelede;
"bu doğru değil. Hepsi hayali bir varlığa karşı hayali bir tutkuydu."

"Ben hayali bir varlık mıyım?" diye fısıldadı, kollarını onun etrafına dolarken ve onu göğsüne çekerken. "Hayır, hayır; hepsi ciddi bir gerçekti, kalbinin tek sevdiğin kadına dışa vurumuydu. Bana, kahramanıma, idolüme yalan söyleyemezdin. Dünya bizim için ne ifade ediyor, Armstrong? Sözlerini geri alamazsın. Seni kazandım, kendiminkini, kendiminkini. Artık beni asla terk edemezsin."

Bu sözler dudaklarından dökülürken, Dale kollarından sıyrıldı, çünkü bir araba durmuştu ve evin içinde ağır bir çift vuruş sesi yankılandı.

Valentina, Dale'in hızla kapıya doğru yürümesini, kilidini açmasını ve tekrar kilitledikten sonra sessizce geri dönmesini dinledi.

"Ee?" dedi sakince, "bir ziyaretçi mi? Onu gönder."

"Kocanı," diye fısıldadı.

"Bah!" diye bağırdı küçümseyerek. "Dünyanın kocam dediği adam - gözüne hoş gelen bir biblo alır gibi bana satın alan o alçak."

"Ama risk - skandal," diye fısıldadı. "Senin hatırın için - işte,
canım, senin hatırın için," diye fısıldadı, onu göğsüne bastırırken.

"Evet, beni seviyorsun," dedi kadın yumuşak bir sesle.

"İşte, çabuk! İçeri! O bilmemeli."

"Ve neden?" dedi kadın sakince, ona sarılırken. "Ondan korkmuyorum;
ve sana gelince," diye haykırdı gururlu bir bakışla, "sen cesur ve
güçlüsün. Gelsin: onu zavallı bir yılanı öldürür gibi öldür."

Yarı hayretle, yarı dehşetle ona baktı, alaycı bir şekilde gülerken, ama gözlerinde yoğun bir nefret ve iğrenme ifadesi vardı, bu da ona sözlerinin ne kadar içten olduğunu, bu adama karşı ne kadar büyük bir nefret duyduğunu anlatıyordu.

O anda kapıya vuruldu ve Dale hızla kapıya doğru yürüdü.

"Evet?" dedi.

"Bu beyefendi sizi görmek istiyor, efendim," dedi Keren-Happuch'un sesi,
ve kapının altından bir kart fırlatıldı.

Karta yetişti ve bir an tereddüt etti.

"Evde değilim," dedi.

"Lütfen, efendim, sizin gibi olduğunuzu söyledim."

"O zaman onu getirin," dedi Dale çaresizce ve Valentina'nın durduğu yere doğru
atılarak iç kapıyı işaret etti.

"Çabuk!" diye bağırdı.

"Senin iyiliğin için, evet," dedi kadın, yeterince sakin bir şekilde gülümseyerek; ama kapıyı
açtığında, bir kolunu boynuna doladı ve dudaklarını onunkilere bastırdı, sonra da dudaklarını onunkilere bastırdı, sonra hızla karşıya geçti, diğerini çözdü, paleti ve
fırçayı aldı ve büyük tuvalini yüzü duvara dönük şekilde sürükledi.

Kaybedecek vakti yoktu, çünkü etrafına bakarken, şimdi kararlı ve meydan okurcasına, gelebilecek her şeye hazır bir şekilde, Keren-Happuch içeri girdi,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde ve modeli merak ederek etrafına baktı ve Conte'nin girmesi için kapıyı açık tuttu.

Onun pozisyonu ve etrafa attığı bakış Armstrong'un gözünden kaçmadı,
o da ona öyle sertçe kaşlarını çattı ki aceleyle dışarı çıktı.

"Kriz!" diye düşündü Dale, şimdi tehlikeyle yüz yüze olduğu için kararlı bir şekilde
ve gözleri istemsizce ziyaretçisinin fiziğini ölçüyordu.

Conte'nin ilk sözleri, bunların gerçek mi yoksa kurnaz İtalyan'ın
bir planının parçası mı olduğunu merak etmesine neden oldu. Çünkü yüzü pürüzsüz ve gülümsüyordu ve elini en açık şekilde uzatarak öne çıktı.

"Ah! Sevgili Bay Dale," diye haykırdı, "sizi tekrar görmek ne güzel."

Armstrong elini tutmaktan kendini alamadı ama tutuşu ziyaretçisininki kadar soğuk ve gevşekti.

Sonra, sorulmadan, Conte bardağını gözüne koydu, bir sigara çıkardı ve salladı.

"İzin verir misiniz?" dedi.

Armstrong soğuk bir şekilde eğildi ve küçük, kırışık, yaşlı görünümlü adam kokulu bir fünye yaktı, sigarasını yaktı, etrafına bakındı ve oturdu.

"Güzel sanatlar nasıl yürüyor?" dedi neşeyle. "Bu arada," diye devam etti, cevap beklemeden, "sevgili Bay Dale, yakınlardaydım ve kararınızı yeniden gözden geçirip geçirmediğinizi sormak için arayacağımı düşündüm."

"Benim kararım mı?" Dale, onun örneğini izleyerek, dedi.

"Evet; hanımefendinin portresi hakkında. Bu sabah bunu tartışıyorduk. Sanırım konuyu ben açtım, ama hanımefendi buna hevesle
davrandı. Siz devam edecek misiniz?"

"Elbette efendim, Londra'da bu işi üstlenmekten mutluluk duyacak daha iyi sanatçılar var," dedi Dale sessizce.

"Belki de öyle, ama sen taslağı başlattın ve biz o kadar memnun kaldık ki, devam etmeni istiyoruz."

"O zaman hiçbir şeyden şüphelenmiyor," dedi Armstrong kendi kendine; ve o an için teklifi kabul etmeye hazır hissetti. Ama hemen ardından, aklına şüpheli bir fikir geldi. Ya bu, onu Conte'nin evine çekmek için derinlemesine hazırlanmış bir plansa, böylece bir keşif için bir fırsat
olabilir miydi?

Son zamanlarda o kadar heyecanlanmıştı ki, beyni karışmıştı ve soğukkanlılıkla hesaplayamıyordu. İlk başta Conte'nin karısının stüdyoya yaptığı ziyaretlerden haberdar olduğuna karar vermişti ve şimdi onu orada takip ediyordu. Tüm bu konuşmalar o zaman
başka bir amaç içindi ve büyük olasılıkla
orayı aramak için bir bahane bekliyordu, ya da o ayrılmaya çalıştığında onu tuzağa düşürmek için. Genç sanatçının bildiği kadarıyla, etrafta onun gitmesini bekleyen yarım düzine casus olabilirdi ve düşüncelerinin yoğunluğuyla
kafası gerildi.

Conte yerinden kalktı ve Dale ayağa kalktı.

"Hayır, hayır; kıpırdama," dedi Conte. "Ben sadece etrafa bakmak üzereydim
sen konuyu düşünürken. Ah! İtiraz mı ediyorsun? İyi. Kendimi
gösteri gününe saklayacağım. Binlerce kez özür dilerim."

Gülümseyerek koltuğuna geri döndü, Dale ise acı içinde ziyaretçisinin durduğu yerden yirmi fit uzaktaki büyük resmi düşündü.

"Önerimin seni rahatsız ettiğini görüyorum; ama neden buna izin verelim, dostum? Bunu dünyanın insanları olarak düşünelim - ilk başta yaptığımız gibi. Sana bir sanatçı olarak iyi gelecek - arkadaşlarım arasında bana iyi gelecek, çünkü güzel karımın - sosyete hanımının - yüzünü Akademi duvarlarında görmekten gurur duyacağım. Küçük bir anlaşma yaptık - paradan bahsederek seni aşağılamayacağım - ve her şey yoluna girdi. Sonra bu küçük öfke geldi. Düşüncesiz bir sözle seni aşağıladım ve sen çekildin."

Dale konuşmak üzereydi, ama Conte sözünü kesti.

"Tek kelime, dostum ve ben yaptım. Karımın isteği resmin
tamamlanması; benim isteğim. Bir beyefendi olarak
birbirimize özür diliyorum. Şimdi, affedildiğimi ve senin bunu yapacağını söyle."

Ayartma çok güçlüydü. Bu adam ona gelmesi için yalvardı; bu,
sonsuz özgürlük, evin içinde dolaşmak ve Valentina ile sürekli buluşmalar anlamına geliyordu; ancak Dale'in erkeksi içgüdüleri bu kadar aşağılayıcı bir yakınlığa karşı isyan etti. O ve Conte ancak ölümcül düşmanlar olabilirdi,
ve yavaşça yerinden kalktı.

"Bu imkansız, efendim," dedi. "Dikkatiniz ve özür dilemeniz için teşekkür ederim,
ama kararımı korumalıyım. Portreye tekrar başlayamam--başlamayacağım."

"Çok acelecisiniz, Bay Dale. Zaman ayırın. İzninizle
bir sigara daha içeceğim. Başka şeylerden konuşalım."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Armstrong; "bundan konuşalım ve size açıkça
bu görevi üstlenemeyeceğimi ve üstlenmeyeceğimi söyleyeyim."

"Ama, sevgili dostum, sen üstlendin."

"Ve hemen pişman oldum," dedi Armstrong acı bir şekilde.

"Siz İngilizler - yani siz Amerikalılar - çok katı ve kararlısınız," dedi Conte, gülümseyerek ve omuz silkerek. "Ah, bildiğiniz gibi, her şey
diplomatlara bağlı. Ben zavallı bir elçiyim.
Madame the Contessa'yı size yalvarması için buraya getirmeliydim."

Armstrong irkilmemek için kendini tutamadı ve Conte'ye dikkatle baktı,
gözleri sanki kalbinin gizli düşüncelerini
okumak istercesine,
kendisine dikilmiş gibiydi. Ve şimdi tüm bunların
bir hile olduğundan emindi - bir sebepten dolayı zaman kazanmanın bir yolu. Karısını
izlemişti ve patlamanın patlak vereceği anı bekliyordu; ve böyle bir sebepten dolayı bir yabancıyla kavga etmek
sadece bir şey ifade edebilirdi.

"Ah," dedi Conte neşeyle, "madame'dan bahsetmenin, etkisini
gördüğüm kadarıyla. Söyle bakalım, eğer gelip yalvarırsa teslim olacak mısın?"

"Bu adam benim için fazla kurnaz," diye düşündü Armstrong. "Vurmadan önce
oynuyor ve bana işkence ediyor. Aman Tanrım! Beni
bu duruma
getirecek ne yaptım?"

"Hadi, sen boyun eğiyorsun," diye haykırdı Conte neşeyle, "ve ben
yakında geri dönebilirim -sizin dediğiniz gibi, dostça sohbetimizden sonra, ve ona
hanımefendiye barıştığımızı söyleyebilirim."

"Hayır, efendim," diye başladı Armstrong, dikkatli bir şekilde, ziyaretin başka bir nedeni olduğuna dair tam bir inançla ve eğer
içeri odaya yaklaşırsa ziyaretçisini
vurmaya kararlı bir şekilde. Ama yine
sözü kesildi.

"Bu arada -geçerken--portrelerden bahsetmişken--Lady Grayson'ın--başladı mı?"

"Lady Grayson'ın?"

"Evet; onu tanıyorsun; onunla bizim evde tanışmıştın. Karımın can dostu."

"Lady Grayson'ı elbette çok iyi hatırlıyorum. "

"Ve siz onun portresini mi çiziyorsunuz?"

"Yanlış bilgilendirildiğinizi söylemekten üzüntü duyuyorum, efendim."

"Ama--ne kadar garip! Leydi Grayson bize sizden
bu görevi üstlenmenizi isteyeceğini söyledi. Elbette - evet - ve gülerek dedi ki - şimdi çok iyi hatırlıyorum - senin stüdyonu ziyaret edecek, mükemmel bir model olacak ve dev - hayır, hayır, o bir koca - eleştirilerde bulunup sanatçıyı gücendirecek biri olmayacaktı."

Konuşurken neşeyle güldü ve bastonunu tuhaf bir şekilde çevirdi, Armstrong'a ilk önce onunla vurmayı düşündüğünü ima etti;
ve sonra, topuzdan yaklaşık altı inç uzakta altın jartiyer benzeri bir bant gördüğünde, kalbi bir kez çarptı, çünkü içinde keskin bir rapier benzeri bir bıçak gizlendiğinden emindi.

Ama oldukça sakin bir şekilde konuştu.

"Lady Grayson duyurusunda erken davrandı, Conte. Böyle bir portre çizmeye dair hiçbir sözüm yok, ayrıca bu görevi üstlenmeyeceğim."

"Bacchus'un bedeni!" diye bağırdı Conte gülerek, "ne kadar da komik! Gerçek, sizin dediğiniz gibi, romantizmden daha
gariptir. Hadi, şimdi itiraf edin,
çok titiz--çok gizli davrandınız.--Sevgili Leydi Grayson, bu
harika. Adınız dudaklarımızdaydı."

Çünkü konuşurken, Keren-Happuch modaya uygun giyinmiş kadını içeri aldı, Dale'e yalvaran bir bakış attı, bu bakış açıkça "Beni affet" dedi,
kapalı kapıya, sonra kürsüye baktı ve sonra kayboldu.

"Ah, Conte, sen buradasın! Bay Dale, lütfen habersiz geldiğim için beni affet. Bir dilekçe yazmak istiyorum - sizin önünüzde bir itirazda bulunmak istiyorum."

Elini en çekici gülümsemeyle uzattı ve sonra dönüp Conte ile el sıkıştı.

"Ne bekliyordu," diye düşündü Dale - "gelmesi- onun, metresi, kendi karısının utancının tanığı olması."

Gözlerinde öfkeli, kararlı bir bakış vardı. Bir dakika önce, bir sefalet ve umutsuzluk hissi onu rahatsız ediyordu. Alçakça aldatılan adam için göğsünde acımaya benzer bir his vardı; ama şimdi öfke yerini aldı, pişmanlık gitmişti ve kendini çelik gibi sert hissediyordu, kavgaya hazırlanırken, her türlü tehlikeyi göze alarak Valentina'yı böyle bir aşağılanmadan kurtarmaya kararlıydı.

Leydi Grayson ona en ipeksi
tonuyla hitap ederken, düşünceler beyninde şimşek gibi uçtu.

"Şimdi dilekçemi önünüze koyabilir miyim, Bay Dale?"

"Ah, olmayacağım _de trop_," diye haykırdı Conte. "Gidiyorum. Sevgili
Bay Dale, bunu düşünüp bana yazacaksınız, eminim?"

"Sizi temin ederim, efendim," diye başladı Dale; ve sonra dudaklarını vahşice ısırdı, çünkü
şakacı, kız gibi bir tavırla, Leydi Grayson, görünüşte beyefendilerin birlikte konuşması için, aslında
şövaledeki resme bir göz atmak için kenara çekilmişti. Başardı ve hemen geri döndü.

"Özür dilerim," diye haykırdı. "Ah, lütfen beni affedin, Bay Dale; çok
kabaydı."

Gözleri buluştu ve gözlerinde kötü niyetli bir zafer ifadesi gördü, bu da ona bu kadının tuvaldeki yüzü tanıdığını ve
Contessa'nın kendisine poz vermek için geleceğinden şüphelendiğini doğruladı.

"Resimleri çok seviyorum!" diye haykırdı. "Ama gitmene gerek yok, Conte. "Bay Dale ile işiniz bitene kadar bir kenara çekileceğim."

"Conte Dellatoria bana teklifini bitirdi, hanımefendi," dedi Armstrong kararlı bir şekilde. "Kararımı sürdürmek zorunda olduğum için üzgünüm efendim."

"Ah!" diye haykırdı Leydi Grayson, "en yakın arkadaşımın
portresini yapmayı reddettiğinizi söylemeyin!"

"Evet, hanımefendi, kesin bir şekilde reddettim."

"Ah, ama bu çok acımasızca," diye haykırdı Leydi Grayson, stüdyonun etrafına hızla bakarak; ve bir kez daha gözlerinde zafer dolu bir bakış belirdi, ikisi de aynı şeye, o da ilk kez gördüğü şeye
baktığında, onun da kötülükle parıldayan bakışlarıyla karşılaştı.

Valentina'nın koparıp aldığı kalın peçe,
kürsünün kenarında, onu fırlattığı yerde duruyordu ve Armstrong'un içinden bir korku ürpertisi geçti, çünkü yanılmış olsalar bile, ve o, hayal ettiği gibi
getirilmemiş olsa bile, bu kadının
gücünde olduklarını hissetti. Sonra aklına yeni bir fikir geldi. Belki de yanılıyordu ve öfke
duygusu arttı. Bir randevuydu; bir sebepten dolayı orada buluşmayı ayarlamışlardı - neden stüdyosunu seçtiklerini tahmin edemiyordu.

"Çok üzgünüm," dedi Lady Grayson, garip bir duraklamanın ardından. "Başarım için çok
kötü bir işaret."

"Sizin konuyu tartışmanızı bırakayım mı, sevgili Lady Grayson? Bay
Dale bir zorba - sanatçılar arasında bir imparator. Bana gelince, ezildim."

"Hayır, hayır; kalıp bana yalvarmamda yardım edeceksin. Sevgili Bay Dale, bu kadar
acımasız olma. Bu yıl gerçekten sırada olmak istiyorum ve eğer
zavallı, perişan, çaresiz bir dul kadını resmetmeyi kabul ederseniz, size ne kadar
minnettar olacağımı anlatamam."

"İmkansız, hanımefendi," dedi Armstrong soğuk bir şekilde, ama ziyaretçilerine karşı göğsünde yanan bir öfkeyle. O zamanlar bir görevdi, ama Leydi Grayson Valentina'nın varlığını sezmişti ve onun tekrar tekrar diğer kapıya baktığını görmüştü. O da bir ikilemdeydi: çünkü bu kadının duasını reddederse, belki de bildiği her şeyi
kinci bir şekilde kocasına açıklayacaktı. Ama bunu bir kenara attı. Şimdi konuşmazsa, başka bir zaman konuşacaktı ve o zamanki ruh haliyle ancak kavga edebilirdi. Eskrim yapamazdı.

"İmkansız!--Bu zalim adamı duyuyor musun, Conte? O gerçekten bir zorba.
Bay Dale, yalvarmak gerçekten boşuna mı?"

"Tekrar söylüyorum, hanımefendi, imkansız."

"Ama bir hafta--bir ay--istediğin zaman beklersem?"

"Cevabım, hanımefendi, Conte Dellatoria'ya verdiğimle aynı olurdu. Artık hiç kimse için portre çizemem. Sanırım sonuncusunu çizdim."

"Hayal kırıklığına uğradım," dedi, ona tuhaf bir bakış atarak. "Ama hayır--
beni reddetmeyeceksin. Gel, Bay Dale--Sergi için. Sadece bu portreyi kendi şartlarınla ​​çiz ve gizliliği korumaya söz veriyorum."

Bu sözleri söylerken gözlerindeki kötü niyetli bakış yoğunlaştı,
ona her şeyi bildiğini ama Conte'nin sonuçta hala cahil olduğunu açıkça söyledi.

Cevabı, o odadaki mutsuz kadın için bir söz olurdu;
ama o anda kapı sertçe vuruldu,
Keren-Happuch kapıyı açtı ve pat diye söyledi--

"Ah, lütfen efendim, işte resim yapmaya başladığın o hanım."

Dale şaşkınlıkla ona döndü.

"Kim?"

"O kontes, efendim, Portland Place'den."

Conte heyecanla Leydi Grayson'a döndü.

"Beni burada bulamamalı," diye fısıldadı.

"Hanımefendiyi getirin," dedi Armstrong pervasızca, çünkü kim olursa olsun,
ziyaretçilerinden kurtulurdu.

"Evet, efendim;" ve kapı kapandı.

"Sevgili Bay Dale," dedi Conte hemen, "açıkça konuşmalıyım.
Bu sabah karımla burada buluşmak istemememin nedenleri var.
Açıklamamı istemeyeceksiniz, ama o gidene kadar birkaç dakika içeri girmeme izin verin. Burada kalın ve onunla buluşun," dedi alçak sesle Leydi Grayson'a ve merdivenlerde ayak sesleri duyulunca
hızla iç kapıya doğru yürüdü.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

HİLE.

Dale, Conte'ye atlayıp onu döndürdüğünde ve onu kapıdan sendeleyerek
dışarı fırlattığında, Lady Grayson'ın yüzünde şaşkın bir ifade vardı, kendini
önüne koydu, yüzü öfkeyle kararmıştı.

O an, İtalyan tamamen şaşkın görünüyordu. Sonra,
şiddetli bir
boğazla, bastonunu kaldırarak ve
yüzü kasılarak Dale'e doğru hamle yaptı.

"Köpek!" diye mırıldandı İtalyanca; ve sanatçı yumruğunu sıktı,
Leydi Dellatoria'nın savunması için
her türlü aşırılığa gitmeye hazırdı.

Ama Lady Grayson aralarından uçup Conte'ye hevesle fısıldadı ve
Dale burada ve orada bir iki kelime yakaladı--

"Skandal--hata--benim hatırım için--şimdi onunla buluş." Conte kendini toparladı
ve Lady Grayson'ın elini sıktı, ona anlamlı bir bakış attı.

Sonra, öfkesini tuhaf bir gülümsemeyle gizleyerek Dale'e döndü.

"Leydi Grayson haklı," dedi, büyük bir nezaketle; "bu bir
hataydı. Tamamen yanılmışım, Bay Dale.
Sizin mahremiyetinize girmeye çalışmamalıydım. Hepimizin küçük
sırları var, değil mi? İşte, artık çok geçti. Bir kaza, Leydi
Dellatoria'nın burada olduğumuzda bizi araması mı?"

"Evet--çok garip bir kaza," dedi Leydi Grayson, sanatçıya
kötü niyetli bir bakış atarak.

"Önemi yok," diye devam etti Kont. "Bütün bu çelişkiler
çünkü hanımlar dünyanın ne kadar güzel olduklarını görmesini isteyecek kadar kibirliler. Ama bu karım uzun zamandır geliyor."

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı, herkes merdivenlerdeki adımları ve Kontes'in elbisesinin hışırtısını dinliyordu, ama
her şey tamamen sessizdi ve sonunda, omuzlarını silkerek, Kont Armstrong'a döndü.

"Hanımefendi bir bekleme odasında mı bizim ayrılmamızı bekliyor?"

"Hayır," dedi Dale sertçe.

"Çünkü sizi refakatimizden almak istiyoruz, ama hanımla şimdi
tanışmayı tercih ediyoruz."

"Elbette," diye bağırdı Leydi Grayson. "Ziyaretimizin yanlış anlaşılmasını istemiyoruz."

"Anlamıyorum," dedi Dale; ve zile gidip sertçe çaldı. Sonra bir kez daha sessizlik oldu, ta ki ayak sesleri duyulana kadar, sonra kapıya bir vuruş ve Keren-Happuch yüksek sesle "Girin" diyen birine cevap olarak içeri girdi, ellerini önlüğüne sildi ve yüzü
kıpkırmızı.

"Az önce duyurduğunuz hanım nerede?" dedi Dale sertçe.

"Lütfen efendim, gitti efendim."

"Gitti mi?"

"Evet efendim."

Leydi Grayson memnuniyetle alçak bir iç çekti.

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Ona bu hanımefendi ve beyefendinin burada olduğunu söylediniz mi?"

"Ah hayır, efendim. Ona hiçbir şey söylemedim, efendim."

"Ama tekrar arayacağını söyledi?"

"Aramadığını söyledi, efendim. Arayamazdı. Sadece gelip gitti,"

kız durakladı.

"Ama stüdyoda sesimizi duymadı mı?"

"Hayır, efendim; duyamadı. Neden, sokak kapısının paspasından daha uzağa asla gelmiyor ve burada, hemen dışarıda dursanız bile, hiçbir konuşma duyamıyorsunuz."

"Ah, denediniz mi?" dedi Conte gülerek. "Ben denemedim, efendim,
ama hanımla birden fazla kez karşılaştım."

"Bu yeterli."

"Evet, efendim," dedi Keren-Happuch, ama Dale onu durdurdu.

"Gitmeyin," dedi.

"Ah, peki o zaman, Bay Dale, hanım bizi görmeye gelmediğine göre, biz gidip onu göreceğiz: Muhammed dağa, ha! Sevgili Leydi Grayson?
Seni arabana kadar götürebilir miyim?"

"Burada arabam yok," dedi hemen. "Evet, gitsek iyi olur."

"Bugünkü çifte başarısızlığımızdan sonra; ama Bay Dale kararını bizim adımıza
değiştirecek. İyi günler, Fra Lippo'nun sevgili modern temsilcisi
Lippi. "Yakışıklı genç bir sanatçı olmak muhteşem," diye devam etti Conte, kürsüye doğru bir adım atarken ve bastonunun ucunda bir şey kaldırarak, "güzel hanımlar tarafından yüz ifadelerini tuvale aktarmaları için yalvarılırken; ancak başka bir odaya sığındıklarında peçelerini geride bırakmamaları konusunda onları uyarmalısın. Bak, sevgili Leydi Grayson;" ve bastonunun ucundaki peçeyi ona doğru tuttu, "kalın - gizli - bir kılık değiştirme için hayranlık verici. - Gel."

Peçeyi tekrar kürsüye fırlattı ve arkadaşının dışarı çıkması için kapıyı açtı, Dale öfkeyle köpürüyordu ve Leydi Grayson ona yaklaşırken alaycı bir bakış attı.

"Günaydın, Bay Dale," dedi gülerek ve sonra fısıldayarak - "gizli sır, yakışıklı dostum. Sen ve ben okul dışında masal anlatarak oynayamayız."

"Lor, tiyatroda olmak gibi değilse," diye düşündü Keren-Happuch,
kapı kapalıyken ve Dale hızla kapıyı tekrar açmak için geçerken, ön kapı kapanana kadar dinledi. Sonra küçük hizmetçinin beklediği yere geri döndü, bu sırada aşağıdan hafifçe duyulan bir çağrı geldi.

"Keren--Hap--puch!"

"Geliyorum, anne. Lütfen, Bay Dale, efendim, hanımım beni çağırıyor; gidebilir miyim?"

"Az önce gelen hanım kimdi?" Keren-Happuch hafifçe kıvrandı,
sanatçının yüzüne korkmuş bir şekilde baktı.

"Beni duyuyor musun? Dedim ki, Az önce gelen hanım kimdi? O
Contessa değil miydi?"

"Hayır, efendim."

"O--o Amerikalı hanım mıydı?"

"Ne! ağlayarak giden güzel yüzlü o kadın mı, efendim? Ah hayır; o
o değildi. "

Kızın sözleri onu sızlattı.

"O zaman kimdi?"

"Lütfen, Bay Dale, efendim, size söylemek istemiyorum."

"Hemen söyle bana, kızım," diye bağırdı, onu kolundan sertçe
tutarak.

"Ah, lütfen yapma, Bay Dale," diye sızlandı. "Beni korkutuyorsun."

"O zaman konuş."

"Evet, efendim; ama kolumu çimdiklersen bağırırım ve o 'Talian' kız beni duyar."

"O zaman kimdi?"

"Lütfen, efendim, o bir krakerdi."

"Ne?"

"Biraz yalan, efendim. O ikisinden kurtulmak istediğini biliyordum çünkü
onu orada kapalı tutmayı çok sevdiğin için yakalamıştın."

"Sessizlik!"

"Evet, efendim, ama hanım duyamıyor; o mutfakta."

"O zaman kimse gelmedi mi?"

"Hayır, efendim; gelip bunu söylersem hoşunuza gideceğini düşündüm, çünkü
onları uzaklaştırırdı. Birisi para için
rahatsız ettiğinde bunu sık sık eşim için yaptım."

"Aşağı in," dedi Dale, önündeki zavallı küçük sürtüğe karşı bu yükümlülük altında olmanın verdiği aşağılanma duygusuyla kıvranarak.

"Evet, Bay Dale, efendim; ama lütfen bana kızmayın.
Hanımefendiyi umursamıyorum, ama kızarsanız beni üzer."

"Aşağı in."

"Evet, efendim," dedi kız hıçkırarak; ve gözyaşları kirli yüzünde belli belirsiz izler bırakmaya başladı. "Bunu yapmazdım, efendim, sadece ona aşık olduğunuzu ve
yalnız kalmak istediğinizi biliyordum."

"Zavallı Cornel!" diye mırıldandı Dale arkasını dönerken. "Bu kadar aşağı düştün! Keşke bilseydin!"

"Lütfen, Bay Dale, efendim, çok mu yanlış yaptım?" diye sızlandı.

"Hayır; şimdi aşağı in."

"Keren--Hap--puch!"

"Geliyorum, anne," diye bağırdı kız, başını kapıdan dışarı uzatarak ve
sonra geri dönerek "Oh, teşekkür ederim, efendim. Şimdi aldırış etmiyorum."

Dale kapıyı arkasından kilitledi; ve geri döndüğünde,
iç odanın kapısı açıldı ve Valentina gözleri parlayarak ve
yüzünde neşeli bir ifadeyle dışarı çıktı, kolunu tutup ona sokuldu.

"O zavallı, cesur küçük köleyi asla unutmamalıyız, canım," diye fısıldadı şefkatle. "Bu kadar ciddi görünme. Bunların hepsi bizim için hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi?" dedi, eğilirken, ona şefkatle bakan
güzel gözlere hayran kalarak.

"Hiçbir şey. Geldikleri için mutluyum, sana ne kadar az pişmanlık duyduğunu göstermek için. Ne olduğunu görüyorsun - bana hastalıklı öpücüklerini veren ve bana arkadaşım diyen o sefil kadın." Ona sarıldı ve gözlerinin içine bakarken yumuşak beyaz elini alnının üzerinden geçirdi, sesi bir güvercinin guruldaması gibi yumuşadı, neredeyse fısıldadı - "Şimdi bir süreliğine gidiyorum, ama gittiğimde beni çılgın, pervasız, tutkusuna terk edilmiş, kocasına ve yeminlerine sadık olmayan bir kadın olarak düşünme. Senden başkasını hiç sevmedim, Armstrong: Başkasını asla sevmeyeceğim. Beni bir haftada bana ondan nefret etmeyi öğreten o aşağılık herifle evlenmeye zorlanan biri olarak düşünmeye çalış; ve
seni görene kadar ben hayatı boş olan zavallı bir varlıktım, mücevherlerini astığı ve misafirlerinin önünde
teşhir ettiği bir tür yaldızlı
bebektim, özel hayatımda ise bir alay konusuydu. Karım mı? Yasa gereği, evet,
bağları koparana kadar, ve sonra beni kalbine alacaksın,
canım, tüm o kara, umutsuz hayattan, tamamen zevk ve neşe dolu yeni bir hayata. Çünkü seninle olacağım, cesur, asil-kocam! O zaman sana
kocam diyebilir miyim?"

Dizlerinin üzerine çöktü, kollarını ona doladı ve yanaklarını
ellerine koydu, yumuşak bir şekilde mırıldandı--
"Eğer beni karın olarak kabul edersen, canım. Aksi takdirde, her zaman kölen olarak
mutlu olurdum."

Eğer o güzel, çekici kadını göğsüne alıp sıkıca tutmasaydı, bir erkekten daha fazlası olurdu.

"Seni seviyorum--seni seviyorum!" diye mırıldandı, yumuşak, yüzen gözleri onun gözlerine bakarken, "ve şimdi seni terk etmek bir sefalet. Ama kalbimde beni tekrar gelene kadar bekleyen ve umutlu tutan
yeni bir sevinç var."

"Ama risk--senin için mi?" dedi.

"Risk mi?" diye hafifçe güldü. "Beni koruyacaksın. Şimdi gitmeliyim ve
zavallı İtalyan modelin bir kez daha buraya gelene kadar bekleyeceksin--çok sevdiğin o
o. "

Onu kalbine bastırdı ve hafifçe
kurtulmak için çabalayana kadar tuttu ve sonra kocasının
attığı kalın peçeyle yüzünü gülerek örttü.

"İşte," dedi neşeyle. "Şimdi gitmeliyim. Sadık Jaggs'ime geri dönüyorum."

"Ne!"

"O benim kölem--`İmparator', ona dediğini söylüyor. Eve gönderdiğin ilk günden beri kölem.
Hafızamdan çizdiğin portreyle ilgili sorularıma cevap olarak
seninle ilgili her şeyi anlattı ve sonra--`Armstrong beni tüm kalbiyle seviyor' dedim kendi kendime ve o aşkı kazanmak için her şeyi riske atmaya hazırdım."

"Ve senin benim modelim olmanı mı önerdi?" dedi Dale.

"Hayır; bu benim fikrimdi, bana ne kadar zorlandığını söylediğinde. Bana
yardım etti ve ben geldim. Ve şimdi, bir kez daha, gitmeliyim. Tekrar buraya gelene kadar hayat gibi olmayacak."

Ona beyaz ellerini uzattı, o da tutkuyla dudaklarına götürdü.
Sonra, ellerini aceleyle sıradan eldivenleriyle örttü, pelerinini
üzerine çekti.

"Bir dakika," diye fısıldadı. "Adres? Şu an neredesin - bunun için mi?"

"Her zaman kalbinde," dedi tutkulu bir fısıltıyla. Sonra, "A
rivederla," dedi yüksek sesle ve gitti.

"Zavallı Cornel!" diye iç çekti Dale, bir sandalyeye gömülürken. "Beni affet canım.
Haklı; bir erkek ve bir kızın saf, nazik aşkı, ki ben buna
layık değilim. Bu kader, canım ve bu gerçekten aşk - bir adamın onurunu feda edebileceği - hatta ruhunu bile satabileceği bir aşk." 

Böyle dedi, çünkü eskiden yazılmıştır - "Aşk kördür." 

YİRMİ İKİ. BÖLÜM. 

SON BİR ÇABA. 

"Corny, sana karşı sabrım yok," diye bağırdı Dr. Thorpe, o akşam otelde bir misafirle - Joe Pacey - akşam yemeğinde otururken. 

"Bu gece değil, canım," dedi, sessiz ve ciddi bir gülümsemeyle. 
- "Hastanelerden yorgun döndüğünde bana karşı pek sabrı yok," diye devam etti Pacey'e dönerek. "Çok çalışıyor." 

"Evet: gerçekten çok çalışıyor gibi görünüyor; ama günümüzde başarılı olmak için çok çalışmalıyız." 

"Hah, haklısın," dedi genç doktor. "Yüz yıl önce her şey çok iyiydi. O zamanlar birçok tıp adamı benim sahip olduğum bilginin yarısı olmadan hayatlarını geçirdi, bense senin büyük
doktorların için mükemmel bir bebektim."

"Hayır, değilsin canım," dedi Cornel sessizce. "Genç tıp adamlarımız arasında
birinci sırada olduğunu biliyorsun."

"Hıh! Bunu pek söylemiyorum; ama bu soruyu savsaklamak olur. İngiltere'de üç ay daha kalmak istiyorum ve dediğim gibi, Hudson'lar bir sonraki tekneyle geri dönecekler. Ofise gittim: senin bir
kamaran olabilir, bu yüzden onlara eşlik etsen iyi olur."

"Hayır canım, kalıp seninle geri döneceğim."

Thorpe sandalyesini sabırsızlıkla masadan uzaklaştırdı.

"Sevgili kız kardeşim, gururun nerede?"

"Sevgili kardeşim, sempatin nerede?"

"Kendi onuruna bu kadar kör olan bir kıza nasıl sempati duyabilirim! Şimdi, sevgili Pacey, kız kardeşimin çok aptalca davrandığı konusunda benimle aynı fikirde değil misin?"

"Hayır," dedi Pacey, şarap kadehini ışığa tutarak, bir gözünü kapatıp diğeriyle kaşlarını çatarak--"hayır, efendim, yapmıyorum."

"Teşekkür ederim, Bay Pacey," dedi Cornel, elini masaya koyarak, böylece elini tutup
sıcak bir şekilde sıkabilirdi.

"Misafirlerin önünde öpemem," dedi, ani bir şekilde. "Lütfen
yapılmış--veya borçlu olarak al."

"Sen de o haylaz için en az onun kadar kötüsün," diye bağırdı Thorpe sertçe.

"Hadi, hadi, doktor," diye bağırdı Pacey; "çok sertsin. Armstrong bedensel bir hastalıktan muzdarip olsaydı, onun yanında olurdun."

"Elbette. Ama bu--"

"Bir akıl hastalığı," diye haykırdı Pacey, "o zaman neden kız kardeşini
hastanın yanında durduğu için suçluyorsun?"

"Bah! Böyle konuşma. Ona karşı sabrım yok. Ben
onun kararlı, kendine güvenen ve bir kadın olarak konumundan gurur duyan biri olduğunu düşünüyordum."

"Kesinlikle doğru," dedi Pacey, dönüp Cornel'e gülümseyerek. "O her şey."

"Ben de katılıyorum," diye haykırdı Thorpe. "Hayır: o ne biri ne de diğeri. "

"Ve ben diyorum ki o üçü de," diye bağırdı Pacey, yumruğunu masaya sertçe indirerek, garsonların dikkatini çekti. "Özür dilerim," dedi aceleyle. "Hayır, utanmıyorum. Samimiyetimden utanmıyorum."

"Sadece sekiz," dedi Thorpe saatine bakarak. "Katılmam gereken bir
toplantım var. Durup kız kardeşimle konuşacak mısın?"

"Elbette."

On dakika sonra yalnızdılar ve Cornel'in tavrı değişti.

"Kardeşimin sana olan tavrına aldırmayacak mısın?" dedi samimiyetle.

"Ben aldırmayacağım," diye cevapladı Pacey blöf yaparak. "Dale'e kızgın, doğal olarak.
Eğer öyle olmasaydı iyi bir kardeş olmazdı. Ben ona kızgınım ve daha da
kötüleşiyorum; her gün."

"Ama söyle bana şimdi--bana ne haberin var?" Pacey ona acıyan düşünceli bir şekilde
baktı ve sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi--

"Tanıştığımız ilk günden beri bana tamamen güvendin ve beni
arkadaşın yaptın."

"Tamamen," dedi içtenlikle.

"Ve samimi olmadıkça bir arkadaş hiçbir şey olmaz."

"Hayır."

"O zaman haberim yok, bu iyi."

Cornel içini çekti ve başını eline yasladı.

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" dedi sonunda. "Ah! Tüm kariyerinin
böyle mahvolmasına izin vermek çok korkunç! Bay Pacey, siz onun arkadaşısınız;
lütfen, dua edin, bana yardım edin! Bana ne yapacağımı söyle."

Pacey'nin kaşları kırıştı, böylece on yaş daha yaşlı görünüyordu ve bir süre
gözlerini kaçırarak oturdu.

Sonunda konuştu.

"Arkadaşın olarak sana ne söylemem gerektiğini biliyorum."

"Evet; ne?" diye bağırdı hevesle; ama Pacey başını iki yana salladı.

"Sadece--güçlü ol ve acımasız hayal kırıklığını gerçek bir kadın gibi, onuruyla gurur duyarak taşı."

"Bunların hepsine katlanabilirim," dedi acıklı bir şekilde, "kalbim kırılsa bile,
ama çocukken el ele yürüdüğüm, kendi kardeşimmiş gibi
büyüdüğüm ve çocukluk sevgisinin samimi bir sevgiye dönüştüğü çocuğun böyle
kaybolup gitmesine katlanamam. Bay Pacey--bu kadın! Ne kadar güzel olduğunu ve onu nasıl
tuttuğunu biliyorum. Yüz yüze geldiğimizde merak etmeyi bıraktım. Ben de onun ne kadar etkili olduğunu biliyorum, ama bundan
sadece dehşet ve sefalet çıkabilir ve onun ne kadar acı çekeceğini düşünmek yüreğimi dağlıyor -- gelecek olan acı pişmanlık."

Pacey iç çekti.

"Bana göre, gece gündüz, sanki boğuluyormuş gibi -- sürükleniyormuş gibi; ve eğer -tamamen bitkin- birkaç dakika uyursam,
irkilerek uyanırım, çünkü elleri onu kurtarmak için bana doğru uzanmış gibi
görünüyor, çok geç olmadan."

Pacey, kolları dizlerinin üzerinde otururken sessizliğini korudu ve
başı eğik, halıya bakıyordu.

Sonunda başını kaldırdı ve onun çekici gözleriyle karşılaştı.

"Evet," dedi ve derin bir nefes aldı: "başka yolu yok."

"Sen--bir şey mi düşündün?" diye bağırdı kadın hevesle.

"Bu umutsuz bir umut," diye yanıtladı. "Bunu tavsiye etmemeliyim, ve kardeşin beni suçlayacak ve dürüst bir arkadaş gibi davranmadığımı söyleyecek."

"Tehlike, dünyevi geleneklerin tüm fikirlerini silip süpürüyor, Bay Pacey," diye bağırdı canlı bir şekilde, gözleri parıldayarak, yanakları kızararak; ve ona
bakarken, sanatçı zihninde eğer onun Arkadaşı, acımasızca terk ettiği kadını şimdi görebiliyordu, alçakgönüllülükle ondan kendisini affetmesini ve kalbine geri dönmesini istiyordu.

"Evet," dedi kararlı bir şekilde, "bu görgü kurallarını öğrenme zamanı değil. O zaman ona git. Bunu kadınlık onurunu zedelemek olarak değil, bir zamanlar sevdiğin adamı ölümcül bir tehlikeden kurtarmak için son bir çaba olarak gör."

"Evet; ve gittiğimde," dedi Cornel zayıf bir sesle, "söylediklerimden daha fazlasını
söyleyebilir miyim?"

"Hiçbir şey söyleme, çocuğum. Eğer yüzünüz ve sitem dolu bağışlayıcı gözleriniz onu ayağa kaldırmıyorsa, uzaklaşın ve dizlerinizin üzerine çöküp Tanrı'ya sizi ikinci bir düşünceye bile değmeyen bir adamdan kurtardığı için şükredin."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇOK GEÇ.

"Ve zavallı resmim," dedi Armstrong gülümseyerek, Valentina pelerinli ve bir kez daha gitmeye hazırken, hala ona tutunuyordu - "bir adım bile öteye gitme;" ve
kapıyı açtı. "Hayır," diye fısıldadı yumuşakça, "bir adım öteye değil," ve kalın peçesinin ardından onun üzgün yüzüne baktı. "Kader bize karşı nazik olsun
ve iş yıllarca ve yıllarca devam etsin."

"Yaşlanıp grileşene kadar."

"Ve ben de bükülmüş, solgun bir yaratık," diye fısıldadı. "Hayır; sen
benim gözümde asla
yaşlı ve gri olmayacaksın, ama her zaman şimdiki gibi olacaksın. Bunu bana söyleyebilir misin?"

Ellerini onun omuzlarına koydu ve onu geriye doğru zorladı, böylece
gözlerine dikkatle bakabilirdi.

"Evet!" diye bağırdı tutkuyla. "Çok iyi biliyorsun."

"Evet, çok iyi biliyorum," diye mırıldandı. "Ve devam edip gidecek.
Değişken bir halkın övgüsü ne işe yarar? Bu senin şaheserin, ama
ne olmuş? Sana şöhret ve servet getirebilir, ama
bize hiçbir
değişimi olmayan bir sevgi getirdi."

"Bunda hiçbir değişiklik olamaz, canım. Şimdi gitmelisin, yoksa yarın yine benimle olan
sözünü bozacaksın ve beni öyle bir hale getirdin ki
sensiz yaşayamam."

"Evet, bir kez daha," diye iç çekti, "gitmeliyim--yaldızlı hapishaneme geri dönmeliyim."

Tekrar ona sevgiyle sarıldı ve alnını göğsüne yaslarken sesi çok yumuşak ve şefkatliydi.

"Ne zaman bana diyeceksin--`Kal; bir daha geri dönme?' Armstrong, bu hayat
beni öldürüyor. Tüm bu sefil hilelere ve entrikalara son ver. O kadın
benim yerimi almak için plan ve komplo kuruyor. Bir zamanlar tüm
gururumu ve nefretimi uyandırmıştı; şimdi hepsi geçti. Leydi Grayson isterse boşanma davası açsın, o zaman intikamımı alırım: çünkü
onun sahte, aldatıcı yüzüne gülecektir. Onunla mı evlenmek?--Onunla değil.--Nedir canım?"

Geriye doğru yürümeye başlamıştı ve gözlerini kaldırdığında, arkasındaki bir şeye öfkeyle baktığını gördü.

Yavaşça döndü, kocasının yüzüyle karşılaşmaya hazır olmak için kendini çağırdı, buna inanmıştı ama kapının hemen girişinde duran Cornel'di, kızarmış, gururlu ve sertti ve rahat bir
iç çekti.

"Bir domani, signore," dedi Armstrong'a sessizce ve sonra dönüp kapıya doğru bir adım attı ama Cornel elini kaldırdı ve gururlu, kibirli görünen figür şaşkınlıkla bir iki adım geri çekildi.

"Dur!" dedi Cornel kararlı bir şekilde; ve kapıyı arkasından kapattı. "İkinizle de konuşmak istiyorum."

"Cornel!" diye bağırdı Armstrong, alçak ve heyecanlı bir sesle, "bu delilik.
Tanrı aşkına, git. Hiç nezaketin yok mu, hiç utanmıyor musun?"

"Bunu bana soruyorsun!" diye bağırdı alaycı bir şekilde; ve onun öfkeli
gözlerinden ürktü. "Adam, senin kendi nezaketin nerede?--kadın, senin
utancın nerede? Ben, hakikat ve şeref adına gelip ikinizi de
azarlama hakkını talep ediyorum."

Valentina elleriyle bir işaret yaptı ve Armstrong'a dönüp Fransızca
--
"Bu garip kadın ne demek istiyor?" dedi.

Cornel, gözleri parlayarak bir adım öne çıktı.

"Kötü, Leydi Dellatoria!" diye bağırdı yüksek sesle; ve rakibi irkildi ve
kendini yukarı çekti.

"Cornel! Sessiz ol, Tanrı aşkına."

"Cenneti mi çağırıyorsun?" diye bağırdı; ve ondan iğrenme ve
aşağılama dolu bir bakışla uzaklaştı. "Bu," diye haykırdı, "bunun setinizin oynadığı
amatör tiyatro sahnelerinden biri olmadığı, gerçek hayat olduğu anlamına geliyor. Benimle yüz yüzesiniz - aşkını rencide ettiğiniz, hayatını mahvettiğiniz kadınla birlikte. Ve ne için? Birkaç haftalığına eğlenceniz."

"Hayır!" dedi Valentina, başını geriye atıp Armstrong'un elini sıkıca kendi elinin arasına alarak. "O benim - sonsuza dek sürecek aşkım. Gelip bana meydan okuduğunda, bizi ayırmak için gösterdiğin kızca çabalara gülebileceğimi söylemiştim - çünkü bu kaderdi. İşte, beni
bulup gördün; şimdi git."

"Evet, seni bulup gördüm ve sen o aşağılık kılığını - bu yetersiz pelerin ve örtüyü - çıkarıyorsun. Armstrong, övünen İngiliz kadını böyle biri mi - dünyaya örnek mi?"

"Cornel, sus! Lütfen git!"

"Henüz değil. Nişanlımın evinde bir hakkım var.
Onu, kalpsiz bir yaratık tarafından yıkıma ve umutsuzluğa sürüklenirken buluyorum,
Aşktan yoksun olduğu gibi o da utançtan yoksun. "

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Valentina, Cornel'e doğru hızlı bir hareket yaparken, ancak Armstrong onu geri çekti. "Evet," dedi, öfkeye kapıldığı kadar hızlı bir şekilde sakinleşerek; "zavallı çocuk, sefalet ve hayal kırıklığıyla yarı delirmiş durumda. Konuşmayacağım - ama acıma."

Cornel, Lady Dellatoria yarı dönüp
parmaklarını onun koluna kenetlediğinde ellerini Armstrong'a uzattı.

"Çok geç olmadan, Armstrong," dedi Cornel yumuşak bir sesle. "Seni sevenlerden asla
bir sitem sözcüğü gelmeyecek."

Başını iki yana salladı.

"Dinle, canım," diye fısıldadı, ancak sesi ikisini de heyecanlandırdı. "Sana
zayıf bir kadın olarak geliyorum, ancak sevgi ve hakikat zırhımla güçlüyüm. Bana bunun
alçaltıcı, zayıf ve aşağılık olduğunu söylüyorlar - bir kadının onur ve utanç duygusuna tamamen
kaybolduğumu. Ama onlar benim sana olan
sevgimi bilmiyorlar--evet, sana olan sevgimi, bunu bu yaratığın önünde bile söylüyorum, o ki
gerçek bir kadının sevgisinin derinliğini ve gerçeğini bilemez--ben, diyorum ki,
bir kez daha yalvarmak, sana gelmeni rica etmek için geldim. Bırak o kendi halkına geri dönsün; sen de çok geç olmadan seninkine gel."

"Çok geç, kızım," dedi Valentina nazikçe. "Bilmeden
söylediğin her şeyi affediyorum, benim sevgimin seninkinden daha güçlü, daha kadınsı olduğunu. Cennetin gözünde bu artık benim kocam. Senin için üzülüyoruz,
ve acıyabiliriz. Ama şimdi git ve bizi rahat bırak. Sana tekrar söylüyorum--çok geç."

"Evet," dedi Cornel, acıklı bir iç çekişle. "Tanrı seni affetsin, Armstrong! Yenildim." Sonra sanki ilham almış gibi gözleri parladı ve yanakları renk
kayboldu ve çılgınca bağırdı, "Evet, çok geç." Merdivenlerden gelen sesler açıkça onlara geliyordu, çünkü Cornel bilmeden
kapıyı açık bırakmıştı, böylece sesler
kesintisizdi.

"Yanında bir hanım var."

"Biliyorum, kızım. Kenara çekil. Kim olduğumu biliyor musun?"

"Evet, efendim; Kont Delly-tory, efendim."

"Evet!" diye bağırdı Cornel, dehşet içinde feryat ederek; "kocası. O zaman
gerçekten çok geç."

"Hayır!" diye bağırdı Valentina sertçe; "intikam fırsatın."

Geri çekildi ve dik ve gururlu bir şekilde orada durdu, Conte içeri girdiğinde kalın peçesinin arasından meydan okuma parlıyordu, hemen ardından Leydi Grayson geldi. Elinde ağır, altın kaplamalı, abanoz bir baston vardı, dudakları
sıkıştırılmıştı ve soluk yüzünde ve genişlemiş burun deliklerinde bastırılmış bir tutkuyla mücadele ettiği açıkça görülüyordu.

Doğrudan Armstrong'a doğru gidiyordu ki gözleri, sanki araya girmeye hazırmış gibi
şimdi beyaz ve sakin duran Cornel'e takıldı. Sonra sanatçının hemen sağındaki pelerinli ve örtülü figüre sertçe baktı.

Şaşkınlıkla, kafası karışmış bir şekilde ve sanki onu harekete geçiren yaşamsal
güç kaynağı aniden durdurulmuş gibi durdu.

Bu Armstrong'un fırsatıydı. Bu kelimenin anlamına dair birkaç dikkatsizce söylenmiş, küçümseyici ifade müdahale ve benzeri şeyler, Conte'yi geri göndermeye, utanmış ve tamamen cahil bir şekilde, öfkesini Lady Grayson'a kusmaya yetecekti. Lady Grayson, en yakın sırdaşını ve arkadaşını tahtından indirmek için kötü niyetli arzusuyla, karısının sevgilisiyle gizli buluşmalarından birine tanıklık etmesi için onu oraya getirmişti. Ancak Armstrong, tüm hilelere karşı tamamen küçümseyerek, orada erkekçe durdu ve ne olursa olsun, adamla tam bir meydan okumayla karşılaşmaya hazırdı.

Herkese saatler gibi gelen anların ardından korkunç bir sessizlik oldu.
Herkes diğerlerinin konuşmasını beklerken.

Bu, Cornel'in de rakibini dizlerinin üzerine çökertmek ve onu sonsuza dek yolundan çekmek için bir fırsatıydı ve Valentina, dişlerini sıkmış ve yüzü kalın peçenin ardında kasılmış bir şekilde orada dururken bunu hissetti. Çünkü, sonuçta, cesaretine ve adını taşıdığı adama meydan okumaya hazır olmasına rağmen, o hala bir kadındı ve içgüdüsel olarak sonuçlanmaktan çekiniyordu, çünkü korkunç bir sahnenin geleceğini biliyordu; ve daha sonra, İngiliz yasalarına rağmen, çünkü bu, her şeye meydan okuyacak bir adama karşı yarışan bir İtalyan'dı. Fakat Cornel sessiz kaldı ve Lady Grayson sırayla her yeri taradı,
sonunda gözlerini sırtı onlara dönük büyük tuvale dikti

"Ben--affedersiniz--bir hata yaptım," diye kekeledi Conte. "Bunu bilmiyordum--Lanet olsun sana," diye fısıldadı Lady Grayson'a ve heyecanıyla
kırık İngilizceye dönerek, "Seninle aptalca
saçma sapan
bir aptala
döndürüyorsun beni."

Armstrong hala hiçbir hareket yapmadı, hiçbir şey söylemedi, fakat Lady Grayson onu
sanki önüne serilmiş açık bir sayfaymış gibi okudu ve gözleri parladı ve çaktı.

Zeki Amerikalı kız da bunu gördü ve tüm nezaketiyle
ve sevgisiyle, daha temiz bir havada ve daha sıcak bir iklimde doğmuş bir halkın hızlı algısına ve hazırlığına sahipti. O anlarda, hayatına
kara leke olan kadına duyduğu tüm nefret ve küçümsemeyle, onun
toza dönüşmesini görmekten doğasının tüm şefkatiyle
çekindi. Dahası; durumun dehşetini kavradı; moda adamının zayıf küstahlığının altında, vatandaşlarının ateşli tutkularının nasıl için için yandığını - bir kez harekete geçtiğinde, büyük yanardağlarının lavı kadar sıcak ve yıkıcı olan tutkular. Hayalinde, darbeler ve Armstrong'un yaraladığını veya yaraladığını gördü, ikisi de katlanılmayacak kadar korkunçtu. Son olarak, Leydi Grayson'ın planını kavradı.

"Bu onun iyiliği için," dedi kendi kendine, "kendisi için değil;" ve görünüşe göre Leydi Grayson'ın bir fısıltısı tarafından teşvik edilen kan, Conte'nin yüzüne tekrar sıçradığında ve gözlerini karısına diktiğinde, Cornel öne çıktı ve elini uzattı.

"Hoşça kalın, Bay Dale," dedi nazikçe; "bu hanımefendi ve beyefendiyle işiniz var; başka zaman görüşürüz. Gelin, signora."

Döndü ve elini Valentina'ya uzattı, daha iyi bir oyuncu olduğunu kanıtladı, çünkü dudaklarında bir gülümseme vardı ve sanki
perdenin ardından bir şeyler fısıldıyormuş gibi öne eğildi, tek söylediği kelimeler şuydu:

"Tereddüt etmeyin. Çabuk!"

Valentina ona baktı--yarı şaşkın. Sonra, sanki kendisinden daha güçlü bir iradeyle hareket ediyormuş gibi, beyaz elini Cornel'in koluna koydu ve başını Armstrong'a doğru eğerek yavaşça kapıya doğru ilerlediler.

Sol eldi ve eldivensizdi.

Cornel bunu gördü ve irkilmemek için kendini tutamadı.

El eldivensizdi ve üzerinde birkaç yüzük parlıyordu -çünkü son zamanlarda bu kadar yakından gizlemeye gerek kalmamıştı- ve bu yüzüklerden biri sade altındandı.

Neredeyse kapıya varmışlardı, Conte geçmelerine izin vermek için bir yandan geri çekiliyordu, Lady Grayson diğer yandan, Armstrong hala hareketsizdi ve sanki bir el boğazını sıkıyormuş gibi hissediyordu, Cornel ise dudaklarında sabit bir gülümsemeyle devam ederken, kolundaki elin titrediğini hissetti ve bir hıçkırık duyduğunu sandı.

"Onun iyiliği için," dedi kendi kendine, "onun iyiliği için" ve bir sonraki dakika kapının dışında olacaklardı ki, Lady Grayson tek bir hızlı hareketle elini uzattı ve Valentina'nın yüzündeki peçeyi kaptı.

Conte öfkeyle bir çığlık attı ve ona doğru bir hamle yaptı, ama o ondan
kaçtı ve Armstrong'a doğru atıldı, Armstrong onu göğsünden yakaladı, ama sağ elini serbest bırakmak için.

Ama zamanında serbest değildi, çünkü Conte öfkeyle bir çığlık atarak döndü ve ağır abanoz sopayı
mide bulandırıcı bir gürültüyle sanatçının
başına indirdi, sonra da Valentina'yı ondan yakaladı, o hareketsiz ve baygın bir şekilde yere düşerken.

"Ben bu kadar basit bir aptal ve budala mıyım?" dedi Leydi Grayson hızlı bir
fısıltıyla.

"Evet; şimdi konuşalım," oldu sert cevap. "Bana yardım et; onu uzaklaştır, yoksa onu
öldürürüm."

Başka bir şey söylemeden Valentina'nın yanına gitti ve aralarında onu, yüreği hasta, titreyen ve yarı baygın bir şekilde, stüdyodan
dışarı ve merdivenlerden aşağı, kapıda bekleyen Leydi Grayson'ın arabasına doğru sürüklediler.

"Bir sorun mu var hanım? Bir şey yapabilir miyim?" dedi bir ses. Cornel, Armstrong'un başını kucağına alıp diz çöktüğü halılardan birinin üzerinden başını kaldırdı ve Keren-Happuch'un kirli küçük yüzünün kapıya baktığını gördü.

Cornel birkaç dakika boyunca ona çılgınca baktı ve sonra kısık, boğuk bir sesle fısıldadı:

"Evet: çabuk, su!" Sonra acıklı bir iç çekişle, "Ah, kan--kan! Yardım!--çabuk, çabuk! Ölüyor. Ah, aşkım, aşkım, bu noktaya
gelmesi!"

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

UYANIŞ.

"Telaşlanmayın, hanımefendi," dedi Keren-Happuch sakin bir şekilde; "o kadar da kötü değil. Burada, yakında göreceksiniz."

Yatak odasına koştu ve bir leğen, sünger ve havluyla geri döndü, bunlar onun şaşkınlığına ve can sıkıntısına, elinden alındı;
ve Cornel'in ustaca bir şekilde kesiği yıkadığını, incelediğini,
sonra cebinden küçük bir kutu çıkardığını gördü, içinden bir makas ve bir yara bandı yaprağı çıkardı. Bir dakika sonra saçın bir kısmını sıkıca kesmiş, kesiği bir araya getirmiş ve
ustalıkla bağlamıştı.

"Şu mendili sıkıca bastır, ben de şakaklarını yıkarken," dedi Cornel; ve küçük hizmetçi itaat ederken, kocaman açılmış gözlerle nabzın nasıl hissettiğini ve şakakların nasıl yıkandığını izledi, tıpalı bir şişeden birkaç damla su dolu bir şarap kadehine eklenip,
duygusuz adamın dudaklarının arasına nazikçe döküldü.

"Lor, eğer o kadın doktorlardan biri değilse," diye düşündü Keren-Happuch. "Acaba ona ne içirdi?"

Kızın kaşlarında Cornel'i izlerken tekil bir hoşnutsuzluk ifadesi, bir kaş çatmayla yoğunlaştı ve Armstrong'un elini tutup yanına diz çöktüğünü ve bir miktar canlanma belirtisi beklediğini gördüğünde kıskanç bir iki kaş çatma; ama sonunda kız dilini tutamaz gibi göründü.

"Diyorum ki," diye fısıldadı, "siz doktor musunuz, hanımefendi?"

"Hayır: Kardeşim bir tıp adamı, ama ben sık sık hastaneye gittim ve ona hemşire olarak yardım ettim."

"Ah, o zaman neyin doğru olduğunu biliyorsun. Ama biraz
sığır eti çayı içmesi gerekmez mi?"

Cornel başını salladı ve Keren-Happuch birkaç dakika sessiz kaldı,
ama daha fazla kendini tutamadı.

"Sen onun nişanlısı olan 'Amerikan hanımısın, değil mi?"

Cornel eğildi.

"Öyle olduğunu sanıyordum. Mektuplarını Bosting'le birlikte ona götürdüm,
birçok kez."

Cornel içini çekti.

"Onunla evleneceksin, değil mi?"

"Hayır."

"O zaman her şey bitti mi?"

"Evet."

Keren-Happuch rahatlamış görünüyordu. Suratındaki asık surat kayboldu ve Cornel'e gülümsedi.

"Bununla uğraşma, hanım. Buna değmez. Bay Dale'i hep sevdim ve sanki onun için her şeyi yapacakmışım gibi hissettiriyor ve ben
hep hanımın izin verdiği kadarını yaptım; ama
artisses hakkında endişelenmenin bir faydası yok; hepsi Bay Dale gibi - hepsi burada gördüğümüz gibi."

Cornel ona öfkeyle baktı.

"Ah, benim suçum değil, hanımefendi. Hiçbir zaman hanımların onu görmeye gelmesini istemedim. Yaşlı kedimizle birlikte mutfağa indim ve
bunun için çok ağladım. Benim hakkımda hiçbir şey düşünmediği için."

Cornel kıza hayret ve dehşetle baktı.

"Ama bana karşı her zaman nazikti ve bana asla isim takmadı ve diğerleri gibi benimle
dalga geçmedi. Sadece Mirandy ve ben bunu umursamadım. Diğerleri benimle
dalga geçti, bilirsin. Erkekler pek iyi değil; ama onlardan
hoşlanmamak elde değil."

"Şşş!" diye fısıldadı Cornel; "kendine geliyor." Çünkü Dale'in dudaklarında bir titreme oldu ve sonra gözleri çılgınca açıldı, hafızası kendini yeniden hissettirmeden önce birkaç an boş boş yukarı baktı ve aniden
irkildi ve sertçe etrafına baktı.

Cornel iç çekmesini bastırdı.

"Benim için değil," dedi kendi kendine; ve haklıydı. Bakış
onun için değildi.

Bunu doğrudan biliyordu, çünkü ona döndü, bileğini yakaladı ve
heyecanla
dedi-
"Gitti mi?"

"Evet; gittiler."

"Ama Leydi Dellatoria--gitti--onunla birlikte?"

Sözcükler sanki onu boğacak gibiydi, ama Cornel oldukça
açık ve sesinde titreme olmadan konuştu, göğsünde korkunç bir
sıkışma olmasına rağmen. "Evet," dedi sakince, ama söylediği her kelime ona bir sızı veriyordu;
"kocasıyla geri döndü."

Armstrong birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz yattı, derin derin düşündü. Sonra,
ne yapacağına karar vermiş gibi, sertçe söyledi--

"Ayağa kalkmama yardım et."

Cornel onun üzerine eğildi, ama o ondan uzaklaştı.

"Hayır, hayır, sen değil: Miranda."

Kız hevesle onun kalkmasına yardım etti ve o da ona yaslandı, o da onu bir sandalyeye doğru götürürken.

"Teşekkürler," dedi boğuk bir sesle. "Şimdi, sen orada bekle."

Kız, Armstrong'un Cornel'e yaklaşmasını işaret ederken ve elini uzatırken, kızın işaret ettiği yerde durdu.

Elini mekanik bir şekilde tuttu ve sıkıca tuttu.

"Yaptığın şey için teşekkür ederim," dedi.

"Şimdi git ve beni unut. Umutsuzca gittiğimi görüyorsun. Öyle olacaktı ve
kaderle savaşmanın bir faydası yok. Şimdi kardeşine geri dön."

"Ve seni hasta mı bırakacağım?"

"Evet; ölüyor olsam bile. Tanrı seni korusun canım! Beni eskiden olduğum gibi düşün."

"Armstrong!" diye bağırdı, ellerini ona doğru uzatarak. Ama o
onu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Hayır, hayır. Ben bir alçağım ama bunun için yeterince siyah değilim. Kardeşine geri dön."

"Gitmek mi?"

"Evet; ısrar ediyorum. Beni artık affedemezsin."

Daha fazla dayanamadı. Çenesi göğsüne düştü ve tek bir alçak, yürek burkan iç çekişle hızla odadan çıktı.

"Tanrıya şükür! bitti," diye mırıldandı Armstrong. "Şimdi son için ve
ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Sonuçta hayat yaşamaya değmez."

Keren-Happuch'un durduğu yere doğru keskin bir bakış attı, gözlerini
önlüğüne sildi.

"Buraya, kızım!" diye bağırdı.

"Evet, Bay Dale, efendim."

"Hemen Bay Leronde'nin odalarına git - bilirsin - Poland Caddesi'nde ve hemen buraya gelmesini iste."

"Ama gitmeye uygun musun, efendim?"

"Evet, evet. Hemen git."

Kız, sanatçıyı düşünür halde bırakarak görevine doğru hızla uzaklaştı.

"Ona meydan okumazsam o bana meydan okuyacaktı. Sanırım darbeden sonra benden gelmeli, Fransız dostlarımızın dediği gibi 'un lache' olmadığımı kanıtlamam gerek. Bir düello! Ne alay konusu! Eh, daha iyi. Beni vursun ve bitirelim. Burada ikimize de yer yok. Zavallı Cornel! Bir kefaret ödemek gibi olacak. Onu özgür bırakacak. Benim ölü hafızamla, benim hala yaşıyor olmamdan daha şefkatle ilgilenebilir. Onun saf genç hayatına bir leke olurdum. Ah! Hiç tanışmamış olsaydık."

Ateşli ve heyecanlı bir şekilde geriye yaslandı, çünkü darbenin korkunç bir etkisi olmuştu ve yarı delirdiği dakikalar oluyordu ve düşüncelerini kontrol etmek için çok çaba sarf ediyordu.

Çünkü şimdi Cornel ile birlikte dolaşıyordu, çünkü Valentina ölmüştü ve onu affetmişti. Sonra ölen Cornel'di ve o, Contessa ile birlikte çiçeklerin, meyvelerin ve güneş ışığının olduğu muhteşem bir diyarda, çok uzaktaydı; ama meyve acıydı, çiçekler zehir kokusu yayıyordu ve güneş, kafasına sertçe vurarak, zonklayan beynini yakıyordu.

Garip hayallerle dolu bir rüyadan uyandı ve bir memnuniyet çığlığı attı, çünkü beyni tekrar berraktı ve genç Fransız, neden getirildiğini öğrenmek için önünde duruyordu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

İKİNCİ SANİYE.

"Ah, evet, elbette," dedi Leronde, küçük bir duman bulutu üfleyerek. "Öyle, elbette. Biliyorum. Eğer knog viz ze stique olmasaydı,
ze huzziband seni gebertecekti. Ama viz ze knog viz ze stique--çok büyük
bir knog, onu geberteceksin ve onurunu tatmin edeceksin. Hemen gidip
arkadaşlarını isimlendirmesini isteyeceğim."

"Evet, sanırım bu doğru olacak," dedi Armstrong, birkaç dakika düşündükten sonra.

"Ama bu kadar çabuk dövüşebileceğinden emin değilim."

"Neden?"

"Kötü kafan var."

"Bah! Sadece bir hiç. Hazırım; ama tabii ki, dediğin gibi,
burada olamaz. Dinle! Merdivenlerde biri yok mu?"

Keren-Happuch, gözleri kocaman açılmış ve merakla, önlüğünün koruduğu başparmağı ve parmağında tuttuğu birkaç kartla içeri girdiği için şüphe içinde kalmadılar.

"Lütfen, Bay Dale, efendim, sizi görmeye gelen iki doktor var."

"Ma foi! iki," diye bağırdı Leronde. "Biri kötü, çok fazla. Zem'i gönder, dostum."

"Bah! Onları göster," dedi sanatçı; ve Keren-Happuch aceleyle dışarı çıktı.
"Bakın," diye devam etti Armstrong; "İtalyanlar - sanırım arkadaşları."

"Aha! Bu iyi," diye bağırdı Leronde, kartları uzatarak. "O zaman
olacak. Memnunum, çünkü
sonuçta kafam karışmıştı,
vezzer yapman gerekirdi. Şimdi tamamen eşitiz."

Bir dakika sonra önemli görünen iki adam içeri alındı, Leronde hemen onlara doğru ilerledi, onları karşıladı ve görevlerinin bildirgesini dinledi ve stüdyonun bir tarafında, Armstrong'un asık suratla oturduğu yerden uzakta birkaç iltifat alışverişinden sonra, Leronde'nin kısa süre sonra tüm ön hazırlıkları ayarlamak için onları bekleyeceği anlayışıyla ayrıldılar.

"Hala tam olarak tatmin olmadım," dedi Leronde düşünceli bir şekilde. "Önce ben olmalıydım ve senin
sleenge'ini ona götürmeliydim."

"Ama buluşacaksak ne önemi var?"

"Ama sen za insulte."

"Gerçekten!" dedi Armstrong, acı bir gülümsemeyle. "Görüşler çeşitlidir,
çocuk. Ama bırak da bunu. Şu kanepeye uzanmama yardım et ve bana
bir puro ver."

Leronde itaat etti, arkadaşını endişeyle izliyordu.

"Savaşacak kadar iyi olmayacaksın."

"Savaşacak kadar iyi olacağım, dostum," diye bağırdı Armstrong vahşice.
"İşte: Biraz bekle. Onları takip etmek için henüz çok erken;" ve bir süre
oturup sigara içtiler, ta ki Leronde patlayana kadar--

"Savaşmaya gitmene çok sevindim, sevgili Dale."

"Öyle mi?" dedi Armstrong sertçe.

"Evet; M'sieu le Conte ile bir beyefendi gibi dövüşmeye hazır olman bana iyi geliyor. Tüm İngilizlerin boksörler yüzünden kendilerini alçalttıklarını düşünüyordum.
Bah! Bu iyi değil. Kasların harika, ama çöpçü ve denizci de öyle; bırak dövüşsünler--öyle."

"Ama bak buraya, Leronde; bu herkesten gizli tutulmalı."

"Ah, kesinlikle, bir visky ve sodaire'in adı. Nobdis'e söylüyorum.
Sence gevezelik edip toplantıyı mı anlatıyorum? Valkaire! Anneler!"

"Bunlardan birini hiç evde gördün mü?"

"Ah hayır, dostum, chez-moi değil--evde. Bois de
Boulogne'daydı."

"Ve orada bir tane gördün mü?"

"Dört-beş-ve hepsi gazeteciydi. Ben ikisinde müdür olarak, ikisinde arkadaşımın arkadaşı olarak ve birinde de doktorun arkadaşı olarak gittim."

"O zaman bunun nasıl yapılması gerektiğini gayet iyi anlıyorsun?"

"Evet, evet, evet," dedi Leronde, gözlerini neredeyse kapatıp başını birçok kez sallayarak. "Soyez memnun. Yani kendini rahat ettir ve her şey harika olacak."

"Tamam o zaman; kendimi senin ellerine bırakıyorum."

"Bu iyi. Her şey dediğin gibi birinci sınıf yapılacak."

"Peki silahlar hakkında?"

"Sen hakaret eden kişisin ve seçim senin. Kılıç, tabii ki?" diye bağırdı Leronde; ve kendini korumaya alarak, sanki bir düşmanla karşılaşıyormuş gibi stüdyoda engelleri aştı, savuşturdu ve zıpladı.

"Otur, dostum," dedi Armstrong huysuzca. "Hayır; ben tabancayı seçiyorum."

"Dostum! Oh!"

"Daha kısa ve daha keskin."

"Ama sen adamı çaldığı için vurmak istemezsin - melekler gibi çit çek,
ve biraz centilmence oyun olacak; Conte'yi kolundan
deliyorsun, onur tatmin oluyor, kucaklaşıyoruz ve Paris'e dönüyoruz. Bundan
daha iyi ne olabilir?"

"Tabanca!" dedi Armstrong sertçe.

"Ama sen adamı karısını çaldığı için vurmak istemezsin."

"Hayır," dedi Armstrong alçak sesle. "Beni vurmasını istiyorum."

"Ha, ha! Sen iyi bir adamsın, sevgili Dale. Kılıçla karşılaştığında böyle
konuşmayacaksın?"

"Tabancalar."

"Nasıl istersen," dedi Fransız, omuzlarını silkerek. "Siz benim
müdürümsünüz ve sizin onurunuzun tatmin edici olduğunu görüyorum. Sonra M'sieu le Conte'nin
arkadaşını görmeye ve Belçika'ya geçmek için tüm hazırlıkları yapmaya gidiyorum; ama, inanın, sevgili Dale, bu çok garip: tüm ön hazırlıklar için
küçük bir param yok. Sizden bankacım olmanızı isteyebilir miyim?"

"Evet, elbette. Düşünmem gerekirdi," dedi Armstrong. Masasına gidip gerekli parayı çıkardı, geveze küçük Fransız'a uzattı, o da ayağa kalktı, iki eliyle onu sıktı, gözlerinde yaşlarla ona baktı, onunla gurur duyduğunu söyledi ve sonra başını dik tutarak, şapkasını hafifçe yana yatırarak ve gözleri artık heyecanla parıldayarak aceleyle uzaklaştı.

"Ordaire'de olmak için önce sen adım at; ozaire seconde'yi kim alacak?"

Kaşlarını çattı ve birkaç metre yürüdü, çok düşünceli görünüyordu.

Sonra fikir geldi.

"Elbette: Shoe Pacey. Benimle ozaire secondes'le tanışmak için gitmekten gurur duyacaktır."

Leronde o sabah çok düşük bir ruh halindeydi. Paris'ten gelen haberler, "Vive la Commune!" diye bağırmalarına rağmen hayatlarının talihsiz putunun her gün solup öldüğünü gören komünist ilkelerin beyefendileri için çok feciydi. Para da, onun deyimiyle, çok "kısa" olmuştu ve Armstrong
Dale'e en umutsuz şekilde gitmişti. Ama şimdi her şey değişmişti.
Çantası para doluydu ve sanki havada yürüyormuş gibi yürüyordu.
"La Gloire veya L'Amour"un izlerini takip etme fırsatı yoktu;
ama burada, bir Fransız üçlüsünün diğer kişisi olan "L'Honneur" vardı,
onu öne çağırıyordu; ve elindeki paranın gücüyle,
ilk tütüncüye girdi, dokuz pennylik bir paket sigara satın aldı ve sonra Pacey'nin evine kadar zafer sarhoşluğuyla sigara içti.

Bu beyefendi, bir sabah gazetesi için yazdığı ve kendi sözleriyle, "bir editörün
sahtekarlığının lanet olası özgürlükler aldığı" Eski Ustalar Sergisi duyurusunun üzerinde homurdanıyordu.

"Merhaba! Signor Barricado, ne haber? Cumhuriyet köpeklere mi gitti?"

"Hayır, hayır, mon ami; ama harika bir haber--bir sır."

"O zaman sakla."

"Hayır, hayır; senin için de. Bir şeref meselesi."

"Saçmalık meselesi! Saçmalık! Burada dövüşmüyoruz."

"Hayır," dedi Leronde, sertçe kaşlarını çatarak. "Belçika."

"Neden, kahrolası genç eşek, kiminle dövüşeceksin?"

"Dövüşeceğim mi? Ama hayır; ben bir saniyeyim. Sana sevgili dostum olarak
ze ozaire olmak için geliyorum."

"Elbette," diye bağırdı Pacey alaycı bir şekilde. "Kesinlikle--tam da benim alanımda."

"Bunu yapacağını biliyordum," diye bağırdı Leronde, yeni bir sigara yakıp
paketi uzattı, ama reddedildi.

"Bah! Ben bir yudum içmeyi severim, bir kaşık içmeyi değil," diye homurdandı Pacey, büyük lületaşını alıp
doldururken. "Şimdi, bu şeref çılgınlığına ne demeli? Mutlu adam kim?"

"Elbette Armstrong Dale, kesinlikle."

"Ne!" diye kükredi Pacey. "Kiminle?"

"Ze Conte Dellatoria, dostum."

"Şeytan. İş oraya mı geldi?"

"Ama evet. Neden olmasın? Zes huzziband bir gün mutlaka bir ozaire bulacaktır."

"Oh!" diye ıslık çaldı Pacey, alnını silerek. Sonra bir kibrit çakıp
çok yoğun bir şekilde içmeye başladı.

"Ve sen de dostumuza yardım edeceksin?" dedi Leronde.

"Ona yardım mı edeceksin? Kesinlikle."

"Biliyordum. Pacey, dostum, sen kocaman bir brique'sin."

"Ah evet, öyleyim," diye bağırdı Pacey şakayla karışık. "Peki, nasıldı?"

"Ze Conte karısını Armstrong'a kadar takip etti, zem togezzer'ı buldu ve
sevgili arkadaşımızı bir bastonla yere indirdi."

"Hıh! O kadar ciddi mi?"

"Ah evet. Elbette büyük bir suç var. Belçika'da buluştuk ve
Conte'nin arkadaşını görmeye birlikte gittik ve ze--ze--ze--vat'ı ayarladık
zem mi diyorsun?"

"Ön hazırlıklar mı?"

"Kesinlikle. Şimdi, sevgili dostum, çizmeni ve ze ozaire
paltonu giy ve saçını tara--oh! horreur; neden benimki gibi
kısa kestirmiyorsun?"

"Çünkü bir mahkûm gibi görünmek istemiyorum. İçeri gel."

Pacey tütün kavanozunu ve bir kutu kibriti aldı.

"Sigara kağıdın var mı?"

"Ama evet, ve bolca sigara."

"O zaman içeri gel."

Küçük yatak odasına açılan kapıyı açtı ve Leronde onu takip etti.

Pacey tütün kavanozunu tuvalet masasına çarptı ve sonra
pencereyi açtı.

"Gel ve buraya bak," diye bağırdı.

"Ama harcayacak zamanımız yok, dostum."

"Gel ve buraya bak," diye kükredi Pacey.

Leronde şaşkınlıkla yaklaşırken, Pacey onu yakasından yakaladı ve
başını yarı yarıya dışarı çıkardı. "Aşağıya bak," dedi, komşu evlerin arkalarının oluşturduğu kare çukur benzeri yeri, ikinci kattan, durdukları yerden bodruma kadar işaret ederek; "oradan aşağı atlayamaz mısın?"

"İnancım, hayır. Ölüm olurdu."

"Ve çatıya tırmanmanın bir yolu yok."

Leronde başını salladı ve arkadaşının deli olup olmadığını görmek için baktı.

"Ve uçamaz mısın?"

"Hayır; bunu Londra'daki horoz serçesine bırakıyorum," dedi Leronde, şaşkınlığını ve korkusunu bir neşe gösterisiyle gizlemeye çalışarak.

"Öyleyse doğru. Sen orada otur ve ben dönene kadar sigara iç."

"Ama dostum, Conte'nin dostlarıyla nişan, buluşma.
Ne yapacaksın?"

"Armstrong Dale'i gör ve aklını başına getir. Eğer yapamazsam gidip Kont'un
boynunu kır."

"Ama, mon cher Pacey!" diye bağırdı Leronde, "l'honneur?"

"Onurumu bir kenara bırak!" diye kükredi arkadaşı. "Ben sağduyu için gidiyorum;" ve
Fransız onu tutuklamadan önce, kapı çarpıldı, kilitlendi,
anahtar çıkarıldı ve sahanlıkta ayak sesleri duyuldu; sonra
oturma odası kapısı kilitlendi ve yüzü şaşkınlıkla dolu bir şekilde
Leronde yeni bir sigara yaktı.

"Aman Tanrım, bu İngilizler," dedi, "deli, Shakespeare'in Hamlet için söylediği gibi ve eminim ki, Shoe Pacey'nin kafasını tıraş ederlerse,
tam karşısında büyük bir çatlak bulacaklar."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

HABER YAYILIYOR.

"Eğer günah işlediysem," diye mırıldandı Armstrong, sandalyesinde geriye yaslanırken,
çünkü zaman zaman yürümeye çalıştığında, acı dolu bir baş dönmesi
hissi onu ele geçiriyordu, "cezamın bir ön tadını alıyorum.
Ne kadar uzun - ne kadar uzun!"

Ama Leronde hala gelmedi ve zihnini meşgul etmek için, acı çeken kişi oturdu
ve yolculukları için bir plan düşündü, bunun Liverpool Caddesi'ne bir taksi, sonra Harwich'e ekspres, Ostend'e bir tekne; sonra saniyelerin istediği yere: ve sonra--

"Ne?" dedi zavallı adam, garip bir gülümsemeyle. "Ah, kim bilir!
Sadece unutulma olsaydı - bütün bu sefalet ve umutsuzluktan dinlenmek!"

Bir veya iki mektup yazmaya çalışmak için ayağa kalktı, özellikle Cornel'e bir mektup, ama çaba acı vericiydi ve sandalyesine geri döndü.

"O, ölmeyi tercih ettiğimi anlayacak - tahmin edecek," diye mırıldandı,
"Ah, sonunda! Neden, saatler oldu."

Çünkü dışarıda bir adım vardı ve sonra kapı ardına kadar açıldı,
sırtüstü yatarken, ağrıyan gözleri elinin gölgesindeydi.

"Sonunda gel o zaman!" diye iç çekti; ve bir sonraki anda irkildi, çünkü
stüdyo kapısı çarpılarak kilitlenmişti. "Sen, Joe?"

"Evet, sonunda geldim," diye bağırdı Pacey, ellerini ceplerine sokup, bacakları açık bir şekilde önünde durmak için ilerledi.

"O zaman, el sıkışalım ve gidelim," dedi Armstrong sessizce. "İyi değilim.
Bir kaza geçirdim."

"Kaza mı?" diye kükredi Pacey. "Evet, bir kaza geçirdin, tıpkı gidip kafasını
duvara çarpan bir adamın geçirdiği gibi."

"Ne demek istiyorsun?" Armstrong irkilerek bağırdı.

"Yani? Yani, servetin şımarttığı
ve bozduğu en büyük aptalsın."

"Joe Pacey!"

"Dilini tut, aptal ve beni dinle. İşte buradasın, doğa tarafından
sıradan bir adamın on katı kadar beyinle donatılmışsın; Raphael veya Murillo gibi
resim yapabilirsin; şöhret ve servet ayaklarının altında; ve bu dünyaya adım atmış en tatlı, en melek kadınlardan birinin
sevgisi seni bekliyor."

"Pacey!"

"Dilini tut, evlat! Bu lanetli köye geldiğinden beri sana bir baba gibi davranmadım mı? Seni iyi bir adam, deha dolu biri olarak gördüğüm
anda kendimi sana adamadım mı? Bunu söylemek aptallık ama
sefil, mahvolmuş hayatımda, sonunda yaşamak için bir şey bulduğumu hissettim ve kanımda benim kadar İngiliz olan seni zaferin en yüksek noktasına yükselirken görmekten gurur ve mutluluk duyabilirdim; oysa sen o zaman gururlanıp beni unutsan bile, bunun bir önemi olmazdı; bunu karşılayabilirdim, çünkü sen başarıya ulaşmıştın."

"Seni tanıdığımdan beri, Joe, bana iyi ve gerçek bir danışman oldun. "

"Ve sen nefes almış en nankör köpek oldun.
Ahlak? Bir mahlstick'ten daha fazla ahlakın yok. Bir insanın isteyebileceği her şeye sahiptin ve sonra hepsini tekmelemelisin ve bir meleğin
kalbini kırmalısın."

"Onu rahat bırak. Bana zorbalık etmek için ne istersen söyle, Joe. Hepsi doğru. Ben
karşı koymuyorum. Ama sen hepsini anlayamıyorsun. Ne istersen söyle, sadece git ve beni bırak. Yalnız kalmak istiyorum."

"Öyle mi?" diye bağırdı Pacey heyecanla. "O zaman senin olmanı istemiyorum. O yüzden
Conte kafana o çatlağı mı attı?"

"Ne!" diye bağırdı Armstrong ayağa fırlayarak. "Bunu nasıl düşündün?"

"Bunu nasıl düşündüm? Neden, geveze bir Fransız maymunu söyledi bana."

"Leronde? Sana söyledi mi?"

"Elbette söyledi. Bana diğer yardımcın olmak için geldi."

"Aptal! Nerede o?"

"Ben onu serbest bırakana kadar orada kalacak."

Armstrong sert bir ifade kullandı.

"Ve böylece bir düello yapmamız gerekecek, öyle değil mi? Bu İtalyan orgcuyla dövüşmek için Belçika'ya git. Ona ve Jezebel karısına lanet olsun!"

"Sus, dostum!" diye bağırdı Armstrong heyecanla. "Pacey, daha fazla konuşma!
Leronde nerede? Hemen serbest bırakılmalı. Onurum tehlikede."

"Neyi?" diye bağırdı Pacey, alaycı bir kahkaha atarak. "Aman Tanrım! Onuru! Zina eden köpek, bana onurundan ve düellodan ve ölmüş ve gömülmüş olması gereken ve karanlık çağların bir kalıntısı olarak bizim tarafımızdan merak edilen tüm o lanetli, hastalıklı, aşağılık kurallardan bahsediyorsun - bana bundan mı bahsediyorsun? Neden, bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? İlk ve en önemlisi, Cornel Thorpe'u öldürmek: çünkü, cennetin üzerimizde olduğu kadar kesin, o organ adamı seni olduğun köpek gibi vuracak ve seni öldürürken o zavallı kızı da öldürecek. Yemin ederim. Elinde değil. Sana olan sevgisini verdi, zavallı kız, ve o seni bir kez ve sonsuza dek seven türden bir kadın. İşte ilki. Sana gelince, en iyi sonun hemen gömülmen, ortadan kalkman, seni bu adamla buluşmaya bırakırsam olacağın gibi."

"İzin verirsen mi?" diye öfkelendi Armstrong.

"Evet, izin verirsem; çünkü vermem. Neden, delisin. O İzebel beynini
çevirdi ve seni dar bir yelekle, sonra da yastıklı bir odada tutacağım, sonra da şerefini ve onun şerefini kurtarmak için seni bırakacağım. Ha,
ha! Onun şerefi! İtalyan tazısı! Karısının bir sevgilisi olduğunu öğrenene kadar ona hiç aldırış etmedi, ama şeytanın kitaplarında kartlar kadar
hafif şöhretli yaratıkların peşindeydi. Sonra--
onuru! Ha, ha! onuru! Neden, Fransız ve
İtalyan maymunlarının tüm çetesi onurun ne olduğunu asla bilmedi ve bilmeyecek. Şimdi, seni
döveceğimi söyledim ve dövdüm. Keşke Dellatoria kafatasını
kırıp altı ay boyunca seni sakat bıraksaydı. Bak
buraya; Leronde'u hapse attım, seni de hapse atacağım ve Conte buraya gelirse
onu aşağı tekmeleyeceğim."

"Sen delisin. Onunla tanışmalıyım."

"Ben deli değilim ve sen onunla tanışmayacaksın."

"İyi niyetlisin, Pacey, ama böyle devam etmek aptallık. Geri dön ve
Leronde'u serbest bırak."

"Ben senin istediğini değil, benim istediğimi yapacağım," diye bağırdı Pacey sertçe,
bir bıçak çıkararak; "ve her şeyden önce, o lanet
resmi bitireceğim."

Büyük sehpayı çevirdi ve birkaç dakika içinde tuvali
şeritlere bölüp çerçevesinden kopardı.

"Bunun bir sonu var!" diye kükredi.

"Çok daha iyi," dedi Armstrong, etkilenmeden bakakalmıştı.

"Ah! "O zaman bundan hoşlanıyorsun, öyle mi?" diye bağırdı Pacey. "Geliyorsun."

"Hadi git," dedi Armstrong, "ve bu çılgınlığa son ver."

"Öncelikle bu adamla karşılaşmayacağına yemin edeceksin?"

"Ben de karşılaşacağıma yemin edeceğim," dedi Armstrong soğuk bir şekilde.

"Seni vurarak öldürecek."

"Umarım."

"Armstrong, evlat, beni dinle," dedi Pacey sakinleşerek. "Akıllı

olacak mısın?"

"Evet."

"Ve vazgeçecek misin? Zavallı Cornel'in hatırına?"

"Sessizlik! Yoksa beni gerçekten delirteceksin."

"Hadi, şapkanı al ve benimle gel."

"Gidecek misin?"

"Benimle gelecek misin?"

"Buraya bak," dedi Armstrong. "Daha fazla dayanamayacağım. Ben sakin olmak istiyorum
ve sonuna kadar bir erkek gibi davranmak istiyorum, ama sen beni
en uç noktaya kadar zorluyorsun.--Gidecek misin?"

"Evet," dedi Pacey ceketini ilikleyerek. "Şimdi gidiyorum, oğlum."

"Nereye?"

"Doğruca polise. İkinize de huzuru bozduğuma yemin
edeceğim ve sizi tutuklatacağım, ya da bağlatacağım, ya da bir şey yaptıracağım. Bu toplantı
yapılmayacak. Cornel'in hatırı için--duyuyor musun? Onun hatırı için, hadi bakalım!"

Kapıya doğru yürüdü, kilidini açtı, açtı ve arkasından yüksek sesle
vurdu ve Armstrong ne yapması gerektiğini düşünerek durdu,
Pacey ise hemen polise değil, Thorpe'un oteline gitti,
burada doktora durumun ne olduğunu anlattı.

"Ne yapacağınızı bilmiyorum, efendim," dedi Thorpe soğuk bir şekilde. "Ben
bu işin
elini çekiyorum. Zavallı kız kardeşime korkunç davrandı
ve beynini döndürdü. Bırakın gitsin ve vurulsun."

"Muhtemelen," diye homurdandı Pacey. "Verilecek güzel bir Hristiyan tavsiyesi. Neden, bu onu
öldürür."

"O değil. Zavallı kızda çok fazla kadınsı kararlılık var. Ama
ben hiçbir şey yapamam. Tekrar tekrar ona gitti, benim isteklerime karşı çıktı - tüm kadınlık onurunu unuttu."

"Eski okul arkadaşını, sevgilisini kurtarmaya çalışmak için."

"Bah! Onu terk etti, efendim, o alçak herifin hak ettiği gibi."

"O değil," dedi Pacey. "Her şeye rağmen onu hala seviyor ve zamanla onu affedecek, eğer bir erkek gibi davranırsa."

"Eğer engelleyebilirsem," diye karşılık verdi Thorpe. "Onu affetmeyecek."

"Pekala, efendim," dedi Pacey, "sizinle bu konuda tartışmaya gelmedim. O neredeyse senin kardeşin ve hayatı ölümcül bir tehlike altında.
O İtalyan ona meydan okudu; burada durduğumuz kadar kesin bir şekilde dövüşecekler ve kötü niyetli, kinci herif Armstrong'u bir
köpek gibi vuracak."

"Saçma! Böyle bir eşe ne derdi olabilir?"

"Hiçbir şey; ama şerefi tehlikede."

"Şerefi!" diye bağırdı Thorpe küçümseyerek.

"Kesinlikle öyle. Bu adamlar şereflerine ne diyorlarsa. Armstrong bir şekilde benden kaçacak ve Belçika'ya gidecek, eminim; ve eğer giderse, şimdi kendi hayatına o kadar dikkatsiz ki, umutsuzluğu, sefaleti ve aşağılanması içinde,
asla canlı olarak geri dönemeyecek."

"Pish!"

"Bu bir gerçek, efendim. Dellatoria'nın kılıç veya tabancayla ölümcül olduğunu duydum ve daha önce birden fazla kez dışarı çıktı--Aman Tanrım, Bayan
Thorpe! orada mısın?"

"Evet," dedi Cornel yavaşça, iç odaya açılan kapıdan
ileriye doğru gelirken. "Her kelimesini duydum."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

GÜÇLÜ BİR İLAÇ.

Ne yapmalı? Leronde tutuklu; Pacey yasal adımlarla tehdit ediyor. Bir şekilde
gitmeli. Açık olan tek yol bu gibi görünüyordu; hemen Londra'yı terk etmeli, Conte'ye gittiğini ve Ostend'deki ana otelde
kendisiyle ve arkadaşlarıyla buluşacağını telgraflamalıydı.

Armstrong, çok fazla zihinsel mücadeleden sonra, bu karara varmıştı ki,
kapı çalındı.

"Çok geç," diye mırıldandı. Sonra yüksek sesle, "İçeri gir!" diye mırıldandı ve Keren-Happuch
içeri girdi.

"Lütfen efendim, orada--"

"Biliyorum," dedi kısaca. "Onları getirin."

"Lütfen efendim, onlar değil; o."

"Ne?" diye bağırdı, irkilerek. "Kimi kastediyorsun?"

"Kalın örtünün altında, efendim, daha önce olduğu gibi."

"Aman Tanrım!" diye soludu Armstrong; ve beyni dönüyor gibiydi. "Hayır.
Yapamam--onu görmeyeceğim."

"Ona bunu mu söylemeliyim, efendim?" diye bağırdı kız neşeyle, "ve onu
göndermeli miyim?"

"Evet. "Daha fazla ileri gitmeyeceğim," diye mırıldandı. "Hemen gönder onu."

Kız kapıya döndü, ama kolu çevirdiğinde, kapı elinde hareket etti, kapı ona doğru itildi ve o yol verince,
sıkıca örtülü ve pelerinli figür yavaşça odaya girdi.

Armstrong vahşice Keren-Happuch'a döndü. "Git!" dedi sertçe.

"Biliyordum," diye mırıldandı kız dışarı çıkarken. "Erkekler sözlerine sadık kalamazlar ve bu bizim zavallı kızlar için çok zordur."

Armstrong kapı kapanırken ziyaretçisinin karşısında durdu ve sonra tekrar baş dönmesi geldi. Bir sandalyeye sendeledi,
o sandalyeye düştü ve başı elinin üzerine düştü.

"Nasıl bu kadar öfkeli olabilirsin!" diye inledi. "Kocana geri dön; bir daha
asla görüşmemeliyiz. Kadın, sen benim için bir lanet oldun ve zavallı hayatımı mahvettin. Ama orada, seni suçlamayacağım." Gözlerini kapattı,
çünkü duyuları neredeyse onu terk ediyordu ve ziyaretçisi ona üzgün bir şekilde
bakarak bir metre ötede duruyordu.

"Sanırım beni hor göreceksin," diye inledi, "ama buna engel olamam.
Şimdi sana tutunmam ve seni kocanın
öfkesinden kurtarmam gerektiğini düşüneceksin. Ama hiçbir şey yapamam. Kırık, vicdan azabı çeken, eğer
zavallı herif umutsuzluk içindeyse o benim. Orada, Tanrı aşkına, ona geri dön. O seni affedecek, tıpkı şimdi beni affetmeni istediğim gibi."

Duraksadı ve sonra sanki düşünceleriyle örtüşen bir şey söylemiş gibi devam etti.

"Beni hor göreceksin ve zayıf olduğumu düşüneceksin, ama sona yaklaşıyorum ve konuşmaktan ve sana kocanla buluşmaya
gittiğimi söylemekten çekinmiyorum, çünkü şimdiye kadar nefes almış en saf ve gerçek
bir kadının
kalbini kırdığımı bilerek."

Perdenin arkasından alçak, acıklı bir iç çekiş duyuldu.

"Yapma, Tanrı aşkına, yapma, şimdi. Her şey bitti; çılgın komedi
oynandı -- son sahne hariç. Her şeyi unutmaya çalış ve
hayatının benim için güvende olduğunu bilerek git, çünkü ona
el kaldırmayacağım--yemin ediyorum."

Alçak bir inleme çıkardı, çünkü yer ona garip geliyordu ve sözleri çok uzaklardaydı, sanki başka biri tarafından
söyleniyordu. Başlangıç ​​halindeki
hezeyan beynine saldırmak için yaklaşıyordu ve bir dakika sonra
tamamen duyarsızlaşmış olacaktı; ama bir el omzuna kondu
ve bu dokunuş onu elektriklendirdi,
çığlık atarak
çılgınca yerinden fırlamasına neden oldu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı tutkuyla ve gözleri parlayarak; "artık sana köle
olmayacağım; sana söylüyorum, kadın, aramızdaki her şey bitti. Bana kalan birkaç
saat için, huzur içinde olmama izin ver."

Perde yavaşça aralandı ve ellerini şakaklarına
çarpıp öne eğildi, ziyaretçisine baktı.

"Cornel!" diye mırıldandı--"Cornel!--Hayır, hayır! Bu bir rüya."

Başını salladı ve elini gözlerinin üzerinden geçirerek beyninde toplanan sisi
süpürmeye çalıştı.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı tekrar, alçak bir sesle; "bir rüya--bir rüya."

"Hayır," kulağına yumuşak bir şekilde geldi, "bu bir rüya değil, Armstrong. Ben--
Cornel."

"Neden geldin?" diye bağırdı, onun sözleriyle uyandı ve şömine rafına tutunup düşmekten kurtulmak için sendeleyerek.

"Seni kurtarmaya çalışmak için," dedi üzgün bir şekilde. "Armstrong, bu adamla mı dövüşeceksin?"

Sessizdi. Düşsel his geri geliyordu.

"İnkar etmiyorsun. Armstrong, kardeşim, çocukluğumun arkadaşı, bunu
yapmamalısın, yapmayacaksın. Bir düşün. Senin hayatın
onunkine karşı. Utanç, eylemin dehşeti."

Yumuşakça güldü.

"Yeterince günah işledim," dedi. "O düşmeyecek."

"Eğer umutsuzluğun içinde düşmanının hayatını almasına izin verirsen günahın daha az mı olacak? Bu delilik. Armstrong, gidemezsin, gidemezsin."

Sessizdi.

"Sana tekrar ne söyleyeceğim?" diye yalvardı. "Taş gibisin.
Bir kez daha kendimi sana karşı alçaltmalı ve bir kadının tüm
tevazusu ve onurunu bir kenara mı atmalı? Armstrong, zayıf, şefkatli olsa da, sana söylüyorum ki seni affediyorum, canım--sadece gitmeyeceğine söz ver."

Düşmemek için rafa tutunurken elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve alçak, hayalperest bir sesle şöyle dedi--

"Sana bir hakaret--affını kabul etmek benim için bir aşağılama. Hayır!
Cornel, ve bir kez daha hayır. Şimdi, eğer bana karşı bir hissin varsa, beni kendi başıma bırak, çünkü yapacak çok işim var."

"Gitmeye hazır mısın?"

Gözleri yarı kapalı bir şekilde inatla sessiz kaldı.

"O zaman," diye haykırdı tutkuyla, onun sanki yere çaresizce düşmeden önce,
bir o yana bir bu yana hafifçe sallandığını gördüğünde, "her şeye
rağmen seni kurtaracağım. Hayatını böyle vermeyeceksin.
Zayıfsın, yarı deliryumdasın ve düşüncelerine bile hükmedemiyorsun.
Gitmeyeceksin."

Gözlerini kocaman açtı ve sanki onun sözlerini
kavrayabilmesi birkaç dakika sürdü. Sonra, hafifçe gülerek, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Beni nasıl durduracaksın?"

"Seni ölü görmeyi tercih ederim."

"Peki, o zaman--ölü--ölü--dinlenmiş. Neden olmasın! Sen onun tüm
sırlarının--tüm uyuşturucularının efendisisin. Neden olmasın? Seni yaraladım; beni hemen şimdi öldür."

"Gerçekten deli misin, Armstrong?" dedi, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Evet--sanırım öyle--başım dönüyor. Düşünemiyorum--düşünemiyorum. Ama gitme
zamanı geldi."

"Gitmek mi?--nereye?" diye heyecanla bağırdı.

Adam alçak bir kahkaha attı ve sanki tekrar temizlemek ister gibi başını salladı, ama
baş dönmesi arttı.

İrkildi ve gözleri parlayarak çılgınca etrafına baktı; ve yüzünde garip bir kararlılık ifadesi belirdi, üzerinde bir sürahi su ve bir bardak duran bir masaya doğru bir adım
attığında, bunları hızla
doldurdu. Sonra, tekrar ona doğru giderken, bir kez daha tereddüt etti ve tüm tavrı değişti.

"Armstrong!" diye bağırdı, ama Armstrong onu duymadı; "Armstrong!"

Onu sarstı ve adam ayağa fırladı, artık tamamen uyanmıştı.

"Ah!" diye mırıldandı. "Darbeden başı dönüyordu."

Bir iki adım yana çekildi ve bir sandalyenin arkasına tutundu.

"Gidiyorsun!" dedi alaycı bir şekilde.

Ona sertçe baktı.

"Gitmeyeceksin," dedi. "Bunların hepsi bir övüngenin övünmesi, kalbindeki
korkaklığı gizlemek için."

"Ne!" diye bağırdı çılgınca.

"Dövüşmeye giden bir adam, onu durdurmalarından korktukları için arkadaşlarına söylemez."

"Hayır," diye inledi. "Ben kendim değilim. Ne söyledim?"

"Korkak sözler," diye bağırdı, "zayıf bir kızı korkutmak için. Bana
seni zehirlememi ve sefil hayatına son vermemi söyledin."

"Ben--ben bunu söyledim?" diye bağırdı. "Peki, neden olmasın?"

"Neden olmasın?" dedi, ona dik dik bakarak, "neden olmasın? Bak o zaman."

Tekrar gelen nöbetle mücadele ederken, öne eğildi, o sırada bileğinden sarkan küçük çantadan bir şişe aldı, tıpasını açtı ve içindekilerin bir kısmını
bardağa döktü.

"İşte!" diye bağırdı zaferle. "Test. Zehir--en güçlü
ilaçlarımızdan biri. İçmeye cesaretin var mı?"

Bir adım öne çıktı, bardağı aldı, bir an sendeledi ve
birazının kenardan yere sıçramasına izin verdi. Sonra kendini
kaldırdı, kabı dudaklarına götürdü ve içti - son damla
boğazını yakıyormuş gibi görünüyordu ve bardağı düşürmesine ve ellerini
dudaklarına götürmesine neden oldu.

Sonra, yarım bir dönüşle, sanki aniden kör olmuş gibi,
düşmekten
kurtulmak için bir şey arıyormuş gibi ellerini tekrar uzattı. Biraz sonra, aniden sendeledi, bacakları altından kaydı
ve yere sertçe çöktü.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İKİ KADININ AŞKI.

Bir kadın--koyu gözlerinde bir kaplanın vahşi, korkunç bakışı ve
hareketlerinde kıvrak ve esnek, yatak odasında saatlerce aşağı yukarı yürüyordu. Şimdi kendini tamamen bitkin bir şekilde bir kanepeye
attı, ama hemen
hızlı yürüyüşüne devam etmek için tekrar ayağa fırladı.

Bazen kapıyı açmak ve dinlemek için kapıya giderdi, çünkü kapı sadece Grundy Patent--Dellatoria'nın kilitleri ve sürgüleriyle güvence altına alınmıştı, yeni uyanan kıskanç öfkesine rağmen, karısının da hizmetçileri korkunç kopuşlarından habersiz tutmakta ona katılacağını hissediyordu.

Ama her şey hala aşağıdaydı; ve sonunda, dışarıdan sakin bir görünüm
vererek, Valentina elbisesini değiştirdi, yanan gözlerini ispirto kokulu suyla yıkadı ve yatak odasına indi, orada gül rengi abajurunun altındaki lambayı kıstı ve zili çaldı,
ardından sırtını kapıdan yarıya kadar
döndürerek bir salona oturdu.

"Zamanı geldi," dedi uşak, merdivenlerin altında olup bitenlerin anlamı hakkında tartışmayı yönetiyordu. "İşte,
aşçı, yemeği hazırla."

Uşak kapıda belirdi.

"Hanımefendi zili çaldı mı?"

"Evet. Efendiniz nerede?"

"Kütüphanede, hanımefendi."

"Yalnız mı?"

"Hayır, hanımefendi. Albay Varesti ve Baron Gratz yine onunla birlikte."

"Bu kadar."

"Evet, hanımefendi."

Adam kapıda tereddüt etti. "Peki?"

"Leydi hazretleri yemeğin servis edilmesini istiyor mu?"

"Hayır: efendiniz sipariş edene kadar bekleyin. Rahatsızım. Bana şu tuz şişesini verin."

Adam büyük kesme cam şişeyi uzattı ve aşağı indi.

Rehavet görünümü bir anda kayboldu ve Valentina
koltuktan
atıldı.

"Bunu tahmin etmeliydim," diye soludu. "Başka zamanlarda olduğu gibi
uyandığında korkak değildir. O adamlar. Bir
toplantı anlamına geliyor. Dövüşecekler ve--"

Ellerini alnına koydu, hayalinde Armstrong'u kocasının ayaklarının dibinde kanlar içinde yatarken gördü. Güçlü ve cesur olmasına rağmen, sanatçının, sık sık küçük kılıçla becerisini ve nişancılık yeteneğini
öven Conte gibi bir adamın önünde durma yeteneğinden şüphe etti.

"Ve bütün bu zamanı boşa harcadım."

Sonra, birkaç dakika düşündükten sonra, kaçınılmaz buluşmanın yurtdışında gerçekleşeceğini sezerek, hemen yatak odasına çıktı ve kendini
kilitledi.

Beyni, içinden geçtiği yoğun heyecandan dolayı hala bulanık ve karışıktı, çünkü eve vardığında ve Lady Grayson'ı vahşice
kovduğunda, Conte ona öfkeyle dönmüştü. Güneyli doğasının tutkusu
uyanmıştı ve son zamanlarda tamamen ihmal ettiği kadına karşı çılgınca bir kıskançlık
gelişmişti.

Birkaç dakika içinde aklı tamamen karışmıştı ve küçük bir
giyinme çantası alarak, mücevher kutularının tüm pahalı
içeriğini hızla içine boşalttı, küçük bir dolabın kilidini açtı ve sahip olduğu
parayı çıkardı ve sonra aceleyle dışarı çıkmak için giyindi.

Bunun için birkaç dakika yeterliydi ve kendine gelmek için birkaç dakika durakladıktan sonra çantayı aldı ve kapıyı açtı, sessizce kalın halılı sahanlığa geçti, koridora indi, kütüphanede alçak bir uğultu duyduğunda tekrar durdu, sonra hızla kapıya yürüdü, bayıldı ve geniş caddede aceleyle yürüdü, fark edilmediğini hissettiği için serbestçe nefes alıyordu.

Tam olarak değil. Büyük işletmelerdeki hanımlar birçok gözün gözetimi altında yaşarlar. Valentina geniş merdivenlerden inmeye başlar başlamaz, komşu odanın kapısından beyaz bir şapka uzatıldı ve şapkanın altındaki gözler hemen büyük merdivene baktı, ön kapının kapandığı duyulana kadar bir çift kulak seğirdi.

Bir sonraki dakika, şapkalı adam yatakta ve soyunma odalarındaydı,
boş mücevher kutularına bakıyordu, çantanın, pelerinin,
başlığın, hatta duvağın yokluğunu fark etti; ve sonra tek bir kelime olan "Peki!"nin alçak sesle haykırışı duyuldu.

Abigail arka merdivenlerden aşağı koştu ve koridora doğru ilerledi, tam da Conte'nin iki arkadaşını dışarı çıkardıktan sonra dönen uşağı karşılamak için zamanında, onunla birlikte dolaptaydı, diğer taraf hiçbir şey yapmadığı için hangi işlemlerin yapılması gerektiği konusunda görüşüyorlardı.

Uşak, hanımın hizmetçilerinin aceleyle iletişim kurduğunu duydu, bilgece başını salladı,
ve kehanet edercesine hiç şaşırmadığını söyledi; sonra sesini temizlemek için öksürdü, hizmetçiyi el sallayarak uzaklaştırdı, arkasından çuha kapıyı kapattı,
ve duyduklarını tekrarlamak için kütüphaneye girdi.

Conte yüzünü bile değiştirmedi.

"Hizmetçiler arasında dedikodu yapmayı bırakın," dedi. "Hanımefendi iyi değil - bugün garip bir nöbet geçirdi. Akşam yemeği saatini geçmiş olmalı."

"Evet, efendim."

"Hemen servis edilsin."

Uşak eğildi ve ciddiyetle dışarı çıktı.

Yalnız kaldığı anda, keskin bir gıcırdama sesi duyuldu ve Conte'nin yüzünde garip bir ifade belirdi, aceleyle bir dolabı açtı, bir
çekmeceden bir şey aldı ve göğüs cebine koydu. Sonra,
aceleyle yukarı kata çıktı, duyduğu her şeyin doğruluğundan emin oldu ve aşağı indi, şapkasını sehpadan aldı ve sessizce,
hizmetçiler tarafından bile duyulmadan dışarı çıktı.

Bu arada Valentina doğruca stüdyoya yürümüştü. Sokak kapısı aralıktı, çünkü Keren-Happuch bir sonraki sokağa sütuna bir mektup atmak için girmişti, bu yüzden sıkıca örtülü kadın
görünmeden içeri girdi ve yukarı çıktı, birkaç dakika durup dinledi
ve sonra yavaşça içeri girdi.

Rahat bir nefes aldı, o an için kendisine bir sığınak gibi gelen
yerin içine girdiği için mutluydu.

Kocası ve Leydi Grayson tarafından orada şaşırtılmasının üzerinden saatler geçmişti; ama o zaman ona sadece birkaç dakika önceymiş gibi geldi ve dudaklarında bir gülümsemeyle
büyük loş odaya hızla baktı.

Ama gülümseme orada dondu ve korkunç bir korku hissi onu
üzerine çöktü. Çok uzun süre beklemişti. Kocasından bir meydan okuma gelmiş olmalıydı ve Armstrong karşılık vermişti. Sokak kapısı açıldı; stüdyo açıldı; ve bu loş ışık! Sonra çok geçti: gitmişti. Ama nereye? Belçika mı? Fransa mı? Bu düşünce korkunçtu--neredeyse
dayanabileceğinden fazlaydı.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı. "Olamaz."

Heyecanla büyük, loş yere doğru ilerledi, birçok
kasvetli görünümlü alçı figür ve büst onu karanlıktan gizlice izliyor gibiydi; ve hızla bir yandan diğer yana baktığında,
yüzlerin tehdit edici ve sitem dolu olduğunu, sanki sevgilisini ölüme gönderdiğini söylüyormuş gibi
hayal etti.

Odayı neredeyse geçmişti ki irkildi ve dehşet içinde geri çekildi, çünkü halılardan biri hafifçe kenara tekmelenmişti ve tahtaların üzerinde ıslak, koyu bir leke vardı, bir bakışta kan olduğunu anladı--onun kanı, çünkü kocası onu yere vurduğunda burada düşmüştü.

Umutsuzluğunun ortasında, hala zamanında olabileceğine dair en ufak bir umutla, iç kapıya doğru ilerledi, kulpu yakaladı ve bastırdı, ama parmaklarından bükülmüştü, kapı açıldı ve Armstrong'un kollarına atılmak üzereydi, ama sadece kıskanç bir öfke ve umutsuzluk ifadesiyle geri çekildi.

Çünkü Cornel açıklığın ortasında durup kapıyı kapattı, sonra ona sert ve meydan okurcasına baktı.

İkisi de bir dakika boyunca konuşmadı ve Valentina önündeki solgun yüze bakarken, orada o kadar taş gibi ve umutsuz bir bakış okudu ki, dehşet içinde geri çekildi, ya dikkatlice kapatılmış olan kapının ötesinde onu bekleyen korkunç bir vahiy olduğundan ya da Cornel'in gözlerinin en büyük korkusunu doğruladığından ve Armstrong'un ölümle yüzleşmek için dışarı çıktığından emindi.

Kontessa'nın yüksek sesle konuşacak kadar kendini kontrol edebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti. Cornel'in dudaklarından gerçeği duymak ve Armstrong'un sevgisine sahip olduğu için ona sakin, küçümseyici bir hoşgörüyle, neredeyse fark edilmeyecek biriymiş gibi davranabileceğini göstermek istiyordu. Ama o iri, parlayan gözlerdeki sert küçümseme onu ele geçirdi ve sessiz kalmasını sağladı. Bakışlarında bir
çekim vardı ve eğer konuşursa bunun kırık, zayıf bir şekilde olacağını ve rakibinin gözünde onu alçaltacağını hissetti.

Buna karşı savaştı, uzun süre boşuna mücadele etti ve an be an rakibinin masumiyetinde ve gerçeğinde ne kadar güçlü olduğunu hissetti. Kendini öfkeye kaptırana kadar
kendini konuşmaya zorlayamadı.

"Bay Dale--nerede o?" diye bağırdı sonunda buyurgan bir şekilde.

"Nasıl cesaret edip gelip sorabiliyorsunuz?" dedi Cornel sertçe, tüm tavrı
değişti.

"Çünkü bir hakkım var," diye haykırdı rakibinin sözleriyle
acıyan Valentina, kendine gelmeye başlamıştı. Devam ederken gözleri fazlasıyla büyüdü,
ve eski kibri ve küçümsemesinden bir şeyler parladı.

"Sen!--bir hak mı?"

"Evet; sevdiği kadının hakkı--onun uğruna her şeyden vazgeçen."

"Seviyor! Sevdiği kadını!" diye haykırdı Cornel küçümseyerek.

"Evet, ve onu benim sevebileceğim kadar seven bir kadın. Sence sen, o kız gibi soğukluğunla, onu benim kazandığım gibi kazanabilir miydin?
Bana nerede olduğunu söyle."

"Ona katılabilmen için mi?" diye haykırdı Cornel. "Onu kocana teslim edeceksin - o dehşete - ve ölümüne."

"Ah!" diye bağırdı Valentina heyecanla; "o zaman henüz gitmemiş. O güvende." Ve, istemeden de olsa, histerik bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.

"Sana ne?" dedi Cornel soğuk bir şekilde. "Ellerinden kaçtı. Burada hiçbir hakkın yok, kadın. Git."

"O zaman ben haklıyım," diye bağırdı Kontes, zayıflığını bir kez daha
yenerek. "Bizi ayırmaya çalışıyorsun. O benim, sana söylüyorum, sonsuza dek benim. O orada, o zaman; çok geç kalmadım - orada, o odada.
Armstrong!" diye bağırdı yüksek sesle, "bana gel. Ben buradayım."

Tekrar kapıya yöneldi, ama Cornel onu yakaladı ve öfkeli kadını geri tutmak için tüm gücüyle uğraştı, ama kadın ellerinde bir çocuk gibiydi ve kaba bir şekilde bir kenara fırlatıldı. Valentina kapıyı açtı,
çalışma odasına girdi ve içinden geçip ötedeki odaya geçti,
çılgınca bir çığlık
attı ve Armstrong'un soğuk ve hareketsiz yattığı yatağın yanında dizlerinin üzerine
çöktü.

Sonra ayağa kalkıp onun üzerine eğildi, elini alnına,
yanağı dudaklarına koydu ve sendeleyerek geriye doğru gitti.

"Öldü!" diye bağırdı, "öldü!"

Çünkü gözleri kapalıydı ve alnındaki bandajlı kesik ona korkunç bir görünüm veriyordu, yatağın başucundaki masanın üzerindeki lambanın gölgeli ışığında
görünüyordu .

Küçük odadan stüdyoya doğru koştu, Cornel orada çılgın gözlerle ve yataktaki figür kadar beyazdı.

"Alçak! Onu çılgın kıskançlığınla öldürdün. Bu o darbe olamazdı. Söyle bana! İtiraf et!" diye bağırdı, onu kollarından tutarak.

"Senin gücüne geri dönmesinden daha iyi," dedi
Cornel acı bir şekilde.

"Ah! O zaman sana ait mi? Ah, çok korkunç!"

Yüzü acıyla kasılan Kontes, Cornel'i kolundan yakaladı,
çantasını fırlattı, çanta açıldı, mücevherler yere saçıldı ve onu stüdyo kapısına doğru sürüklemeye çalıştı, boğuk bir sesle yardım istedi. Ama sesi tavana kadar yükseldi ve aşağıdan tek bir ses bile duyulmuyordu.

Ama Cornel şimdi tüm gücüyle direndi ve ardından gelen mücadelede kendini kurtardı, stüdyonun karşısına koştu, küçük odanın kapısından içeri
fırladı, kapıyı çarptı ve rakibi kendini kapıya
atmadan önce sürgüyü kaydırmak için zaman buldu ve sonra eliyle
panele sertçe vurdu.

Kül gibi solgun ve heyecandan soluk soluğa kalan Cornel, sol omzunu panele bastırarak durdu, tahtadan
geçen darbeleri hissetti, gözleri sabit ve gergin bir şekilde, anahtarı arıyordu, eli öyle titriyordu ki kilidi
çevirmekte zorluk çekiyordu.

"Hayır, hayır!" diye mırıldandı. "Ona tekrar dokunmasından daha erken öleceğim."

Sonra nefesini tuttu, dinledi, çünkü
paneldeki dayak seslerinin üstündeki stüdyoda bir ses duyduğunu hayal etti, bu ses aniden
tuhaf bir şekilde verilen bir darbeyle, vahşi bir acı çığlığıyla birlikte,
ardından ağır bir düşüş ve acıklı bir inlemeyle doruğa ulaştı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KARI VE KOCA.

Ölümcül acının sesleriyle dayanılmaz bir şekilde irkilen Cornel
kapıyı açtı, ona doğru çekti ve sonra stüdyodaki sahneden
tamamen felç olmuş bir şekilde durdu.

Orada, kapıdan bir metre bile uzakta olmayan, güzel kadın yatıyordu, yüzü
acı ve dehşet içindeydi, boğazındaki bir yaradan kan fışkırıyordu: başlığı omuzlarındaydı ve saçları dağılmıştı, sanki
bir el aniden alnına vahşice konmuş gibiydi, başı
geriye doğru çekilmişti ve arkadan bir darbe almıştı; Diğer tarafta, sıkıştırılmış dudakları dişlerinden çekilmiş,
gözleri neredeyse kapalı ve kaşları çatık bir şekilde dururken, Conte aşağıya,
işine bakıyordu.

Birkaç dakika boyunca Cornel kıpırdayamadı. Birçok
alçısıyla stüdyo, onun etrafında korkunç bir dans sergiliyormuş gibiydi ve sanki
bu korkunç bir kabus gibiydi. Sonra ölümcül hastalık geçti ve Conte'ye çılgınca bağırdı, Conte onun varlığından bile habersiz görünüyordu--

"Ey Tanrım! Ne yaptın?"

Acıklı yalvarışı onun bilincini yeniden kazanmasına neden oldu ve aceleci bir hareketle stüdyonun karşısına bir şey fırlattı, o da şıngırdayan, metalik bir sesle düştü.

"Ben--Ben ona vurdum," diye soludu, sert, çatlak bir sesle. "Onu sevdim--
ah! Onu ne kadar sevdim; ve o sahteydi. Bakın: beni bile soymuştu,
ve tüm mücevherleriyle birlikte ona kaçmıştı. Bakın, nerede yatıyorlar, zemine
dağılmışlar. Ah, signora," diye bağırdı tutkuyla ve heyecanı giderek daha fazla İtalyanlaşarak, "Ayaklarının dibine servet döktüm.
Onu memnun etmek için yapmayacağım hiçbir şey yoktu. Çünkü onu sevdim--onu sevdim. Dio mio, ne kadar sevdim!"

"Şşş!" Cornel, acı ve tehlike karşısında kendini biraz toparlayarak bağırdı, tıbbi eğitimi kendini gösteriyordu. "Çabuk git ve yardım çağır. Bir cerrah çağır."

"Hayır, hayır!" diye heyecanla bağırdı, yüzü korkudan bembeyaz kesilmişti. "Eğer ararsam, bu polis demektir ve--ah! dehşet--onu
benim öldürdüğümü söyleyecekler."

"Adam!" diye bağırdı Cornel, onun ani bencilliğinden iğrenerek,
"hiç duygun yok mu?--Bu senin sevgin mi? Çabuk!--mendilini.
Benimkini de; cebimden çıkar. Tanrım bana yardım et ve bana güç ver,"
fısıldıyordu, meşgul parmakları kesiği kapatarak yarayı durdururken. Sonra, Conte durup bir yaprak gibi titreyerek bakarken, ona
bir braketin üzerinde durduğu yerden büyük ve geniş bir lotah getirmesini,
sürahiden içine su dökmesini ve
Kontessa'nın başının yanındaki zemine koymasını emretti.

Ve orada diz çökerken, güzel kadına karşı tüm nefret ve dehşet
yok oldu. Bu, günahkâr bir kız kardeş ve günahın acısını çeken, kan kaybından ölen biriydi; ve böyle bir zamanda dakikaların ne kadar değerli olduğunu bilerek,
mendilleri ve Kontessa'nın kıyafetinin parçalarını yırttı, becerikli elleriyle kanamayı kontrol etti ve
yarasını sıkıca sardı.

İşine o kadar dalmıştı ki, emirlerine itaat ettikten sonra,
Conte'nin varlığının neredeyse farkında değildi, o ise, birkaç dakika onun hareketlerini
izledikten sonra, aniden etrafına baktı,
onların olduğu yere kadar ulaşan bir sesle irkildi. Sonra, gözle görülür şekilde titreyerek, giysilerinin önünü incelemeye başladı, ellerini üzerlerinden geçirdi ve avuçlarını eylemin izleri için inceledi, ancak hiçbir iz bulamadı.

Sonra aklına yeni bir düşünce geldi ve Cornel'in eylemi fark edip etmediğini dikkatle izledikten sonra, ayak uçlarında sürünerek - zavallıca eğilmiş, bitkin görünümlü bir figür - şıngırtı sesinin duyulduğu yere gitti,
küçük bir fildişi saplı stiletto aldı,
soluk ışıkta, sırtı gruba dönük, iç oda kapısının yanında bıçağını inceledi ve
bir parça Mağribi atkısını alıp hızla sildi ve
silahı göğüs cebine sakladı.

Sonra ayak uçlarında sürünerek stüdyo kapısına gitti, dinledi, yüzü derin bir korkuyla doluydu ve hiçbir şey duymayınca anahtarı çevirdi.

Cornel'e baktı, sırtı ona dönüktü, o da işini yoğun bir şekilde yaparken, karısının yüzünü pozisyonuyla ondan saklıyordu.

Bir iki an tereddüt ettikten sonra derin bir nefes aldı ve
yumuşakça, kenarında hala birkaç parıldayan mücevherin asılı olduğu çantanın olduğu yere doğru yürüdü: büyük inci dizileri ve bir elmas kolye.

Bunları aceleyle geri itti ve sonra hızla ve sessizce etrafta dolaşarak, zümrüt, yakut, elmas ve safirden yüzükler, bilezikler, broşlar ve taçlar topladı, ta ki tatmin dolu bir iç çekişle,
mor çantayı kapatana kadar, fermuarı yüksek bir şaklama sesi çıkardı.

"Öldü mü?" diye fısıldadı; ve dudakları Cornel'in kulağına o kadar yakındı ki,
döndü ve parmaklarının nabzına bastırdığı bileğini bıraktı.

"Hayır," diye fısıldadı. "Uygun bir yardım alana kadar yarayı durdurdum, ancak iç kanamadan korkuyorum. "

O anda acıklı bir iç çekiş duyuldu ve ardından alçak bir inleme duyuldu ve
güzel koyu gözler açıldı, birkaç dakika boş boş baktılar. Sonra
onlara akıl geldi, şimdi
üzerine eğilmiş olan Cornel'in üzerine konduklarında.

"Ah," dedi yumuşakça, elini alnına koymuş olan Cornel'in elini hissederken; "sen mi? Kötülüğe iyi geliyorsun;" ve Cornel'in elini dudaklarına
çekip öptü. "Ölmeden önce beni affet," diye fısıldadı, "Onu
çok
seviyordum."

Kıskançlık acısıyla kelimenin tam anlamıyla kıvranan Conte'den tuhaf bir şekilde sert, alçak bir çığlık kaçtı ve Valentina gözlerini ona çevirdi, sanki sislerin arasından ona bakıyormuş gibi belli belirsiz
görünüyordu.

"Sen oradaki!" dedi acı bir şekilde, Cornel bir kez daha bileğini kavrarken.
"Peki, tatmin oldun mu? Vücudumu öldürdün, tıpkı aşkımı öldürdüğün gibi, genç ve masum bir kızken, servetin ve unvanın için sana satıldığımda ve Tanrı bilir ki senin gerçek, sevgi dolu karın olmaya çalışırdım." 

"Ah, Valentina! Güzelim - benim!" diye inledi; ve elini tutmak için eğildi. 

"Pah! Bana dokunma!" diye bağırdı boğuk bir sesle; ve kaptığı elini kaldırdı ve tuttuğu çantayı işaret etti. "Onları, gülümsemelerini her zaman satın aldığın metreslerine götür. Bırak da huzur içinde öleyim." 

"Hayır, hayır; yaşa!" diye bağırdı. 

"Hak ettiğin cezadan seni kurtarmak için mi?" diye fısıldadı alaycı bir şekilde. 

"Hayır, hayır! Tekrar en sevgili aşkım ve karım olmak için. Güneşli İtalya'ya geri dönelim, tüm bu sefil şehirden uzağa."

"Çok geç!" dedi üzgün bir şekilde. "Bunu yıllar önce söylemeliydin."

"Aman Tanrım, konuşma," diye fısıldadı Cornel.

"Neden olmasın, küçük doktor?" dedi Valentina yumuşak bir sesle. "Daha iyisi. Ah, ben
tamamen kötü değildim canım. Seni tanımadan önce bile onu seviyordum. Kıskanç bir nefretle sana bakmaktan nasıl
vazgeçebilirdim? Gitmeden önce seni bir kez öpeyim. Ona karşı sevgi dolu ol ve onu affet - hepsi benim hatamdı - bana gittiğimde onu affedeceğini söyle."

"Bütün kalbimle," dedi Cornel yumuşak bir sesle; ve eğilip dudaklarını acı çeken kadınınkilere bastırdı, gözyaşları dolu göz kapaklarını aşarken ve kalbi günahı yüzünden bu kadar derinden cezalandırılmış birine karşı merhametle
doldu.

Ama sanki Kontes kısa bir süre önceki sahneyi hatırlıyormuş gibi, dudaklar dudaklara değmeden önce nazik yüzünü itti ve yüksek bir
ağlamayla--

"Hayır, hayır! Unutmuştum. Şimdi hatırladım. Nasıl bu kadar aşağılık olabildin?
Hayır! Bana dokunma. Onu bir kez daha göreceğim. Armstrong!--aşkım--benimki."

Kendini sürükleyerek kapıya doğru sürünmeye başladı, Conte'nin yüzü bir kez daha tutkuyla kasıldı, eli göğsünü aradı, çanta yere düştü ve bir küfürle bağırdı--

"O zaman o içeride!--saklanıyor."

Sürünen figürün üzerinden atlayarak iç odaya koştu,
ve Valentina acıklı bir inleme sesi çıkarırken, Conte yatak odasının
kapısını açtı.

"Köpek!--Korkak!" diye bağırdı ve sonra durdu, yatakta hareketsiz duran figürü görünce taş kesildi. Sonra kapı aralarına doğru savruldu ve küçük bıçağı geri itti ve gizlice dışarı çıktı,
karısının üzerine eğilirken kendi kendine yumuşakça mırıldandı, olan bitene duyarsızdı.

Artık şiddetle titriyordu.

"Bilmiyordum," dedi Cornel'e mırıldandı. "Onları bir arada bulduğumda ona vurdum ama bilmiyordum. Ben--gitmeliyim--gitmeliyim. Yasalarınız
kötü. Bir şeref meselesi. O da ölecek mi?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Cornel soğuk bir şekilde. "Daha iyi bir cerrahi
yardım alması lazım. Ben sadece bir hemşireyim."

"Evet," dedi aceleyle. "Daha iyi bir yardım. Harika bir cerrah. Ölmemeli. Bir araba bulup onu götüreceğim."

"Onu taşımak tehlikeli olur."

"Onu burada bırakmak çok daha tehlikeli," diye mırıldandı. Sonra yüksek sesle, "Risk alınmalı, hanımefendi. Ama dinleyin. Siz onun arkadaşı mısınız?"

"Evet."

"Bu korkunç bir talihsizlik ama özel bir mesele--polisle ilgili değil. Karıma nasıl--kazara--vurduğumu onlara söylemeyeceksiniz?"

"Hayır," dedi Cornel, bir duraklamadan sonra; ve içinden bir ürperti geçti. "Hah! O zaman kanun, özel bir kavga olan şeye karışmak zorunda değil - bir hata. Burada yaşayan karım ve sen, bu kadar iyi, güzel ve nazik olan sen, sessiz kalacaksın ve - bir an."

Aldığı çantanın tokasını karıştırdı, açtı ve
Cornel'in kaşları dehşetle çatılırken,
içini aradı ve muhteşem bir elmas ve safir bilezik çıkardı.

"Hah!" diye bağırdı. "Bunu ikimizin iyiliği için takacaksın ve sessiz kalacaksın ve geçmişe kör olacaksın."

"Sevdiğim adam uğruna sessiz ve kör olacağım," dedi kendi kendine, mücevheri geriye itip başını sallarken.

"Ama söylemeyeceksin?" dedi.

"Hayır, efendim; sırrın güvende."

Conte memnuniyetle iç çekti, bileziği geri attı ve
çantasını bir şaklatmayla kapattı, Cornel ise ona iğrenerek bakıyordu.

"Bu hanımı çıkarmayı göze mi alıyorsun?"

"Elbette," dedi kararlı bir şekilde; "yapılması gereken bu. Arkamdan kapıyı kilitle," diye fısıldadı, stüdyoyu geçerken.

Cornel onu takip etti ve itaat etti, onun iniş adımlarını dinledi. Sonra,
Valentina'nın baygın bir şekilde yattığı yere dönerek,
sargıların güvenliğinden emin oldu ve bir kez daha nabzını hissetti.

"İç kanama yoksa yaşayacak. Evet, seni affedeceğim. Bir gün gerçeği öğrenebilirsin. Peki ya sonra? Ah, kim bilebilir?"

Eğildi ve geniş alnını öptü, sonra birkaç dakika orada diz çöktü, sonra ayağa kalkıp Armstrong'un yatak odasına gidip bir dakika ona baktı ve geri dönüp dikkatlice iki kapıyı da kapattı.

Birkaç dakika orada nöbet tuttu, sonra tekrar adımlar
ve kapıya hafifçe vuruldu.

Conte'yi içeri aldı.

"Bekleyen bir arabam ve yardım edecek bir adamım var," dedi.

"Ben zeki ve deneyimli değilim," dedi Cornel endişeyle. "Önce bir doktora görünsün."

Cevap olarak Conte ona hızlıca başını salladı.

"Gizlilik, değil mi?"

"Ah evet, ama--"

"Londra'nın verebileceği en iyi şey," diye fısıldadı. "Onu eve geri getirdiğimde. Ve ona vurmakla ilgili söylediklerimin saçmalık olduğunu anlıyor musun?"

Çanta kolundaydı, elini iyice içeri sokmuştu, kapıya geri döndü ve bir adama içeri girmesi için işaret etti. Sonra bunun kaçınılmaz olduğunu
görerek, Cornel pelerini hızla bilincini kaybetmiş figürün etrafına
yerleştirdi ve başını yeniden düzenledi.

"Vakit kaybetme," dedi Conte sabırsızlıkla ve adama işaret ederek, adam eğildi ve hareketsiz figürü
sanki bir çocukmuş gibi kolayca kaldırdı.

"Dikkatli ol, dostum. Üzücü bir kaza. Dikkatli ol. Dikkat et."

Adamın geçmesi için kapıyı açtı ve Cornel onları takip etti, ağır inen adımları dinledi, ta ki her şey sessizleşene kadar.
Sonra tekerleklerin takırtısı geldi ve gittiklerini anladı.

Stüdyonun kapısını kapatıp yürüdü, dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kavuşturdu.

"Doğru mu yaptım?" diye mırıldandı. "Bilmiyorum. Şimdi delilik gibi görünüyor." Sonra yorgun bir iç çekiş, başını odaya açılan kapıya yasladı. "Armstrong! Senin uğruna neler çektim!"

BÖLÜM OTUZ.

SON.

"Ve onu bu duyarsız durumda tutmaya yetecek kadarını verdin?" dedi Dr. Thorpe ertesi gece, zayıf, yarı delirmiş bir halde yatan Armstrong'u görüp tedavi ettikten sonra.

Cornel başını salladı ve kardeşine çılgınca baktı, o da devam etti--

"Onu bu düelloya gitmek için yurtdışına gitmekten alıkoymak için mi?"

"Evet, Conte'nin onu öldüreceğinden emindim."

"Ve ona hakkını verdi. Pekala," diye devam etti, kız kardeşi onun sert sözlerine
yüzünü buruştururken, "bu, `Biraz bilgi
tehlikeli bir şeydir' sözünün doğruluğunu kanıtlıyor. Narkotikler ve anestezikler hakkında biraz bilgin var,
ve onu öldürmediğin için kendini tebrik edebilirsin. Ama
işte, belki de doğruydu; ve her neyse, onu kurtardın."

"Şimdi iyileşeceğini mi düşünüyorsun?" diye hevesle bağırdı.

"Öyle mi düşünüyorsun? Ah evet! Elbette. Onu engelleyecek hiçbir şey yok. Sadece
zaman istiyor. Ama senin için hiçbir şey değil. "

"Contessa nasıl?"

"Duyduğuma göre iyileşiyormuş. Gerçek şu ki, onu tedavi eden cerrahla
toplulukta tanıştım. Ama onları boş verin. Burada
istediğim her şeyi on beş günden kısa bir sürede yapmış olacağım. İşte o zaman _Spartania_ yelken açıyor, o yüzden
hazır ol ve geri dönelim."

"Evet canım," dedi Cornel sessizce, "ben de görevimi bitirmiş olacağım."

İki yıl sonra Armstrong Dale evine döndü, ama sadece bir ziyaret için, çünkü
ünü hızla artıyordu ve üstlenebileceğinden daha fazla komisyonu vardı. Yardım ve danışmanlık istiyordu ve bunları
yanında getirdi, çünkü Londra'ya tek başına dönmüyordu.

Dört yıl daha geçmişti ve o sezon Armstrong Dale'in Akademi'deki büyük resmi hakkında çok fazla konuşuldu. Basın oybirliğiyle
övmüştü; toplum eleştirmenlerin sözlerini onaylamıştı; ve
yüksek bir meblağa satılmıştı. Ama portreler çekmesi için
zorlansa da Armstrong sert bir şekilde reddetti.

O yılki resim, kaplan postuna yaslanmış, turuncu lekeli
zambaklardan oluşan büyük bir kümeyle güzel bir kadının hayali bir konusuydu sanki dikkatsiz eller tarafından yapılmış gibi muhteşem bir
repusse
bakır vazoya itti. Ve onu boyarken, bir gün karısına dönmüş ve demişti ki,
"Elimde değil, Küçük Kalp; ona çok benzeyecek.
Boyayıp vazgeçeceğim."

Sonra taze boyayı geçirmek için bir bez aldı, ama Cornel bileğini
tuttu.

"Saçma!" diye haykırdı. "Bu muhteşem eser--ve hayali bir
benzerlikten dolayı mı?"

"O zaman aldırış etmiyorsun?" dedi üzgün bir şekilde.

Palet, fırçalar ve mahlstick yavaşça ve yumuşak bir şekilde Cornel'in boynuna dolanmış ellerinden alındı ​​ve sıkıca
göğsüne sokuldu.

"Aldırış ediyor musun? Hayır," dedi nazikçe; "ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver."

Resim o zaman Akademi'ye gitti ve yılın en çok tartışılan eseri oldu.

Güneşli bir sabahın erken saatlerinde, ezilmeden önce, Armstrong ve karısı ana odadan geçtiler, küçük bir peri benzeri altın saçlı halkayla birleşmişlerdi, parlak gözleri zevkle parlıyordu, her iki yanındaki ele yapışmıştı, çünkü acil isteği üzerine "babasının resmini - ``Kaplan Zambağı''nı görmeye" götürülüyordu.

Üçlü birkaç dakikadır önünde duruyordu, sonra, mutlu çocuğun birçok sorusuna şakacı bir şekilde cevap verdikten sonra, Cornel ve Armstrong onu odanın etrafında gezdirmek için döndüler, ancak ikisi de sanki taş kesilmiş gibi durdular.

Çünkü birkaç metre ötede Valentina duruyordu, ölüm kadar solgun, gözleri anormal derecede büyük ve tüm yüzü bedensel acı ve zihinsel acıyı anlatıyordu.

Yanında bir hasta sandalyesi, mayıs ayında kürklere sarılı, bitkin, erken yaşlanmış bir adam tarafından işgal edilmişti ve arkasında hareketsiz duran bir hizmetçi tarafından karşılanıyordu.

Toplantı bir sürprizdi ve bir tanesi hariç orada bulunan herkes büyülenmişti.

Sessizlik, bir adım öne çıkan ve elini uzatan Valentina tarafından bozuldu, Armstrong bir bakışta Conte'nin resimlere boş boş baktığını gördü, gözleri donuk ve donuktu, tanıma ışığı yoktu.

"Görüşmemizin üzerinden altı yıl geçti, Bayan Dale," dedi Contessa yumuşak bir sesle, ama sesinin tonu değişmişti ve başını hafifçe çevirip gözlerini Armstrong'a dikti. "İnsanlık olarak bir daha asla
görüşemeyeceğimizden, geçmişe bir kez daha değinmeden edemeyeceğim - kurtardığı hayat için tatlı eşinize teşekkür etmek için."

"Ah, lütfen," diye fısıldadı Cornel titrek bir sesle, "bir daha olmasın."

"Hayır," dedi Valentina, Cornel'in elini sıkıca tutarak ve
sesi çok sakin olmasına rağmen çılgınca
gözlerine bakarak. "Hemen İtalya'ya geri dönüyoruz. Çok hasta olan kocam orada daha iyi görünüyor."

Bir an durakladı, sanki devam etmek için güç kazanmak ister gibi; ve sonra,
tatmin olmamış bir kalbin annelik özlemiyle dolu, alçak, tutkulu bir fısıltıyla--

"Çocuğunuz mu? Onu bir kez öpebilir miyim?"

Cornel başını eğdi--konuşamıyordu, ama çocuğu biraz öne doğru tuttu ve Valentina eğildi.

"Beni öper misin?" diye sordu. Parlak, masum gözler gülümseyerek yukarı baktı ve gümüş rengi ses, yumuşak küçük kollar boynunu kavrarken şöyle dedi:

"Evet, sana iki tane vereceğim." Sonra, birkaç dakika sıkıca tutulurken, "Sevgili babanın resmini beğendin mi? Onu yaparken gördüm. Sen misin?"

Hevesli, meraklı soru üç göğsünde bir sızıya neden oldu, ancak
hasta sandalyesi ve hizmetçileri yakındaki kapıdan geçene kadar başka bir kelime söylenmedi.

Cornel, kocasının elini uzun, sıkı, güven dolu bir şekilde
tutmak için elini kocasının yanına götürdüğünde sessizliği bozan çocuktu.

"O kadın beni öptüğünde neden ağladı, anne? Biliyorum:" diye ekledi çocuk hemen. "Çünkü o zavallı beyefendi çok hasta."

Aynı yılın kışıydı, Armstrong
stüdyo ateşinin başında oturuyordu, çocuğu dizinin üstünde ve Cornel halının üstündeydi,
ateşin sıcak ışığı yanağındaydı--eski stüdyoda değil,
Kensington'daki büyük, sanatsal bir şekilde döşenmiş salonda. Kapı açıldı,
ve boğuk bir ses haykırdı--
"İçeri girebilir miyim?"

Çocuk sevinçten bir çığlık attı, babasının dizinden sıçradı ve
stüdyo boyunca koştu, eski kadife bir palto ve yumuşak siyah bir şapka giymiş
kaba sakallı çocuğu öne doğru sürüklemeye başladı.

Onu kollarında kaldırdı ve bir süre sohbet etmek için
onu okşayarak öne doğru taşıdı. Sonra Cornel ayağa kalktı ve çocuğun elini tuttu.

"Gel canım," dedi. "Çay saatin."

"Hayır, hayır. Joe Amca'yla kalmak istiyorum."

"Amca Joe, babanla iş hakkında konuşmak istiyor," dedi Cornel, başını sallayarak ve gülümseyerek, küçüğünü uzaklaştırırken. "İyi davranırsan
tatlıya geleceksin."

Başını salladı, sert görünümlü yaşlı arkadaşına gülümsedi ve sonra çocukla
şakalaşarak dışarı çıktı.

"Piponu yak, ihtiyar," dedi Armstrong. "İş mi?"

"Evet. Karın yüzümü bir kitap gibi okuyor. Bugünkü gazeteyi gördün mü?"

"Hayır. Bütün gün kötü ışıkta homurdanıp Tiny ile oynuyordum."

"O zaman onu oku."

Pacey buruşturulmuş, küçük katlanmış bir gazeteyi geçti ve Paris haberlerinin altında Armstrong şunu okudu--

"Mu Leronde, Konstantinopolis'e Fransız Konsolosu olarak atandı ve Cuma günü
Messageries Maritimes vapuru _Corne d'Or_ ile Marsilya'dan ayrılıyor."

"Eh, sevindim. Hadi Joe, onunla bir akşam yemeği yemek için
Paris'e koşmak ve `Elveda' demek için yüreğimde bir şeyler hissedebiliyordum."

"Zaman yok," dedi Pacey sertçe. "Şimdi oku." Gazeteyi geri aldı
ve tekrar ikiye katladı, böylece ön sayfa dışarıya dönüktü ve ölüm sütununu işaret etti.

Armstrong irkildi ve birkaç dakika boyunca gözlerini arkadaşına dikmiş bir şekilde gazeteyi tuttu, arkadaşının yüzünde ne olacağını seziyor gibiydi.

Aşağı baktığında Dellatoria ismini gördüğünde hiç şaşırmadı ve duyuruyu okumaya başladı, Conte'nin yüzünün, son görüştüklerinde, yaklaşan ölümün damgasını taşıdığını hatırlayarak; ancak okuduğu şeye hazırlıklı değildi. Yazı tipi bulanıktı ve kağıt, bir sisin arasından Valentina adını, otuz yaşındaki Roma'yı ve son sözcükleri gördüğünde hafifçe titredi - "Conte Dellatoria'dan sadece dört gün sağ çıktı."

"Son bölüm, oğlum," dedi Pacey, kağıdı geri alıp sıkıca katlayıp göğüs cebine geri koydu.

"Evet," dedi Armstrong yavaşça, zihninde altı yılın altın sisleri arasından geriye bakarken, "son bölüm."

Son.

George Manville Fenn'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı The Tiger Lily'nin Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIGER LILY ***

***** This file should be named 40673.txt or 40673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/7/40673/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

