*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: This Man's Wife (Bu Adamın Karısı)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: September 5, 2012 [EBook #40676]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40676
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of This Man's Wife, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: This Man's Wife

Author: George Manville Fenn

Release Date: September 5, 2012 [EBook #40676]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS MAN'S WIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

Bu Adamın Karısı
George Manville Fenn tarafından
Ward ve Downey, Londra tarafından yayınlandı.
Bu baskı 1887 tarihlidir.

BİRİNCİ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM.

YENİ KÜRATOR--CHRISTIE BAYLE'IN HATASI.

Şapka doğru yerinde olsaydı,
serçeleri genç bezelyelerden korkutmak için bir kazığa tünemiş olurdu, ancak
bu zavallı, hava şartlarından yıpranmış yapı, yaşlı adamın başındaydı ve
o hoş sabahta eski bir küreğin sivri sapıyla
brokoli bitkileri ekerek meşgul olduğu
için ceketiyle gayet uyumluydu.

Yumuşak, neşeli yağmur gece boyunca şiddetli bir şekilde yağmış,
toprağı iyice ıslatmış ve sabah güneşinde görünen şeffaf hava gibi titreşen
nefis bir buharlı tütsü göndermişti. Bir aylık kuraklık olmuştu ve çiçekler ve meyveler solmuştu; ancak önceki akşam ormanın üzerinde kara bulutlar toplanmış, Kral Castor'u süpürmüştü ve Gemp'in dediği gibi, "Yağmur on iki ölümlü saat boyunca yağmıştı."

Yaşlı Gemp yanılıyordu: yağmur yağmamıştı, ama yumuşakça nazik göklerden yağmıştı, sanki her gübre damlası sıvı gümüş kadifeye sarılmış gibiydi ve hiçbir çiçek dümdüz edilmemişti, hiçbir susamış sebze kirlenmemişti, ama toprak ve bitki uzun gece boyunca içip içmişti, böylece tazelenmiş bir şekilde uyanmıştı; toprak donuk yerine zengin koyu bir renge sahipti ve kuşlar sanki boğazlarını kesmek ister gibi şakıyordu.

Dr. Luttrell'in bahçesi kuşların şarkı söylemesi için kasabadan yeterince uzaktaydı. Buraya kadar geldiler, daha fazla değil. Bir zamanlar, belki de, pervasız genç bir kara kuş değirmenin arkasındaki yaşlı kümeye, sokaklara yakın bir yere doğru gitti ve içi boş köklerden ve Thickens'ın bahçesindeki büyük su deposunun yanındaki taş duvarın üzerinden sarkan sarmaşıklardan salyangoz avladı; ama bu bir istisnaydı. Sadece bir kızılgerdan ve serçeler o kadar uzağa kadar girebildiler.

Ama doktorun bahçesinde durum farklıydı. Kuzey yolundan ayıran kalın bir alıç çalısı vardı, dikkatlice budanmış ve her on iki metrede bir uzun bir sapı olan, asla dokunulmayan, istediği gibi büyümesine ve her mayıs ve haziran ayında badem kokulu kara dönüşmesine izin verilen, tıpkı şimdi çiçek açtığı gibi. Sonra, kuzeyde on beş fit yüksekliğinde büyük bir defne çalısı vardı; kırmızı tuğlalı üçgen çatılı evin etrafındaki yoğun çalılıklar ve verandadan yukarı doğru Millicent'in penceresini kaplayan ve sonra baca bacalarına kadar uzanan yoğun sarmaşıklar.

Kuşlar için bolca yer vardı ve asla rahatsız edilmediklerinden, doktorun evi yuvaların yapıldığı, yumurtaların bırakıldığı ve yavruların yumurtadan çıktığı bir cennetti, doktorun meyvelerinin korkunç zararına; ama o sadece yakışıklı gri kafasını ovuşturdu ve güldü.

O nefis Haziran sabahı, uzun zamandır hazırlanmış yatağın üzerine sıra gerilmişken ve bir çerçevede bakılmış bitkiler dikilirken, yaşlı adamın figürünün kısalması oldukça garipti, o kadar garipti ki, çitin üzerinden bakarak ve lezzetli kokuların uzun nefeslerini içine çekerek yoldan geçerken, St Anthony'nin yeni atanan papazı Rahip Christie Bayle, ekimi izlemek için durdu. Uzun boylu, zayıf ve solgundu, siyah rahip kıyafetiyle son derece genç görünüyordu; ama bu solgunluk çok çalışmanın sonucuydu, sağlıksızlığın değil, çünkü yoldan aşağı esnek adımlarla geliyordu ve başını genç ve umut dolu hisseden ve bu dünyanın sonuçta çok güzel bir yer olduğunu düşünen bir adam gibi taşıyordu. Ama nefis bir Haziran sabahıydı. Doğru, ancak Rahip Christie Bayle, önceki gece yağmur altında,
şemsiyesiz bir şekilde evine geri yürürken de aynı derecede hafif ve esnekti. Kendisini birkaç kez ıslık çalarken yakalamıştı ve belki de durması gerektiğini düşünerek kendini kontrol etti;
ama bir şekilde -çok karanlıktı- tamamen neşeliydi ve
yatak başında onunla sohbet ederken zavallı, zayıf, yaşlı bir kadını daha huzurlu hale getirdiğini hissetti ve bu yüzden
tekrar ıslık çalmaya başladı.

Şimdi ıslık çalmıyordu, aniden durdu, çitin üzerinden baktı,
kendisine doğru gelen kısaltılmış figürü izledi,
çizginin iki yanında bir bacağı, bir elinde dibber, diğer elinde bir demet
brokoli bitkisi vardı. Toprak yumuşaktı ve yaşlı adamın kolu
güçlüydü, uzun süreli pratik onu
zeki yapmıştı. Hiçbir kuralı yoktu, sadece
gözleri ve rehberlik için çizgi; ama, yavaşça sıranın aşağısına doğru inerken,
arkasında, tam iki ayak arayla, parlak yeşil
sıkıca dikilmiş bitkileri bıraktı.

_Whig_! dibber girdi: bir bitki girdi; hızlıca bir veya iki kez dürttü,
yumuşak toprak sapın etrafındaydı ve yaşlı adam yola ulaşana kadar devam etti, kendini doğrulttu ve aleti tutan eliyle sırtının küçük kısmını hafifçe ovmaya başladı.

"Günaydın," dedi papaz.

"Günaydın."

"Hanımlar evde mi?"

"Hayır, alışverişe gittiler. Uzun sürmeyecek."

"Beklememi sorun ederler mi sizce?"

"Sakıncası var mı? Hayır. Gelip etrafa bir göz at."

"Lincolnshire halkının tuhaflığı, üstlerine nadiren _efendi_ demeleridir," diye düşündü Rahip Christie Bayle bahçeye girerken. "Belki de bizi üstleri olarak görmüyorlar ve belki de haklılar; o yaşlı bahçıvandan neyim ki?"

"Güzel yağmur."

"Nefis! Tanrım--I--ah, burada güzel bir bahçeniz var."

Yaşlı adam ona komik bir bakış attı ve papazın yüzü kıpkırmızı oldu, çünkü o eski üniversite ifadesi neredeyse kaybolmuştu.

"Evet, güzel bir bahçe ve düşünüldüğünde oldukça verimli. Bu brokolilerden bir sıra daha ekmeme
izin
olmaz mı?"

"Hiçbir şey. Lütfen devam et, seninle konuşabilirim. Hiçbir şey yapmamam ve senin
sırtını kırman çok kötü görünüyor."

"Ah, sırtımı kırmaz; _ben_ alışkınım. Peki, King's Castor'ı
nasıl buldun?"

"Çok. Burası eski ve şirin ve ben kırsalı seviyorum. Şu anda
insanlar biraz mesafeli. Hepsi senin kadar
sosyal değil."

"Ah, seni henüz tanımıyorlar. İşte: bu iş bitti. Şimdi bezelyeleri
saplayacağım."

Dibber'ı toprağa sapladı, ağır çizmelerinden toprağı tekmeledi ve ellerini ovuşturarak ve onlara bakarak patikaya çıktı.

"Başka bir zaman seninle el sıkışalım."

"Elbette. Bezelyeleri saplayacaksın, değil mi?"

"Evet. Çubuklar hazır."

Yaşlı adam patikanın tepesine ve yaklaşık bir düzine temiz görünümlü huş ağacı çubuğunun, tırmanırken bezelye filizlerinin tutunması için dallarla dolu olduğu bir köşeye gitti.

Yaşlı adam neşeyle gülümsedi ve berrak mavi gözlerinde, parlak yüzünde ve gür gri sakalında çok hoş bir şey vardı, o günlerde tuhaf olan bir şeydi, oldukça kısa kesilmişti ama jiletten
temizdi.

"Bir veya iki desteyi aşağıya mı taşıyayım?" dedi papaz.

"İsterseniz."

Rahip Christie Bayle beğendi ve birkaç desteyi
bezelyelerin desteklerini beklediği yere kadar taşıdı. Ve sonra--ikisi de
nasıl olduğunu bilmiyordu, sadece
bezelye çubuklarını dik mi yoksa çapraz mı koymanın daha iyi olduğu sorusu ortaya çıktı,
yaşlı adam dik olanı, eğimin papazı ise dik olanı tercih ediyordu--
ikisi de bir sıra dikmeye başladı, sonuç olarak, sıranın dörtte biri bitmeden papaz siyah ceketini çıkardı,
buruşuk Ripston-pippin-ağacına astı, gömlek kollarını bir çift beyaz, kaslı kolun üzerine sıvadı ve oldukça bir yarış başladı.

Dört sıra kazılmıştı ve bir el arabası ve birkaç kürek getirilip, şalgamlar için bir alan kazılıp hazırlanması için hazırlandığında, papaz elinde kürekle durup alnını sildi. "Bahçeciliği seviyor gibisin, papaz."

"Seviyorum," diye cevap verdi. "Böyle bir sabahta yeni sürülmüş toprağın kokusundan oldukça keyif alıyorum, sadece beni çok acıktırıyor."

"Ah, evet, bana öyle geliyor. Hadi bu parçayı kazalım, sonra
benimle bir lokma
öğle yemeği yiyebilirsin."

"Teşekkür ederim, hayır; bu parçayı kazmana yardım edeceğim, sonra gitmem gerek. Başka bir zaman
gelirim. Bahçenin daha fazlasını görmek istiyorum."

Yaklaşık on dakika süren istikrarlı bir kazı oldu, bu sırada rahip
kürekle hiç de fena olmadığını gösterdi ve sonra yaşlı adam
geniş bıçaktan yapışan toprağı kazımak için bir an durakladı.

"Ustam yakında dönecek," dedi; "ve sonra biraz
öğle yemeği olacak; ve, oh! işte buradalar."

Rahip Christie Bayle o büyük kürek dolusu kara toprağı parçalamadan kaldırmaya o kadar odaklanmıştı ki yaklaşan ayak seslerini duymamıştı ve onları çiçek bahçesinden koruyan porsuk çalılığının arkasından iki hanım ve uzun boylu, yakışıklı görünümlü bir adam aniden belirdi ve papazı gömleğiyle kazdığı gerçeğine uyandırdı. Şapkası bir bektaşi üzümü çalısının üstünde, ceketi bir elma ağacında ve iyice kararmış çizmeleri toprakla kaplıydı. Egzersizden dolayı çoktan kızarmıştı. Şimdi daha koyu bir kırmızıya döndü, hoş görünümlü yaşlı hanımın gümüş grisi buklelerini salladığını, genç hanımın şaşkın gibi birinden diğerine baktığını ve uzun boylu, esmer beyefendinin hafifçe kaşlarını kaldırarak gülümsemesini bastırdığını ve eğleniyormuş gibi göründüğünü gördü. Rahip küreğini yere sapladı, aceleyle eğildi, uzun bir adım attı ve şapkasını bektaşi üzümü çalısından kaptı ve aceleyle kollarını aşağı indirmeye başladı.

"Ah, boş ver onları," dedi arkadaşı. "Adam kollarından
utanmıyordu. İşte canlarım, bu bizim yeni rahip, Bay Bayle, küreği kullanabilen ilk papazımız. Bay Bayle--karım, kızım Millicent. Bay Hallam, bankadan."

Rahip Christie Bayle'in yüzü çiy ile kaplıydı ve hoş yüzlü yaşlı kadının varlığından
kaçmayı özledi;
"kızım Millicent"in iri, ciddi gri gözleriyle karşılaştığında, sisin arasından onun güzel olduğunu görüp, heyecanında ne kadar güzel olduğunu söyleyemedi; ve son olarak, toparlanmak ve inatçı bir cephe oluşturmak için, yakışıklı, küstah, iyi giyimli, son derece rahat ve papazın şaşkınlığından açıkça keyif alan adama eğildi.

"Bizi görmeye geldiğiniz için çok mutluyuz, Bay Bayle," dedi yaşlı kadın gülümseyerek ve sıcak bir şekilde el sıkışarak. "Elbette yakında geleceğinizi biliyorduk. Ve böylece Dr. Luttrell'e yardım ediyordunuz."

"Doktor!" diye düşündü ziyaretçi, zihninde bir inlemeyle; "ve ben onu bahçıvan sanmıştım!"

BİRİNCİ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

BİRKAÇ TANIŞMA VE BİRAZ MÜZİK.

Resepsiyon o kadar sade ve sade olmuştu ki, paltosunu alıp giydikten sonra, doktorun gönüllü asistanı kendini daha rahat hissetti. Geri çekilme eğilimi geçti ve tüm
reddetmelere rağmen eve girmek zorunda kaldı, Bayan Luttrell onu ele geçirdi ve Kral Castor ve yaşlı papaz hakkında oldukça geveze bir şekilde sohbet etti, bu arada ara sıra
Millicent ile birkaç kelime geçti, ziyaretçi ona neredeyse hayretle bakıyordu.

Kendi zihninde bir tip olarak
oluşturduğu taşralı genç hanımdan o kadar farklıydı ki.

Sakin, neredeyse ciddi bir görünüme sahip olan yüzü,
tatlı, kendi kendine yeten zeka ifadesiyle dikkat çekiciydi ve yeni papaz onun toplumunda birkaç dakika geçirmeden
son derece kültürlü olduğu kadar güzel bir kadınla
konuştuğunu fark etti. Tatlı, zengin sesi kesinlikle heyecanlandırırken, sessiz kendine hakimiyeti onu sızlattı, gözlerinde ne kadar genç, ne kadar beceriksiz ve güvensiz göründüğünü hissetti, bu da onun gözlerine, sohbet sırasında onaylanan samimi, dostça bir bakışla karşılık verdi,
onu iki veya üç kelime bataklığından kolayca ve hoş bir şekilde kurtarırken.

Bahçede bir yürüyüşten sonra, eve girmişlerdi, Bayan
Luttrell aniden ziyaretçisine döndü, onu tekrar şaşırtmak için ani bir şekilde yalvardı.

"Hiç böyle bir hasır şapka gördünüz mü, Bay Bayle?"

"Ah, bu babamın eski favorisi, Bay Bayle," diye sözünü kesti Millicent,
eskimiş samanı kafasından alıp belirli bir çiviye asan yaşlı beyefendiye gülümsemek için dönerek. "Bahçecilikten bu kadar zevk alamazdı."

Uzun boylu yakışıklı adam birkaç dakikanın sonunda ayrıldı. İş onun bahanesiydi. Bayanlarla tanışmıştı ve onlarla birlikte aşağı inmişti, dedi doktora.

"Ama bu gece geleceksiniz, Bay Hallam? Sizi bekliyoruz," dedi Bayan Luttrell sıcak bir şekilde.

"Elbette!" dedi Millicent, Bay Hallam kıyıdan istemsizce ona doğru dönerken; ve tavrı sıcaktı ama bilinçli değildi.

"Burada olacağım," dedi sessizce; ve Christie Bayle sessizce vedalaştıktan sonra rahatladı ve sanki biraz daha rahat olabilirmiş gibi hissetti.

Ama başarılı olmadı ve o da kalkıp gitmek için kalktığında, diğer ziyaretçinin lekesiz
Wellington'larıyla karşılaştırıldığında kirli çizmelerini hüzünle düşünerek ve o akşam törensiz bir şekilde içeri girmesi için sıcak bir şekilde zorlanmasının verdiği bir zevk hissine benzer bir şey hissettikten sonra, ana caddedeki dairesine yürüdü,
kendisine
öfkeli ve öfkeliydi ve hayatında daha önce hiç hissetmediği kadar memnuniyetsizdi.

"Keşke gelmeseydim," dedi kendi kendine. "Çok gencim ve daha da kötüsü, kendimi çok
korkunç derecede genç hissediyorum. O küstah Bay Hallam bana gülüyordu; yaşlı kadın bana bir çocukmuşum gibi davranıyordu; ve Bayan
Luttrell--"

Düşünmeyi bıraktı, çünkü onun uzun, zarif varlığı önünde belirdi,
ve onun serin, yumuşak, beyaz elinin dokunuşunu tekrar hissetti.

"Evet; benimle sanki utangaçlığımı tedavi etmek istediği bir çocukmuşum gibi konuştu. Ben bir çocuğum ve erkeklerle daha fazla kaynaşmadığım için
benim hatam."

"Bah! Ne kadar da aptalmışım! Bahçıvan olmadığını anlayabilirdim.
Bir hizmetçi gibi konuşmuyordu ama ben bu fikre kapıldım ve
inancıma gözlerim bağlı bir şekilde devam ettim. Orada, iyi bir izlenim bırakmak istediğim
yerde ne kadar da saçma bir _ilk_ yaptım! Bana bir çocukmuşum gibi davranan
insanlara nasıl böyle bir şey öğretebilirim? Bir daha asla orada yüzümü gösteremem."

Kendini umutsuzluk içinde hissetti ve gün ilerledikçe kendini aşağılaması daha da acılaştı. O akşam doktora gitmenin aptallık olacağını düşündü; ama zaman yaklaştıkça fikrini değiştirdi ve sonunda,
bir kitap rafında duran küçük bir kutuyu alıp cebine koydu ve başladı, dişleri sıkılmış, sinirleri gergin ve tüm varlığı, bu insanlara kendisinin
onun düşündükleri gibi utangaç bir çocuk olmadığını gösterme kararlılığındaydı.

Nefis bir şekilde yumuşak, sıcak bir akşamdı ve kasabayı geride bırakırken, birkaç loş gaz lambasıyla, ağaçların arasından doktorun oturma odasından gelen ışıklar, ona ayaklarını
hızlandırması için bir sürü davet gibiydi ve aklı çatının altındaki sakinlerden biriyle o kadar doluydu ki, kapıya yaklaştığında, Millicent'ın tatlı, berrak ve çınlayan sesini duyduğunda hiç şaşırmadı. Adımlarını hızlandırdı.
Nedenini bilmiyordu ama sanki çekiyordu -- kesinlikle manyetik. Bir sonraki anda bir adamın alçak, derin tonlu zengin ifadesi duyuldu; bu sesin Bay Hallam'ın kıyıdan geldiğini hemen anladı; ve eğer bu manyetikse, negatif kutuptan geliyordu, çünkü
Christie Bayle durdu. Tekrar devam etti, öfkeliydi, nedenini bilmiyordu ve bir sonraki dakika çimlerde zayıf, yorgun, orta yaşlı bir adamla ve uzun boylu, kemikli, kartal gibi bir hanımla tanıştırılıyordu, Bay ve Bayan Trampleasure olarak, Bayan Luttrell'in hoş, sosyal sesi neredeyse bir sonraki anda kemikli hanımın sesiyle boğuluyordu, o da tunç bir enstrümanın çıkardığı seslere benzeyen tonlarla çok yavaş bir şekilde şöyle dedi:

"Nasılsınız? Sizi geçen pazar gördüm. Çimlerde durmak için artık çok geç olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Evet, evet," dedi Bayan Luttrell aceleyle, "çimenler nemleniyor.
Milly, canım, Bay Hallam'ı oturma odasına götür."

Mumları ve eski moda gaz lambasıyla çiçeklerle süslü hoş oda, Christie Bayle'e bir sonraki saat boyunca gerçekten hoş göründü. O
çok gençti ve King's Castor'a yeni gelmişti ve
bu nedenle aldığı birçok ilgiden gurur duyuyordu.
Doktor arkadaş canlısıydı ve bahçıvanlıkla ilgili göndermelerde bulunarak şakacı olmaya meyilliydi. Zayıf ve uyuşuk Bay Trampleasure, ilerlemelerini sağladı, ancak
soruları döviz kurları ve papazın zihninin boş olduğu
diğer parasal konularla ilgili olduğu için kafa karıştırıcıydı.

"Çok bilgili bir genç adam değil canım," dedi Bay Trampleasure karısına; bunun üzerine o kadın ona baktı ve Bay Trampleasure
solup gitti ya da daha doğrusu bir köşeye çekildi, Millicent ise hafifçe kızarmış ama çok sessiz ve kendine hakim bir şekilde
birçok dikişle dikilmiş bir kurdele şeridi olan bir müzik çalıyordu.

"Bu yeni papaz, Millicent, pek bilgili bir genç adam değil," dedi Bay Trampleasure, uyumsuz tohumlarını daha sıcakkanlı bir toprağa ekmeye çalışarak.

"Çok bilgili değil, amca?" dedi evin kızı, kocaman açılmış gözlerle ve eğlenerek yukarı bakarak, "neden, onu çok ilginç buldum."

"Ah! Aman Tanrım, hayır, canım. En günlük meselelerden bile habersiz.
Sadece ona sordum--"

"Bize biraz müzik verecek misiniz, Bayan Luttrell?" dedi derin, zengin bir ses arkalarından ve Millicent gülümseyerek döndü.

"İki şarkınıza bakıyordum, Bay Hallam. Bir şeyler
söyler misiniz?"

"Eğer isterseniz," dedi sessizce ve tavırlarında etkileyici hiçbir şey yoktu.

"Ah, hepimiz sevinmeliyiz. Annem şarkılarınızı çok seviyor."

"Her zamanki şartı yerine getirmeliyim," dedi Bay Hallam gülümseyerek. "Bankacılar çok titizdir: para almadan hiçbir şey yapmazlar."

"Yani ben de şarkı söylemeliyim," dedi Millicent.

"Elbette. Ve," diye ekledi hevesle, "Bay Bayle müzikle ilgileniyor. Ondan şarkı söylemesini isteyeceğim."

"Evet, söyle," dedi Hallam, sesinde bir hevesle. "Seni
reddedemez."

Nedenini bilmiyordu ama Millicent Luttrell bu sözleri duyduğunda,
aklından teklifine dair pişmanlık geçti ve Bayle'in oturduğu yere baktı, Bayan Trampleasure'ı dinliyordu, Bayan Trampleasure onunla yüksek sesle konuşuyordu - o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki sesi onların kulaklarına ulaşıyordu.

"Gerçekten çok mutlu olurdum, Bay Bayle, eğer bizi ziyaret ettiğinizde, Edgar ve Edmund'un Latince egzersizlerine göz atarsanız. Eminim ki
ilkokuldaki müdür, çocuklara gerektiği kadar dikkat etmiyordur."

Bayan Trampleasure'ın bir konuşma bölümünün sonuna gelmesini beklemek, şarkı söylemeyi bırakmak olurdu, bu yüzden Millicent küçük eski moda kare piyanonun başına oturdu, ellerini ustaca
tuşların üzerinde gezdirdi ve uyumlu sesler çıkardı. Ama bunlar modern zither'in _aigue_ telsi tonlarıydı ve Christie Bayle öne eğildi
sanki mumların oluşturduğu tatlı yüze çekilmiş gibi ve hafifçe Hallam'a doğru döndü, esmer, yakışıklı ve kendine güvenen, bir eli enstrümanın üzerinde duruyordu.

"Ben müzikten hoşlanmıyorum!" dedi Bayan Trampleasure, çok hafif bir şekilde bastırılmış bir sesle.

"Gerçekten!" dedi Bayle, düşünceleri dağıldığı ve
tatsız, tarifsiz bir his onu ele geçirdiği için.

"Bence bu büyük bir zaman kaybı," diye devam etti Bayan Trampleasure. "Beğendiniz mi, Bay Bayle?"

"Şey, itiraf etmeliyim ki çok seviyorum," diye cevapladı.

"Ama siz hiçbir şey çalmıyorsunuz," dedi hanımefendi dehşet içinde bir ifadeyle.

"Ben--ben flüt çalıyorum--biraz," diye kekeledi papaz.

"Şey," dedi Bayan Trampleasure ciddi bir şekilde, "gençken birçok alışkanlık öğreniyoruz, Bay Bayle, yaşlandığımızda bunları bırakıyoruz. Siz gençsiniz Bay Bayle."

Sanki onu incitmiş gibi yüzüne baktı, sözleri çok derinden etkilemişti ve yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Evet, korkarım çok gencim."

Tam o sırada doktor geldi ve elini Bayan Trampleasure'ın
dudaklarına koydu.

"Sessizlik! Bir çorba kaşığı doğrudan alınacak. Sessiz ol, yumuşak bir şekilde, tek kelime etme;" ve kız kardeşinin üzerinde durdu - uyarı işaret parmağını kaldırarak, derin, heyecan verici bir bariton sesiyle kıyıdan Bay Hallam "Derinliklerin Hazineleri"ni söyledi.

Ölü bir sessizlik korundu ve tatlı zengin notalar odayı dolduruyor ve çiyli çiçeklerin kokularını yumuşak gece havasına
verdiği yerden dışarı süzülüyor gibiydi. Kelimeler şiirseldi, piyano
eşliği ustalıkla çalınıyordu ve belki de biraz
geliştirilmiş olsa da, şarkıcının sesi çok az kişiye verilen o dramatik hisle modüle edilmişti, böylece ifade doğaldı ve bestecinin notalarını rahatsız etmeden, şarkı dinleyicilerin hislerine farklı şekillerde de olsa hitap ediyordu.

"Bravo! bravo!" diye bağırdı Bay Trampleasure, şarkıcıya doğru yürürken.

"Çok güzel bir sesi var," dedi Dr. Luttrell sessiz, sakin bir şekilde;
ve piyanoya doğru bakarken yakışıklı yüzü biraz kırıştı.

"Evet, evet, çok güzel," dedi Bayan Luttrell, bir bileziği çevirip çevirip, "ama keşke yapmasaydı canım; itiraf ediyorum,
her zaman ağlamak istiyormuşum gibi hissettiriyor. Ah! İşte Sir Gordon."

Hoş, tatlı yüzlü Bayan Luttrell, kişisel görünümünün hayatının en önemli sorularından biri olduğunu gösteren bir özenle giyinmiş, oldukça iyi korunmuş yaşlı bir beyefendinin kişiliğinde yeni bir geleni karşılamak için odayı geçti. Saçındaki maşadan şüpheleniliyordu, saçı dikkatlice düzenlenmiş gür favorilerinden daha doğal olmayan parlak siyah bir renkti. Ayrıca, alt dudağının altında, o yaştaki beyefendilerin kaşlarından daha düzenli ve koyu görünen kaşlarıyla uyuşan küçük bir siyah leke vardı. Yüzündeki çizgiler derin değildi ama çoktu ve kısacası, başının tepesindeki buklelerden, yüksek siyah saten eteğine, iyi yastıklanmış ceketine, dar belinden ve acı verici derecede küçük rugan çizmelerinin üzerine dikkatlice bağlanmış pantolonundan, Zaman'a meydan okumuş ve onunla ölümüne dövüşmeyi planlamış birine benziyordu.

"İyi akşamlar, Bayan Luttrell. Ah! Nasılsınız doktor? Sevgili Bayan Luttrell, dışarıda beklerken karanlıkta parmaklarınızı
gördüm."

"Parmaklarımı mı görüyorsunuz, Sir Gordon?"

"Evet; bir fikir - benim bir hayalim," dedi yeni gelen, zarif ve eski moda bir zarafetle tuttuğu
elin üzerine eğilerek. "Müziği duydum ve
sesler yapımcıları gözlerimin önüne getirdi. Hallam, sevgili beyefendi,
çok güzel bir sesiniz var. Londra Konserlerinde, bundan daha kötü seslerden büyük gelir elde eden adamlar tanıdım, beyefendi!"

"Bana iltifat ediyorsunuz, Sör Gordon."

"Kesinlikle hayır, beyefendi," dedi yeni gelen kısa bir süre sonra. "_Ben_ asla
birine iltifat etmeye tenezzül etmem, bir hanıma bile. Bayan Luttrell, öyle değil mi?"

"Bana asla iltifat etmediniz," dedi Millicent gülümseyerek.

"Asla. Nefret ettiğim bir samimiyetsizlik biçimi bu. Sevgili Bayan Luttrell,
değersiz kocanızın bunu kalbine almasını sağlamalısınız."

"Ben asla iltifat etmem," dedi doktor sıcak bir şekilde.

"Bunu nasıl söylersiniz efendim, hastalarınıza her zaman iltifat ederken ve barış olmadığında barışı vaaz ederken? Ah, evet, onu
duydum," dedi kısık bir sesle. "Beni tanıtın."

Resmi tanıtım gerçekleşti ve son gelen kişi yeni papazın yanına
oturdu.

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay Bayle. Sizi de burada gördüğüme sevindim efendim.
Bu sevimli bir aile; doktor ve karısı arkadaş edinecek insanlar. Eh!
Yine mi şarkı söylüyor? Hah! Bayan Luttrell. Onun şarkı söylediğini duydunuz mu?"

"Hayır, buraya geldiğimden beri şarkı söylemedi."

"O zaman kendinize bir ziyafet hazırlayın efendim. Şarkı söylemenin ne olduğunu
biliyorum. Bu, bizim _primadonnalarımızdan_ birinin, yapaylık olmadan şarkı söylemesi."

"Sanırım Sir Gordon'un pohpohlamadığını söylediğini duydum," dedi Bayle sessizce.

"Teşekkür ederim," dedi yaşlı yakışıklı, etrafına sertçe bakarak; "ama ben bu azarlamanın
kabulünü almayacağım. Onun şarkı söylediğini duymadınız. Ah, anlıyorum," diye devam etti, altın çerçeveli gözlüklerini kaldırarak, "bir düet."

Tekrar sessizlik oldu, prelüdden sonra Millicent'in sesi günün basit eski düetlerinden birinin açılışında net ve heyecan verici bir şekilde yükseldi; ve şarkı söylemenin bir armağan olduğu birinin zahmetsiz rahatlığıyla şarkı söylerken, Sir Gordon öne eğildi, hafifçe müziğe doğru sallandı,
ama sadece kısa bir an durup ifadesinde artan bir huzursuzlukla, Christie Bayle'in odada titreşen notaları sarhoş edici bir yudum gibi
içerkenki coşkulu ciddiyetini izlemek için. Derin bir nefes aldı ve o bitirirken oldukça dik oturdu,
ve kıyıdan Bay Hallam ikinci kıtayı aldı. Her şeyden önce, sesi daha zengin ve daha dolu geliyordu; ve yine uyum mükemmeldi,
iki ses, soprano ve bariton, harmanlandığında ve yükselip alçaldığında, tutkulu gerginlikler ve sonra yavaş yavaş yumuşak, tatlı, son bir akorda söndü, piyanonun yumuşak notaları, tel gibi olsalar da,
bozmayı başaramadı.

"Müzikten hoşlanmıyor musun?" dedi Sir Gordon, hâlâ oldukça gergin bir şekilde arkaya yaslanmış ve gözleri kapalı olan Bayle'i
ürküterek,
cevap verdi:

"Kim? Ben mi? Ah, evet, bayılıyorum!" diye aceleyle cevap verdi.

"Genç! genç!" dedi Sir Gordon kendi kendine, ayağa kalkıp,
odanın karşısına geçip Millicent'i performansından dolayı tebrik ederken - Hallam yaklaşırken
yol verdi - kendi kendine: "Keşke onu
çalıştırmasaydık, iyi bir adam olmasına rağmen." dedi.

"Evet, o düeti çok severim," dedi Millicent. "Affedersiniz, Sir
Gordon, işte Bayan Heathery."

Kapıya doğru yürüdü ve krem ​​satenden çok dar bir gece elbisesi giymiş bir hanımı karşıladı - dar, yani vücudu dardı - ve belinde geniş bir kuşakla sıkıştırılmıştı, ancak kolları iki krem ​​rengi küre gibiydi, açık ağızları sanki giyenin sivri dirseklerinin üzerine çektiği uzun kırışık eldivenleri yutmaya çalışıyormuş gibi aşağı sarkıyordu ve sonra aşağı kaydı. Bu saygısızca bir karşılaştırmaydı, ancak Bayan Heathery'nin yüzüne beyaz bir tavşan düşünmeden bakmak imkansızdı. Doğanın paradoksal gizemlerinden biri, şüphesiz, çünkü çok beyaz değildi ve gözleri pembe değildi ve alnının iki yanındaki sosis şeklindeki kahverengi bukleler, büyük bir kürek benzeri, kaplumbağa kabuğu tarakla desteklenmişti, hiçbir şekilde kulaklara benzemiyordu; ama gerçek hâlâ aynıydı ve hatta Christie Bayle, yaşlı utangaç hanımla tanıştırıldığında, tavşanı düşündü ve
aslında kızardı.

"Şarkı söylemek için tam zamanında geldin, Bayan Heathery," dedi Millicent.

Bayan Heathery yapamadı; ama epeyce baskı vardı, bu sırada hanımın gözleri yalvarırcasına konuşmacıdan konuşmacıya
döndü, sanki "Biraz daha baskı yaparsan yaparım," der gibiydi.

"Şarkı söylemelisin, canım," dedi Bayan Luttrell fısıldayarak. "Acele et,
sonra Millicent Bayle'e soracak ve sen de eşliği çalmalısın." Bayan Heathery, "Ah, gerçekten!" dedi ve Sir Gordon, kolunu uzatarak formu tamamladı ve küçük hanımı piyanoya götürdü, ellerinden kelebeğe benzeyecek şekilde soluk mavi satenden yapılmış çantasını aldı; ardından eldivenlerini.

Daha sonra, Bayan Heathery'nin uygun yüksekliğe ulaşması için büyük tıbbi dosyaları bir sandalyenin üzerine yerleştirdikten sonra omuzlarını kaldırdı,
sol omuzu başının desteği olurken çenesini kaldırdı ve odanın bir köşesine baktı. Christie Bayle doğa tarihi aşığıydı ve kendi kendine şöyle dedi,
"Onun beyaz bir tavşana benzediğini düşünecek kadar kaba nasıl olabilirim? O
tıpkı bir kuş gibi."

Sadece bu, hanımefendide bir değişiklik olmuştu, o artık
harika bir kuş gibiydi ve tam da yerinde bir şekilde, şarkı söylemek üzere olan bir kuş gibiydi.

Şarkı söyledi.

Tippity-tipty küçük bir şıngırdayan şarkıydı, tamamen tel gibi, zither benzeri piyanoyla uyumluydu, hepsi "çiyli alacakaranlık uzuyor" ve
"peri parmaklarının dokunduğu" arplar ve birine "orada buluşalım, aşkım" diye sesleniyordu, vb.

Fransızlar bizim nazik bir millet olmadığımızı söylüyor. Bazı küçük dış cilalara göre nazik olmayabiliriz, ama içimizde öyleyiz ve özellikle de
müzik adı altında korkunç bir infazın gerçekleştiği
bir sosyal toplantıda. Burada öyleydi, çünkü zavallı küçük kadının elinden gelenin en iyisini yaptığı ve şarkı söylemesi istenmeseydi çok
yaralanacağı hissiyle hareketlenen herkes Bayan Heathery'ye içtenlikle teşekkür etti; ve hemen ardından, Christie Bayle, hala performansın etkisinden kulakları
yanarken, kendini güzel şarkıcının yanında, King's Castor ve çevresinden bahsetmeye çalışırken buldu.

"Ona sormamayı tercih ederim, canım anneciğim," dedi Millicent odanın diğer tarafında.

"Ama sen daha iyi yap, canım. Müzikle ilgilendiğini biliyorum ve kendini
küçümsenmiş hissedebilir."

"Ah, evet, iyi bir adam canım; ondan hoşlanıyorum," dedi doktor blöf yaparak. "Ona sor."

Bay Hallam'ın kıyıda olmasıyla ve akşamın erken saatlerindeki hevesiyle bir şekilde belirsiz bir şekilde bağlantılı görünen tuhaf bir küçülme hissiyle
Millicent, Bayle'in oturduğu yere geçti ve ona şarkı söyleyip söylemeyeceğini sordu.

"Ah, hayır," dedi aceleyle, "Sesim yok!"

"Ama sizin müzik yeteneğinizin olduğunu duyduk, Bay Bayle," dedi Millicent tatlı, sakin
bir şekilde.

"Ah, evet, öyleyim. Evet, biraz müzik yeteneğim var."

"Lütfen şarkı söyleyin o zaman," dedi, artık bu adımı atmıştı, çekingen
duyguyu unutarak; "burada çok basit insanlarız ve dar saflarımızda yeni bir üyemiz olduğu için çok mutluyuz."

"Evet, lütfen şarkı söyleyin Bay Bayle; çok memnun olmalıyız."

"Ben--şey--ben gerçekten--"

"Ah, ama söyleyin Bay Bayle," dedi Bayan Heathery yine tatlı bir şekilde.

"Sanırım bizi memnun edeceksiniz, Bay Bayle," dedi Millicent gülümseyerek; ve
gözleri buluştuğunda, eğer Marcus
Curtius'un hareketini yürüyerek yapmak istenseydi ve düşüşü durdurmak için
dipte su bulma olasılığı makul olsaydı, Christie Bayle bu işe girişirdi.

"Bildiğim bir şey var mı?" diye umutsuzca sordu.

"Biliyorum," diye haykırdı Bayan Heathery, kuş gibi şakacı bir şekilde gagalayarak. "Bay Bayle 'Beni unutmamı istiyorlar'ı söyleyebilir."

"Rastgele atılan birçok ok, isabet eder," vs. Bu bir şans
atışıydı ve hedefi buldu.

"Sanırım -- şey -- belki de bunu söyleyebilirim," diye kekeledi Bayle ve sonra bir umutsuzluk
tutasıyla -- "Deneyeceğim."

"Müziklerimin arasında var, Millicent canım. Eşlik
etmesini çalabilir miyim?"

Bayan Heathery kazanan gibi görünmeyi amaçladı ama Bayle'i titretti.

"Eğer siz de bu kadar iyi olursanız, Bayan Heathery;" ve parça bulunup
yayıldığında, Christie Bayle, doktorun küreğini kullandığı zamandan çok daha fazla terleyerek, prelüdü dinlemeye başladı ve sonra
şarkı söylemeye başladı, etraftaki ölü sessizliğin bir kasırga veya şimdiye kadar duyulan en yüksek gök gürültüsü tarafından
bozulmasını diledi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu melankolik bir şarkının depresif bir performansıydı.
Bayle'in sesi fena değildi, ancak aşırı gerginliği onu felç etti ve
eşlik en iyi vokalisti bile çılgına çevirirdi.

Bu içler acısı bir başarısızlıktı ve Christie Bayle, hoş bir küçük "Teşekkür ederim" korosunun ortasında piyanodan ayrıldığında, sanki kendisini sonsuza dek King's Castor'un gözünde, her şeyden önce, klasik günlerin yeniden canlanan ilham perisi gibi görünen bu tatlı, sakin ve güzel kadının gözünde rezil etmiş gibi hissetti. Herkes nazikçe gülümsedi ve Bayan Luttrell yanına geldi, ona anaç bir şekilde "canım" dedi ve tekrar teşekkür etti. "Sadece pratik ve güven istiyorum, efendim," dedi doktor.

"Kesinlikle," dedi Sir Gordon; "pratik yapın, efendim, ve yakında Hallam'ı orada yenersiniz."

Bayle geri çekilebilmek için her şeyi verebilecekmiş gibi hissetti; ve tam o sırada Bayan Trampleasure'ın gözlerini yakaladı, yanına gelmesini işaret ediyordu.

"Bana müzikten hoşlanmadığını söyledi," dedi kendi kendine; ve kaderine boyun eğiyordu ve acı dolu kadehini ağzına kadar dolduracaktı ki Hallam'ın gözlerini yakaladı.

Hallam şöminenin yanında, Bay Trampleasure ile banka meseleleri hakkında konuşuyordu; ama o bakış öylesine zafer dolu bir küçümsemeyle doluydu ki Bayle acı çekiyormuş gibi nefesini çekti ve kapıya doğru döndü.

"Size şarkı söylemenizi istediğimde şarkı söylemeniz çok nazikti, Bay Bayle," dedi onu heyecanlandıran o tatlı, alçak ses; ve aceleyle döndü, tekrar
Hallam'ın alaycı bakışını veya okuduğu bakışı gördü.

"Şarkı söyleyemem," diye cevapladı çocuksu bir huysuzlukla. "Bunu denemek saçmaydı. Kendimi sadece gülünç duruma düşürdüm."

"Lütfen bunu söyleme," dedi Millicent nazikçe. "Bana acı veriyorsun.
Sanki benim hatammış ve akşamını mahvetmişim gibi hissediyorum."

"Hiç pratik yapmadım," diye kekeledi.

"Ama sen müziği seviyorsun. Güzel bir sesin var. Gelip benimle
birkaç şarkı ve düet denemelisin."

Ona yarı şaşkın bir şekilde baktı ve sonra belki de genç ama doğal bir kendini kurtarma isteğiyle hareket ederek aceleyle şöyle dedi:

"Biraz flüt çalabiliyorum."

"Ama sen getirmedin mi?"

"Evet," dedi aceleyle. "Bir eşlik çalacak mısın? Herhangi bir şey, Henry Bishop'un şarkılarından veya düetlerinden birini söyle."

Millicent iç çekti, çünkü pişmanlık duyuyordu, ancak üzüntüsünü gizledi,
ve sessizce, "Elbette, Bay Bayle;" dedi; ve birlikte
piyanoya doğru yürüdüler.

"Bravo!" diye bağırdı Sir Gordon. "Kimseye Bay Bayle'in bir
İngiliz olduğunu söylemeye gerek yok."

Oldukça rahatsız edici bir sessizlik oldu, Millicent ziyaretçilerine giderek daha fazla acıma ve sempati duyarak, ciltli bir müzik
cildini çevirmeye başladı, Bayle ise titreyen elleriyle, pirinç tuşları ve fildişi yuvaları olan tuhaf
şimşir flütünü kutusundan çıkardı.

Günümüzdeki kakao ağacından veya metal flütlerden harika bir şekilde farklıydı, her deliği parmaklarla değil, tuşlarla kapatılmıştı. Bu, dört parçadan oluşan eski moda bir işti, birbirine yapıştıklarında eklem yerlerinden nemlendirilmesi gerekiyordu ve Rahip Christie Bayle tüm bu işi mekanik bir şekilde yapıyordu, çünkü gözleri Millicent'in çevirdiği müziğe sabitlenmişti.

"Hadi deneyelim," dedi aniden, hevesle titreyen bir sesle,
yaprak yaprak çevirirken, iki veya üç şarkıda tereddüt ediyordu - "Robin Adair," "Ye Banks and Braes," ve bir flütçünün çalması beklenebilecek türden kolay melodiler.
Ama ona bunlardan birini seçmesi için bolca zaman vermiş olmasına rağmen,
onun çevirmesine izin verdi ve flüt eklemlerini ıslatmaya ve "I Know a Bank"a gelene kadar
sıkıştırmaya devam etti.

"Ama bu bir düet," dedi, bir ablanın teşvik etmek istediği ve az önce bir hata daha yapan bir ağabeyine gülümseyebileceği gibi ona gülümseyerek.

"Evet," dedi aceleyle; "ama önce bir sesi sonra diğerini çalabilirim ve düet kısmına gelindiğinde piyano ikinci sesin eksikliğini gizleyecektir."

"Ya da gerektiğinde çalabilirim," dedi Millicent, neşelenmeye
başladı. Belki de bu o kadar da kötü bir başarısızlık olmayacaktı.

"Elbette," dedi: "eğer isterseniz. İşte, bence bu yeterli olur.
Çok gergin görünüyorsam beni mazur görün," diye fısıldadı.

"Ah! Özür dilemeyin, Bay Bayle. Burada hepimiz arkadaşız. Önemi yok. Sizi düşünüyordum."

"Teşekkür ederim," dedi aceleyle. "Çok naziksiniz. Başlayalım mı?"

"Evet, hazırım," dedi Millicent, istemsizce Hallam'a bakarak, Trampleasure ile hala sohbet ediyordu, yüzü tamamen sakindi, ancak
gözlerinde tekil bir zafer ifadesi vardı.

"Bir dakika. D'yi çalmayı düşünür müsün?" Millicent itaat etti ve Bayle flütten neredeyse çeyrek ton fazla titrek bir nota üfledi.

Bu, Bayle'in alnındaki damlaların parlamasını sağlayan bir miktar gevşetme ve uzatma gerektirdi.

"Zavallı adam!" diye düşündü Millicent, "ne kadar da gergin! Keşke
çalmayacak olsaydı."

"Sanırım bu yeterli," dedi sonunda, bir veya iki titrek nota daha üfledikten sonra. "Başlayalım mı?" Millicent başını salladı, ona cesaretlendirici bir
tebessüm etti ve fısıldadıktan sonra, "Beni umursama, senin zamanına uymaya çalışacağım," diye prelüdün üzerinden geçti ve flüt melodiyi alıp başladığında titredi.

Flütün, tüm enstrümanlar arasında, insan sesine en çok benzediği söylenir ve Millicent Luttrell'e burada, yabani kekiğin yetiştiği
bir bankayı nasıl bildiğini acınacak bir şekilde haykırıyormuş gibi geldi. Elleri flütçüye duyduğu sempatiden nemliydi ve en iyi şekilde çalmaya çalışıyordu,
en dolgun akorlarla, böylece onun zayıflığını gizlemeye çalışırken, Bayle'in dinleyicilerin varlığını unuttuğunu ve çaldığı güzel melodiye ilgi duymaya başladığını düşündü. Notalar flüt, an be an daha zengin ve yuvarlak oldu; artık
spazmodik değillerdi, beceriksizce başlayıp bitiyorlardı, ama yumuşakça, gerektiğinde bir crescendo ve diminuendo ile
üfleniyorlardı ve o kadar duygu doluydular ki piyanisti cesaretlendirdiler. O da dinleyicileri
unuttu ve sanatına olan aşkına teslim olarak çalmaya devam etti. Yavaş,
ölçülü ezgilerin ardından süslü dizeler geldi; ama flütçünün başarılı olup olmayacağını hiç merak etmedi, çünkü onlar
onların çok yakın olduğunu bilmeden
aralarına girmişlerdi, flüt en zor pasajlarda en ufak bir tereddüt etmeden ustaca tökezliyormuş gibi görünüyordu, seyirciler
yeni performansın tadını sonuna kadar çıkardı, ta ki son akor çalınana kadar ve ardından coşkulu bir alkış tufanı.

"Ah! Bay Bayle," diye haykırdı Millicent, kızarmış yüzüne bakarak, "Çok
memnunum."

Parlayan gözleri ona aynı hikayeyi anlattı, çünkü hem onun sempatisini hem de orada bulunan herkesin övgüsünü kazanmıştı; bankadaki Bay Hallam, o büyüleyici düeti bu kadar "lezzetli bir şekilde seslendirdiği" için ona teşekkür etmeye diğerleri kadar hazırdı.

O akşamın geri kalanı Christie Bayle için garip ve düş gibiydi.

Henry Bishop'un birkaç gösterişli parçasını daha çaldı ve Millicent'i akşam yemeğine
götürdü. Sonra, kısa bir süre sonra, Sir Gordon Bourne'un eşliğinde eve yürüdü.

Bundan sonra birkaç saat oturup düşündü ve merak etti,
yıllarındaki bazı erkekler erkeksi ve kendi başlarına idare edebilirken,
kendisi nasıl bu kadar çocuksu ve kolay üzülüyordu.

"Korkarım eski öğretmenim haklı," dedi; "Balasta ihtiyacım var."

Belki de bu yüzden, uykuya daldığında ve düşler denizine yelken açtığında, yolculuğu bu kadar vahşi ve garipti. Her
dakika bir tutku fırtınası teknesini devirmekle tehdit ediyordu, ama o
hayalleri daha da vahşileşirken, etrafındaki gökyüzü daha da
garipleşirken yelken açmaya devam etti.

Christie Bayle, B.A. için huzursuz bir geceydi. Ama Oxford'daki Oriel College'ın öğrencisi, daha önce hiç düşünmediği gibi düşünüyordu.

BİRİNCİ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BANKANIN KÜÇÜK BİR İŞİ.

"Bu küçük çeki benim için bozdurabilir misiniz, Bay
Thickens?"

Konuşmacı, sabah kıyafeti olarak erik rengi ipek elbise giymiş, aynı kumaştan yapılmış, genişçe yayılmış, geniş saten kurdelelerden birkaç büyük fiyonkla ve son derece
yıpranmış bir cennet kuşu tüyüyle süslenmiş bir başlık takmış Bayan Heathery'di. O da erik renginde ama saten olan retikül çantasını Dixons' Bank, Market Place, King's Castor'un geniş maun tezgahına koydu ve çantayı açmaya çalıştı.

Ancak bu o kadar kolay değildi. Açıkken yapmanız gereken tek şey kalın ipek kordon iplerini çekmekti ve sıkıca kapanıyordu, ancak 1818 yılında bir hanımın retikülünü açmak için benzer bir plan yoktu. Daha sonra her elin işaret parmaklarını eklem eklemine sokmak, iyice aşağı bastırmak ve sonra çekmek gerekiyordu, sonuç olarak bir açıklık oluşuyordu, buradan cep mendili, Preston
tuzları veya kese çıkarılabiliyordu. İnce parmaklar böyle zamanlarda çok işe yarıyordu ve Bayan Heathery'nin parmakları da inceydi; ancak eldiven takıyordu ve o dönemin eldivenleri, özellikle taşra kasabalarında satılanlar, günümüzdeki hanımların giydiği hassas ikinci deri niteliğinde değildi. Sonuç olarak, sert hatlı, demir grisi saçlı, kısa tıraşlı Bay James Thickens,
sarı yelek ve sert beyaz kravatıyla, sağ kulağının arkasında çok büyük bir tüy kalemle bir süre ayakta durmak zorunda kaldı ve Bayan Heathery çok kızarıp kızarana kadar bekledi:

"İşte bu!" ve keseyi açtı.

Ama o zaman bile çek hemen gelmedi, çünkü
bulunması gerekiyordu. Önce Bayan Heathery'nin cep mendili vardı,
gül ottosuyla hafifçe kokulandırılmıştı; sonra Crumple's'da, kumaşçıda eşleştireceği desen vardı; sonra büyük bir
süsen kökü parçası yoluna çıktı ve çanta uzak köşede bulunduğunda, örgüyle ve Berlin yünü yumağıyla bir taraftan sallanması gerekti.

O günlerde çantalar da artık popüler olan "açıl susam" türünden değildi. _Porte-monnaie_ doğmamıştı ve hanımlar ortasında bir yarık olan uzun ipek çoraplar örüyor, üzerine süsleyici kaydırma halkaları ve püsküller yerleştiriyor ve hatta bazen bu eski moda
boncuk çantaları yapmaya kadar gidiyorlardı.

Bayan Heathery'ninki fileli ipektendi, ancak turuncu ve maviydi ve
ağların arasından bir ucunda madeni paraların metalik parıltısı, diğer ucunda ise katlanmış kağıdın bastırılmış tonu ve köşeli gerginlikleri görülebiliyordu.

"Sizi alıkoymaktan korkuyorum, Bay Thickens," dedi hanımefendi tatlı, kuş gibi bir cıvıltıyla, bir slayt çizerken ve katlanmış çeki hortum boyunca çekmeye çalışırken, çek ikna edilmeyi reddetti ve inatla dirseklerini filenin her açıklığında dışarı çıkardı.

Bay Thickens, "Hiç de değil," dedi ve dilini kuru dudaklarının üzerinde gezdirdi ve uzun parmaklarını sanki bir tür insan aktinyasıymış gibi hareket ettirdi,
ve bunlar onun dokunaçlarıydı, istemsizce çeki almaya çalışıyordu.

"Bu kadar!" dedi Bayan Heathery tekrar memnun bir iç çekişle ve
kağıdı tezgahın üzerinden uzattı.

James Thickens, "Brutus"un yanında duran çok güçlü çerçeveli, yuvarlak gözlü, gümüş çerçeveli bir çift gözlüğü indirdi ve kağıt parçasını açıp düzeltti, tezgahın üzerine yaydı ve üzerine o kadar eğildi ki, arkasında siyah ipek bir ayakkabı bağı parçası olmasa gözlükleri düşecekti.

"İki on üç altı," dedi Bay Thickens, kadına bakarak.

"Evet; iki pound on üç şilin ve altı peni," diye yanıtladı kadın, onayını göstermek için. Ve konuşurken, Bay Thickens büyük tüy kalemi kulağının arkasından aldı ve "altı peni" kelimesi söylenene kadar başını bir yana eğerek dikkatle durdu, sonra kalem büyük, parlak kurşun bir mürekkep hokkasına fırlatıldı ve bir balıkçılın gagasından çıkan bir gaga gibi tekrar çıkarıldı ve incecik kesilmiş ucuna zarar verilmedi. Çekin üzerine tuhaf bir iptal işareti konuldu ve çek raylı bir masaya taşındı. Büyük bir kitap gürültüyle açıldı ve bir giriş yapıldı, çek bir çekmeceye düştü ve sonra, keskin, iş gibi bir tonla, Bay Thickens son yirmi yıldır sorduğu soruyu sordu. "Nasıl alacaksın?" Bayan Heathery dileklerini söyledi ve Bay Thickens iki altın altını iki kez saydı, parlak bakır bir küreğe koydu ve akıllıca müşterinin eline fırlattı. Yarım altın da benzer şekilde muamele gördü, ancak yarım kron ve bir şilin hazır olana kadar sol elde tutuldu, sonra tüm bu paralar bakır kürek olmadan birlikte itildi ve işlem sona ermiş olacaktı, ancak Bayan Heathery tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Bay Thickens, bana biraz daha küçük bir bozukluk vermenize izin verir misiniz?"

Bay Thickens eğildi ve yarım kronu geri alarak iki şilin ve altı peniye çevirdi, hepsi Kral Üçüncü George'un yuvarlak, pastoral yüzünü taşıyordu, Bayan Heathery paraları mavi ve turuncu keseye kaydırırken gülümsedi.

"Umarım Bay Hallam iyidir, Bay Thickens."

"İyiyim, hanımefendi."

"Ya altın ve gümüş balıklar?"

"İyiyim, hanımefendi," dedi Bay Thickens biraz daha ciddi bir şekilde.

"Bay Thickens, altın ve gümüş balık tutmanızı her zaman çok tuhaf bir şekilde komik buluyorum," diye mırıldandı Bayan Heathery. "Her zaman sanki
güzel şeyler bankayla ilgiliymiş gibi görünüyor ve
tartıları--"

"Bir gün altı peniye ve yarım altın sikkeye mi dönüşecek, ha, hanımefendi?"
dedi banka memuru sertçe. "Evet--tam olarak, Bay Thickens."

"Ah, peki, hanımefendi, çok güzel bir fikir ama hepsi bu. Sağlam değil."

"Tam olarak, Bay Thickens. Bay Hallam'a selamlarımı iletiyorum. İyi günler."

"Eğer o kadın balığımla ilgili bu şakayı daha fazla yapmaya devam ederse, onu
öldüreceğim!" dedi James Thickens, başını vahşice ovuşturarak. "Yaşlı bir aptal! Keşke parasını evde saklasaydı. Sanırım
zamanını çek yazarak, onları bozdurarak ve parayı tekrar ödeyerek geçiriyor, bir şeyler yapmak için bahane olarak ve buraya uğramak için. _Ben_ bunun beni görmek için olduğunu düşünecek kadar aptal değilim; ve
Hallam'a gelince--kim bilir? Belki de Sir Gordon'dan bahsediyordur. Bir kadının kalbini nereye asacağını
söylemek mümkün değil."

James Thickens, sanki orada hiç kimse yokmuş gibi ciddi ve sessiz görünen ana caddeye bir bakış attıktan sonra masasına döndü;
o kadar sessizdi ki, kaldırım taşlarının arasında yetişen ince otların varlığı için hiçbir açıklamaya gerek yoktu. Evler, berrak güneş ışığında temiz ve parlak görünüyordu, bu da "George" tabelasının
harika şekilde bükülmüş ve çiçeksi görünümlü demir desteğinin, yeşil boyanın altınla rötuşlandığı yerde parıldamasını sağlıyordu. Gölgeler
açıkça kesilmiş ve karanlıktı ve "George" penceresindeki çiçekler neredeyse
parıldıyordu, renkleri o kadar parlaktı ki. Yaşlı bir kadın, kırmızı bir şal ve bir elinde bir çift patik, diğerinde ise bir aydır yağmur yağmamış ve gökyüzünde bulut olmamasına rağmen ölü yapraklı renkli bir gingham şemsiyeyle pazar yerine geldi.

O kırmızı şal, hareket ettikçe, oraya birkaç dakika ışık ve canlılık veriyormuş gibi görünüyordu; ancak "George"un köşesinden
kaybolduğunda, yer bir kez daha tamamen güneş ışığı ve gölgeye büründü.
Issız görünüm geri geldi ve James Thickens gözlüklerini yukarı itti ve yazmaya başladı, kalemi kalın el yapımı kağıdın üzerinde hışırdadı ve hırıldadı, ta ki muazzam bir burun sümkürme ve hızlı bir adım sesi duyulana kadar ve katip "Gemp" dedi.

Bir sonraki dakika, basamakta bir sopanın sertçe tıkırtısı duyuldu,
zeminde devam etti ve o ismin sahibi ceketini
göğsünde sıkıca ilikleyerek içeri girdi.

Altmış yaşında, oldukça inatçı yüz hatlarına sahip, keskin görünümlü bir adamdı ve
her şeyden önce, tıraş edilmeyi reddediyormuş gibi görünen, köşelerde ve çıkıntılarda ve yüzünde derin kesikler halinde kalan
sert, gri, tel gibi sakalları vardı.
Koyu ve keskin gözleri parıldıyor ve meraklı görünüyordu,
ayrıca, hareketlerinde sanki her biri sırayla o büyük kemikli burnun diğer tarafında arkadaşının ne yaptığını anlamaya çalışıyormuş gibi huzursuz, düzensiz bir düzensizlik vardı.

"Günaydın, Bay Thickens, efendim, günaydın," kahve öğüten bir ses tonuyla; "Şefle görüşmek istiyorum."

"Bay Hallam mı? Evet; izinli olup olmadığına bakacağım, Bay Gemp. "

"Yapın, Bay Thickens, efendim, yapın; ama bir dakika," diye devam etti, eğilerek
ve memuru ceketinden tutarak. "Sizce sizi küçümsemiyorum, Bay
Thickens; hiç, efendim, hiç. Ama bir adamın değerli bir
depozitosu olduğunda, eh?--anlıyor musunuz?--bu adama güvenmek meselesi değildir; şefi görüyor."

Bay Gemp dikleşti, düğmeli paltosunun şişkin sol göğsüne vurdu, bilgece başını salladı ve beyaz lekeli büyük mavi bir pamuklu mendil kullanarak bir inek boynuzuna
vurulmuş gibi bir homurtuyla burnunu sildi.

Bay James Thickens, iç tarafı koyu yeşil muslinle kaplı bir cam kapıdan geçti ve doğrudan geri dönüp ziyaretçiyi Dixons' Bank'ın işletme müdürü Robert Hallam'ın huzuruna çıkardı.

Oda düzgün bir şekilde döşenmişti, yarı ofis yarı oturma odasıydı ve şömine rafının üzerinde çapraz bir çift pala, zil ağızlı pirinç bir blunderbuss ve bir çift paslı çakmaklı tabanca olmasa, yer sessiz alışkanlıkları olan bir adamın sıradan oturma odası olabilirdi. Ancak bir köşede, ikinci görünümü alan başka bir nesne daha vardı, bu da dolabın kapısıydı, sıradan
boyalı panel, birkaç santim kalınlığında, sağlam demirdendi.

"Günaydın, Bay Hallam, efendim."

"Günaydın, Bay Gemp."

Müdür, el sıkışmak ve bir sandalyeyi işaret etmek için çuha kaplı masadaki yerinden kalktı ve sonra kendi sandalyesine dönerek bacak bacak üstüne attı
ve ziyaretçisinin ne yapacağını beklerken yumuşak bir şekilde gülümsedi.

Bay Gemp'in ilk hareketi, mavi mendilini dizlerinin üzerine sermek oldu
ve sonra, kalın meşe sopasını boynuna geçirip iki eliyle tutarak dikkatlice odaya bakmaya başladı
sanki kendini bir tür kaçak koyun gibi hissediyormuş gibi
ve bir hırsızın dizginlemesine ihtiyaç duyuyormuş gibi.

"Dolu mu?" dedi aniden, gözlerini ateşli silahlara diktikten sonra.

"Ah, evet, Bay Gemp, hepsi dolu," diye cevapladı müdür gülümseyerek. "Ama sanırım onları indirmeme gerek yok; bir
saldırı yapmayacaksın?"

"Ben mi? Saldırı mı? Ha? Şaka yapıyorsun. Bu iyi bir şey. Ha! ha! ha!"

Bay Gemp'in gülüşü diş kusurları nedeniyle hoş değildi. Oldukça
gürültücüydü ve boynu kıvrımdan kurtuldu; ama
tekrar kendini kancaladı, sakinleşti ve bir kez daha
baca yönüne doğru başını salladı.

"Kılıçlar keskin mi?"

"Jilet gibi, Bay Gemp."

"Şimdi öyle mi? Bu bir lütuf. Yangına dayanıklı, sanırım?" diye ekledi, kasaya doğru başını sallayarak.

"Yangına dayanıklı, hırsıza dayanıklı, bankaya dayanıklı, Bay Gemp," dedi müdür gülümseyerek. "Dixons müşterilerinin güvenliği için hiçbir şeyi ihmal etmez."

"Hayır, etmezler, değil mi?" dedi Bay Gemp, sopayı sıkıca tutarak, kendini aşağıda ve güvende tutarak.

"Hayır, efendim, hiçbir şeyi ihmal etmiyorlar."

"Diyorum ki," dedi Bay Gemp, omzunun üzerinden banka tezgahına doğru bir bakış attıktan sonra öne eğilerek ve muslin kumaştan belli belirsiz görünen Bay Thickens'ın sırtını, "buradaki yeni papaz bankası var mı?"

Müdür gülümsedi ve ziyaretçisinin göğüs cebindeki çıkıntıya çok sert baktı, bu bakış yaşlı adamın kancalı sopasının pozisyonunu, sanki içindekileri korumak istercesine göğsünün üzerinden aşağı indirmesine neden oldu.

"Şimdi, sevgili Bay Gemp, bu soruya bir cevap beklemiyorsun.
Sanırım hiç kimseye buraya üç kez gelip Dixons'ın sana yüzde beşten yüz pound avans verip vermeyeceğini sorduğunu söyledim mi?"

"İyi teminatla, ha?" diye sertçe araya girdi yaşlı adam; "sadece iyi teminatla."

"Kesinlikle, sevgili beyefendi. Neden, sizce
onsuz ilerlemeler yapmayalım?"

"Hayır, elbette hayır, ha? Kimseye değil, ha, Bay Hallam?" dedi yaşlı
adam hevesle. "Şimdi bana yüz, diyelim yedi buçukla mı? Ben güvenilir bir adamım, biliyorsunuz. Diyelim ki elimdeki banknotta yüzde yedi buçukla. Yapmazsınız, değil mi?"

"Hayır, Bay Gemp, hatta yüzde onla bile. Dixon'lar tefeci değil, efendim. Yüz tane verebilirim efendim, istediğiniz zaman, iyi teminat, tapu veya benzeri bir şey karşılığında, ama onlarsız olmaz."

"Ha! Çok titizsiniz. İyi bir iş yapma biçimi, efendim. Hey, ama ben sizin katı olmanızı
seviyorum."

"Bu, iş yapmanın tek güvenli yoludur, Bay Gemp."

"Ama diyorum ki--oh, yakınsınız!--bir kasa kadar yakınsınız, Bay Hallam,
efendim; ama yeni papaz hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Sessiz, hoş, centilmen genç adam, Bay Gemp."

"Evet, evet," diye bağırdı ziyaretçi, asasını oldukça
şiddetli bir şekilde kullanarak ve tekrar boynuna geçirerek kendini yaraladı; "ama sadece bir çocuk, efendim, sadece bir
çocuk. Beni kovdu. Bir şapel varken onu dinlemek için kiliseye gitmeyeceğim. Piskoposun ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Ah? ama o bir bilgin ve beyefendi, Bay Gemp," dedi müdür,
tatlı bir şekilde.

"Tuck! Bir yıl kadar görev yapan genç doktor da öyleydi. Eğer
hasta olsaydınız, efendim, ona gitmezdiniz; Dr.
Luttrell'e giderdiniz. Eğer yatırabileceğim değerli tapularım varsa,
iş kuran ve kendine bankacı diyen
genç bir akıllıya gitmem:
Dixons'a gelirim."

"Ve sizin de bizim sizin için ilgilenmemizi istediğiniz değerli tapularınız var, Bay Gemp," dedi müdür sert bir şekilde.

"Eh! Ben öyle demedim, değil mi?"

"Evet; ve siz yüz pound istiyorsunuz. Tapulara bakayım mı?"

Bay Gemp meşe asasını göğsüne indirdi ve hızlı,
kaypak gözleri müdürden bacanın üzerindeki ölümcül silahlara, sonra kasaya, sonra bankaya ve Bay Thickens'ın sırtına döndü.

"Söyleyeyim," dedi sonunda, "soyulmaktan korkmuyor musun?"

"Soyuldum! Aman Tanrım, hayır. Hadi, Bay Gemp. Sizi konuya getirmeliyim.
Cebindeki tapulara bir bakayım; belki de avukatımıza göndermeye gerek kalmaz. Yüz pound, dememiş miydiniz?"

Yaşlı adam tereddüt etti ve müdürün gözleriyle buluşmadan önce birkaç dakika şüpheyle etrafına baktı. Sonra kararlı, keskin, araştırıcı bakışlar karşısında teslim oldu.

"Evet," dedi yavaşça, "yüz pound dedim ama yüz pound istemiyorum. Seni istiyorum--"

Ellerini göğsünde, sanki uzun bir nefes almak ister gibi birkaç dakika durakladı ve sonra sanki muazzam bir
anlamayla
korku ve şüphesini yendi.

"Bunlarla benim için ilgilenmeni istiyorum."

Göğsünü yırttı ve hemen birkaç kirli sarı parşömen ve küçük bir deri
folyoya
kabaca ciltlenmiş birkaç kağıt parçası çıkardı.

Yönetici elini masanın üzerinden uzattı ve parşömenleri tuttu; ancak yaşlı adam birkaç dakika bir köşeden tuttu, ta ki
Hallam kaşlarını kaldırıp gülümseyene kadar, ziyaretçi derin bir
iç çekti ve parşömenleri ve küçük folyoları aceleyle ondan çıkardı.

"Şu demir kasaya kilitleyin," dedi kısık bir sesle, alnını silmek için mavi mendilini alarak. "Şimdi açık, ama sen onu
kilitli tutacaksın, değil mi?"

" Tapular güvende olacak, Bay Gemp," dedi müdür soğukkanlılıkla
parşömeni açarak. "Ah! Anladım, belirli
mesajların bir sırasına yapılan nakil."

"Evet, efendim; bir sıra ev, Gemp's Terrace, hepsi benim, efendim;
üzerinde bir kuruş bile yok."

"Ve bunlar? Ah, anladım, banka teminatları. Kesinlikle, sevgili efendim, onlar
güvende olacak. Ve avansa ihtiyacınız yok?"

"Tüh! Bir avansla ne isteyebilirim ki? Orada iyi bir
bin beş yüz pound var - hepsi benim. Şimdi bana bir yazı veriyorsun,
onları benim için tutman gerektiğini ve bunun yeterli olacağını söylüyorsun."

Yönetici belgeyi yazarken gülümsüyordu, bu arada Bay Gemp, sanki ağrıyan bir dişinden kurtulmuş gibi rahatlamış gibi görünüyordu,
dolu tabancaları ve çan ağızlı pirinç blunderbuss'u daha yakından incelemek için ayağa kalktı, hepsine sırayla sopasının kancasıyla hafifçe vurdu.

"İşte buradasınız, Bay Gemp," dedi yönetici gülümseyerek. "Artık eve gidip
rahatlayabilirsiniz, çünkü tapularınız ve emirleriniz güvende olacak. "

"Evet, efendim, kesinlikle; bu şekilde," dedi yaşlı adam, aceleyle
muhabirini okuyup sonra onu çok eski bir deri
cep defterine yerleştirerek; "ama eğer sizin için sakıncası yoksa, efendim, Bay Hallam, efendim, hepsini şuraya kilitlemenizi isterim."

"Öyleyse, öyle yap," dedi müdür neşeyle ve paketleri alıp onları bir yeşil gelincikle birbirine bağladı,
ağır kapıyı açtı, menteşeleri gıcırdadı, içeri girdi, bir anahtarı
çatırdayarak çevirdi ve içine senetleri attığı büyük bir demir sandığı açtı, kapağını bir çınlamayla kapattı, gösterişli bir şekilde kilitledi,
anahtarı çıkardı, geri çıktı ve sonra kasanın büyük kapısını kapatıp kilitledi.

"İşte, Bay Gemp; sanırım artık güvende olduklarını göreceksin."

"Güvende! "Banka kadar güvenli!" dedi yaşlı adam hayranlıkla gülümseyerek,
rahat bir nefes alarak eski kaba kunduz şapkasını yerden aldı,
yanlamasına taktı ve kısa bir "günaydın" ile
di, giderken yere vurarak.

"Günaydın, Bay Thickens, efendim," dedi, dış kapıda durup
omzunun üzerinden memura bakmak için. "Yöneticiyle olan
işimi hallettim. Her şey yolunda."

"Günaydın, Bay Gemp," dedi Thickens sessizce; ve sonra,
sokağın aşağısına doğru giden bir sopanın tıkırtısı duyulurken kendi kendine, "Önemli bir ihtiyar!"

Birkaç küçük iş halledildi ve sonra, rutine göre, müdür, şapkasını takıp yemeğine giden
teğmenini rahatlatmak için tezgahın arkasına geldi.

Yokluğunda müdür, astının masasına oturdu ve
dünkü _Times_ gazetesinin bir kopyasına dair çeşitli referanslardan sonra, birkaç hesaplama yapmakla çok meşguldü; bu gazete düzenli olarak otobüsle gelirdi.

Bu hesaplamalar onu düşündürdü ve birinin ortasındayken yüzü değişti ve garip bir mumsu renge büründü, ama
kendini hemen toparladı.

"Bekliyor olmalıydı," dedi yumuşak bir sesle; ve birisi bankaya girerken yazmaya devam etti.

Ziyaretçi, yaklaşık 10 yaşında, zayıf, bitkin görünümlü bir gençti. yirmi iki yaşında,
üzerine oturmayan kıyafetler giymiş, perişan bir haldeydi. Yüzü
hasta bir yataktan yeni kalkmış gibi, hastalıklı bir solgunluktaydı, bu fikir
çok kısa kesilmiş saçlarıyla daha da güçlenmişti, saçlarının eksikliği
tam bir beden büyük bir şapka takmasıyla daha da belirginleşmişti. Bu
alnının üzerine doğru sıkıca çekilmişti, bastırılmış kulakları daha da aşağı inmesini
önleyen birer braket görevi görüyordu.

Evcilleştirilmiş, güçsüz görünümlü bir varlıktı, ama ruhu tamamen kaybolmamıştı, çünkü sokaktan aşağı doğru gelirken, yabancı ve dünyadan uzak birine karşı tüm köpeklerin cana yakın dostluğuyla, Bayan Heathery'nin şişman, kötü huylu teriyeri, iyi cins bir köpek olduğuna inanarak şımarttığı, efendisi tarafından yürüyüşe çıkarılmadığı için kötü bir huy içinde olduğu için, havlayarak, havlayarak ve yabancının topuklarına saldırarak dışarı fırladı. "Çık dışarı, olur mu?" diye bağırdı; ama köpek daha çok havladı ve yabancı sanki kaçacakmış gibi görünüyordu. Aslında birkaç metre koştu, ama köpek onu takip ederken, kullanışlı bir pencere pervazından bir saksı kaptı -King's Castor'da herkesin saksısı vardı- ve onu köpeğe fırlattı. Bir çığlık, bir çarpma ve bir merminin patlaması gibi bir patlama oldu; Bayan
Heathery'nin köpeği kaçtı ve saksının sahibiyle karşılaşmayı beklemeden yabancı köşeyi dönüp bir iki soru sorduktan sonra bankaya doğru yöneldi.

"Kötü küçük canavar! Keşke öldürseydim onu," diye homurdandı, şapkayı
arkasından kaldırarak önüne bir tane daha koymasını gerektirdi ve sonra yanlardaki denge ayarlandı. "İnsanların köpek beslemesi ne kadar da şaşırtıcı," diye devam etti. "Bir baş belası. Keşke bir köpek olsaydım - birinin köpeği ve iyi beslenmiş. Normal bir köpek hayatı yaşayıp kemiklerden hiçbirini alamazdım. Belki de
şimdi yaparım."

Genç adam banka müşterisinden başka her şeye benziyordu ama tereddüt etmedi. Sadece paltosunu aşağı çekmek için durdu ve sonra, şapkasını hafifçe eğerek, kasılarak içeri girdi ve geniş tezgaha doğru yürüdü. Bunun üzerine eldivensiz elini koydu, bu hareket zayıf yapısına biraz daha denge kazandırmış gibi görünüyordu.

"Rob," dedi.

Yönetici yapmacık bir irkilmeyle başını kaldırdı.

"Ah, beni tanımıyorsun, ha?" dedi ziyaretçi. "Sanırım biraz değiştim."

"Sizi tanıyor musunuz? Beni görmek mi istiyorsunuz?" dedi Hallam soğukkanlılıkla.

"Evet, Bay Robert Hallam; Londra'dan bilerek geldim. Daha
önce gelemedim," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "ama şimdi sizinle konuşmak istiyorum."

"Stephen Crellock! Aman Tanrım, değiştin."

"Evet, yukarıda da söylendiği gibi."

"Peki, efendim. Benden ne istiyorsunuz?" dedi müdür soğuk bir şekilde.

"Senden ne istiyorum, ha? Hadi canım, bu çok zengin! Sen şanslısın, öylesin. Ben hapse giriyorum ve sen burada müdür oluyorsun. Ah!
Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum."

"Seni anlamıyorum, efendim."

"O zaman sana söyleyeyim, iyi kalpli dostum. Bazı adamlar asla bulunmaz, bazıları bulunur; aramızdaki fark bu. Ben duvara gittim - içine girdim," diye ekledi, hasta bir sırıtışla. "Gerçekten beyefendi olmalısın. Ama bir gün seni bulacaklar."

"Eh, efendim, bu nereye varacak?" dedi Hallam.

"Ama diyorum ki, Rob Hallam, bu çok zengin. Burada müdür ve
gittiğin söyleniyor, buradaki en güzel kızla evlenmeye." Hallam
kendi kendine hakim olmasına rağmen irkildi. "Ve sanırım
düğüne davet edileceğim, değil mi?"

"Bu ziyaretin amacını açıklayacak kadar nazik olur musun?"
dedi Hallam soğuk bir şekilde.

"Neden, görmüyor musun? Bankaya biraz paraya ihtiyacım olduğu için geldim.
İşte, öyle görünmene gerek yok, oğlum. Şimdi sıra bende ve
çektiğim acılardan sonra
konuşmaktansa işleri biraz yoluna koymalısın."

"Yani buraya bana hakaret etmek ve bir polis memuru çağırmamı sağlamak için mi geldin?" diye bağırdı Hallam.

"Evet, istersen," dedi genç adam öne eğilerek ve müdürün yüzüne
dikkatle bakarak; "istersen bir polis memuru çağır. Ama istemezsen,
Robert Hallam. İşte, ben az konuşan bir adamım. Eşime karşı dürüst olduğum için bir anlaşma
çektim ve şimdi bunu telafi etmek zorundasın."

"Seni aşağılık--"

"Şşş! Bu yeterli. Sadece kendini memnun et, iyi dostum; sadece, eğer
bir kelime etmeden her şeyi aleyhine çeviren adama karşı adil oynamazsan,
sadece kasabanın etrafında dolaşıp--"

"Sessiz ol, alçak!" diye bağırdı Hallam sertçe; ve
hoş olmayan ziyaretçisini kolundan yakaladı.

Tam o sırada James Thickens, bir gölge kadar sessizce içeri girdi,
her şeyi bir bakışta
gözden geçirdi, ama hiçbir şaşkınlık göstermedi.

"Kendinizi şanslı sayın, efendim," diye devam etti Hallam yüksek sesle, "sizi kilit altında tutmadığım için. Bay Thickens, bu adamı binadan çıkarın."

Sonra, sadece ziyaretçisinin duyabileceği bir fısıltıyla ve anlamlı bir şekilde
baktı:

"Sessiz ol ve git. Bu gece odalarıma gel."

BİRİNCİ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR KÖPEĞİN DİŞLERİNİ ÇİZMEK.

"Sanırım hepsi bu, Bay Hallam, efendim," dedi Bayan Pinet, tombul, gülümseyerek ve memnun bir şekilde, banka müdürünün rahatça döşenmiş odasındaki çay masasının üzerinde gözlerini gezdirirken - "çaydanlık, krema, tuz,
biber, tereyağı, ekmek," - hızlı bir şekilde sayarak nefesinin altından devam etti, "Tanrım, sosu getirmedim!"

"Evet, hepsi bu, Bayan Pinet," dedi müdür ciddi ve nazik tavrıyla.

"Ama, özür dilerim, değil efendim; sosu unuttum."

"Ah! Bu gece boş ver."

"Eğer beni mazur görürseniz, efendim," dedi tombul, hoş yüzlü Bayan Pinet, küçük bir geliri daire kiralayarak destekliyordu; ve
kontrol edilemeden önce aceleyle dışarı çıktı, birkaç dakikanın sonunda
küçük yuvarlak bir şişe taşıyarak geri döndü.

"Ve Oude Kralı," dedi küçük kadın. "Örtünün altına gireyim mi, efendim?"

"İzin verirseniz, Bayan Pinet?"

"Böylesine titiz bir beyefendiye hizmet etmek benim için bir zevk," dedi Bayan Pinet kendi bölgesine geri dönerken, Hallam'ı sade, keyifli yemeğe bakarken bıraktı.

Kendini bir sandalyeye attı, bir fincan çay koydu, bir sehpanın üzerindeki şişeden biraz su ekleyerek soğuttu ve aceleyle içti. Sonra arkasına yaslandı, derin düşüncelere dalmış gibi göründü ve
sonunda masaya yanaştı, ancak iğrenerek yemekten uzaklaştı.

"Pah!" diye bağırdı; ancak sandalyesine geri döndü, somunu ikiye böldü ve sonra iki kalın dilim kesti, iki sıcak buharı tüten pirzolanın etini kemiklerinden ayırdı ve ekmek dilimlerinden birinin üzerine koymak için bir parça tereyağı aldı. Bunu yaptıktan sonra, gözleri bir iki dakika odanın etrafında dolaştı ve ayağa kalkıp aceleyle bir gazete aldı, içine ekmek ve et koydu ve paketi bir rafa koydu, ardından çayın bir kısmını pencereden döktü ve sonra
çamaşır leğenine ve fincana kullanılmış gibi bir görünüm verdi. Bunu yaptıktan sonra, düşünmek için sandalyesine yaslandı ve yaklaşık yarım saat öylece kaldı,
Bayan Pinet oldukça hazırlıklı olduğu bir duyuruyla geldi.

"Tuhaf bir adam, efendim," dedi ev sahibesi, endişeli bir şekilde ve önlüğünü düzelterek, "tuhaf bir genç adam, efendim. Korkarım, efendim--"

"Korkuyor musunuz, Bayan Pinet?"

"Yani, efendim, korkarım ki o bir serseri, efendim; ama ona gelmesini söylediğinizi söyledi."

"Ben de onun bir serseri olduğundan korkuyorum, Bayan Pinet, zavallı adam! Ama
çok doğru, ona gelmesini söyledim. Onu içeri alabilirsiniz."

"İçeride--burada mı, efendim?"

"Evet, Bayan Pinet. Talihsizdi, zavallı adam! ve yardım istemeye geldi."

Bayan Pinet iç çekti, zihninde Bay Hallam'ın gerçek bir beyefendi olduğunu ilan etti ve perişan, bitkin ve üzgün Stephen
Crellock'u tanıttı.

Hallam ne kıpırdadı ne de gözlerini kaldırdı, ziyaretçi ise odadaki her şeye hızlı, gizli bir bakış attı ve Bayan Pinet'in ayrılan ayak sesleri oldukça yüksek duyuldu. Sonra bir kapının kapandığı duyuldu ve
Hallam ziyaretçisine sertçe döndü.

"Şimdi, alçak herif--sefil hapishane kuşu, bana gelmekle ne demek istiyorsun?"

"Gelmekle mi kastediyorsun? Yani işleri doğru yapmanı kastediyorum. Eğer hak ettiğin gibi olsaydın
benim olduğum yerde olurdun; sadece sen maymunculuk yaptın ve beni kedi yaptın."

"Ne?"

"Ve sen kestaneleri toplarken benim patilerim yandı."

"Seni alçak!" diye bağırdı Hallam, şömineye koşup sertçe 
çınlayarak, "Polis çağıracağım ve buna bir son vereceğim."

"Hayır, hayır, hayır, yapma, yapma, Rob. İstediğini yaparım; hiçbir şey
söylemeyeceğim," diye soluk soluğa kaldı ziyaretçi acıklı bir şekilde, "sadece: polisi
çağırma."

"Elbette ama yapacağım," diye bağırdı Hallam kapıya doğru yürürken:
ama ziyaretçisi epey bir sıçradı, ayaklarının dibine düştü ve bacaklarına
tutundu.

"Hayır, hayır, yapma, yapma," diye bağırdı boğuk bir sesle ve Hallam onu ​​silkeledi,
kapıyı açtı ve seslendi:

"Boş ver, şimdi; birkaç dakika içinde zile basacağım."

Kapıyı kapattı ve ziyaretçisine kaşlarını çatarak baktı.

"Zavallı bir adam yere düştüğünde ona bu kadar sert davranacağını düşünmemiştim,
Hallam," diye sızlandı, "Onurum üzerine yemin ederim."

"Saygıdeğer, köpek, hapishane kuşu," diye bağırdı Hallam alçak, öfkeli bir sesle.
"Aşağı inip bana hakaret etmeye nasıl cesaret edersin!"

"Ben--bana yardım edeceğini, eski dostuna yardım edeceğini düşündüm
şimdi çok iyi durumdasın, ben böyle bir durumdayken."

"Ve doğru yoldan mı geldin, köpek, beni zorbalık edip tehdit ederek, beni korkutmayı düşünerek, sanki senin söylediğin gibi bir alçak herifin
bir kelimesini dikkate alacak bir ruh bulabilirmiş gibi? Ama işte,
kaybedecek vaktim yok; seni buraya getirmekle hata ettim. Git ve
kasabadaki herkese istediğini söyle, Londra'da seninle aynı bankada olduğumu ve zimmete para geçirmekten gözaltına alındığını ve
yargılamanda iki yıl hapis cezasına çarptırıldığını. "

"Evet, eğer korkak olsaydım ve konuşsaydım--"

Zavallı, zayıf, bitkin sefil
daha da sindiğinde Hallam ona doğru bir hamle yaptı.

"Yapma, Rob; yapma, ihtiyar," diye acıklı bir şekilde bağırdı. "Asla
bir kelime bile
söylemeyeceğim. Asla dudaklarımı açmayacağım. Biliyorsun ki,
bu kadar korkak olmayacağım,
benim kadar kötü. Ama bir adama yardım edeceksin, değil mi?"

"Sana yardım etmek mi? Ne, şantaj için mi bana geldin? Neden sana
yardım edeyim?"

"Çünkü biz eski dosttuk, Hallam. Çünkü sana her zaman saygı duydum ve
bana söylediklerini yaptım; ve sen ne olduğunu bilmiyorsun, Rob,
aslında bilmiyorsun! Eskiden güçlü bir adamdım, ama bu iki yıl
beni senin gördüğün kadar zayıf ve güçsüz olana kadar aşağı çekti. Ben
harika bir kız gibiyim; en ufak bir şey beni ağlatır ve hıçkırtır, böylece kendimden
utanırım!"

"Utanıyor musun? Sen?" diye bağırdı Hallam alaycı bir şekilde.

"Evet, ediyorum, yemin ederim, Rob. Ama bana yardım edeceksin, değil mi?"

"Hayır. Polis memurunun evine git, sana yoksullar evine gitme emri verecekler. Defol git, eğer bir daha beni sormaya cesaret edersen,
hemen memuru çağırırım."

"Ama--ama bana bir iki şilin vereceksin, Hallam," dedi zavallı herif. "Yarı açım."

"Aç kalmayı hak ediyorsun! Şimdi git."

"Ama Hallam, bana inanmayacak mısın, ihtiyar? Şimdi dürüst olmak istiyorum--doğru şeyi yapmak."

"O zaman git ve yap," dedi Hallam küçümseyerek. "Defol git."

"Ama bana bir şans ver, ihtiyar; sadece bir tane."

"Sana söylüyorum, senin için hiçbir şey yapmayacağım," diye bağırdı Hallam sertçe. "Bir zamanlar saygın biri olmana dayanarak, bana alçakgönüllülükle gelseydin sana yardım ederdim, ama buraya gürültün ve zorbalığınla beni korkutmaya geldin. Bankaya gelirsen tüm şartlarını dikte edebileceğini düşündün; ama başarısız oldun, Stephen Crellock: o yüzden şimdi git."

"Ama Rob, dostum, çok--çok zor durumdaydım. Bilmiyorsun."

"Ben polis memurunu çağırmadan mı gidiyorsun?"

"Evet, evet, gidiyorum," dedi zavallı herif kendini toparlayarak.
"Sana geldiğim için üzgünüm, Hallam. Zavallı bir herife yardım edeceğini düşünmüştüm, benim gibi."

"Ve hatanı anladın. Benim pozisyonumdaki bir adam bir
hapishane kuşunu tanımaz."

Çökük gözlerden bir parıltı ve hızlı bir hareket geldi, ancak parıltı
sönüverdi ve hareket yarıda kesilmiş gibiydi. Majestelerinin hapishanelerinden birinde iki yıl süren ağır çalışma, zayıf adamın ruhunu
oldukça kırmıştı. Kapıya doğru yürüdü, rahat odaya
baktı, alçak bir inleme çıkardı ve yarı baygınken Hallam sertçe tek bir kelimeyi
söyledi: "Dur!"

Ziyaretçisi durakladı ve hevesle etrafına baktı.

"Bak Stephen Crellock," dedi, "Senin gibi bir adamın ona bir şans vermeden
köpeklere gitmesini istemiyorum. İşte, geri dön ve
kapıyı kapat!"

Zavallı herif aceleyle geri döndü ve Hallam'ın elini yakaladı,
el çekildi.

"Hayır, hayır, dürüst bir adam olduğunu kanıtlayana kadar bekle," dedi.

Crellock'un gözleri tekrar parladı, ancak daha önce olduğu gibi,
parıltı hemen söndü ve eski meslektaşının önünde alçakgönüllülükle durdu.

Hallam birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra sanki kararını vermiş gibi, "Sizi polis memuruna teslim etmeliyim, yani,
Dixons Bankası'nın müdürü ve toplumun iyi bir üyesi olarak görevimi yaparsam; ama bir zamanlar akıllı, beyefendi görünümlü genç bir adam olduğunu ve kayıp düştüğünü unutamam."

Crellock eğilmiş ve alçakgönüllü bir şekilde sessizce ona bakıyordu.

"Yüreğimin disiplini yenmesine izin vereceğim," diye devam etti Hallam,
"ve bu gece sana Londra'ya geri dönmen ve yeni bir başlangıç ​​yapman için beş gine vereceğim; ve o yeni başlangıç ​​gerçekleşene ve sen onsuz
yaşayabilene kadar, eğer mektupla alçakgönüllülükle ve uygun bir ruhla istenirse sana haftada bir pound vereceğim."

"Rob!"

"Hadi, hadi; kelimeler yok. Teşekkür istemiyorum. Yanlış yaptığımı biliyorum ve
umarım zayıflığım cezamı kanıtlamaz. "

"Olmayacak, Rob; olmayacak," diye kekeledi titreyen zavallı, gözyaşlarını tutmak için
çok çaba sarf etti.

"Dört gine var, bir buçuk var ve on şilin gümüş var. Şimdi iyi bir hana git - işte şimdi kullanabileceğin biraz yiyecek var - bir yatak bul ve yarın sabah arabaya bin ve Londra'ya geri dön ve iş ara."

Hallam hazırladığı paketi ona uzattı.

"Olacağım, Rob; yapacağım, Bay Hallam, efendim ve belki de--"

"İşte, bu kadar," dedi Hallam sözünü keserek. "Tüm minnettarlığını, olabildiğince
önce bağımsız hale gelerek göster. İşte,
gördüğün gibi, beni sessiz kalman için rüşvet vermeye zorlamadın."

"Hayır, hayır, efendim. Ah, hayır, görüyorum!" dedi zavallı adam kederle.
"Çok minnettarım, gerçekten de minnettarım ve deneyeceğim."

"O zaman git ve dene," dedi Hallam kısaca. "Bir an dur."

Zilini çaldı ve Bayan Pinet hemen içeri girdi, meraklı gözlerle
ziyaretçiye baktı ve sonra sahneyi
görmesi için ona bolca zaman vermek üzere duraklayan kiracısına.

"Bayan Pinet," dedi sonunda ve en soğukkanlı ve en gerçekçi şekilde, "bu zavallı adam geceyi geçirmek için
saygın bir yerde kalacak bir yer istiyor, cebine yük olmayacak."

"Peki, efendim, o zaman Bayan Deene'in evine gitmekten daha iyisini yapamazdı, efendim. Çok
saygın bir kadın, kocası--"

"Evet, kesinlikle, Bayan Pinet," dedi Hallam aniden; "o zaman ona
nerede olduğunu gösterirsin. İyi geceler, Stephen; paranı boşa harcama ve umarım başarılı olursun."

"İyi geceler, efendim, iyi geceler," ve üzgün görünen nesne, gördüğü muameleden tamamen korkmuş bir şekilde, Hallam'ın ev sahibesini dış kapıya kadar takip etti, orada kısa bir konuşma duyuldu ve
sonra pencereden geçen bir ayak sesi duyuldu ve kapı kapandı.

"Bunu her zaman bekliyordum," dedi Hallam kendi kendine, tam önünde dikilirken; "ama dişlerini çektim; ısırmaz - cesaret edemez. Sanırım Usta Stephen'ı idare edebilirim - her zaman edebilirdim." Birkaç dakika düşündü ve sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Peki, on veya yirmi pound veya kırk pound ne işe yarar ki, eğer konu buysa! Evet," diye ekledi
kasıtlı olarak, "Elbette doğru olanı yaptım."

Kuşkusuz, dünyevi bilgeliği açısından, çünkü kasabada çok perişan görünümlü bir adamın bankaya gittiğine dair haberin yayılması uzun sürmedi, belli ki hırsızlık niyetiyle, ancak yeni müdür onu yakalayıp tutmuş, James Thickens ise büyük pirinç blunderbuss'ı kafasına dayamış ve sonra çevirip onu yere sermişti. Bu Bay Gemp'in versiyonuydu; ancak Bayan Pinet sorgulandığında ve Bay Hallam'ın bu zavallı genç adama karşı cömert davranışının hikayesini anlattığında bu versiyon biraz bozuldu:

"Daha iyi günlerinde tanıdığı biri, canım; ve şimdi onu
oldukça hazırlamış."

BİRİNCİ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

Küçük bir HABER.

King's Castor'da zaman çok hızlı akıp geçiyordu, çünkü ilerlemesini kontrol edecek çok az şey vardı. İnsanlar pazara gelip işlerini
yaptılar ve gittiler. Çoğunun Dixons' Bank'ta yapacak bir işi vardı, çünkü King's Castor ve
çevrenin işlerinin döndüğü eksen orasıydı.
Buranın ticaretinin yayıldığı merkez orasıydı.
Eksen veya aks, işte oradaydı, işleri kolayca yürüten
dolu bir kutuyla, böylece King's Castor'un etrafındaki ticaret ve finans, nazikçe ve
kolayca dönen büyük bir tekerlek gibi görünüyordu.

Dixons'ın herkesle çok işi vardı, ama Dixons' güvendeydi ve Dixons' emindi. Her tarafta Dixons'ın şu veya bu adamı elinden nasıl tuttuğunu duyuyordunuz, en iyi şekilde sonuçlar. Stammers
yeni cepheyi ortaya koyduğunda yüzde beş faizle borç aldı. Morris
evini Dixons'ın parasıyla satın aldı ve tapuları onlar tuttu, böylece
Morris önemli bir adamdı--kira ödemeyen ayrıcalıklılardan biriydi.
Dixons'ın altı aylık maaşına şu kadar yüz pound faiz ödedi, ama
bu faizdi, kira değil. Yaşlı Thomas Dixon artık nadiren bankaya geliyordu, ancak hükümetin dizginlerini elinde tutması gerekiyordu ve bu görevi küçük ortakları Sir Gordon Bourne ve Bay Andrew Trampleasure'a devretmeyi reddetti. Londra'dan deneyimli bir yöneticinin tutulmasını istiyordu ve bu nedenle çok konuşulan bir saat takan Bay Robert Hallam geldi, bu saat tesadüfen Gemp'e gösterildi ve tekrarlayıcının ne olduğunu öğrendi ve içeriden bunun Barrow, Fladgate ve Range'den sadık hizmetler için bir referans olduğunu okudu. Barrow, Fladgate ve Range, Dixon'ların temsilcileri olarak hareket eden Lombard Street bankacılarıydı; ve bu saatin haberi yayıldı ve ona sahip olmak Robert Hallam için bir tılsım gibiydi. Sir Gordon tam olarak alınmadı, çünkü hiçbir şeye nadiren alınırdı; ancak Hallam'ın nişanlanması konusunda kendini küçümsenmiş hissetti ve
burayı çok az ziyaret etti, görevlerini bankada yaşayan, özel odası olan, gelen çiftçilerle konuşan ve başka hiçbir şey yapmayan Trampleasure'a devretti; ancak her şey sorunsuz ve iyi gitti. Yeni müdür centilmence düşünceli bir örnekti - hatta temerrüde düşenlere bile; ve King's Castor'da iki yıl ikamet ettikten sonra tartışılan ana konu, kiminle evleneceğiydi?

Çevrede çok sayıda zengin çiftçi kızı vardı;
esnafın birkaçı zengindi ve evlenebilecek kızları vardı; ancak bankanın Bay Hallam'ı herkese aynı nezaketi gösterdi ve iki yılın sonunda King's Castor'daki genç hanımlar arasında genel izlenimden, yani aralarındaki çok konuşulan yerleşimcinin evlenecek bir adam olmadığı fikrinden oldukça memnunluk duygusu oluştu.

Sebebi basitti - sadece biriyle evlenebilirdi, hepsiyle değil. Birçoğu
talihin kendilerine geleceğini düşünecek kadar kibirliydi.
Ama şimdi, tabiri caizse, bankanın Bay Hallam'ı bayatlamıştı
ve ilgi yeni papazın üzerinde yoğunlaşmıştı.

Dedikodular onun kaderini belirlemede uzun sürmedi.

"Biliyorum," dedi Gemp birçok kişiye; "bahçecilik, ha? He! he! he!
Merhaba! merhaba! merhaba! Bir papazda bunu düşünmezdiniz mi? Ama işte, o
çok genç!"

"Evet, çok genç, Bay Gemp," dedi Bayan Pinet bir sabah, yerel bir derginin kaplayacağı alanı
oldukça işgal eden o değerli kişiye. Çünkü, işten emekli olduğu yıllar boyunca, okumayı pek sevmediği için, kapısında durup
neler olup bittiğini görmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. "Evet, çok genç, Bay Gemp," dedi Bayan Pinet. "Ama zavallı genç adam, sanırım buna engel olamıyor."

"Ne yapayım, hayır! Bir adamın her zaman aşkı düşündüğü yaş da öyle. Yaşamımızın bu döneminde daha iyisini biliyoruz, değil mi?"

Güzel, elastik bir ete sahip, zamanın kırıştığı her yerde tekrar ortaya çıkan, böylece görünmeyen, tombul ve pembe tenli hanımlardan biri olan Bayan Pinet, biraz dizginlendi ve salon penceresindeki sardunya sırasına çok ilgi duymaya başladı. Bunların her biri, son zamanlarda saksısının üzerine kırmızı kurşunla kaplanarak daha da dekoratif hale getirilmişti.
Çünkü Bayan Pinet henüz daha iyisini bilmiyordu. Gemp ona evlenme teklif ettiğinde, beş yıl önce daha iyisini biliyordu; ama o sırada, bankada, küçük para deposunun bulunduğu yerde Bay Thickens'ın ona bir teklifte bulunmaması durumunda, Bay Robert Hallam'ın, onun yaptığı gibi,
çamaşırlarına her zaman özen gösteren birinin olmasının çok hoş olduğunu düşünmesi mümkündü ve
sabah kahvaltısındaki pastırması her zaman güzelce
ızgara edilmiş, kahvesi
berrak ve akşam yemekleri tam da istediği gibi oluyordu. Kesinlikle ondan
çok daha gençti; ama karısının bazen neden daha büyük olmaması gerektiğini anlayamıyordu, tıpkı kocası gibi.

Bu yüzden Gemp'in sözleri onu rahatsız etti.

"Sanki rom gibi, değil mi?" diye devam etti Gemp. "Geçen gün yanından geçtim ve
orada ceketini çıkarmış, Luttrell'e yardım ediyor, el arabalarını sürüyordu ve
daha önce de onu yabani otları ayıklarken görmüştüm. "

"Eh, eminim çok naziktir," dedi Bayan Pinet hemen.

Sert bir şekilde konuşamıyordu; fiziği ve yapısı buna izin vermiyordu.

"Ah, evet, gerçekten çok nazik; ama işine daha iyi bakmalı."

"Eminim orada çok çalışıyordur."

"Ah, evet. Elbette çalışıyor; ama görmüyor musun?"

"Görmek mi? Hayır! Neyi görmek?"

"O--o--o! Ve siz kadınlar bu konularda çok keskin olduğunuzu iddia ediyorsunuz.
Neden oraya bahçeyle uğraşıyor?"

"Aman Tanrım, Bay Gemp, siz düşünmüyor musunuz--"

"Düşünmek mi? Evet, eminim. Olan biteni çok iyi görüyorum, Bayan
Pinet. Hiç aramıyorum ama geliyor. Neden, o her zaman orada.
Luttrell evdeyken ona yardım ediyor; ve yaşlı anne Luttrell onunla
reçelinden bahsediyor. Bu onun kurnazlığı; bunun için çok genç değil.
Yaşlı kızı kendi tarafına çekiyor."

"Ama gerçekten düşünüyor musun--Neden, daha önce hiç sevgilisi olmadı."

"Bunu biliyoruz, Bayan P." dedi Gemp anlamlı bir bakışla.

"Hiç olmadı," dedi Bayan Pinet vurgulayarak, "yoksa bilmeliydik. Eh, çok yakışıklı ve çok hoş ve umarım çok
mutlu olurlar. Ama gerçekten bunun doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Doğru mu? Neden, her akşam oradadır, flüt çalar ve
şarkı söyler."

"Ah, ama bu önemli değil; Bay Hallam da oraya gider ve biraz müzik dinler."

"Ay, ama Hallam onunla birlikte çiçek toplamaya ve botalize etmeye çıkmaz.
Çöp dolu kollarıyla eve döndüklerini sık sık gördüm; ve
bir gün, ne düşünüyorsun?"

"Gerçekten mi, Bay Gemp!"

"Onları bir hendekte yakaladım ve beni gelirken gördüklerinde,
küçük salyangoz kabukları bulduklarını iddia ettiler."

"Salyangoz kabukları mı?"

"Evet, hanımefendi, ve onun bakması için küçük bir büyüteç çıkardı. Bu dini bir kur yapma yolu olabilir, ama bence iğrenç."

"Gerçekten mi, Bay Gemp!" dedi Bayan Pinet, dizginleyerek.

"Evet, öyle, hanımefendi. Ben açık ve şeffaf şeyleri severim - genç bir adamın
genç bir kadına kolunu uzatması ve onu düzenli olarak yürüyüşe çıkarması,
ara sokaklara çıkmaması ve yaklaşık bir metre mesafe bırakması."

"Ama öyle mi, Bay Gemp?"

"Evet, sadece insanların hiçbir şey olmadığını düşünmelerini sağlamak için. Ama işte, hanımefendi, gitmeliyim. Beni tutmamalısın. Burada konuşmayı bırakamam."

"Gerçekten, Bay Gemp!" dedi dinleyicisi, yine dizginleyerek ve onu alıkoyduğu fikrine
kızarak.

"Evet, gitmeliyim gerçekten. Ama diyorum ki, o heriften başkasını gördün mü?"

"Herif?--hangi herif, Bay Gemp?"

"Hadi ama, ne demek istediğimi biliyorsun. O kulübe: o paçavra, perişan
herif--geçen gün Bay Hallam'ı görmeye gelen adam?"

"Ah, Bay Hallam'ın yardım ettiği zavallı herif?"

"Elbette--o. Yine mi burada?" dedi Gemp, sakalına sert bir parmak koyarak
hırıltılı bir ses çıkararak.

"Hayır, Bay Gemp."

"Hayır! Sanırım hayır. Onu kendim görmedim. Günaydın; Burada konuşmayı
bırakamam."

Bay Gemp dedikodularını her zaman bu şekilde bitirirdi, sanki
işinden alıkonulmaktan rahatsız oluyormuş gibi, ki bu da hikayesini tekrar anlatmaya gitmekten ibaretti.

Bayan Pinet sardunyalarından birkaç solmuş yaprak toplamak zorunda kaldı, bu da
zihni Gemp'in ifşasıyla oldukça meşgul olduğu için oldukça mekanik bir şekilde yaptığı bir çiçekçilik eylemiydi.

"Çok iyi bir çift olurlardı," dedi düşünceli bir şekilde;
"ve nasıl başaracaklardı acaba? Elbette kendisi evlenemezdi ve--ah, Bay Thickens, beni nasıl zıplattınız!"

"Zıplayın! Zıpladığınızı görmedim, Bayan Pinet," dedi katip, üzgün bir şekilde gülümseyerek,
sanki Bayan Pinet'in banka hesabının olması gerekenden düşük olduğunu düşünüyormuş gibi.

"Aman, adamı kutsasın, ne demek istediğimi anlıyorsun. Sessizce çalmak,
geceleyin bir hırsız veya soyguncu gibi."

"Ah! Çalmak için değil, yalvarmak için geldin."

"Yalvarmak mı, Bay Thickens? Ne, bir şeye abonelik mi?"

"Hayır. Ben geliyordum. Bay Hallam rafında `Brown's
Investor' adlı kitabı istiyor."

"Ah, anladım. İçeri gelin, Bay Thickens!" diye bağırdı sıcak bir şekilde. "Kitabı
alacağım."

"İçeri gelmeyeceğim, teşekkür ederim."

"Şimdi gel, Bay Thickens, bir kadeh şarap ve biraz kek ye."

Sessiz, kuru görünümlü katip başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Kasabada bir sürü dedikodu var, Bayan Pinet, ben katılmasam bile."

"Bu çok kaba, Bay Thickens. Sadece Bay Bayle'in Bayan Millicent Luttrell ile evleneceğini düşünüp düşünmediğinizi sormak istiyordum; Bay Gemp öyle olduğunu söylüyor."

"Gemp'in söylediklerini beşe bölün, yarısını çıkarın, kalan doğru olabilir, hanımefendi."

"O zaman doğru değil mi?"

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"Ah, ne kadar sıkıcı, banka kasası gibi bir adamsınız, Bay Thickens! Tıpkı bankadaki dolabınız gibi."

"Olmak istediğim yer, Bayan Pinet, eğer bana kitabı getirirseniz."

"Ah, peki, içeri gel ve ben doğrudan senin için getireyim. Ama sana
kaldırmak istediğim elli pound hakkında sormak istediğimde bu komşuluk değil."

Hızla müdürün işgal ettiği salona girdi ve
sonra etrafa sertçe baktı.

"Ona danıştınız mı --Bay Hallam?" dedi sertçe.

"Hayır, tabii ki hayır. Şimdiye kadar her zaman tavsiyenizi dinledim, Bay
Thickens. Param hakkında tüm arkadaşlarıma konuşmuyorum."

"Kesinlikle doğru," dedi --"kesinlikle doğru. Elli pound mu dedin?"

"Evet; ve onu Dixons'a götürmem daha iyi, değil mi?" James Thickens
düzgün tıraşlı yüzünde çalışmaya başladı, yanaklarını uzun beyaz parmakları ve başparmağıyla çimdikledi ve çenesine doğru çekti, sanki
onu bir noktaya kadar kısaltmak istermiş gibi -- gereksiz bir prosedür, çünkü zaten çok keskindi.

"Daha iyisini yapamam, değil mi?"

Banka memuru tekrar odaya keskin bir şekilde baktı, gözleri
müdürün etrafını
çevirdiği masaya, kitaplara ve çeşitli süs eşyalarına takıldı.

"Bilmiyorum," dedi sonunda.

"Ama parayı evde tutmaktan hoşlanmıyorum, Bay Thickens. Her zaman saat üç civarı uyanıyorum ve hırsızların içeri girdiğini düşünüyorum."

"O zaman bana verin, ben de sizin için güvenli bir yere koyayım."

"Bankaya, Bay Thickens?"

"Henüz bilmiyorum," dedi. "Kitabı bana ver. Teşekkür ederim. Parayı başka bir zaman konuşuruz;" ve kitabı kolunun altına koyarak, odaya bir kez daha keskin bir şekilde baktı ve sonra çok düşünceli ve garip bir şekilde uzaklaştı - Bayan Pinet'in dediği gibi, gerçekten de Dixons' Bank'taki kasaya
yakındı.

BİRİNCİ CİLT, ALTINCI BÖLÜM.

SIR GORDON ŞÜPHELERLE DERDİ.

İlk aşk bir çıra gibidir; çok güzel ve altındır, ama o zengin sarının etrafında ve altında çok sayıda ve keskin dikenler vardır. Ayrıca, hızla tutuşur ve muazzam bir çıtırtıyla
yanıp gider ve ısısı büyüktür, ama her zaman uzun sürmez.

Christie Bayle bu benzetmeyi ciddiye almadı, ancak bir gözlemci, özellikle de eskiden olduğu gibi doktorun yanına giden Robert Hallam gibi biri, yeni papazın gelmesinden önce, onun birçok ziyareti onu hiç rahatsız etmemiş gibi görünüyordu.

Yine de, Christie Bayle'in düşüncelerinin eğilimini ve aşkının ne kadar çabuk ve güçlü bir şekilde
yakalanıp yandığını görebilecek kadar dünya adamıydı. Gemp'in ifadelerini James Thickens'ın önerdiği gibi ele alıp beşe böldüğü için, yarı bölüm, papazın Millicent Luttrell ile evlenmemesi durumunda bunun onun hatası olmayacağını göstermeye yetecek kadar ağırdı.

Eleştirmenlerinin söylediği gibi, çok gençti. Yirmi dört yıldı ve eğitim yetenekleri de buna eşitti; ancak dünyevi ve gönül meselelerinde yirmi yaşını daha iyi temsil ederdi.

Çalışkan hayatından yeni dönmüş bir şekilde buraya gelmişti, o akşam Millicent'te bir yardımcı bulana kadar zorluklarla dolu bir yer bulmuştu ve ona yardım etmekten ve tavsiyede bulunmaktan zevk alan bir kişi. Sonra eski Midland kasabası aniden onun için bir cennet olmuştu ve garip bir heves onu ele geçirmiş gibiydi.

Düşük mahallelerden birinde şu veya bu kötülüğe nasıl saldıracaktı?

Doktoru arayıp konuyu Bayan Luttrell'e anlatacaktı.

Onu coşkulu ama aynı zamanda kurnazca sağduyu ve izlediği akıllıca önerilerle dolu bulacaktı ve yol
düzgünleşti. Onun araçları iyiydi, çünkü üniversiteden ayrılmadan hemen önce bir teyzesinin ölümü onu bir yeterlilik sahibi yapmıştı; bu yüzden hayırsever olmak istiyordu ve Millicent ona erimiş altınını yönlendirebileceği en iyi kanallar konusunda tavsiyelerde bulundu.

Sonra, ayini kolayca ve iyi bir şekilde tamamladıktan sonra, dikkatlice hazırlanmış vaazına başlamak için kürsüye çıktığı Pazar günleri vardı, ilk cümleleri sert, titrek ve kuruydu, ta ki gözleri koridorun ortasında onu dikkatle izleyen tatlı, ciddi bir yüze düşene kadar ve bunun etkisi garipti. Çünkü gözleri
bir araya geldiğinde, Christie Bayle'in ruhu uyanmış gibiydi: vaazı okumayı bıraktı. Kelimeler, cümleler ve bütün paragraflar beyninde konuşulmak için can atıyordu ve bunlar konuşulurken dinleyicilerini derinden etkileyen bir ateş ve belagatle söyleniyordu; belki de en sonunda, gözleri Millicent'in sakin, tatlı yüzüne bir kez daha düştüğünde, hafifçe kızarmış ve gözlerinin dolu olduğunu görecekti.

Bunu bilmiyordu; ama onun etkisi yaptığı her şeyde onu harekete geçiriyordu ve çağırdığında, üç veya dört gün geçmesine izin vermiş olsaydı, parlak, istekli zevk bakışını, dostça sıcaklığı ve neredeyse
suçlayıcı olan kelimeleri yanlış anlamak mümkün değildi.

Çalışmak mı? Hiçbir adam daha çok veya daha büyük bir şevkle çalışamazdı. Onun, ihmalkarlıkla kirlenmiş birkaç konuda nasıl değişiklikler yaptığını görmekten memnun olacağını hissetti. Ve bu, içerideki kirli olanın dışarıdan aklanması değildi. Christie Bayle çok
gençti ve aniden heveslenmişti; bu yüzden bir işe
başladığında, ya iyice ilerleyene ya da bitene kadar asla ara vermezdi.

"Sen tam da burada aradığımız adamsın," dedi Doktor Luttrell. "Neden,
Bayle, beni uyandırdın. Yıllar önce her türlü reformu denedim, ama senin coşkunu hissetmedim ve kısa sürede yoruldum ve eski
yolumda koşmaya devam ettim. Şimdi başlamam gerekecek, ne kadar yaşlı olsam da, neler yapabileceğime
bakacağım."

"Ama utanç verici, baba, Bayle'in kasabada karşılaştığı muhalefet," diye haykırdı Millicent sıcak bir şekilde.

"Evet, canım, öyle. İnsanların iyiliği için olan her şeye karşı büyük bir muhalefet var."

Millicent yardım etmeye yeterince istekliydi, çünkü Christie Bayle ile olan ilişkisinde
hoş bir şekilde taze ve hoş bir şey vardı.

"Çok çalışıyor, canım," dedi doktor. "Değişim istiyor.
İyi bir adam. Sen ve annen onu daha fazla buraya ikna etmeli ve
onu dışarı çıkarmalısınız." Bayle ikna edilmek istemiyordu, çünkü bahçedeki doktorla birlikte çok çalışmaya yeterince istekliydi; Bayan Luttrell'in reçellerini incelemek ve kağıtları bağlamadan önce nasıl brendiye batırdığını görmek için; Millicent ile yürüyüşe çıkmak veya yağmurlu günlerde onunla Almanca okumak veya bir enstrümantal veya vokal düet yapmak için.

O günler ne kadar da hoş, ne kadar da mutlu bir şekilde akıp gidiyordu!
Bankadan gelen Bay Hallam eskiden olduğu gibi sık sık geldi ve bir veya iki kez papazdan
hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmaya meyilli göründü, ancak Millicent'in gözlerinde o kadar ciddi ve çekici bir bakış gördü ki, o sessiz, beyefendi
yoluyla bu küçümsemeyi silmek için acele etti.

Sir Gordon Bourne, her zamanki gibi, Salon'da veya yatıyla uzakta olmadığında, sık sık doktorun akşamlarına gelirdi, en akıllı sözlerle ve kasabadan en yeni hikayelerle yüklüydü. Banka müdürüne karşı ciddi bir nezaket, yeni papaz yardımcısına karşı biraz mesafeli ve sonra, aylar geçtikçe, onunla konuşarak, onu akşam yemeğine davet ederek, çantasını hak eden yoksulluk vakaları için kullanımına sunarak ve sonunda onun yakın arkadaşı haline gelerek.

"Olağanüstü iyi bir adam, doktor, olağanüstü. Çok genç - evet, çok genç. Aman Tanrım, bazen onu kıskanıyorum, öyle."

"Onu sevdiğinize sevindim, Sir Gordon," diye bağırdı Millicent, bir gün.

"Öyle misiniz, canım, öyle misiniz?" dedi, yarı üzgün bir şekilde. "Neden olmasın? Adam samimi. İşini telaşsız ve yapmacıksız yapıyor. Sana sürekli vaaz verip
ask surat asmayı görevi olarak görmüyor; ama bana öyle geliyor ki
sessizce harika bir iyilik yapıyor. Biliyor musun--"

Durakladı ve doktordan Bayan Luttrell'e, sonra da
Millicent'a yarı gülerek baktı.

"Neyi biliyor muyuz?"

"Şey, itiraf edeceğim. Onunla satranç oynadım ve
burada whist'te bir lastik vardı ve onu tanıdığımdan beri
hiç kutsal konulara değinmedi ve bu bende tuhaf bir etki yarattı."

"Tuhaf bir etki mi?" dedi Millicent şaşkınlıkla.

"Evet, aman Tanrım, bu bir gerçek; Bana sanki gidip onu vaaz ederken dinlemem gerektiğini hissettiriyor ve eğer beni önümüzdeki Pazar günü götürürseniz, Bayan Millicent, götüreceğim."

Millicent gülerek kabul etti; ve Sir Gordon sözünü tuttu, Pazar sabahı doktora gitti ve hanımlarla kiliseye yürüdü.

Yine de, eve giderken, dar çizmeler giymekten yorgun ve rahatsız
olarak ve kendini hazırlayarak kendi kendine epeyce konuştuğunu belirtmekte fayda var.

"Bu işe yaramaz," dedi. "Daha iyisini bilmek için yeterince yaşlıyım ve bu tür konuları yirmi yıl önce olduğundan daha net görebiliyorsam,
Bayle ona aşık. Eh, bu da iyi bir şey, çünkü korkarım Hallam da
alındı ​​ve--hayır, bu işe yaramaz. Bu adama karşı hiçbir şeyim yok; tavırlarıyla bir beyefendi, bir yöneticinin mükemmelliği, ama nedense onu karısı olarak görmek istemem."

"Neden?" dedi bir duraklamadan sonra.

Başını salladı.

"Bu soruyu cevaplayamam," diye mırıldandı; ve altı ay geçtiğinde bile cevaptan
çok uzaktı.

BİRİNCİ CİLT, YEDİNCİ BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR HATA.

"Arabayla gezintiye mi çıkıyorsun?"

"Evet, Bay Bayle; ve konuşmamın bir faydası olmadı. Yapılacak çok şey var; ama doktor benimle gelmemi isterdi."

"Sanırım doktor haklıydı, Bayan Luttrell."

"İşte buradasın. Görüyorsun ya canım? Sana ne demiştim? Bitkilerin
havası olmalı, değil mi, Bayle?"

"Elbette."

"Keşke böyle konuşmasaydın canım. Ben bir bitki değilim."

"Ama hava istiyorsun," diye bağırdı doktor, kırbacını şaklatarak ve
sağlam koçanını zıplatarak.

"Ah! Dikkatli ol canım," diye bağırdı Bayan Luttrell, kırbacı kaparken gergin bir şekilde.

"Ah, evet, dikkatli olacağım. Diyorum ki, Bayle, geçerken içeri bakmanı isterdim;
salatalık çerçevesini açmayı unuttum ve güneş
güçlü bir şekilde çıkıyor. Sadece üç inç kadar kaldır."

"Yapacağım," dedi papaz; ve doktor yarım düzine mil ötedeki bir hastayı görmeye gitti.

"Bana sık sık çok aptal bir kadın olduğumu söylüyorsun canım," dedi Bayan Luttrell, huzursuz parmaklarıyla şezlong önlüğünü ilikleyip açarken, "ama böyle bir şey yapmamalıydım."

"Ne gibi bir şey?" diye bağırdı doktor.

"Milly'nin tek başına olduğu evimize bir beyefendi göndermek gibi. Bu
akıllıca görünmüyor."

"Ne, bir arkadaştan içeri bakıp salatalık lambasını kaldırmasını istememek mi?"

"Ama, Milly tek başınayken; ve onu her seferinde bir şeyler olacağı hissiyle
ayırırım."

"Piş! saçmalık! saçmalık!" diye bağırdı doktor. "Senin gibi bir kadın
görmedim hiç. Senin sadece kur yapmayı düşündüğünü ilan ediyorum. Hayatının bu döneminde kendinden
utanmalısın."

"Şimdi, böyle konuşmamalısın canım. Bu çok yanlış, çünkü doğru değil. Elbette Millicent için endişeleniyorum,
her ihtiyatlı kadın gibi."

"Endişeli! Endişelenecek ne var? Ne saçmalık! Bayle'in koyun postuna bürünmüş bir kurt olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, elbette düşünmüyorum. Bayle çok sevimli, sempatik bir genç adam ve ona nasıl ısındığıma oldukça şaşırıyorum. İlk başta geldiğinde oldukça
şaşırtıcı gelmişti, çok genç görünüyordu; ama şimdi onu gerçekten çok seviyorum."

"Yine de biz yokken eve gitmesine güvenmezdin.
Yazıklar olsun, yaşlı kadın! Yazıklar olsun!"

"Keşke benimle böyle konuşmasaydın canım. Hiçbir zaman
ciddi misin yoksa şaka mı yapıyorsun bilmiyorum."

"Şimdi, Hallam olsaydı, konuşabilirdin. --Ah! Betsy, neden
utanıyorsun?--Şu önlüğü bağlı tut, olur mu? Ne
yapacaksın?"

"Sadece hazır bir şekilde açıyordum--dışarı atlamak zorunda kalmam durumunda," diye kekeledi Bayan Luttrell.

"Atla dışarı! Aman, anne! İşte, oldukça sinirli bir yaşlı kadına dönüşüyorsun. Çok fazla içeride kalıyorsun."

"Ama bir tehlike var mı canım?"

"Tehlike! Aman, kendin bak. Kısrak bir el arabası gördü ve
korktu. Bu kadar aptal olma."

"Eh, yapmamaya çalışacağım," dedi Bayan Luttrell, deri önlüğün üzerindeki kumaş katını düzelterek, ancak koçan hızla yoldan geçerken oldukça kızarmış ve heyecanlı görünüyordu. "Canım, Bay Hallam hakkında bir şeyler
söyledin."

"Evet. Peki ya o?"

"Elbette Milly yalnızken onu eve göndermemeliydik."

"Hıh! Sanırım hayır. Diyorum ki, yaşlı kadın, o yakışıklı para kutusunu kandırmak için
çöpçatanlık yapmayı planlamıyorsun, değil mi?"

"Ne, Bay Hallam, canım? Ah, böyle konuşma."

"Hıh!" diye bağırdı doktor, kırbaç darbesinin koçun kulakları etrafında ıslık çalmasına neden olarak; "Ondan pek hoşlanmıyorsun, öyle mi?"

"Şey, hayır canım, öyle olduğumu söyleyemem. Çok beyefendi, yakışıklı ve titiz ama bir şekilde--"

"Ah!" dedi doktor kuru bir kıkırdamayla, "işte bu--`bir şekilde.'
Benim takıldığım yer burası. Hayır, yaşlı kadın, o olmaz. İlk başta biraz
korktum; ama aynı şekilde devam ediyor gibi görünüyor: hiç yaklaşmıyor. O yapmazdı."

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Bayan Luttrell, büyük bir ürpertiyle.

"Neden olmasın?" dedi doktor sertçe; "Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Belki de öyle söylemek doğru olmaz," dedi Bayan Luttrell gergin bir şekilde,
"ama Milly'nin ona ısınmıyor gibi görünmesine sevindim."

"Ben de. Rahip çok daha iyi olurdu, ha?"

"Ve sen beni çöpçatanlıkla suçluyorsun, canım! Çok kötü."

"Ah! Şey, belki de öyle; ama sence de öyle değil mi--ha?"

"Hayır," dedi Bayan Luttrell, "Ben öyle düşünmüyorum. Millicent, Bay
Bayle'e karşı çok arkadaş canlısı ve ona kendi zevklerine benzer zevkleri olan hoş bir genç olarak bakıyor. Ve kesinlikle çok nazik ve doğal."

"Ama yine de dışarı çıktığımızda kızı görmeye gitmesine itiraz ediyorsun!
Hadi, idare et, Betsy; "Orada asla olmayacağız."

Kırbaç tırmığın başının etrafında ıslık çaldı ve şezlong Christie Bayle mandalı kaldırıp doktorun bahçesine girdiğinde
hoş bir ağaçlık yola doğru döndü.

Orası parlak sabah güneşinde çok güzeldi; kadifemsi
çim çok yeşil ve pürüzsüzdü ve yataklar parlaklıkta birbirleriyle yarışıyordu.
Bahçede kimse yoktu ve herkes garip bir şekilde
hareketsiz görünüyordu, açık pencereleri ve çiçeklerle süslü verandasıyla.

Bayle'den içeri bakması ve doktor için bir görevi yerine getirmesi istenmişti,
ama yine de suçlu hissediyordu: ve açık pencerelere bir veya iki hevesli bakış atmasına rağmen, kalbi şiddetle çarparak, yakından kesilmiş porsuk çalılığının sonuna döndü ve mutfak bahçesine
ve sonra bir yürüyüş yolundan yukarı ve diğerinden aşağı, doktorun salatalıklarını yetiştirdiği ve kırdığı güneşli tepeye doğru yürüdü her yıl kavunlarıyla birlikte aşağı inerdi.

Çerçevenin etrafına yığılmış, fermente olmuş ve ısı veren çimenlerden nefis bir koku geliyordu: ve papaz
cam ışıklara ulaştığında, içeride büyük
çiy damlaları asılıydı, ışıkların uçlarını kaldırıp içeri baktığında birleşip akmaya
başladılar.

_Püf_! genç bitkilerin kokusuyla dolu, hepsi zengin yeşil ve sağlıklı görünen ve altın,
yıldızlı çiçeklerin oradan oraya göz gezdirdiği oldukça sıcak bir hava dalgası.

Kendini evinde hisseden Christie Bayle kolunu içeri soktu ve eski moda bir top arabası veya bir dizi basamak gibi kesilmiş küçük bir tahta parçası çıkardı
ve bununla bir ışığı destekledi, böylece ısı kaçabilir ve
sıcaklık düşebilirdi.

Bunu yaptıktan sonra bir sonrakine geçti ve ışığı aşağı doğru itti, çünkü diğer taraftan parlayan, düzensiz, yanardöner bir çizgi görmüştü, bu bir düşmanın izini gösteriyordu ve bu düşmanın bulunması gerekiyordu. O ışık aşağı doğru itilirken yüksek, acıklı bir gıcırtı çıkardı, salatalık çerçevelerinin ışıklarına özgü bir ses; ve Bayle, kenardan eğilerek, geniş dikenli yaprakların arasında etrafa bakmaya başladı.

Evet, düşmanın izi oradaydı ve bulunmalıydı, çünkü böyle
yutan bir yaratığı orada bırakmak doktora karşı zalimce olurdu.

Sarkan sapların arasında ve yumuşak siyah toprağın üzerinde, narin köklerin
gözlediği, kuru, parıldayan izler vardı, tıpkı birinin yağda eritilmiş inci kabuklarından oluşan bir boyaya fırçasını batırması ve bir mermer bloğundaki damarları taklit etmeye çalışması gibi.

Evet; içeri ve dışarı--oraya gitti, yaratığın gece boyunca ne kadar meşgul olduğunu gösterdi ve görev, dinlenmek ve gün boyunca uyumak için nereye gittiğini bulmaktı, bir başka yaramaz gece avı için dinlenmiş bir şekilde ortaya çıkmaya hazırdı.

"Şimdi o adam kendini nereye saklamış olabilir?" dedi patikanın takipçisi, etrafına bakıp şapkasını çıkarıp bir sonraki ışığa dikerek. "O büyük gri adamlardan biri, kesin. Ah, kesinlikle! Çıkın, efendim."

Hikaye anlatma patikası, içinde epeyce büyüklüğe ulaşmış birkaç genç Brüksel lahanası bulunan bir tohum tavasının durduğu yerde sona erdi ve düşman bunların üzerinde
gönülden yemek yemiş, sonra da tava altındaki etkileri
uyumak için aşağı sürünmüştü.

O tavaya ulaşmak oldukça zordu, çünkü çerçevenin kenarı
bel hizasındaydı; ama yapılması gerekiyordu ve sümüklü böcek bir parça
çubuk ile tırmıklandı.

Hepsi bu! Hayır, değildi; avcı tam olarak ulaşamadı ve
biraz daha kıvranıp sonra denemek zorundaydı.

Arama ciddi ve başarılıydı, avcı
utanç verici bir şekilde ölüyordu, bir çömlek parçasıyla tohum tavasına çarparak eziliyordu ve sonra hemen toprağın altına gömüldü, ancak bir izleyici için
etkisi groteskti.

Burada bir izleyici vardı, bir elinde bir demet çiçek, diğerinde bir makasla yavaşça patikada ilerliyordu. Aslında, çerçevenin çıkardığı o tuhaf gıcırdama, Millicent'ın dikkatini çekmişti,
herkesin uzakta olduğuna inandığı bir zamanda.

Yaklaşırken, eskiden halk arasında "biber ve tuz" olarak bilinen koyu bir karışımla giyinmiş bir adamın arka tarafının,
salatalık çerçevelerinden birinden ayağa kalktığını ve
sanki kuru bir banyoda dalıyormuş gibi hareketler yaptığını fark etti. Aniden bacaklar yatıştı ve aşağı doğru çöktü. Sonra tekrar kalktılar ve
tekmelediler, adamın geri kalanı hala çerçevenin içinde saklıydı,
ve sonra sonunda hızlı bir geri hareket oldu ve Christie Bayle
sıcak, perişan ama bir an için muzaffer, sonra kıpkırmızı
bir şekilde ortaya çıktı, aceleyle şapkasını kaptı, taktı ama aceleyle çıkardı ve eğildi.

"Bayan Luttrell!" diye haykırdı.

"Bay Bayle!" diye bağırdı, onun şaşkınlığını görünce gülümsemekten kaçınarak.
"Sesi duydum ve bunun ne olabileceğini merak ettim."

"Ben--ben babanızla tanıştım," dedi aceleyle ışığı ayarlayarak; "çerçeveleri açmamı
istedi. Yorucu bir sümüklü böcek--"

"Çok naziksiniz," dedi, elini uzatıp
onun elini samimi, sıcak
kavrayışına bastırarak ve onu rahatlatmak için hevesle dolu bir şekilde. "Babam düşmanlarından birini yakalamış olmana çok sevinecek."

"Teşekkür ederim," dedi huzursuzca; "çok naziksiniz."--"Güneşin altındaki en şanssız herifim, kendimi her zaman onun önünde gülünç duruma düşürüyorum," diye ekledi kendi kendine.

"Nazik miyim? Hayır, gelip bütün bu zahmete katlanman."--"Zavallı adam!" diye düşündü, "ona güleceğimi sanıyor."--"Çok meşguldüm, Bay Bayle: O düetin tamamını kopyaladım. Ne zaman gelip tekrar deneyeceksin?"

"Bunu seninle birlikte denememi ister misin?" dedi oldukça soğuk bir şekilde.

"Elbette. Flüt için solo olarak güzel küçük pasajların sonu yok.
Kamuoyuna çalmadan önce birlikte uzun bir
pratik yapmalıyız. "

"Bana karşı çok nazik ve sabırlısın," dedi, yanındaki
tatlı sakin yüze bakarken.

"Saçma," diye bağırdı. "Bayan Heathery için birkaç çiçek kesiyorum;
o, tanıdığım bu tür bir hediyenin en minnettar alıcısıdır."

O konuşurken eve doğru yürüyorlardı ve Millicent ara sıra bir çiçek koparmak veya arkadaşından yükseklerde yetişen bir çiçek bulmasını istemek için duruyordu.

Birkaç dakika içinde onu rahatlatmıştı ve sessizce hayatları, komşuları, onun yeri iyileştirme çabaları hakkında konuşuyorlardı; ve yine de ona, hayatında yüzeysel konuşmaların altında akan bir alt akıntı varmış gibi geliyordu. Bahçe, her şeyi neşeyle renklendiren bir ortamdan görülüyordu; soluduğu hava parfümlü ve sarhoş ediciydi; zaman zaman gelen birkaç kuş sesi, daha önce hiç duymadığı kadar tatlı geliyordu; ve bunu kendisi bile fark edemese de, hayat-varoluş, tatlı bir şekilde sakin ve yine de paradoksal olarak sıkıntılı bir zevk gibi görünüyordu.

Kalbi hızla atıyordu ve garip bir baskı
hayal gücünün dizginlerini bir anlığına gevşetirken; ama bir sonrakinde,
masum, mutlu, sakin yüze bakmak için döndüğünde, çok sağlıklı
ve tatlı, berrak gri gözleri kendi gözleriyle buluşmaya hazır,
sakinlik geldi ve onun yanında sonsuza dek o huzurlu hayatı yaşamaktan daha büyük bir mutluluk isteyemeyeceğini hissetti.

Nasıl olduğunu söylemek zor olurdu.
Bahçede dolaştılar, ta ki Millicent gülerek, daha fazla çiçek kesmek için babasının _carte blanche_ yetkisine tecavüz etmek gibi olacağını söyleyene kadar, sonra
açık Fransız penceresinden oturma odasına geçtiler, orada Millicent onun yanında oturdu, sanki sesinin tatlılığından sarhoş olmuş gibi, o da onunla
mutlu, memnun hayatından sınırsız bir özgürlükle konuşurken ve orada törensel olması gerekmediğini düşünmesini söylerken.

Evet, nasıl olduğunu söylemek zor olurdu. Dışarıda büyük bir sessizlik vardı, sanki ateşli güneş ışığı tüm sesleri 
yutmuştu, kalbinin donuk, ağır zonklaması ve şimdi onu lezzetli bir dinginlik hissine uyuşturan, şimdi her sinirini ve damarını daha önce hiç bilmediği bir sevinçle karıncalandıran o tatlı sesin müziği.

Öğrencilik hayatında onun için bir gizem olmuştu. Kitaplar onun dünyasıydı ve akademik bir ün kazanma hırsı onun bakımıydı. Şimdi yavaş yavaş, ondan daha büyük bir sevginin daha önce olup biten her şeyi
acı ve küçük gösterecek şekilde
aştığını fark etmişti. Onunla tanışmıştı, sesi bundan sonra hayatının bir parçası olacaktı ve sonunda - nasıl olduğunu söyleyemezdi - onun yanında duruyordu, ellerini sıkıca kendi ellerinin arasına almıştı ve
duygularla titreyen alçak ve istekli bir tonla şöyle diyordu:

"Millicent, seni seviyorum - aşkım - aşkım!"

Millicent Luttrell birkaç dakika hareketsiz durdu, arkadaşına hayretle baktı, o da eğilip ellerini dudaklarına bastırdı.

Sonra, onları çekip aldı, yumuşak kremsi yüzü öfkeyle kıpkırmızı oldu, ama bu sadece onun gözleriyle buluştuğunda ve ona verdiği samimi bakışı orada okuduğunda kayboldu ve o andan itibaren yaptığı hareket ilk başta düşündüğü hakaret olmaktan çıktı.

"Bayan Luttrell!" dedi.

"Sus! Benimle konuşma," diye bağırdı.

Bir adım öne çıktı, ama kadın ona el salladı ve birkaç dakika boyunca
tutkuyla hıçkırdı, bu arada duygularını kontrol altına almak için çok çabaladı.

"Seni gücendirdim mi?" diye soludu. "Sevgili Millicent, beni dinle. Ne
yaptım?"

"Şşş!" diye bağırdı. "Hepsi korkunç bir hata. _Ben_ ne yaptım?"

Bir duraklama oldu ve derin sessizlik şimdi garip seslerle
dolmuş gibiydi. Kalbinde acı dolu bir zonklama, kulaklarında bir şarkı vardı ve Millicent sonunda duygularını kontrol altına aldığında hayat tamamen değişti ve sesi dinleyiciye yumuşak ve acıma dolu geliyordu, sanki uzak bir kıyıda konuşmuş gibi, o kadar sakin, o kadar ciddi
ve yavaş, o kadar tutkulu bir şekilde kelimeler kulağına düştü.

Çok basit kelimelerdi ve yine de ona hayattaki tüm umutlarının ölüm çanı gibi geliyordu.

BİRİNCİ CİLT, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

AŞKLA ÇATIŞMIŞ.

"Ah, Bay Bayle, çok üzgünüm!"

Önündeki yakışıklı, solgun genç yüze acınası bir şekilde baktı, kalbi çöküyordu ve daha önce hiç bilmediği bir sefalet hissi onu ürpertiyordu, böylece boşuna konuşmaya çalıştı.

Sözler zalimce değildi, küçümseme veya aşağılamayla işaretlenmemişti.
Hiçbir cilve yoktu - hiçbir umut yoktu. Bunlar yumuşak bir sempatiyle dolu bir sesle söylenmişti ve her tonda şefkatli bir acıma vardı ve yine de
kalbini ürpertiyorlardı.

"Ah, Bay Bayle, çok üzgünüm!"

Bu sözleri onaylamak için bir bakışa gerek yoktu ve yine de oradaydı, tekrar gözyaşlarıyla
dolan o tatlı, samimi gözlerden ona doğru parlıyordu
ki bu gözyaşlarını tutkuyla bir kenara itmedi, ama taştı ve yumuşakça
göğsünde kavuşturduğu ellerine düştü.

Her şeyin bir rüya olduğunu, aşk ve neşe rüyası olduğunu yeterince açık bir şekilde gördü; bir kadının kalbini doğru okuyamayacak kadar gençti ve
onun küçük samimi nezaketlerini aşkına karşılık olarak almıştı;
ve hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktu çünkü o sözleri söylediği tonlar onu ezdi, ta ki o acı dolu anlarda onun önünde dururken
tüm umutlarına ölümcül darbenin indiğini fark edene kadar.

O, önünde dururken sandalyesine yaslandı, ona o kadar çocuksu ve acıklı bir şekilde baktı ki tekrar konuştu.

"Gerçekten, gerçekten, Bay Bayle, aramızdaki yakınlığı o kadar hoş buldum ki, sizinle o kadar
mutluydum ki."

"O zaman umut edebilirim," diye haykırdı tutkuyla. "Millicent, sevgili Millicent,
tüm hayatım çalışarak geçti; o kadar az okudum ki, seni görene kadar
asla aşk hakkında düşünmedim, ama içimde o kadar büyüdü ki
sadece seni düşünebiliyorum - sözlerin, sesinin tonları, yüzün, hepsi
her zaman benimle, şimdi benimle. Millicent, sevgili Millicent, bu bir erkeğin ilk gerçek aşkı ve sen bana umut verebilirsin."

"Ah, sus! sus!" dedi nazikçe, elini ona uzatırken,
elini tuttu ve öpücükleriyle örttü, ta ki o elini
sertçe geri çekene ve başını sallayana kadar. "Söyleyebileceğimden daha fazla acı çekiyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Sana hiç böyle bir şey düşünmediğimi söylüyorum."

"Ama düşüneceksin," dedi, "Millicent, aşkım!"

"Bay Bayle," dedi, biraz kararlılık göstermeye çalışarak, "eğer düşüncesizliğimle, çok büyük bir arkadaştan başka bir şekilde, seni umursadığımı düşündürdüysem, beni affet."

"Bir arkadaş!" diye bağırdı acı bir şekilde.

"Evet, bir arkadaş olarak. Arkadaşlık o kadar önemsiz bir şey mi ki, ondan böyle bahsediyorsun?"

"Evet," diye bağırdı; "böyle bir zamanda, ben ekmek istediğimde sen bana bir taş verdiğinde."

"Ah, sus!" dedi yine yumuşak bir sesle; ve gözyaşlarının arasında hüzünlü bir gülümseme vardı. "Size açık ve kararlı bir şekilde konuşmazsam zalimlik etmiş olurum.
Bay Bayle, istediğin şey imkansız."

"Beni hor görüyorsun," diye haykırdı tutkuyla, "çünkü çok çocuksuyum--çok gencim."

"Hayır," dedi nazikçe, elini omzuna koyarken. "Bırak da seninle bir abla gibi konuşayım."

"Bir abla!" diye haykırdı öfkeyle.

"Evet, bir abla olarak," diye yanıtladı Millicent nazikçe. "Christie Bayle, beni ilk çeken şey sende bulunan o şeylerdi. Hiç bir
erkek kardeşim olmadı; ama sen, açık yürekli ve özgür yürekli gençliğinle,
doğanın gerçek tazeliğiyle, öyle kardeşçe göründün ki, son birkaç aydır hayatım her zamankinden daha parlak oldu. Okumalarımız, resimlerimiz,
müziklerimiz--Ah, neden bütün bu mutlu zamanları mahvettin?"

"Çünkü ben bir çocuk değilim," diye haykırdı öfkeyle; "çünkü ben bir erkeğim--seni seven bir erkeğim. Millicent, bana umut vermeyecek misin?"

Bir duraklama oldu, bu esnada başının üzerinden bakarak durdu,
o hala orada uzanmış elleriyle oturuyordu,
sonunda umutsuzlukla ellerini bıraktı.

"Hayır," dedi sonunda; "Sana umut veremem. Bu imkansız."

"O zaman başkasını seviyorsun," diye bağırdı çocuksu bir öfkeyle. "Ah, bu
acımasızca. Beni seni sevmeye ikna ettin ve şimdi, cilveli zaferinle,
beni başka bir oyuncak için bir kenara atıyorsun."

Millicent'ın kaşları çatıldı ve gözlerine yarı öfkeli bir bakış geldi.

"Bana kardeşçe duygulardan ve kız kardeş olmaktan bahsetmen, benimle alay etmek için mi? Düşündüğüm gibi," diye bağırdı tutkuyla, "duyduğum gibi,
siz yakışıklı kadınlarla; acı vermekten, zayıf, aptal bir adamın
kalbiyle oynayıp onu ayağa kaldırmaktan hoşlanan sen."

"Christie--"

"Hayır," diye öfkelendi ayağa kalkarken, "bana böyle konuşma.
Bir daha kandırılmayacağım. Zaferinin tadını çıkar ama
hayatımı mahvettiğin bilgisiyle daha da acı olsun."

"Ah, sus! sus! sus!" dedi yumuşak bir sesle. "Sen kendin değilsin,
Christie Bayle, yoksa benimle böyle konuşmazdın.
Beni doğru olmayan bir şeyle suçladığını biliyorsun. Nasıl bu kadar
acı olabiliyorsun?"

"Zalim mi? Sensin," diye haykırdı tutkuyla. "Ama, işte, her şey
bitti. Hemen buradan gideceğim. Keşke şehri hiç görmeseydim."

"Christie," dedi nazikçe, "beni dinle. Kendin ol ve eve git,
ve bütün bunları düşün. İstediğini sana veremem. Gel, bu hayal kırıklığı karşısında akıllı ve erkeksi ol. Bir hafta uzaklaş ve sonra bana geri dön ve eski hoş dostluğumuza devam edelim. Bu patlamayla bana
acı veriyorsun, gerçekten de veriyorsun. Sana hiç benzemiyor."

"Benden farklı mı? Evet, beni neredeyse delirttin."

"Hayır, hayır. Hayır, hayır," dedi şefkatle. "Sakin ol. Gerçekten ve gerçekten, son zamanlarda sana karşı bir kız kardeşin bir erkek kardeşe hissedebileceği kadar sıcak ve şefkatli hissettim. Burada, insanların arasında yolunu nasıl kazandığını görmek beni çok mutlu etti; ve senin hakkında hafif veya
aşağılayıcı bir söz duyduğumda, bu beni öfkelendirdi ve seni savunmak için konuşmaya hazır hale getirdi."

"Evet, biliyorum," diye haykırdı; "ve bana bana değer vermen gerektiğini, beni sevmen gerektiğini öğreten şey bu."

"Bir kadın bir gence değer verip ona bağlanmadan onu sevemez mi?"

"Gençlik! İşte! Bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun," diye bağırdı öfkeyle.
"Bu kadar genç görünmeme engel olabilir miyim?"

"Hayır," dedi elini tutarak, "Ama sen kalbinle ve davranışlarınla ​​çok, çok gençsin, Christie Bayle. Sana tekrar söyleyeyim mi, yakınlığımız
bu yüzden oldu, çünkü seni genç erkekliğinle çok taze, alıştığım beyefendilerden çok farklı buldum?
Gel: bütün bunları unut. Arkadaş olalım."

"Arkadaş mı? Hayır, imkansız," diye bağırdı acı bir şekilde. "Çocuksu ve zayıf olduğumu biliyorum ve bu yüzden beni bu kadar hor görüyorsun."

"Küçümseme mi? Ah, hayır!"

"Ama bir gün," diye yalvardı, "Bekleyeceğim--herhangi bir zaman--"

"Hayır, hayır, hayır," dedi yüzü kızararak, "imkansız."

"O zaman," diye öfkeyle ayağa kalkarken, "haklıyım. Başka birini seviyorsun. Kim o? Öğreneceğim."

"Bay Bayle!"

Bakışlarında ve sözlerinde öfkesini kontrol eden sakin bir kraliçe vakarı vardı; ve en yakın sandalyeye çökerken, yüzü ellerinin üzerine eğilmiş ve omuzları arada sırada boğuk bir hıçkırıkla kaçan duyguyla inip kalkarken bunu gördü.

"Zavallı çocuk!" dedi kendi kendine, uyandırdığı öfke yerini acımaya bıraktığında.

"Christie Bayle," dedi yüksek sesle, bir kez daha ona yaklaşırken ve elini omzuna koyarken.

"Bana dokunma," diye bağırdı boğuk bir sesle ayağa fırlarken; ve kadın geri sıçradı, vahşi, bitkin suratından yarı korkmuştu. "_Ben_ bilebilirdim," diye soludu. "Tanrı seni affetsin! Elveda--sonsuza dek elveda!"
Millicent konuşamadan kapıya ulaşmıştı ve bir sonraki
dakikada sokaktan aşağı inerken telaşlı adımlarını duydu.

BİRİNCİ CİLT, DOKUZUNCU BÖLÜM.

SIR GORDON'UN GÖZLERİNDEN PULLAR DÜŞÜYOR. Millicent, adımlar kaybolana kadar dinlemeye devam etti ve sonra
yazı masasına oturdu.

"Zavallı çocuk!" dedi yumuşak bir sesle, elini gözlerinin üzerinden geçirirken, "Çok
üzgünüm."

Kalemi bıraktı ve davranışlarını gözden geçirdi - rahiple ilk görüşmesinden bu yana söylediği ve yaptığı her şeyi; ama sonunda başını iki yana sallayarak ve kendi kendine davranışlarında suçlamayı gerektirecek hiçbir şey bulamadığını söyledi.

"Hayır," dedi, birkaç satır yazıp yırttıktan sonra masadan kalkarak, "Ona yazmamalıyım; yarayı zamana bırakmalıyım."

Çift vuruş bir ziyaretçinin geldiğini haber verdi ve Thisbe King'in hemen ardından hizmetçi Sir Gordon'u içeri aldı. Sir Gordon, her zamanki kıyafetine ek olarak, kendisi için çok sıra dışı olan, düğme deliğinde bir çiçek takmıştı ve büyük bir törenle çiçeği çıkarıp, oturmadan önce Millicent'a sundu.

Genellikle gevezelik ederdi ama Millicent'ın
şaşırtmasına
olarak tamamen sessiz kaldı ve pencereden dümdüz önüne baktı.

"Bir sorun mu var, Sir Gordon?" dedi Millicent sonunda. "Babam dışarıda ama uzun sürmeyecek." Bu sözler onu uyandırdı ve ona ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, sevgili Bayan Luttrell," dedi, "hiçbir sorun yok; ama benim yaşımda, bir adam söyleyecek özel bir şeyi olduğunda, bunu iyi tartar - çok fazla düşünür. Ben de şimdi bunu yapmaya çalışıyordum."

"Ama annem de dışarıda," dedi Millicent.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı, "ve bu yüzden seninle konuşmaya geldim."

"Sir Gordon!"

"Sevgili Bayan Luttrell--işte, seni o kadar uzun zamandır tanıyorum ki
sana sevgili çocuğum diyebilirim--sanırım bana inanıyorsun?"

"Sana inanıyor muyum, Sir Gordon?"

"Evet, umarım bir beyefendinin içgüdülerine sahibim; babanın çok iyi bir arkadaşıyım; ve çocuğuna saygı duyuyorum."

"Ah evet, Sir Gordon," dedi Millicent, elini onun eline koyarken, ona doğru uzattı.

"Öyleyse iyi," dedi; ve bir duraklama daha oldu, bu sırada birkaç dakika boyunca tuttuğu ele düşünceli bir şekilde baktı ve sonra
dudaklarına götürdü ve sonra kaymasına izin verdi.

Millicent hafifçe kızardı, çünkü kendi isteği dışında, ziyaretçisinin nesnesi düşüncesi aklına gelmeye başlamıştı, ama ilk başta buna inanmayı
reddetti.

"Bakalım," dedi sonunda, "zaman çok hızlı akıp gidiyor. Şu anda
yirmi üç yaşında olmalısın."

"Bir hanımın yaşının bir sır olduğunu sanıyordum, Sir Gordon," dedi Millicent gülümseyerek.

"Zayıf, kendini beğenmiş kadınlara, evet, çocuğum; ama senin zihnin bu tür
entrikalar için fazla berrak ve samimi. Yirmi üç! Bununla karşılaştırıldığında,
ben oldukça yaşlı bir adamım."

Millicent'in rengi koyulaşmaya başladı, ama sakin olmak için cesurca bir çaba gösterdi,
duygularını kontrol altına aldı ve
başlayan garip kur yapmayı dinledi.

"Çok açık konuşacağım," dedi ziyaretçisi, gözlerinin içine hüzünle bakarak, "ve sana şunu söyleyeceğim, Millicent, son beş yıldır senin
alçakgönüllü talibin oldum."

"Sir Gordon!"

"Şşş! Şşş! Eski dostluğumuzun gücüyle beni dinle, çocuğum. Sana bilerek acı verecek tek bir kelime bile söylemeyeceğim; sadece bir
dinlenme istiyorum."

Millicent sandalyesine gömüldü, ellerini kavuşturdu ve konuşamayacak kadar heyecanlı olduğu için onları
kucağına koydu. Bir veya iki saat önceki olaylar onu çileden çıkarmıştı.

"Beş yıldır bu fikri içimde besliyorum," diye devam etti, "bir gün konuşmaya karar verdim ve sonra kendime zayıf ve aptal olduğumu, bunun imkansız olduğunu söyledim; ve sonra, bildiğiniz gibi, aylarca yatımda birlikte uzaklara gittik. Kendime
söylediklerimi sana söyleyeceğim: `Hayatta iyi gidiyorsun; o genç ve güzel. Eşleşme doğru olmaz. Bir gün, kendisine uygun bir adama bağlanacak. Sevdiğin kadını, onu yapabileceğinden daha fazla mutlu etmenin zevkini yaşa.'"

Bu, dudakları aralanan ve endişeli gözleri konuşan kişiye dikilen Millicent için bir vahiy gibiydi. "Yıllar geçti, çocuğum," diye devam etti Sir Gordon, "ve ben
adamın geldiğini ve sana olan aşkımın sınavının
deneneceğini hayal etmeye devam ettim. Senin uğruna, seni mutlu görmek için acı çekmeye razıydım;
ve sana zenginlik, unvan ve yaşlı bir adamın şefkatini sunmaya hazır olsam da, görevimi yapmaya çalışarak bunları bir kenara bıraktım."

"Sir Gordon, bunların hiçbirini bilmiyordum."

"Biliyordum!" dedi, gülümseyerek, "hayır: sana asla söylemedim. Pekala, çocuğum, seni çok fazla üzmek istemem, bekledim; ve bildiğin gibi, hayranlarının etrafında uçuştuğunu gördüm, birer birer, tüm bu yıllar boyunca; ve itiraf ediyorum, üzerinde durmaya cesaret edemeyeceğim bir zevkle, bu kelebeklerden hiçbirinin bizim küçük
çiçeğimizi kazanmayı başaramadığını gördüm. O her zaman yürekten bütündü ve--İşte,
söylemek istediğim her şeyi
söylemeye cesaret edemiyorum. Sonunda, acı çekmem gerektiğini hissettiğim bir sızıyla, inandığım gibi, doğru adamın, arkadaşımız Christie Bayle'in şahsında geldiğini gördüm. Sakin bir yüzün altında saklamış olsam da, umarım, benim için bir acıydı ve yakınlığınızın arttığını gördüğümde mücadele ettim. Çünkü, kendi kendime dedim ki, bu doğru. O
varlıklı; genç ve yakışıklı; dürüst ve erkeksi; onun
her şeyi sevgili olmalı; ve iç çekerek oturdum
kendime memnun olduğumu söyledim ve kendimi kanıtlamak için onu
arkadaşım yaptım. Millicent Luttrell, o gerçek kalpli, asil bir adam ve seni seviyor."

Millicent yarı ayağa kalktı, ama sandalyesine yaslandı ve yüzü bir kez daha sakinleşti.

"Ben senin veya çocuğum Christie Bayle'in hareketlerini gözetlemiyorum; ama bu sabah sana geldiğini; senden karısı olmanı istediğini ve senin onu reddettiğini biliyorum."

"Bay Bayle bu kadar mı nezaketten yoksundu," dedi Millicent öfkeyle, "sana bunu söyledi?"

"Hayır, hayır. Lütfen onun hakkında böyle düşünme. O, böyle bir zaaftan suçlu olmak için fazla asil ve fazla erkeksi bir adam. Yine de, bir adamın kıskanç bir âşığın gözlerinden saklayamayacağı şeyler vardır ve bu da onlardan biriydi."

"Kıskanç--sevgili!" diye kekeledi Millicent.

"Evet," dedi; "yaşlılığımla, çocuğum, kendimi senin
sevgilin olarak ilan etmeliyim. Bu son reddediliş bana vahşi olabilecek umutlar verdi--bu umutlar
şimdiki gibi konuşmama sebep oldu."

"Sir Gordon!" diye bağırdı Millicent, oturduğu yerden kalkarak; ama onun örneğini
takip etti ve elini tuttu.

"Beni dinleyeceksin, çocuğum, sabırla," dedi alçak ve ciddi bir
tonla; "Şimdi konuşmalıyım. Yaş farkını biliyorum; kimse benden daha iyi değil; ama hayatımın adanmışlığı, seni mutlu etmek için sürekli çabalamam istediğim ödülü getirebilirse, pişman olmayacaksın. Bazı kadınların ünvanım ve zenginliğim yüzünden baştan çıkacağını biliyorum, ama bunu senin için
aklıma bile getirmeyeceğim. Ayrıca bazılarının, cilveleriyle, benim gibi birini ayağa kaldırmaktan zevk alacağını ve sonra da
onun çektiği acılara güleceğini biliyorum. Senden böyle bir şeyden korkmuyorum,
Millicent, çünkü senin tatlı, samimi doğanı biliyorum. Ama önce söyle bana, Christie Bayle'ı seviyor musun?"

"Bir kız kardeşin, onun yol gösterici eline ihtiyaç duyuyormuş gibi görünen küçük bir kardeşini sevmesi gibi," dedi Millicent sakin bir şekilde. "Ah!"

Rahatlamayla dolu uzun bir iç çekişti; ve sonra elini bir kez daha tutan
Sir Gordon yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Millicent, çocuğum, karım olur musun?"

Gözlerindeki acı ve üzüntü ifadesi, dudakları konuşmak için ayrılmadan önce ona cevabını verdi ve elini indirdi ve orada gençliğin veya erken olgunluğun dikkatlice hazırlanmış görünümü
üzerinden silinmiş gibi görünerek
durdu. Birkaç dakika içinde yirmi yıl yaşlanmış gibi göründü;
alnı çizgilerle doldu, gözleri çökmüş gibiydi ve yanaklarında daha önce olmayan bir çöküntü vardı.

Elini masaya uzattı ve yavaşça oturdu, kolları dizlerinin üzerine yaslanana ve elleri gergin bir şekilde aşağı sarkana kadar
öne doğru eğildi.

"Konuşmana gerek yok, çocuğum," dedi üzgün bir şekilde. "Hepsi benim
hatalarımdan biriydi. Anlıyorum! Anlıyorum!"

"Sir Gordon, gerçekten, gerçekten onur duydum!"

"Hayır, hayır! sus, sus!" dedi nazikçe. "Bu çok doğal. Sana sormam çok
zayıf ve aptalcaydı; ama bu aşk bir adamı kör ettiğinde,
gözleri açıkken pişmanlık duyduğu aptalca şeyler söyler ve yapar.
Benimkiler şimdi açık - evet," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle, "tamamen açık; her şeyi
görebiliyorum. Ama," diye ekledi hemen ayağa kalkarken, "bana kızgın değilsin, canım?"

"Kızgın mı? Sir Gordon!"

"Hayır: değilsin," dedi, elini tutup hafifçe okşayarak. "Seni bu kadar net ve iyi görebilmem ve yine de kendime karşı bu kadar
kör olmam garip değil mi? Ah, neyse, artık bitti. Sanırım hiçbir erkek
mükemmel değildir, ama ben kendimi bu kadar zayıf
olabileceğimi düşünmemiştim. Eğer bu sabah Bayle'i görmeseydim ve neler olduğunu anlamasaydım,
kibrimin beni ele geçirmesine izin vermezdim."

"Bütün bunlar benim için çok, çok acı verici, Sir Gordon."

"Evet, evet, elbette," dedi hemen. "Hadi, bu bizim küçük
sırrımız, çocuğum. Bunu saklayacaksın - hatamın sırrı mı? Seni
çok seviyorum, ama bana bunun ne olduğunu öğrettin. Yaşlanıyorum
ve bir zamanlar olduğum kadar zeki değilim. Bunun bir erkeğin kadına olan
aşkı olduğunu düşünüyordum; ama haklısın canım, bu şefkatli bir babanın çocuğuna verebileceği sevgidir."

Onu karşı koymadan kollarına aldı ve alnını öptü, sonra dönüp pencereye doğru yürüdü ve kör bir şekilde dışarı baktı, ta ki gıcırdayan çizmelerle sert bir adım sesi gelene kadar, Sir Gordon yavaşça odaya geri çekildi.

Sonra kapı gıcırdadı, zil çaldı ve Millicent oturma odası kapısına koşarken Sir Gordon'da bir değişiklik oldu.

"Evde değilim, Thisbe, kimseye," dedi aceleyle. "Özellikle meşgulüm."

Kapıyı sessizce kapattı ve odaya geri döndü, orada durdu,
kızgın,
solgun.

Sir Gordon elini yumuşakça tuttu ve dudaklarına götürdü.

"Teşekkür ederim, çocuğum," dedi şefkatle. "Çok nazik ve düşünceli bir davranıştı. Başka birinin beni zayıflığımda görmesine dayanamazdım."

Yüzüne üzgün bir şekilde gülümsüyordu, onun heyecanını fark ettiğinde ve o anda Hallam'ın sesinin derin, zengin tonları Thisbe'ye
konuşurken duyuldu.

Sözcükler duyulmuyordu, ancak tonları yanlış anlamak mümkün değildi ve o anda sanki Sir Gordon'un aşk körlüğünün son pulları
kaybolmuş gibiydi ve Millicent'ın elini yarı korkmuş bir bakışla bıraktı.

"Millicent, çocuğum!" diye bağırdı keskin bir fısıltıyla. "Hayır, hayır! Bana
o olmadığını söyle!"

Gözlerini ona doğru kaldırdı, solgun görünüyordu ve sanki bir günah işlemiş gibi ondan
çekiniyordu ve o, onu bileğinden
yakaladığında öfkeyle
kızardı.

"Vazgeçtim--vazgeçtim--her umuttan," dedi boğuk bir sesle, "ama
aşkımı öldüremem, yaşlı bir adamın bile olsa ve senin mutluluğun
benim olurdu. Söyle bana, o zaman - bilmeye hakkım var - söyle bana,
Millicent, çocuğum, o değil mi?"

Millicent'ın küçülen görünümü geçti ve gururla doğrulup cesurca gözlerinin içine
baktığında yanaklarını sıcak bir kızarıklık kapladı.

"Öyleyse doğru mu?" dedi boğuk bir sesle.

Millicent dudaklarıyla cevap vermedi; ancak soru soranla göz göze geldiğinde, açık gözlerinde gururlu bir onay vardı, derin tonlu mırıltı sona ererken, çakıl taşlarının üzerinde kararlı adımlar duyuldu ve kapı kapandı.

"Öyleyse öyle mi?" dedi neredeyse duyulamayacak bir sesle. "Hallam!
Hallam! Aşkın kör olduğunu söyledikleri ne kadar da doğru! Ah, çocuğum, çocuğum!"

Son sözleri kısık sesle söylendi ve orada durdu, yaşlı ve gençliğinin ve güzelliğinin tüm gururuyla
güzel kadının altında ezilmiş, ikisi de Hallam'ın yoldan aşağı inerkenki geri çekilme adımlarını dinliyordu.

Hiçbir kelime Millicent Luttrell'in kalbinin sırrını onun gözleri kadar açık bir şekilde anlatamazdı.

BİRİNCİ CİLT, ONUNCU BÖLÜM.

BU DENEYİMİNİ VERİYOR.

Thisbe King huysuzdu; ve Thisbe King huysuz olduğunda sertti. Thisbe huysuz ve sonuç olarak sert olduğunda, bunun nedeni, kendisinin ifade ettiği gibi, "İşler garip" olmasıydı; ve işler böyle olduğunda, Thisbe gidip yatakları yaptı.

Elbette yataklar her zaman yapılmak zorunda değildi; ancak Bayan Luttrell ile bir ev içi sorun üzerine bir karşılaşmadan sonra, bir tarafta hafif bir sitem, diğer tarafta sertlik vardı, Thisbe'nin en iyi yatak odasına çıkıp birkaç sandalyeyi öne sürüklediği ve
yatağı parçalara ayırarak, yorganı, battaniyeleri ve çarşafları sandalyelerin üzerinden çekip, yastıklar, minder ve kuş tüyü yatakla şiddetli bir kavgaya tutuşup, vurarak, yumruklayarak ve dönerek, sıcaklayana kadar; ve sonra, yumuşak, cansız nesneleri ve kendi öfkesini tamamen yendikten sonra, yatak düzgünce yeniden yapıldı ve Thisbe iç çekti.

"Thisbe'den ayrılmak zorundayım," derdi Bayan Luttrell sık sık kocasına ve kızına; ama işler daha ileri gitmedi: belki de kalbinde Thisbe'nin gitmeyeceğini biliyordu.

Yatakların hepsi yapılmıştı ve Bayan Luttrell ile, ızgara siyah kurşunla kaplanmadan önce oturma odasına bir bez sermek veya ikinci bir somun kesilmeden önce mutfakta bir somun ekmek tüketmek gibi herhangi bir ev işi hakkında hiçbir karşılaşma olmamıştı. Aslında, Thisbe o sabah hep gülümsüyordu ve mutfakta birkaç gıcırdama sesi çıkarmıştı, ki bunu ara sıra şarkı söylüyormuş gibi yapıyordu; ama birdenbire, kışın ön kapı açıldığında esen rüzgar gibi yukarı kata fırlamıştı ve benzetmeyi gerçekleştirmek için bir yatak odası kapısını hızla açıp kapıyı çarparak kapatmıştı.

Bunu yaptıktan sonra, çılgınca bir yatak yapmıştı - o kadar çılgınca ki tüyler zayıf bir köşeden uçup gitti ve tekrar toplanıp içeri sokulması gerekti.
Bundan sonra, kızarmış yüzlü ve biraz canlanmış bir şekilde, Thisbe bir ev hanımını eyer çantası gibi kocaman bir cepten çıkardı, bir iğne geçirdi ve
arızalı yeri dikti.

"Korkunç, işte bu!" diye mırıldandı sonunda, "ve
aklımdan geçenleri söyleyeceğim."

O zaman aklından geçenleri söylemedi, ama işine koyuldu ve
tehlikeden _qui vive_ bekleyen bir hayvanınki gibi
kulaklarını seğirerek çalıştı; ve Thisbe kulaklarını seğirdiğinde, ağzının köşelerindeki kaslarda buna karşılık gelen bir hareket oldu ve bu da hayvan
görünümüne katkıda bulundu, çünkü ısırmaya meyilli olabileceğini düşündürüyordu.

Kısa bir süre sonra oturma odasına girdi ve
oturan kişiye asık suratla baktı.

"Size bir mektup, Bayan Milly," dedi.

"Bana bir not, Thisbe?" Ve Millicent, Thisbe'nin temiz tutmak için önlüğüyle tuttuğu mektubu aldı.

"Bay Bayle, bana ver, tısla."

Millicent'in yüzü sıkıntılı bir hal aldı ve Thisbe kaşlarını çatarak odadan
başını sallayarak çıktı.

Not kısaydı ve Millicent iki kez okurken gözlerinde yaşlar birikmişti.

"_Bana acı. Beni affet. Delirmiştim_."

"Zavallı çocuk!" dedi yumuşak bir sesle, tekrar katlayıp masasına koyarken, orada, düşünceli ve kaşları çatık bir şekilde durmak için.

Cumbalı penceredeydi ve birkaç dakika orada durduktan sonra yüzü değişti; sıkıntılı bakış, çalılığın ötesindeki çakıl yolda sabit, düzenli bir adım
duyulduğunda kayboldu. Ayrıca, sert ve sıkı çizmelerin her adımında hafif bir gıcırdama sesi duyuluyordu ve onları giyen kişi geçerken Millicent başını kaldırıp selamı iade etti: çünkü parlak bir
şapka kaldırılmıştı ve eğilen kişi yanından geçerken onu hafifçe renklenmiş ve gözlerinde hevesli bir bakışla bıraktı.

"Cevap var mı, hanımefendi?"

Millicent hızla döndü ve Thisbe'nin döndüğünü gördü.

"Cevap?"

"Evet, hanımefendi. Not."

"Bay Bayle bekliyor mu?"

"Hayır, hanımefendi; ama ona bir tane göndermek isteyebileceğinizi düşündüm ve ben
çıkıyorum ve yolda bırakabilirim."

"Hayır, Thisbe, cevap yok."

"Emin misiniz, hanımefendi?"

"Elbette, Thisbe? Elbette."

Thisbe önlüğünün eteğini çekip kopardı.

"Ah! Ona bir satır gönderirdim, hanımefendi. Bay Bayle'ı severim. Böylesine genç bir adam için vaaz etme şekli harika. Ama, Bayan Milly," diye bağırdı ani, tutkulu bir şekilde, "lütfen, yapma--bunu yapma!"

"Ne demek istiyorsun, Thisbe?"

"Buna dayanamıyorum, bayan. Beni korkutuyor ve endişelendiriyor."

"Thisbe!"

"Elimde değil, bayan. Ben de bir kadınım ve senden yedi yaş büyüğüm. Lütfen, lütfen, bana aldırma. Orada, bana
öfkeyle bakma, bayan. Bir şeyler ters gittiğinde konuşmalıyım."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Millicent, kıpkırmızı kesilerek. "Yani, küçükken seni gezdirirdim ve yol çamurluyken seni su birikintilerinden uzak tutardım ve şimdi hiç elimi tutmasan da,
yanlış gittiğinde konuşmalıyım."

"Thisbe, bu bir özgürlük!"

"Elimde değil, Bayan Milly; Gıcırdayan çizmeleriyle gelip
şapkasını çıkardığını ve hiçbir işi olmadığı halde buradan geçtiğini görüyorum
ve insanlar kasabanın her yerinde bundan bahsediyor."

"Ve bu evde. Thisbe, yerini unutuyorsun."

"Ah, hayır, unutmuyorum, hanımefendi. Seni ve Bay Hallam'ı düşünüyorum, hanımefendi. Biliyorum."

"Thisbe, mamma ve ben sana bir hizmetçiden çok bir arkadaş gibi davrandık;
ama--"

"Bu kadar, hanımefendi; ve eğer kenarda durup
senin tek kelime etmeden başını belaya sokmanı izlersem, arkadaş olmam."

"Thisbe!"

"Umurumda değil, Bayan Milly, konuşacağım. Onunla hiçbir işim yok;
çok yakışıklı; "Yakışıklı bir adamla asla işin olmaz."

Millicent'ın normalde sakin yüzü, kendisine yabancı bir ifade takındı - öfke ve kararlılığın birleştiği bir ifade; ama dudaklarını, sanki söylemek istemediği
sözleri tutmak istercesine sıktı ve sonra bir kez daha gülümsedi.

"Ah, gülebilirsiniz, Bayan Milly; ama bu gülünecek bir şey değil. Ve
bir de Bayle var. Ondan mektuplar alıyorsunuz."

Millicent'ın yüzü yine değişti; ama sinirliliğini bastırdı ve
elini Thisbe'nin omzuna koyarak gülümseyerek şöyle dedi:

"Sana kızmak istemiyorum, Thisbe, ama sen
çok önyargılı bir kadın oldun."

"Bana, yaptıklarımı görünce, Bayan Milly."

"Hadi, hadi, böyle konuşmamalısın."

"Ah, şimdi yine kandırmaya başlıyorsun, her zaman kendi istediğini istediğinde yaptığın gibi; ama faydası yok canım, ondan hoşlanmıyorum ve
asla da hoşlanmayacağım. Yaşlı Sir Gordon ile evlenmeni tercih ederim; o iyi biri,
ama saçını boyuyor. Ondan hoşlanmıyorum ve bu bir son."

"Saçmalama, Thisbe!"

"Hayır, saçmalık değil. Ondan hoşlanmıyorum ve asla hoşlanmayacağım."

"Ama neden? İyi bir sebebin var mı?"

"Evet," dedi Thisbe homurdanarak.

"Ne oldu?"

"Daha önce söyledim. Çok korkunç yakışıklı."

"Neden, canım, önyargılı, aptal ihtiyar!" diye bağırdı Millicent, gözleri parlıyordu ve yanakları kızarmıştı.

"Öyleyse umurumda değil. Yakışıklı erkeklerden hoşlanmam: hiçbir işe yaramazlar."

"Neden, Thisbe!"

"Umurumda değil, değiller; asker arkadaşım o kadar yakışıklıydı ki
kendini kötü hissettiriyordu, gururdan öyle şişmiştin ki."

"Ve bir zamanlar aşıktın, Thisbe?"

"Elbette aşıktım. Taştan yapılmış olduğumu mu düşünüyorsun, hanım?
Bıyıklı, parlak gözlü, larnseer üniforması onu
mavi bir kızılgerdan gibi gösteren, o zamanlar benim gibi aptal bir genç kazla konuştuğunda,
herhangi bir zavallı kızın aşık olmasına yetecek kadar. Kendimi tutamadım. Neden, kıyafetlerinin ona uyma şekli herhangi bir kızın kalbini kazanmaya yeterdi--çok güzel bir
fiziğe sahip olan o! Sanki
çözmeden onlardan kurtulamayacakmış gibi görünüyordu."

"Thisbe'mizin bir askere aşık olduğunu düşünün!" diye bağırdı Millicent, gülerek, çünkü kalbinde sarhoş edici ve gözlerini heyecanla parlatan vahşi bir sevinç hissi vardı.

"Ah, çok komik, değil mi?" dedi Thisbe, önlüğünü sertçe sallayarak. "Ama gerçek bu. Çok yakışıklıydı ve o kadar iyi konuşuyordu ki, bana her zaman ne kadar iyi olmam gerektiğini düşündürüyordu. Beni
gururla doldurdu ve sonra ne yaptı?"

"Bilmiyorum, Thisbe. "

"Birikimlerimden üç kelime oyunu yedi ve altı peni ödünç aldım ve saatimi,
Horncastle fuarından aldığım gibi, kayıt altına aldırmak için aldım ve beyefendiyi bir daha gördüğümde, Dixon'ın aşçısıyla birlikte dışarı çıkıyordu. Yakışıklı, yakışıklıdır, Bayan Milly, bu yüzden benden uyarı alın."

"İşte, sana kızmayacağım, Thisbe," dedi Millicent gülümseyerek.
"İyi niyetli olduğunu biliyorum."

"Ve Bay Bayle'e bir cevap gönderecek misin, hanım?"

"Cevap gerekmiyor, Thisbe," dedi Millicent ciddi bir şekilde.

"Ya Bay Hallam, hanım?"

"Thisbe," dedi Millicent ciddi bir şekilde, "Senin her zaman eski sadık arkadaşımız ve hizmetkarımız olmanı istiyorum, ama--"

Uyarıcı bir parmağını kaldırdı ve sessiz kaldı. Thisbe'nin dudakları birkaç öfkeli kelime söylemek için aralandı; ama döndü ve kapıyı sert bir şekilde konuşturdu, ardından bir yatakla öfkeli bir karşılaşma yaşamak niyetiyle yukarı koştu; ama fikrini değiştirdi ve
kendi odasına ulaştığında oturdu, önlüğünü gözlerine koydu ve
"iyi bir ağlama" dediği şeyi yaptı.

"Zavallı Bayan Milly!" diye hıçkırdı sonunda; "o da benim kadar kör ve bunu ancak çok geç olduğunda anlayacak."

BİRİNCİ CİLT, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

DOKTORDA BAŞKA BİR AKŞAM.

"Ama--ama bundan hoşlanmıyorum canım," dedi Bayan Luttrell, gözlerini silerek ve saksı yapımında kullanılan yeni kazılmış toprağın sertliğinden kurtulmak için ellerini
yumuşakça ovuşturan doktora bakarak.

"Ben de," dedi doktor sakince.

"Ama neden bütün erkekler arasından onu seçsin ki?" diye iç çekti Bayan Luttrell. "Millicent adlı kızın bir erkek tarafından sadece yakışıklı yüzü için alınacağını hiç düşünmemiştim. Ben gençken öyle değildim!"

"Bu da benim çok çirkin olduğumu mu söylüyor, ha?"

"Gerçekten de Castor'daki en yakışıklı adamdın!" Bayan Luttrell gururla haykırdı; "ama sen de en akıllısıydın ve--vay canına!--çok kısa bir süre önce gibi görünüyor!"

"Yavaşça, yavaşça, yaşlı kadın!" dedi doktor, kendisine doğru kaldırılmış
kırışık alnını şefkatle öperek. "Eh, cennetin kutsaması
üzerine olsun canım, ve onun aşkı bizimki kadar
yeşil olsun."

Bayan Luttrell ayağa kalktı ve başını onun omzuna koydu ve orada durdu,
hâlâ gözyaşlarıyla ıslak olmasına rağmen, hoş yüzünde mutlu, huzurlu bir ifadeyle.

"Korktuğum şey bu," diye iç çekti; "ve çok üzücü olurdu."

"Ah, karıcığım!" dedi doktor, Bayan Luttrell'in beline kolunu dolamış bir şekilde odada yavaşça aşağı yukarı yürürken, "Doğanın gizemlerinden biri bu.
Bunları kontrol edemeyiz. Milly'ye bak. Bazı kızlar on yedi yaşında, ah, ve daha önce sevişmeye başlar! ve o burada sakince yirmi dört yaşına kadar dokunulmadan devam etti ve kitaplarında, müziğinde ve ev hayatında zevk buldu."

"Her zamanki gibi iyi ve şefkatli bir kız!" diye haykırdı Bayan Luttrell.

"Evet, canım; ve sonra adam gelir ve sadece parmağını kaldırıp 'Gel' demesi gerekir ve iş biter."

"Ama Sir Gordon'a sahip olabilirdi ve o zengindi, o zaman o da Lady Bourne olurdu!"

"Çok yaşlıydı, canım, çok yaşlıydı. Ona bir çocuğun babasına baktığı gibi bakıyordu."

"Peki, Bay Bayle, eminim en iyi adamdır; ve o da iyi durumdadır."

"Çok genç, yaşlı kadın, çok genç. Onları birlikteyken yüzlerce kez izledim. Milly onu her zaman okşar ve himaye ederdi ve ona çok sevdiği
küçük bir kardeşmiş gibi davranırdı."

"Heigho! Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Luttrell. "Ama ondan hoşlanmıyorum -- bu Bay Hallam'dan. Millicent bebekken onun böyle bir nişana gireceğini hiç düşünmemiştim.
Bunu bozamaz mıyız?"

Doktor başını iki yana salladı. "Bundan hoşlanmıyorum, anne. Hallam onun için seçeceğim son adamdı; ama en iyisini yapmalıyız.
Onu kazandı; ve o bir çocuk değil, sakin, düşünceli bir kadın."

"Evet, en kötüsü bu," diye iç çekti Bayan Luttrell; "o kadar
düşünceli, sakin ve onurlu ki, artık ona
küçük kızım olarak bakamıyorum. Her zaman, yargısına saygı duymam gereken üstün bir kadınla konuşuyormuşum gibi görünüyor. Ama bu çok üzücü!"

"Hadi, hadi! Buna böyle davranmamalıyız, yaşlı kadın. Belki de
yaşlandık ve önyargılı olduk. Kabul ediyorum ki öyle."

"Ah, hayır, hayır, canım!"

"Evet, ama öyleyim. Bu kesin gibi göründüğü anda, adamın
ceketinde bir delik bulmaya çalışmaya başladım."

"Bay Hallam'ın ceketinde mi, aşkım? Ah, bunu bulamazsın."

"Hayır," dedi doktor kuru bir şekilde, nazik yaşlı yüze gülümserken,
"hiçbiri. Hadi, hadi! Bırak gitsin! Hadi bakalım, yaşlı kadın, gülümsemelisin ve mutlu görünmelisin, işte Milly aşağı iniyor."

Bayan Luttrell başını salladı ve hüzünlü bakışı sanki bir daha asla mutlu hissetmeyeceğini söylüyordu; ancak Millicent içeri girdiğinde, dönemin yüksek belli, dar modasına uygun sade beyaz saten ve tek süsü incilerden oluşan bir kolyeyle, annesinin yüzünde gurur ve memnuniyet ifadesi belirdi ve kocasına bir bakış
attı, kocası da bunu yakaladı ve yorumladı, "Sadece onu düşüneceğim."

"Ah, Milly!" diye haykırdı, "o kolye! Ne güzel inciler!"

"Robert'ın hediyesi, canım. Bu gece onları takacaktım. Onlar
güzel değil mi?"

"Neredeyse bulundukları ortam kadar güzel," dedi doktor kendi kendine, çocuğunu şefkatle öperken. "Neden, Milly," dedi yüksek sesle, "bir kuş kadar
mutlu görünüyorsun!"

Yanağını onun göğsüne koydu ve birkaç
dakika sessiz kaldı, yarı kapalı gözlerle. Sonra başını kaldırarak onu
sevgiyle öptü.

"Ben, canım babacığım," dedi alçak bir sesle, göğsünü dolduran sakin ve huzurlu neşeyle. "Ben, baba, ben, anne--çok
mutluyum!" Durakladı ve sonra hafifçe gülerek ekledi: "Öyle mutluyum ki
ağlamaya hazır hissediyorum."

Birkaç arkadaşın davet edildiği sessiz bir akşam olacaktı; ancak
Millicent'in Robert Hallam'la nişanının açık bir şekilde kabulü olarak anlaşılıyordu ve ziyaretçiler bu ruhla geldiler.

Bayan Heathery genellikle sosyal toplantılar. Girişine daha fazla önem veriyordu ve hayatının o döneminde, tesadüfi yardımlardan
vazgeçemezdi. Ama bu küçük partide evlilik kokusu vardı ve bir saat erken giyinmişti,
ve iyi aydınlatılmış oturma odasına ilk o geldi.

"Canım!" diye fısıldadı, Millicent'i öperken.

Hepsi bu kadardı; ama sesi ve bakışları bir sonraki kurban için seçilen kurbana karşı acıma doluydu ve
mendilini çıkarmak ve bir ayrılık gözyaşı dökmek için piyanoya doğru döndü.

Çok büyük bir gözyaşıydı, o kadar gerçek ve duygusal bir karaktere sahipti ki
taştı, elmacık kemiğine düştü ve
tam üstünü açarken çantasına atladı ve içindeki derinliklerde kayboldu.

Millicent Luttrell adına kendisi için olduğu kadar duygu için de üzüntü vardı. Millicent, ona bir teklif şansı vermemiş miydi? Bay
Hallam asla teklif etmemiş olabilirdi: ama yine de teklif edebilirdi.

Birdenbire kalbi çarptı, çünkü bir sonraki misafir de alışılmadık
bir şekilde erken geldi ve Thisbe onun geçmesi için kapıyı açtığında, umut tekrar
Sir Gordon'un onun, Bayan Heathery'nin erken geleceğini bilip onu takip etmiş olabileceği melodisiyle iltifat dolu hikayesini anlattı.

Umutlu his hemen ölmedi, ama Sir
Gordon içeri girdiğinde şok oldu, çok parlak ve genç görünüyordu, doktor ve Bayan Luttrell ile sıcak bir şekilde el sıkıştı, Bayan Heathery'ye eğildi ve sonra doğal kararlılığına rağmen oldukça
tedirgin olan Millicent'e döndü. Bu toplantılar için kendini cesaretlendirmişti ve bunların önemini düşük tutmaya çabalamıştı; ama artık gece gelmişti, kendisininkinin zor bir görev olduğunu itiraf etmek zordu, reddedilmiş iki sevgiliyle tanışmak ve kendi seçtiği
kocayla onların önünde rahatça durmak. İlk olarak, kendisinin
suçlayıcı bakışlara ve belki de hayal kırıklığıyla işaretlenmiş diğerlerine hazır olduğu Sir Gordon vardı; oysa
Christie Bayle'den -ah, ona nasıl davranırdı? O kadar
gençti ki, sevgi dolu umutsuzluğunda kendini gülünç duruma düşürmesinden
titriyordu. Ve şimdi burada dayanılması gereken ilk şok vardı, bu yüzden sakin olmaya zorlayarak elini uzatarak ilerledi.

"Ah," diye fısıldadı Sir Gordon, sadece Millicent'ın kulağına ulaşan tonlarda,
"çok kötü--çok kötü. İki kez yerinden edildim. Ama işte, kaderimi kabul ediyorum." Konuşurken, Millicent'ı kendine doğru çekti ve alnını şefkatle öptü. "Yaşlı bir adamın öpücüğü, canım, çok
sevgili arkadaşlarının çocuğuna. Tanrı seni korusun! Seçtiğin adamla çok mutlu olmanı dilerim.
Ben de mutlu olabilir miyim?" Elini indirip göğsünden büyük tek incilerden oluşan bir dizi çıkardı, o kadar düzenli ve mükemmel bir uyumdu ki, epey bir paraya mal olmuş olmalılar. Cevap olarak Millicent ona doğru eğilirken solgunlaştı ve ipi boynuna doladı. "İşte," dedi gülümseyerek, "Eğer bilseydim farklı bir seçim yapardım."

Millicent konuşacaktı ama sesi başarısız oldu ve o anki acısına ek olarak Bayle içeri girdi, bir bakışta gördüğü gibi, solgun ve bir şekilde değişmiş görünüyordu.

"Saçma bir şey yapacak veya söyleyecek," dedi kendi kendine, dudağını ısırırken ve sakinleşmeye çalışırken. Sonra kan kalbine hücum etti ve binlerce şey söylemiş olsa bile, reddetmesinin hayatını ne kadar derinden etkilediğini fark ettiğinde, içinde bir sızı hissetti.

O günden sadece dört ay sonra, ona gerçek arkadaş olabileceklerini söylemişti, bir çocuk olarak gördüğü biriyle abla gibi konuşuyordu. Ve şimdi kendine şu soruyu sormaya hazır hissediyordu, bu sakin, ciddi adam kimdi, tereddüt etmeden elini tutan, centilmen nezaketinde bu kadar rahat olan ve kendisine emrettiği yere bu kadar tamamen düşen kimdi?

"Anlıyorum," dedi gülümseyerek, "Sevgili Bayan Luttrell, düzenin dışına çıkmayacağım. Siz de bu küçük teklifi kabul eder misiniz?"

Elinde parlak bir elmas yüzük tutuyordu.

Millicent cevap olarak uzun eldivenini yumuşak, beyaz elinden çıkardı ve
ciddi bir şekilde aldı ve herkesin önünde yüzüğü taktı,
sonrasında eğilip o eli öptü, eski bir okuldan bir saray mensubunun şövalyece zarafetiyle, sonra gözlerini onun gözlerine kaldırarak, yumuşak bir şekilde, "Millicent Luttrell, dostluğumuz asla
bozulmamalı." dedi.

Teşekkür etmeden önce, Bayan Luttrell'e dönüp Sir Gordon Bourne'a yol verdi. Sir Gordon Bourne onunla hoşça sohbet etmeye başladı. Gözleri Christie Bayle'in rahat hareketlerini takip ederken, bir yandan da tavrındaki değişikliğe şaşırıyordu.
Bu ilk büyük mücadelede, kendini ele geçirmeden önce, yaralı ve değişmiş bir şekilde, bir anda, sanki, çocukluğundan düşünceli bir adamın pozisyonuna adım atmadan önce, yaşadığı ruhsal acıyı fark edemiyordu.

Hallam kısa süre sonra gülümseyerek ve hoş bir şekilde geldi ve Bayan Luttrell'in ona karşı çok sıcak ve dostça olma çabalarını görmek acıklıydı.

Millicent bunu fark etti ve ayrıca babasının damadına karşı sessiz olduğunu da. Hallam ve Bayle arasındaki görüşmeyi de izledi.

İlki, beyefendi tavrının izin verdiği ölçüde neredeyse saldırgandı; ikincisi ise sıcak, ciddi ve dostçaydı.

"Bayle rahatsız mıydı?" Hallam, Millicent ile ilk kez yalnız kaldığında söyledi.

"_Ben duymadım," diye cevapladı, papaza bakarak ve akşam ilerledikçe
bu değişikliğe giderek daha fazla merak ederek.

Diğerlerinin yanı sıra Trampleasures geldi ve Bayan Heathery'nin üzüntüsüne göre,
Bayan Trampleasure Bayle'in sözlerini neredeyse tekeline aldı veya
kendi sözlerini dinlemesini sağladı.

"Peki bu nişan hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Bayle?" dedi, o kadar duyulabilir bir sesle ki, duyulmasından korkuyordu.

"Çok yakışıklı bir çift oldular," diye cevapladı.

"Ah, evet, yeterince yakışıklılar, diyebilirim; ama yakışıklılık ağızları
doldurmaz. L.'nin buna izin verdiğini merak ediyorum. Bay Hallam gayet iyi, ama diyebilirim ki, o bizim hizmetçimiz ve eğer biz, ondan üstün olanlar, geçinmek için bu kadar çok
zorlukla karşılaşırsak, ne yapacağını bilmiyorum."

"Ama Bay Hallam'ın çok iyi bir maaşı var sanırım?"

"T.'ye söylüyorum. bu çok fazla ve yaşlı Bay Dixon ve Sir Gordon
yüz çekebilir ve çekmemize izin verebilirlerdi. Maçı hiç onaylamıyorum."

"Gerçekten de, Bayan Trampleasure," dedi Bayle, onun böyle konuştuğunu duyduğunda incinmişti.

"Evet; ben Millicent'in teyzesiyim ve bana daha fazla danışılması gerektiğini düşünüyorum - ama işte! Kardeşimle konuşmanın bir faydası yok; ve
Millicent'e gelince - annesiyle her zaman istediğini yapardı! Zavallı Kitty
çok zayıf!"

"Bayan Luttrell'i her zaman çok tatlı ve anaç bulurum."

"Benim kadar anaç değil, Bay Bayle," dedi kadın açıkça. "Ah, bu
bir kadın için büyük bir stres - kalabalık bir aile - özellikle de baba her şeyi bu kadar soğukkanlı karşıladığında. Herkesle böyle konuşmamalıyım, bilirsin, ama insan kendi din adamıyla konuşabilir. Bay Hallam'ı sever misin?"

"Onu çok centilmen buluyorum."

"Ah, evet, çok centilmen. Eminim mutlu olacaklarını umuyorum; ama evlilik hayatında her zaman bir şeyler vardır ve sen de
bunun dışında kalmakta fayda var; ama tabii ki daha çok gençsin."

"Evet," dedi, ciddi, yaşlı görünen bir gülümsemeyle, "Ben daha çok gencim."

"Ailenin ne olduğunu bilmiyorsun, Bay Bayle. Her zaman bir şeyler vardır;
kızamık olmadığında kızıl, kızıl olmadığında ise
çizme ve ayakkabılar."

"Ah, ama çocuklar çok rahatlatıcı, Sophia," dedi doktor,
Bayan Luttrell'e kız kardeşinin asık suratlı göründüğünü fısıldadıktan sonra yanına geldi.

"Bazı çocuklar öyle olabilir, Joseph - benimkiler değil," diye iç çekti Bayan Trampleasure,
ve doktor karısına geri döndü. "Ah, Bay Bayle, eğer yaşadığım sıkıntıların yarısını bile sana
söylesem seni rahatsız ederdim."

"Kitty," dedi doktor, "bu gece her şeyin yolunda gitmesini istiyorum. Sophia'yı
kendinden uzaklaştırmaya çalış, o da Bay Bayle'e durgunluğunu dayatıyor."

"Ama onu nasıl uzaklaştıracağım, canım? Onun ne olduğunu biliyorsun."

"Onu konyak kirazlarını tatmaya ikna etmeye çalış, yoksa
onu gözyaşlarına boğacağız. Gelip sana yardım edeceğim." Bayan Trampleasure'ın hala sızlanan bir sesle sertçe konuştuğu yere geri yürüdüler.

"Ah! Geri döndün, Joseph," dedi, papazla olan sözlerini kısa keserek
kardeşine olan şikayetine geri döndü. "Bazı çocukların bir zevk olduğunu söylüyordum; ama sanki beni dinleyemiyormuşsun gibi görünüyor."

"Sevgili Sophia, seni bütün gece dinleyeceğim ama Kitty senden
biraz brendi kirazı hakkında fikrini söylemeni istiyor."

"Benim fikrim mi?" dedi kadın yüksek sesle. "Hiçbir fikrim yok. Ben
bu tür lüksleri hiç tatmam."

Millicent teyzesinin sızlanan sözlerinin bir kısmını duymaktan kendini alamadı ve alıcılardan birine duyduğu acıma duygusuyla
her zaman odanın diğer tarafında duran Amcası Trampleasure'a döndü.

"Amca, canım," dedi, "teyzem böyle mırıldanıyor. Durdurmaya çalış."

"Durdur, canım?" dedi üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Ah, eğer teyzeni benim kadar iyi tanıyor olsaydın,
mırıldanmalarını asla kontrol edemezdin;
kötü huysuzluğunu alıp götürür. Hayır, hayır canım, durdurmak tehlikeli olurdu. Ben
her zaman devam etmesine izin verdim."

Sonuçta Bayan Trampleasure'ı kontrol etmeye gerek yoktu. Bay Bayle kendini
açıklığa attı ve ona cemaatte yapmayı önerdiği bazı değişiklikler hakkında
danışarak kendi dertlerini unutturdu.

Bu, düşüncelerinin gidişatını değiştirdi ve müziğin aralıklarında ve sıklıkla bir şarkının ilerlemesi sırasında,
kız olduğundan beri kendisini rahatsız eden
farklı konulara değindi.

Bayan Trampleasure'ı eğlendirmek hoş bir görev değildi,
ama Millicent onu minnettar bir gülümsemeyle ödüllendirdi ve Bayle memnundu.

Tam Bayan Heathery tekrar şarkı söylemeyi kabul ettiğinde ve ozan'ın wah'tan eve doğru aceleyle giderken
guita-h-ah'ına ne kadar neşeyle dokunduğunu anlattığında, hoş bir akşam yemeği tatsız bir şekilde duyuruldu.

"Akşam yemeği hazır," dedi Bayan Heathery'nin en iyi notasını delip geçen, ok gibi keskin, sert bir ses. "Şimdi yapmamalısın, Thisbe," dedi Bayan Luttrell hafif bir sitemle; ama kapı sertçe kapalı olduğu için azar duyulmadı.

"Bu sadece bizim Thisbe'mizin yolu, Bay Bayle," diye fısıldadı Bayan Luttrell;
"Lütfen fark etmeyin. Mükemmel bir hizmetçi, ama çok çabuk sıkıldım."

Gizlice başını salladı ve sonra Bayan Heathery'yi rahatsız etmemek için ayak ucunda dışarı çıktı, Bayan Heathery de "buraya geldiğim Filistin'den şarkı söylüyorum," diye sonuna kadar devam etti.

Sonra dışarıdan azarlama sözleri ve sert karşılıklar duyuldu; ve bir süre sonra zavallı Bayan Luttrell kıpkırmızı bir şekilde geri döndü, kanepenin arkasından papazın üzerine eğildi, sanki en sevdiği tavukmuş gibi onun üzerinde düşüncelere daldı.

"Hizmetçilerde kusur bulmaktan hoşlanmam, Bay Bayle. Duydunuz mu?"

"Duymadan edemedim," dedi gülümseyerek.

"Beni gerçekten kışkırtıyor," diye devam etti Bayan Luttrell, düşünceliliğiyle oldukça uyumlu olan yumuşak bir
gıdıklamayla. "Onu taburcu etmem gerektiğini biliyorum."

"Belki de biraz fazladan sorundan hoşlanmıyor. Arkadaşlık."

"Ah, hayır; mesele bu değil," dedi Bayan Luttrell. "Eğer iyi bir ruh halindeyse gece gündüz çalışır; ama gerçek şu ki, Bay Bayle, bu
görevden hoşlanmıyor ve Bay Hallam'dan nefret ediyor."

Bayle nefesini tuttu ama ciddi ve gülümseyen yüzünü ev sahibine çevirdi.

"Bu gece bu kadar garip olmasının sebebi bu, eminim canım - özür dilerim, Bay Bayle demek istedim," dedi yaşlı kadın bir kız kadar
samimi bir şekilde kızararak, "ama patateslerle ilgiliymiş gibi davranıyor."

"Patatesler mi?" dedi Bayle, düşüncelerini dağıtmak için can atıyordu.

"Evet. Görüyorsun ya, doktor patatesleriyle çok gurur duyuyor ve ben de
akşam yemeğinde biraz kızartıp bir peçeteye koyarak onu memnun edecektim, ama Thisbe hemen gücendi ve soğuk tavuk ve
sıcak patateslerin saçma olacağını söyledi ve o zamandan beri
sinirli."

Tam o sırada kapı açıldı ve söz konusu kişi içeri girdi,
doğruca Bayan Luttrell'in yanına geldi, Bayan Luttrell titremeye ve yardım için papaza bakmaya başladı.

"Bir şeyler ters gitti," diye fısıldadı.

"Lütfen seninle konuşabilir miyim, anne?" dedi Thisbe, ona sertçe bakarak.

"Şey, bilmiyorum, Thisbe, ben--"

"Dışarı çıkıp Thisbe ile konuşayım, canım anne," dedi Millicent, odanın karşısına geçip sorunun ne olduğunu tahmin ederek.

"Ah, eğer istersen canım," dedi Bayan Luttrell hevesle; ve Thisbe geri çekilmek zorunda kaldı, genç metresi onu odadan takip etti.

"Çok iyi, Bay Bayle," dedi Bayan Luttrell, tatmin olmuş bir
iç çekişle. "Millicent her zaman Thisbe'yi idare edebilir. Ona karşı çok sakin, onurlu bir tavrı var. Biliyor musun, Teyze Trampleasure mırıldanmaya başladığında onu idare edebilen tek kişi o. Ah, o gittiğinde ne yapacağımı bilmiyorum."

"Sevdiği adamla mutlu olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşayacaksın."

"Bilmiyorum, Bay Bayle, ben--Aman Tanrım, böyle konuştuğum için kendimden
utanmalıyım. Şşş! İşte burada."

Aslında Millicent annesinin oturduğu odaya geri döndü.

"Sadece küçük bir ev içi zorluk, Bay Bayle. Annem, canım, her şey
düzeldi ve Thisbe çok pişman."

"Ve o da peçetedeki kızarmış patatesleri getirecek, canım?"

"Evet," diye haykırdı Millicent neşeyle gülerek, "tüm itirazlarını geri çekti ve babamızın en iyisinden iki tabak yiyeceğiz."

"Peçetede mi, canım?" diye haykırdı Bayan Luttrell hevesle; "İkisi de peçetede mi?"

"Evet, annem, bulabildiği en beyaz peçetede."
Christie Bayle'in ciddi yüzüne baktı ve onun yanında bu kadar mutlu ve neşeli olduğu için kalbinin ona çarptığını hissetti.

"Bizi çocukça düşünmeyin, Bay Bayle," dedi nazikçe. "Babamı
memnun etmek için."

Ayağa kalktı ve bir iki dakika onun yanında durdu.

"Çocukça mı?" alçak sesle, "sanki senin hakkında böyle bir şey düşünebilirmişim gibi" dedi.

Millicent gülümseyerek teşekkür etti ve Hallam'ın onu izlediği odaya doğru yürüdü. Bir sonraki dakika akşam yemeği tekrar duyuruldu -basit, eski moda bir akşam yemeği- ve Millicent Hallam'ın koluna girdi. "Beni içeri mi alacaksınız, Bay Bayle? Eh, eminim ki tercih ederim," dedi Bayan Luttrell, "ve o zaman, canım, güzel bir
akşam yemeği yediğinizi görebilirim. İşte, size tekrar 'canım' diyorum."

"Çok genç göründüğüm içindir, Bayan Luttrell," diye cevapladı Bayle ciddi bir şekilde.

"Ah hayır, canım," dedi Bayan Luttrell masumca; "çünkü aramıza bir oğul gibi
gelmiş, bahçesiyle doktorun yolunu tutmuş ve Millicent'a karşı çok nazik davranmış gibi görünüyordunuz. Eskiden
belki de siz ikiniz--Aman Tanrım," diye bağırdı, aniden kendini
kontrol ederek, "ne kadar da dilim var! Lütfen söylediklerime hiç aldırmayın."

Christie Bayle'in yüzünde hiçbir değişiklik yoktu, çünkü gülümseme
akşam yemeğine hoş geveze yaşlı kadını kabul ederken çektiği acıyı gizliyordu; ama o gece şafak vaktine kadar odasında volta attı,
acı bir mücadele verdi ve yüreğinin acısına dayanacak güç istedi.

BİRİNCİ CİLT, ON İKİNCİ BÖLÜM.

JAMES THICKENS GİZEMLİDİR.

"Sanırım, bu adımı atmadan önce, Sir Gordon, siz ve Bay Dixon'ın tamamen memnun olup olmadığınızı sorabilir miyim? Kitapların bir refah durumu gösterdiğine inanıyorum."

"Bu bize itibar kazandırıyor, Bay Hallam," dedi Sir Gordon sessizce. "Evet, Bay Dixon bana tamamen memnun olduğunu söylememi istiyor--eh, Bay Trampleasure?"

"Tamam, Sir Gordon--fazlasıyla memnunum," diye cevapladı Bay Trampleasure, ceketinin eteklerinin altında ellerini tutarak ayakta duruyordu, ayak parmaklarının ve topuklarının üzerinde dengede duruyordu ve konuşurken çok etkileyici olduğuna inandığı bir tavırla eğiliyordu.

"O zaman, bu küçük toplantıyı kapatmadan önce, sanırım geriye sadece size firmaya sormak istediğiniz bir soru, yapmak istediğiniz bir şey olup olmadığını sormak kalıyor?" Hallam, bankanın müdür odasındaki kitaplar ve bilançolarla kaplı masanın arkasından kalktı, elini göğsüne koydu ve sessiz, onurlu bir şekilde cevapladı:

"Sormak istediğiniz sorular, Sir Gordon--yapmak istediğiniz bir şey mi? Hayır; sadece önceki sorumu tekrarlamak için. Memnun musunuz?"

"_Ben_ buna cevap verdim," dedi Akdeniz'de altı haftalık yatçılığın sonucu olarak esmer ve güneş yanığı görünen Sir Gordon;
"ama evliliğinizden önce sormak istediğiniz başka bir soru veya talep yok mu?"

"Affedersiniz," dedi Bay Trampleasure, "Affedersiniz. Bir şey söylemek istiyorum.
Öhö! Öhö!--Ben şey--Ben şey--"

"Ne oldu, Trampleasure?" dedi Sir Gordon.

"Bay Hallam'ın şirkete sormak üzere olduğuna inandığım bir soruyla ilgili. Bayan Trampleasure'ın, kasabada Bay Hallam'ın evliliğiyle ilgili bir söylenti üzerine dikkatimi konuya çektiğini söyleyebilirim."

Hallam kaşlarını kaldırdı ve gülümsedi.

"Tarihi belirlediler mi?" dedi hoş bir şekilde.

"Hayır efendim, bildiğim kadarıyla hayır; ancak Bayan Trampleasure'a, Bay Hallam'ın evlendikten sonra, her zaman oturduğum bu bankayla bağlantılı daireler için bir talepte bulunacağını ve bunu yapmak üzere olduğunu bildirdi. Taşınmak zorunda kalmak, Bayan Trampleasure için ailemizle birlikte büyük bir rahatsızlık olurdu - yani benim için."

"Sevgili Sir Gordon," dedi Hallam sözünü keserek, "Bay Trampleasure'ı rahat bırakmama izin verin. Küçük Malikaneyi aldım ve mobilya için sipariş verdim."

"Al bakalım, Trampleasure," dedi Sir Gordon. "Gelecekteki dedikodulara aldırma."

"Öhö! Almayacağım; ancak Bay Gemp genel olarak çok bilgili."

"Bazen doğal olarak yanılıyor," dedi Sir Gordon. "Bu arada,
o adamı hiç pompanın altına koyacaklar mı? Şimdi, Bay Hallam,
soracağınız başka bir şey var mı?"

"Elbette hayır, Sir Gordon," diye cevapladı müdür sertçe. "İmanızı anlıyorum, elbette; ancak şunu söylemeliyim ki, buradaki görevimi kesinlikle uyulması gereken ticari bir iş olarak görüyorum ve bir adamın hayatındaki her değişikliği maaş artışı istemek için bir bahane haline getirmekten daha aşağılayıcı bir şey bilmiyorum."

"Ve düğününüz vesilesiyle tatile gitmek istemiyorsunuz?"

"Hayır, Sir Gordon. "

"Peki ya hanım?"

"Bayan Luttrell bir iş adamıyla evlenmek üzere olduğunu biliyor, Sir Gordon ve kaderini kabul ediyor," dedi Hallam gülümseyerek.

"Elbette bir ay sürebilirsin. Eminim Trampleasure ve Thickens senin yokluğunda her şeyi halleder."

"Affedersin, Sir Gordon, yokluğumda her şeyin tekrarlayıcı bir nöbet gibi işleyeceği konusunda hiçbir şüphem yok; ancak, bu bankanın
müdürü olma sorumluluğuyla, en yoğun zamanımızda kaçıp gitmek
için kendimi rahat hissedemem. Daha sonra bir seyahate çıkabilirim."

"Tam istediğin gibi, Hallam, tam istediğin gibi. O zaman yapmamız gereken tek şey bu mu?"

"Her şeyi, Sir Gordon. Evet, Bay Thickens, geleceğim;" çünkü katip
kapıyı tıklatmış ve onu bankaya çağırmıştı.

"Senin için kaz, Trampleasure, maaş hakkında, ha?" dedi Sir Gordon,
yalnız kaldıkları anda.

"Ve çok kötü bir zevkle," dedi Trampleasure sertçe.

"Ah, iyi bir yönetici," dedi Sir Gordon. "Rakamlardan nasıl da nefret ediyorum! Bir hafta boyunca kafamda vızıldayacaklar."

Ayağa kalktı ve kravatını ve
gömlek yakasını düzenlemeye, ceketinin altını iliklemeye ve
gümüş yeleğini aşağı çekmeye, böylece rahatça görülebilecek şekilde, cama doğru yürüdü. Sonra şapkasını doğru bir beyefendi açısıyla düzeltti ve
Çelik botlarının püsküllerine vurarak
serbestçe sallanmasını sağladı, Trampleasure'a günaydın dedi ve
sokağa doğru yürüdü, bastonunu eski bir sevgilinin zarafetiyle döndürdü.

"O adamı sevmiyorum," dedi kendi kendine, "ve hiç sevmedim; ama
banka yönetimi mükemmel. Son altı ayda sadece bir tane titrek kredi var ve satmadan önce beklersek kendimizi temize çıkaracağımızı düşünüyor. Bah! Korkarım ki ben de dünyanın geri kalanı kadar büyük bir sahtekârım. Eğer küçük Millicent'i kazanmasaydı, onu çok iyi bir adam olarak düşünürdüm, diyebilirim."

Doktorun yanına doğru yürüdü, yürürken düşünüyordu.

"Hayır, ondan hoşlanmazdım sanırım," diye düşündü. "Beyefendi ve cilalı; ama fazla beyefendi ve cilalı.
Benim
aklıma uymayan bir maske ve takım elbise gibi. Öyleyse, bırak gitsin! O kızı
na nasıl
kazandı?"

"Zeka. O sakin üstünlük havası; o cesur saygı ve onun
yakışıklılığı. Her şeyi gördüm; onun zekice konuşmasına izin verdi--ve o zeki; ve sonra yeterince uzun süre devam ettiğini düşündüğünde, dümeni hafifçe dokunarak onu durdurdu ve
yelkenlerindeki tüm rüzgarı boşalttı, onu varsayım okyanusunda
sallanırken bıraktı. Tam da istediği gibi; ne kadar
zeki olursa olsun, istediği zaman ve istediği yerde onun efendisi olabileceğini hissettirdi. Evet, bu
o ve sanırım bundan dolayı ondan nefret ediyorum. Hayır, hayır. Kazanabilsem bile bu doğru olmazdı. Ona karşı
olabileceğimden daha fazla önyargılı olmazdım; ama korkarım ki asla olduğumuzdan daha yakın olmayacağız."

O öğleden sonra bankanın Bay Hallam'ı aşırı meşguldü; James
Thickens da öyleydi, tezgahta, bazen veriyor, bazen alıyor, iptal ediyor ve
çekleri veya yağlı banknotları kaydediyordu, bunların bazıları neredeyse çözülemeyecek kadar yıpranmıştı.

Zaman geçiyordu ve kapıları kapatma saati gelmişti. Thickens
birkaç kez müdürün odasına girip çıkmak zorunda kalmıştı ve Hallam
her zaman mektup yazmakla meşguldü. Başını kaldırıp sorulara cevap veriyordu,
ya da talimatlar veriyordu ve sonra tekrar devam ediyordu, her seferinde
James Thickens dışarı çıktığında daha da huzursuz görünüyordu. Yani, James Thickens'ı iyice anlayan birine
huzursuz görünürdü. Bir yabancıya sadece tuhaf görünürdü, çünkü
bu gibi zamanlarda istemsizce saç derisini çok
yavaş hareket ettirme, saçlarını alnının üzerine çekme ve kaşlarını kaldırmak gibi bir alışkanlığı vardı. Sonra, mekanik bir düzenlilikle, tekrar ayrıldılar;
ve bu arada gözleri sabitti ve
orada olmayan bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Beklemene gerek yok, Thickens," dedi Hallam, kapısını uzun uzun açarak.
"Birkaç mektubu bitirmek istiyorum. "

Memur kalktı ve anahtarlarla her zamanki gibi dolaştıktan sonra kasadan ayrıldı ve kasaya belirli paraları aktardı; ve o gider gitmez Hallam evin kapısını kilitledi ve kasada vakit geçirmeye başladı, kayıtlı teminatları inceledi,
işaretledi, düzenledi ve yeniden düzenledi, saatlerce.

Ve o saatler boyunca James Thickens bir aşk ilişkisini sürdürüyor gibiydi, çünkü eve gidip çayını ve balıklarını yemek yerine pazar yerinde biraz yürüdü, sertçe geri döndü, bir kapıyı çaldı ve içeri alındı. Sonra dar ufkunu süpüren yaşlı Gemp şapkasını taktı ve her zamanki gibi sardunyalarını sulayan ve var olmayan solmuş yaprakları arayan Bayan Pinet'in yanına yürüdü.

"İki düğün, Bayan P." dedi sırıtarak.

"Lor', Bay Gemp, ne "Yani demek istediğiniz?" diye haykırdı.

"İki düğün, hanımefendi. Önce Bay Hallam, sonra da Thickens. Bankada artık bekar yok, hanımefendi."

"Neden, Bay Thickens demek istemiyorsunuz--aman Tanrım!"

"Ama demek istiyorum, hanımefendi. Bayan Heathery'nin evine olabildiğince
soğukkanlılıkla uğradı; ve şapkasını kapının arkasına astı."

"Öyle demiyorsunuz!"

"Ah, evet, diyorum. Onun işi. Haftada dört beş kez çek bozdurmak için oraya gidiyor ve adam pervasızlaştı. Çıkana kadar bekleyelim."

"Belki de," dedi Bayan Pinet ciddi bir şekilde, "insanlar benim hakkımda bir şeyler söylemeye başlar."

"Bunu söyleyecek kimse olmayacak," dedi Gemp masumca. "Ne kadar
duracağını görelim. Ben bulunduğum yerden pek iyi yapamam."

"Böyle bir şey düşünemezdim," dedi Bayan Pinet, görkemli bir şekilde. "Bay
Hallam da hemen gelecek. Hayır, Bay Gemp, komşularımın işlerini gözetlemiyorum;" ve içeri girdi.

"Pekala, hanımefendi. _Çok-a-la-ka," dedi Gemp. "Göreceğiz;" ve eve geri döndü ve üç saat boyunca kapısında durdu, ta ki
Thickens'ın Bayan Heathery'nin perdesinin arkasına saklandığı yerden, gözlerini kıyıya dikmiş bir şekilde geldiğini görene kadar.

Bu üç saatin sonunda Bay Hallam çok düşünceli bir şekilde
geçip gitti ve beş dakika sonra James Thickens evine gidip altın balığı ve çayına kavuştu.

"Hallam'ın onu görmemesine dikkat ettim," diye kıkırdadı Gemp, ellerini ovuşturarak.
"Ah, bu insanların kurnazlığı! Hallam'ın kendisi kadar
evlenmeye hakkı olduğunu düşünüyor. Peki, neden olmasın? Onu daha ağırbaşlı ve sağlam yapın,
tapu ve teminatları, poundları, şilinleri ve penileri ve--merhaba!--merhaba!--merhaba! ile daha iyi ilgilenebilsin. Bunun anlamı ne!"

_Bu_ doktorun evinin yönünden gelen bir çiftin görünümüydü ve çift, Millicent ile birkaç saat geçiren Bayan Heathery'di - başka bir deyişle, düğün hazırlıklarını görüyordu - ve ona doğru giden ve onunla birlikte eve yürüyen Sir Gordon Bourne'du.

"Neden, Thickens onu görmedi ki!"

Hayır: James Thickens onu görmemişti ve Bayan Heathery de James Thickens'ı görmemişti.

"Kim?" diye bağırdı, Sir Gordon ona törensel bir şekilde "İyi geceler" dedikten sonra, kıvırcık kenarlı şapkasını kaldırıp geri koydu.

"Bay Thickens, hanımefendi," diye bağırdı küçük hizmetçi hevesle; "ve ona dışarıda olduğunuzu söylediğimde, bekleyebilir mi dedi ve ben de onu salona
gösterdim."

"Ve şimdi orada mı?" diye fısıldadı Bayan Heathery, titreyerek akşam giydiği
çok eski eldiven çiftini çıkarmak için, diğerleri
el çantasında güvende.

"Hayır, hanımefendi, lütfen son on dakikadır yok."

"Ama ne dedi?" diye bağırdı Bayan Heathery mızmızlanarak.

"Özellikle sizi görmek istediğini söyledi, hanımefendi."

"Aman Tanrım; aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Heathery. "Hiç bu kadar talihsiz bir şey oldu mu? Ben yokken geleceğini nasıl anlayabilirdim?"

BİRİNCİ CİLT, ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAY HALLAM'IN BİR ZİYARETÇİSİ VAR.

Gizemler yaşlı Gemp için acı vericiydi. Eğer biri bir bilmece ortaya atıp
cevap vermeden gitseydi, çok
kırılırdı. Hala kaşlarını çatmış, James
Thickens'ın o hanımefendi dışarıdayken neden Bayan Heathery'nin evinde olması gerektiği gizemini aşmaya çalışıyordu ve
düşünceleri küçük hizmetçiye doğru yöneliyordu, o sırada Londra vagonunun gelişiyle düşüncelerine sağlıklı bir uyarım
verildi, yolcularının inişini yıllardır neredeyse hiç kaçırmadığı.

"George"un önüne doğru aceleyle giderken, loca koltuğundan yeni inmiş, bacaklarını uzatmış ve çizmelerine bastonla vuran yakışıklı genç bir adamı görmek için tam zamanında yetişti. Küçük valizinin eve taşınması için emir veriyordu ve
alçak ışıkta etrafına bakıyordu, o sırada yaşlı Gemp'in onu merakla izlediğinin farkına vardı.

İstemeden başını çevirdi; ama kendini toparlamış gibi görünerek
geri döndü ve sertçe, "Bay Hallam nerede yaşıyor?" diye sordu.

"Bay Hallam!" diye bağırdı Gemp hevesle; "banka saatler önce kapandı."

"Bankayı sormadım. Bay Hallam'ın özel ikametgahı nerede?"

"Şey," dedi Gemp, ellerini ovuşturarak ve tatsız bir şekilde gülerek, "işte bu--onun dediği gibi `Küçük Malikane'; ama büyük bir yer, değil mi?"

"Ah, orada yaşıyor, öyle değil mi?" dedi ziyaretçi, merakla yolun karşısındaki
sarmaşıklarla kaplı eve bakarak.

"Henüz değil," dedi Gemp. "Orada yaşayacak, ne zaman--"

"Evlendi. Biliyorum. Hadi bakalım, yaşlı Solomon, eğer basit bir soruya cevap verebilirsen,
şimdi nerede yaşıyor?"

"Bayan Pinet'in evi, orada solda, verandanın öne çıktığı ve
çiçek saksılarının pencerede olduğu yer."

"Hıh! O zaman hareket etmemiş. Bakalım," diye mırıldandı ziyaretçi, "Çiçek saksısını
köpeğe fırlatmak için oraya götürdüm. Hayır: orası ev."

"Ben--?" diye başladı Gemp sinsice.

"Hayır, teşekkür ederim. İyi akşamlar," dedi ziyaretçi. "Onlara geldiğimi söyleyebilirsin. Ta ta! Dedikoducu ihtiyar!" diye ekledi kendi kendine, sokakta hızla yürürken; Gemp birkaç dakika arkasından baktıktan sonra, topuklarının üzerinde keskin bir şekilde döndü ve Gorringe'e doğru yöneldi - Bay
Gorringe baş terziydi.

Bay Gorringe'in günlük işi bitmişti, dolayısıyla bacakları çapraz değildi ve Hristiyanvari bir şekilde oturuyordu - yani, kapısının hemen içindeki bir sandalyede, akşam piposunu içiyordu, ama hala gömlek kolluydu ve boynundan ve omuzlarından zarifçe bir
inçlik bant sarkıyordu.

"Diyorum ki komşu," diye haykırdı Gemp hevesle, "Dixons'la bankaya gidiyorsun."

Bay Gorringe'in piposu elinden düştü ve yere bir düzine parçaya
ayrıldı.

"Bir sorun mu var?" diye soludu; "ve banka saatleri geçti."

"Yah! Çık dışarı!" diye haykırdı yaşlı Gemp, sarı dişlerini göstererek. "Sen
hep bankadaki birkaç penini düşünüyorsun. Neden, ben orada bankaya gidiyorum,
ve beni kriz geçirirken görmüyorsun. Yah! Ne kadar korkaksın!"

"O zaman--o zaman, sorun yok mu?"

"Yanlış mı? Hayır."

"Hah!" diye bağırdı terzi. "Mary, bana bir pipo daha getir."

"Sadece dostça bir şekilde geldim," diye bağırdı Gemp, "seni uyarmak için."

"O zaman bir sorun var," diye bağırdı terzi dehşet içinde.

"Hayır, hayır, hayır. Sana Hallam hakkında bir ipucu vermek istiyorum."

"Hallam!"

"Ay! Düğün elbisesini senden mi ısmarladı?"

"Hayır."

"Hiç düşünmedim," dedi Gemp ellerini ovuşturarak. "Ben olsam
ona saldırırdım. Hesabımı çekmekle tehdit ederdim, dostum. Bu gece Londra'dan
süper herif siparişini almaya geldi."

"Hayır!"

"Evet. Arabanın yanında. Bir anda terzi olduğunu gördüm. Ben olsam
dayanamazdım."

Kapıya bir mumla gelen Bayan Pinet, ziyaretçinin bastonuyla sertçe vurulmasına karşılık mumunu başının üstüne kaldırdı ve bir an ona baktı. Sonra hoş, tombul yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Aman Tanrım, efendim! Ne kadar da değişmişsin!" dedi.

"Beni tekrar tanıyorsun, öyle mi?" dedi, samimi bir şekilde başını sallayarak.

"Öyle, efendim ve buna sevindim. Siz Bay Hallam'ın yaklaşık bir yıl önce yardım ettiği genç beyefendisiniz."

"Evet, o benim. Evde mi?"

"Evet, efendim. Bu tarafa gelir misiniz?"

Bayan Pinet ziyaretçinin içeri girmesine izin vermek için geri çekildi, kapıyı kapattı, mumunu
söndürdü ve sonra sağındaki panele hafifçe vurdu.

"Sizi görmek isteyen beyefendi geldi, efendim," dedi, hızlı "İçeri gelin."

"Beyefendi beni görmek istiyor mu? Ah, sen misin," dedi Hallam, oturduğu yerden kalkıp
çok dik ve ciddi bir şekilde dikilerek, bir elini göğsüne koyarak.

"Evet, tekrar aşağı indim," dedi ziyaretçi yavaşça, böylece Bayan Pinet'e kapıdan dışarı çıkması için zaman tanımış oldu; ve sonra, karşılıklı anlaşarak, onun adımları dikkatlice kızaran eski tuğlaların üzerinden geçene kadar beklediler ve arkadaki bir kapı kapandı.

Bu arada Hallam'ın gözleri ziyaretçisinin kıyafetinin üzerinde hızla gezindi ve kıyafetin abartılılığına biraz gülümsemesine rağmen memnun görünüyordu.

"Neden aşağı indin?" dedi sonunda. "Çünkü yazmak
istemedim. Çünkü işlerin nasıl gittiğini bilmek isteyeceğini düşündüm.
Çünkü senin nasıl gittiğini görmek istedim. Çünkü beni
gördüğüne sevineceğini düşündüm."

"Çünkü daha fazla para istiyordun. Çünkü vidayı
takabileceğini
düşünüyordun. Çünkü beni korkutabileceğini düşündün. Pis! Nedenlerinin listesini sonsuza kadar uzatabilirim, Stephen Crellock, oğlum," dedi Hallam, açıkça gizlediği öfkeden daha da belirgin olan sakin bir ses tonuyla.

"Ne kadar da birisin, Robby, ihtiyar! Tıpkı eskiden olduğun gibi, biz--"

"Geçmişi geride bırak," dedi Hallam fısıldayarak. "İkimiz için de daha iyi olacak."

"Oh-h-h-h!" dedi ziyaretçisi, tuhaf bir şekilde. "Böyle konuşma,
Rob, ihtiyar. Plan yapıyormuş gibi geliyor kulağa ve uzun boylu, yakışıklı bir adam kılık değiştirmiş bir şekilde kasabadan gelen iyi giyimli bir beyefendinin yolunu kesiyor, onu tabancalarla vuruyor, cesedi gecenin bir vakti bankaya taşıyor, onu demir bir sandığa koyuyor, içine bolca kireç döküyor ve sonra kapağını kapatıp, mühürleyip, sanki birinin tabağıymış gibi banka mahzeninin uzak köşesine kilitliyor. Oyun bu, ha?"

"İsterdim," dedi Hallam soğukkanlılıkla.

"Ha--ha--ha--ha!" diye güldü ziyaretçisi, oturarak; "ama korkmuyorum, Rob, yoksa başımı aslanın inine sokmazdım. Bu senin yapacağın bir şey değil, çünkü sen her zaman çok beyefendiydin ve çok hassas bir vicdanın vardı. Başım derde girdiğinde ve sen kaçtığında ne kadar üzüldüğünü gör."

"Sen--"

"Ne yapacağım? Başkasının önünde böyle mi konuşacağım? Ağzımı kapalı tutmam için bana para vermezsen
sana masal anlatmakla mı tehdit edeceğim?
Sinsi mi olacağım?" diye bağırdı Crellock, Hallam kadar
sert bir şekilde konuşarak ve ayağa kalkıp, aşırı kostümüne rağmen iyi bir erkek gibi görünerek.

"Evet, evet, korkak herif; şimdi bunu yapmak için mi aşağı indin?" dedi Hallam tehditkar bir şekilde.

"Pish!" dedi diğeri aşağılayıcı bir şekilde, kendini yavaşça sandalyesine
gömerken. "Zorbalık etmeye çalışma, Rob. Aşağı indiğimde,
zayıf, yarı aç ve sefil bir halde, iki yıllık hapis cezasından sonra; ama
şimdi olmayacak. Çok dik bakmıyorum, değil mi?"

"Hayır; çünkü paramı berbat elbisene harcadın."

"Ben sadece kendime bir tane bile yapamadığımda paranı harcadım. Son zamanlarda senden
bir kuruş almadım; ve korkak ve it olmakla ilgili olarak, Rob,
sanık sandalyesinde durduğumda ve sen bana karşı tanık olarak getirildiğinde ve gerçeği söyleyerek cezamın yarısından kurtulabilirdim, o zaman bir
serseri miydim yoksa dik mi durdum?"

Bir duraklama oldu.

"Bana cevap ver; o zaman dik mi durdum?" diye bağırdı Crellock.

"Sen dik durdun ve ben minnettarım," dedi Hallam daha yumuşak bir
tonla. "Bak Stephen, neden kavga edelim ki?"

"Ah, bu daha iyi, dostum," dedi Crellock gülerek. "Geçen sefer bana karşı çok
korkunç sert davrandın ve ben bir paspasa dönüştüm.
Herkes ayakkabılarını üzerime silebilirdi. Şimdi daha iyiyim."

"Ve sen bana zorbalık yapmaya geldin," dedi Hallam sertçe. Ziyaretçisi arkasına yaslandı, ona sertçe baktı, birkaç dakika konuşmadı ve sonra sessizce şöyle dedi:

"Vazgeçiyorum."

"Neyi, girişimi mi bırakayım?"

"Onu bırakamazdım, çünkü hiçbir şey denemeyecektim,"
dedi Crellock gülümseyerek; "Yani senden vazgeçeyim. Sende ne var, Rob Hallam, bu kadar çok insanı senin gibi yapan ve her şeyde sana yol veren? Bilmiyorum. Ama boş ver.
El sıkışmaz mısın?"

"Önce bana neden buraya geldiğini söyle. Para mı istiyorsun?"

"Hayır."

"O zaman neden aşağı indin?"

Crellock'un yüzü biraz yumuşadı ve sandalyenin koluna hafifçe vurarak orada otururken kötü görünümlü bir yüz ifadesi yoktu.
Sonunda konuştu.

"Hiçbir zaman çok arkadaşım olmadı," dedi kısık bir sesle. "Babam ve annem
ben küçükken gittiler ve Amca Richard bana eğitim verdi,
bana acımasızca bir külfet olduğumu söyledi. Tatillerde her zaman okulda durmak zorundaydım ve yeterince büyüdüğümde, bildiğiniz gibi,
beni bankaya yatırdı ve bana görevini yerine getirdiğini ve artık
kendime bakmam gerektiğini söyledi."

"Evet, biliyorum," dedi Hallam soğuk bir şekilde.

"Sonra seni tanıdım, Rob ve sen her zaman bir erkeğin olması gereken her şey gibi görünüyordun--yakışıklı ve her oyunda zeki, en iyi yazar,
en iyi rakamlar. Sonra, mesai saatlerinden sonra şarkı söyleyip çalabilir ve
en iyi hikayeyi anlatabilirdin. İşte, Rob, bilirsin ki sana karşı her zaman
sanki senin köpeğinmişim gibi hissettim. Senin için
yapmayacağım hiçbir şey yoktu. Sonra da--"

"Şşş!"

"Eh, tehlikeli bir şey söylemeyeceğim. Nasıl davrandığımı biliyorsun.
Öğrendiğimde, benim için biraz daha kolay hale getireceğini düşünmüştüm; ama sen de diğerleri gibi bana karşı döndüğünde, kendi kendime, bunun sorun olmadığını, birinin kurayı çekebileceği
zaman, iki kişinin buna katlanmasının iyi olmadığını ve eğer bana karşı dönmüş olsaydın, bunun sadece senin iyi politika dediğin şey olduğu için olduğunu ve dışarı çıktığımda her şeyin
tekrar iyi olacağını düşündüm, Rob."

"Ben, iyi bir konumda olan bir adam, bir--"

"Suçlu--hüküm giymiş bir hırsızı nasıl bilebilirdim? Hadi, söyle bakalım, ihtiyar dostum, istersen.
Ben
umursamıyorum; orada epeyce sertleştim. Hayır: tabii ki
bilemezdin ve daha önce geldiğim gibi aşağı indiğim için aptal olduğumu biliyorum,
bu kadar
bir gecekondu çocuğuydum. Ayrıca sinirliydim ve seni bu kadar iyi
gördüğüm için vahşiydim; ama aptalca olduğunu biliyorum. Bana karşı gelmen için
yeterliydi. Ama şimdi farklıyım: Biraz daha büyüdüm."

"Ne yapıyorsun?" dedi Hallam sertçe.

"Önemli değil," dedi diğeri gülerek. "Bir ofis açtım ve
oldukça iyiyim ve aşağı inip seni tekrar görmeyi düşündüm,
Rob, ihtiyar dostum ve--El sıkışır mısın?"

"Bu biraz duygusal bir duygu mu, Stephen Crellock, yoksa sen
derin bir oyun mu oynuyorsun?"

Hallam'ın ziyaretçisi tekrar ayağa kalktı ve elini uzatarak önünde durdu.

"Derin bir oyun!" dedi yumuşak bir sesle. "Rob, ihtiyar, sence bir adam
içinde tek bir iyi nokta olmadan, tamamen bir alçak olabilir mi? Ah, peki, istediğin gibi," diye devam etti, elini ağır ağır indirerek; "Gelmek aptallıktı; her zaman aptaldım. Ben kediydim, Rob, sen maymundun,
ve pençelerim en değerli şekilde yandı. Ama homurdanmak için
aşağı inmedim. Hadi; iyi geceler!"

"Nereye gidiyorsun?"

"'George'a geri dönelim ve yarın altın döşeli sokaklara çıkacağım. Orada korkmana gerek yok dostum. Sanık sandalyesindeyken hikaye anlatmadıysam, şimdi de anlatmam. Sonuçta, senin benim
dostum olduğunu düşünmüştüm."

"Ve öyleyim, Steve!" diye bağırdı Hallam, birkaç dakikalık tereddütten sonra ve elini uzattı. "Her zamanki gibi yine iyi arkadaş olacağız ve bu sefer acı çekmeyeceksin."

Crellock, uzatılan eli yakalayıp tüm gücüyle sıkmak için hıçkırığı bastırdı; sonra arkasını dönüp kollarını
şöminenin üzerine koydu, başını onların üzerine koydu ve birkaç dakika boyunca bir çocuk gibi
ağladı.

Hallam öfkeyle dikilip ona baktı, çirkin bir küçümseme ifadesi yakışıklı yüz hatlarını bozuyordu. Sonra bir adım öne atılarak,
elini ziyaretçisinin omzuna koydu.

"Gel, gel!" dedi yumuşak bir sesle. "Böyle devam etme." Crellock hızla ayağa kalktı ve gözlerinden yaşları sildi, acınası bir şekilde gülmeye çalıştı.

"Ben her yerim, Rob," dedi. "Hiç böyle zayıf bir aptal gördün mü?
İki yıllık düşük ateşim olmadan önce bile yeterince kötüydüm; şimdi daha da kötüyüm,
çünkü bu ruh kırıcı bir işti."

"Herhangi bir şekle sokulabilen yumuşak balmumu," dedi Hallam kendi kendine. Sonra yüksek sesle:
"Küçük bir doğal duyguda utanılacak bir şey göremiyorum.
İşte otur, biraz sohbet edelim."

Crellock elini yakaladı ve sıkıca kavradı. "Teşekkür ederim, Hallam," dedi kısık bir sesle, "teşekkür ederim; bunu unutmayacağım. Sana her zaman
kendimi senin köpeğinmişim gibi hissettiğimi söylemiştim. Şimdi her zamankinden daha fazla hissediyorum."

"Uzun zamandır oturuyorlar," dedi Bayan Pinet, mutfak ateşini son kızıl kor haline gelene kadar 
silip süpürürken. "Bay Hallam ondan oldukça memnun görünüyordu; daha iyiye doğru değişti. Oturmama gerek olmadığını ve bu yüzden yatağa gideceğimi söyledi."

Bayan Pinet odasına baktı ve yaklaşık on ikide kapının yabancıya kapandığını duydu, onunla Hallam arasında alçak bir tonda epeyce hevesli bir konuşma geçmişti.

"Görüyorsun sana güveniyorum," dedi Hallam ayrılırken.

"Yapabileceğini biliyorsun," diye cevap verdi. "Ve şimdi, bak buraya, eğer bir şey
ters giderse--"

"Sana söylüyorum, eğer benim ayarladığım gibi yaparsan, hiçbir şey ters gidemez. Londra'da
güvenebileceğim bir ajan istiyorum ve sana güveneceğim. Bir kez daha, senin görevin tam olarak sana söylediklerimi yapmak."

"Ama eğer bir şey ters giderse, sana yazamam."

"Hiçbir şey ters gidemez, sana söylüyorum."

"Evet," dedi Crellock kendi kendine, "bunu bana daha önce bir kez söylemiştin." Sonra
yüksek sesle:

"Hiçbir şey ters gidemez diyeceğiz, çünkü tam olarak senin söylediğini yapacağım; ama bir şey olursa, aşağı ineceğim ve beni
gördüğünde--dikkat et."

BİRİNCİ CİLT, ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TOPLANAN BULUTLAR GİBİ.

Kırsal kasaba hayatında çok hoş bir unsur vardır ve o da komşuluk olarak bilinen duygunun genişliğidir. Genellikle
skandallarla damarlanır, önemsiz meraklarla şekilsizleştirilir, ancak hepsinin altında sağlam bir
katman gibi cana yakın bir his yatar ve onu sağlamlaştırır. Bayan White
zorluklara girer ve mobilyaları açık artırmayla satılır; ancak komşular
satışlara akın eder ve pazarlık sevgisi o kadar baskındır ki
eski şeyler genellikle yenileri kadar gelir. Bayan Black'in ailesi hastadır ve
etraftaki herkes gerçek ve yardımsever bir ilgi gösterir. Bayan Scarlet'in
kocası ölür ve onun adına gösterişli bir panayır düzenlenir. Sonra herkes
nikahta nasıl da toplanır: ölümde nasıl da herkes onu izler! Gözleri bağlı bir şekilde böyle bir bataklığa yürümekle ilgili
alışılmış tatsız ve kınayıcı sözlerden sonra, Green yardım eden ellerle çekilip alınmazsa, gerçekten çok kötü bir şey yapılmış olmalı -- aslında,
bir taşra kasabasında dedikodularla çirkinleştirilmiş bir tür klancılık vardır,
ama yine de çok gerçek ve samimidir.

Sonuç olarak, Millicent Luttrell'in düğünü için gün belirlenir belirlenmez, yaşlı hastalardan ve genç arkadaşlardan hediyeler yağmaya başladı.

Mısır Borsası'nda bir toplantı yapıldı, Sir Gordon Bourne başkanlık edecekti, ama orada görünmedi ve
Rahip Christie Bayle onun yerini aldı, bu arada, saygıdeğer ve yetenekli komşumuz Dr. Luttrell'in kızıyla evliliği vesilesiyle, seçkin hemşehrimiz Robert Hallam, Esq'ye bir tanıklık sunulması yönünde kararlar alındı ​​ve kabul edildi.

Tabak servisi, bankadan Bay Hallam'ın akıcı, zarif ve konuya odaklı bir şekilde yanıt verdiği konuşmaların yapıldığı bir akşam yemeğinde sunuldu.

Burada da Christie Bayle sandalyeye oturdu ve bolca tezahürat arasında yazıyı yüksek sesle okuduktan sonra gümüşü sunma görevini üstlendi;
ve parıltılı hediyeyi alıcıya verirken gözleri
birleşti. Gözleri buluştuğunda Hallam'ın dudaklarında hoş bir gülümseme ve kalbinde yalnızca kendisinin yorumlayabileceği bir düşünce vardı, Bayle'ınki ise insan çehresinde yetenekli olan herkes tarafından okunabilirdi, Millicent Luttrell'in mutlu bir eş olabileceği umudunu
soluklandırdı.

Bütün kasaba bir kargaşa içindeydi - Kral Castor'a özgü bir durum değildi - aslında, Majestelerinin egemenliğindeki kasabanın halkı her zaman coşup bir süreliğine hakim olan durgunluğu değiştirmek için bir fırsat bekliyordu. Bu nedenle kasaba bandosu yeni bir melodi prova etti; kilise bahçesindeki çimler biçildi ve çakıl yoldaki bazı otlar temizlendi. Bayan Heathery yeni bir başlık ve ipek elbise masrafına girdi ve kendi odasının gizliliğinde tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı, çünkü kendisinden nedime olarak
istenmemişti; Gorringe damattan herhangi bir sipariş almamış olsa da, Bay James Thickens ona üçlü yaldızlı düğmeli mavi bir ceket yapması için onu lütfetti - o kadar maviydi ki ve düğmeleri o kadar göz kamaştırıcı metal disklerdi ki, terzinin vitrininde, bitirilip üç gün boyunca "gösterildikten" sonra James Thickens bunun kendisine ait olduğunu fark etti ve Gorringe'e gece yarısı bir ziyarette bulunup onu eve göndermesini rica etti.

"Ama siz onu o güne kadar istemiyorsunuz, Bay Thickens," dedi terzi, "ve o ceket bana sipariş getiriyor."

"Ama onu giymeye asla cesaret edemeyeceğim, Gorringe - herkes bunu bilecek."

"Elbette yapacaklar, efendim!" dedi terzi gururla ve başarılı resmi sergilenirken bir sanatçının giydiği o yarım gülümsemeyle penceresine doğru bakarak, "Castor'da her gün görülmeyen bir
kaban. Yakasına bakın!
Kabanında iki günlük sert dikiş var, efendim!"

"Yakasına baktım," dedi Thickens aceleyle, "ve onu eve götürmeliyim."

Gorringe pes etti ve ceket eve gitti; ama karısına söylediği gibi, sanki soyulmuş gibi hissediyordu, çünkü o
kaban çevredeki çiftçilerin yarısının kalbini
kazanırdı.

Doktorun evinde Bayan Luttrell, dört zeki terzinin iş başında olmasıyla sürekli bir heyecan girdabındaydı, çünkü King's Castor'da bir gelinin çeyizi çok daha basit bir isimle anılırdı ve o günlerde en iyi ve en soğuk keten anlamına gelen ev tekstili ile birlikte evde her yerde bulunurdu ve dikilebilecek her şeyin en iyi dikişlerle dikilmesi kesinlikle gerekliydi.

"Kendini ateşe sokuyorsun canım," dedi doktor gülümseyerek, "ve senin gibi hastalara param yetmiyor. Bu turp tohumunu kuruması için nereye asabilirim? Thisbe'ye ver, mutfağa assın."

"Şimdi, canım Joseph, nasıl bu kadar mantıksız olabiliyorsun!" diye haykırdı Bayan Luttrell, yarı sızlanarak. "Böyle bir zamanda turp tohumu! Thisbe
reç kaplarını yeniden kapatıyor."

"Ne reçeli? Ne için?"

"Millicent için. Depoda bir
kase reçel olmadan ev işlerine başlamasına izin vereceğimi mi sanıyorsun!"

"İyi ki tek çocuğum var!" dedi doktor yarı eğlenen, yarı sinirli bir
yüzle.

"Aman baba, keşke bir oğlumuz olsaydı demiştin hep."

"Ah, düğün zamanı geldiğinde tüm bunlara katlanmak zorunda kalacağımı
bilmiyordum."

"Şimdi, eğer bahçene gidip hastalarınla ​​ilgilensen, aşkım, her şey yoluna girecek!" diye haykırdı Bayan Luttrell; "ama sen
çok sabırsızsın! Millicent'a bak, ne kadar sessiz ve sakin!"

Doktor, Millicent'ın bahçede ona gizlice yaklaşırken ona bakmıştı - artık sık sık, sanki hayatının büyük adımını atmadan önce onunla olabildiğince çok birlikte olma arzusuyla hareket ediyormuş gibi.

Gözlerinde, memnuniyetini ve göğsünde hüküm süren mutlu huzuru anlatan sessiz bir memnuniyet ifadesi vardı. Doktor, işteyken yanına gelip, ona bu gülün çiçekleri ve o sarmaşığın başarısı hakkında sorular sorduğunda ve yaptığı her şeye sonsuz ilgi duyduğunda onu anladı; ve bir şeyi denemek veya bir desen seçmek için çağrıldığında gülümsedi ve yakında geri döneceğini söyledi.

"Ah!" dedi iç çekerek, "onu nazikçe ayırmaya çalışıyor!" ve
işini, onun adımlarını duyana kadar bıraktı, sonra yine çok meşgul ve neşeli oldu, ikisi de gelecek olan ayrılığı birbirlerinden gizlemeye çalışırken.

"Zavallı baba!" diye düşündü Millicent, "gittiğimde beni özleyecek!"

"Eğer o adam ona iyi davranmazsa," dedi doktor kendi kendine, "ve ben de ona çağrılırsam, ben de - yani, sanırım bunu yapmak doğru olmaz." Bayan Luttrell'e gelince, yatağa girene kadar fazla düşünemeyecek kadar meşguldü ve sonra doktor şikayet etti.

"Biraz dinlenmem gerek canım!" dedi acıklı bir şekilde, "ve senin dinleneceğini söylemiyorum - ama gözyaşlarıyla ıslanmış bir yastıkta uyumaktan dolayı yüzün ağrıyorsa, reçete yazmak için bana gelme."

Zamanı çok yaklaşmıştı ve her şey düğün gününe doğru huzur içinde ilerliyordu. Hallam her akşam düzenli olarak geliyordu; ve epeyce uğraştıktan sonra Bayan Luttrell ona "canım" demeyi başardı,
bu arada, benzer bir zihin çabasıyla, doktor kendini "Bay Hallam" ve "Hallam" demekten, tanıdık "Robert"a alıştırdı, ancak ikisi de gizlice bunun doğal görünmediğini, kolay gelmediğini ve Rob veya Bob'un asla olmayacağını kabul ettiler.

Yumuşak, sakin bir akşam vakti, ay güzel eski kilisenin arkasından yükselirken ve Millicent ile Hallam bahçede çalıların arasında oyalanırken, gölgeli lambanın Bayan Luttrell'in beyaz buklelerine ve yeni ev için bir parça keteni telaşla dikerken, hoş, dikkatli yüzüne parladığını görebiliyorlardı. Doktor, Sir Joseph Banks'in eve getirdiği bazı yeni bitkilerin bir özetini okurken, Millicent çok sessizleşmişti. Hallam onu ​​şefkatle yanına almış, yükselen ayın aydınlattığı tatlı, sakin yüze bakıyordu, kendi yüzü gölgedeydi; ve bir süre onun kendinden geçmiş halini izledikten sonra, derin, müzikal sesiyle şöyle dedi: "Ne kadar sessiz ve dalgın! Çok yakında olacak olan şeyden pişmanlık duymuyor musun?" "Pişmanlık mı!" diye bağırdı, irkilerek; ve yüzüne bakarak ellerini göğsüne koydu. "Bana böyle konuşma, Robert canım.
Beni daha iyi tanıyorsun. Sanki pişman olabilirmişim gibi!"

"O zaman oldukça mutlusun?"

"Mutlu musun? Çok mutlu; ama yine de çok üzgün!" diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Sanki hayat çok fazla neşeyle doluymuş gibi, sanki bu kadar mutluluğa
dayanamıyormuşum gibi,
başkalarının pahasına olduğunda ve onlara acı verdiğimde."

"Böyle konuşma, canım!" dedi şefkatle. "Bir kadının
babasını ve annesini bırakıp kocasına sarılması doğaldır."

"Evet, evet: biliyorum," diye iç çekti; "ama acı verildi. Beni çok özleyecekler. Gülümsüyorsun, canım; ama bu kendini beğenmişlik değil. Ben onların
tek çocuğuyum ve birbirimize her şeyimizi verdik."

"Ama çok uzağa gitmiyorsun," dedi şefkatle.

"Hayır, çok uzakta değil; ama yine de onlardan uzakta," diye içini çekti Millicent, başını çevirerek açık pencereden görülen hoş resme hüzünle baktı. "Çok uzakta değil: ama evden."

"Ama eve," diye fısıldadı - "senin evine, bizim evimize, seni tüm kalbiyle seven kocanın evine. Ah, Millicent, çok
zavallı bir âşık oldum, bir kadının kulağına hoş gelen
kazandırıcı, iltifat edici şeyleri söyleyemedim. Senin önünde yarı dilsiz hissettim, sanki zevkim kelimelere sığmayacak kadar büyüktü; ve arkadaşlarıma karşı ne kadar hızlı ve güçlü olsam da, en iyi ihtimalle beceriksiz bir sevgili oldum."

Yumuşak beyaz elini dudaklarına koydu ve ona yarı sitemkar bir bakış attı. "Ve yine de," dedi gülümseyerek, "sessiz kur yapman
söylenebilecek herhangi bir sözden ne kadar daha güçlüydü! Hiç iltifat dolu sözler ve hayranlık isteyen biri gibi göründüm mü? Robert, beni henüz
tanımadın."

"Hayır," diye fısıldadı tutkuyla, "henüz değil ve asla da tanımayacağım, çünkü her
bir araya geldiğimizde sende sevecek daha fazla şey buluyorum, Millicent -benim--karım!"

Onun kucaklamasına teslim oldu ve bir süre sessiz kaldılar.

Sonunda konuştu.

"Ama bu gece üzgün ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordun. Seni herhangi bir şekilde
üzdüm mü--sana acı verdim mi?"

"Ah, hayır," dedi, ciddi bir şekilde yüzüne bakarak, "ve asla yapamazsın.
Robert," diye devam etti ona sarılarak, "hayatımızın gelecekte haritalanmış olduğunu görebiliyorum, ta ki kaybolana kadar. Acılar ve üzüntüler var, herkesin yoluna dikenler serilmiş; ama her zaman yardım etmek ve korumak için senin güçlü, yol gösterici kolun var -- her zaman cesur, sevgi dolu sözlerin, ruhum düşük olduğunda beni desteklemek için ve birlikte, el ele, o yolda yürüyoruz, sabırlı, umutlu, sonuna kadar sevgi dolu."

"Benim!" diye fısıldadı.

"Hiç korkmuyorum," diye devam etti; "aşkım aceleyle verilmedi, çabucak gözleri kamaşmış bir kızınki gibi; aşkım yavaş yavaş uyandı; ama onu hem saygı duyabileceğim hem de sevebileceğim biri tarafından arandığını hissettiğimde, onu özgürce verdim -- sahip olduğum her şeyi."

"Ve sen memnun musun?"

"Gerçekten mutlu olmalıyım ama başkalarına vermem gereken acı için."

"Sadece bir sızı, sevgili aşkım; çocuklarının seçiminde gerçekten mutlu olduğu hissiyle geçecek. Orada, orada, ay ışığı ve gecenin ciddi bakışı seni üzdü. Daha
neşeli konuşalım. Gel, benden isteyeceğin bir şey olmalı?"

"Hayır; bana her şeyi anlattın," dedi ciddi bir şekilde. "Keşke
aşkımıza dualarını etmek için burada olsalardı."

"Onların duası mı?" dedi yarı şaşkın bir şekilde.

"Annen--baban, Robert," diye fısıldadı başını eğerek saygıyla.

"Şşş!" dedi ve birkaç dakika sessiz kaldılar. "Ama gel," diye bağırdı, sanki konuşmalarına daha neşeli bir hava katmaya çalışıyormuş gibi,
"benden isteyeceğin başka bir şey olmalı. Yani evimiz için."

"Hayır," dedi; "dileyebileceğim her şey."

"Hayır," dedi gururla, "kraliçem için çok mütevazı. Zengin olsaydım,
en güzel mücevherlere, pahalı maiyetlere sahip olurdun--bir saray."

"Bana sevgini ver, ihtiyacım olan her şeye sahip olurum," diye bağırdı gülerek, ona
sımsıkı sarılırken.

"O zaman çok zengin olmalısın," dedi. "Ama hiçbir şey yok mu? Gel,
şimdi özgür bir ajansın. Bir hafta sonra benim olacaksın--benim malım, kölem, bir yüzükle bana bağlı. Gel, özgürlüğünü
kullanabildiğin kadar kullan."

"Peki, o zaman, evet," dedi; "bir iki talepte bulunacağım."

"Doğru; ben hala köleyim ve itaat et. İlk dileğin ne?"

"Sir Gordon'u seviyorum canım; bana karşı her zaman çok iyi ve nazik davrandı.
Ondan gelmesini iste."

"Çok geç. Bu akşam arabayla kasabadan ayrıldı. Thickens'a mektupları hakkında verdiği bir ipucundan, Hull'a gittiğini ve İspanya'ya gideceğini düşünüyorum."

"Oh!"

Acı ve üzüntü dolu bir haykırıştı.

"Üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle ve o gün ona elini uzattığında haberi getirdi.

Hallam, onun hareketli yüzünü ve onun değişimlerini izledi, tam önüne, ayın eski kilisenin kurşuni çatısını, mazgallı duvarı ve göğe karşı siyah ve berrak bir şekilde duran uzun kuledeki
çatıları doldurmaya başladığı yere doğru.

Yüzü hala gölgedeydi.

"Başka bir istek daha var," dedi sonunda ve konuşurken sesi çok kısıktı. "Robert, Bay Bayle'e evlenme teklif eder misin? Ben onun olmasını tercih ederim."

"Bayle!" diye haykırdı, irkilerek ve kelime dudaklarından fırladı, sanki
birdenbire kontrolünü kaybetmiş gibi. "Hayır, bu imkansız!"

"İmkansız mı?" dedi şaşkınlıkla.

"Bu adam bana anlatabileceğimden daha fazla acı çektirdi. Kıskançlığın sefaletini bilseydin--Hayır, hayır, bunu kastetmiyorum," dedi onu göğsüne
yakalarken çabucak.

"Ah, Robert!" diye bağırdı.

"Hayır, hayır: beni fark etme," dedi aceleyle. "Uzun zaman önceydi. Seni seviyordu ve o zamanlar senden emin değildim. Evet, canım, eğer istersen ona
soracağım. O çılgınlık artık tamamen öldü."

"Robert," dedi, düşünceli bir duraklamadan sonra, "bu isteğimden vazgeçmemi mi istiyorsun?"

"Vazgeçmek mi? Hayır, eğer istersen ısrar etmeye hazırım. İşte,
hepsi geçmişte kaldı. Aşkımın tek çocukça çılgınlığıydı, bunlardan birinden
kalbimden utanıyorum."

"Sanırım o senin arkadaşın olmak istiyor, hem de benim arkadaşım olmak istiyor," dedi, "ve bundan
hoşlanırdım; ama--"

"Senin iraden benim kanunum, Millicent! O bizi evlendirecek."

"Ama, Robert--"

"Eğer şimdi bana bu konuda karşı çıkarsan, itiraf ettiğim
aptallığı affetmediğini düşünürüm. Kendimi o
alçaklığı affedemiyorum. Acımı artırmayacaksın."

"Acını artırma mı?" dedi, elini bir kez daha göğsüne koyarak.
"Robert, beni henüz tanımıyorsun."

Ve böylece Christie Bayle, sevdiği kadının elini, gelecekte kendisinin olacağını söyleyen adamın elinin yanına koydu - malı, kölesi.

Castor neredeyse tamamen oradaydı ve heyecanın en yüksek seviyesindeydi, çünkü daha yakışıklı bir çiftin, eski koroda bir araya gelmek için hiç durmadığını söylediler.

Ve bir araya geldiler. Kayıt imzalandı ve sonra, büyük binayı bir fırtınanın toplanması gibi dolduran giysilerin mırıldanan vızıltısı ve hışırtısı arasında, Robert Hallam ve genç, sarışın karısı koridordan aşağı, çan çalanlara başlamaları için işaret vermek üzere bekleyen bir adamın olduğu yere doğru yürüdüler; ve kalabalık kapının yakınındaki her köşeyi
doldurmuştu ve neredeyse yolu kapatmıştı. Güneş parlıyordu dışarı
parlak bir şekilde çıktı ve vızıltı ve hışırtı giderek daha fazla, genç çiftin sonunda verandaya ulaştığında, gürültülü bir tezahüratla patlak veren o fırtınanın toplanmasına benziyordu.

Millicent kızarmış görünüyordu ve Hallam'ın yanaklarında kırmızı bir nokta vardı, gururlu ve meydan okurcasına, dört posta atıyla birlikte "George"dan gelen sarı arabanın beklediği yere doğru yürüdü.

Araba yeni gelmişti ve yolcular ayakta durup
yeni sahneye bakıyorlardı.

Hallam genç karısını arabaya bindirirken fırtına yine muazzam bir tezahüratla
patladı ve sonra yaklaşan başka bir fırtına varmış gibi göründü,
bu habercisini öyle bir şekilde gönderdi ki, sağlam, kendi kendine yeten
Robert Hallam, bir elin koluna konmasıyla solgunlaştı.

"Eğer bir şey ters giderse geri dönmesi gerektiğini söyledi," diye beyninden geçti.

Stephen Crellock kulağına birkaç kelime fısıldamak için öne eğildi.

İKİNCİ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM.

DİKENLİ YOL--MILLICENT HALLAM'IN EVİ.

"Nasıl cüret edersin! Defol git! Hanımına git. Beni rahatsız etme, kadın."

"Hakkımı istemek için seni rahatsız ettiğimi bilmiyordum, efendim. İki
yıl geçti ve ödeme zamanı geldi."

"Hanımına sor, diyorum. Al, Julia."

Altı yaşlarında, koyu saçlı, düşünceli görünen bir çocuk Thisbe King'in elbisesini gevşetti ve odayı yavaşça
Robert Hallam'ın elinde gazeteyle, yarı bitmiş kahvaltısının yanında oturduğu yere doğru geçti.

"Al, Julia!" hiçbir kötü niyet olmadan söylendi; ama çağrı bir emir gibiydi--bir köpeğe verilebilecek türden buyurgan bir emir.

Çocuk neredeyse ona yaklaşmıştı ki, kâğıdı sertçe hışırdattı
ve çocuk geri sıçradı.

"Pish!" diye haykırdı, tatsız bir şekilde gülerek, "ne kadar da aptal bir kızsın! Sana vuracağımı mı sandın?"

"H-hayır, baba," dedi çocuk gergin bir şekilde.

"O zaman neden irkildin? Benden mi korkuyorsun?"

Çocuk birkaç saniye ona dikkatle baktı ve sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bilmiyorum."

"Buraya, Thisbe," dedi Hallam kaşlarını çatarak, "Ben hallederim. Şimdi gidebilirsin. Bayan Julia'yı burada bırak."

"Ben Thisbe ile gidemez miyim, baba?" dedi çocuk hevesle.

"Hayır; benimle kal. Seninle konuşmak istiyorum. Buraya gel. "

Çocuğun yüzü düştü ve Hallam'a doğru yanaştı, bu arada isteksizce odadan çıkıp kapıyı kapatan Thisbe'ye hüzünle baktı.

Yalnız kaldıkları anda Hallam kağıdı yere attı ve çocuğu dizinin üzerine çekti, güzel, uzun, koyu renk saçlarını okşadı ve yüzünü ona doğru tuttu.

"Peki," dedi sertçe, "babana bir öpücük vermedin mi?"

Çocuk onu iki yanağından hızlıca öptü ve sonra kıpırdamadan oturup onu izledi.

"Bu daha iyi," dedi gülümseyerek. "Küçük kızlar her zaman iyi olduklarında
ödül alırlar. Şimdi sana bunun için yeni bir bebek alacağım."

Çocuğun gözleri parladı.

"Bol paran var mı baba?" dedi hemen.

"Bol paradan haberim yok," dedi meraklı bir kahkahayla, güzel döşenmiş odaya
bakarken, "ama buna yetecek kadar."

"Bana biraz verir misin?"

"Para küçük kızlar için iyi değil," dedi Hallam gülümseyerek.

"Ama _ben_ artık küçük değilim," dedi çocuk sessizce. "Annem benim ona
çok iyi bir arkadaş olduğumu söylüyor ve bensiz ne yapacağını
bilmiyor."

"Gerçekten!" dedi Hallam alaycı bir şekilde. "Peki, sana biraz
para verirsem, ne alırsın - bir bebek mi?"

Başını iki yana salladı. "Şimdi beş bebeğim var," dedi, küçük pembe parmaklarını
sayarak, "anne, baba, Thisbe, ben ve Bay Bayle."

Hallam bir boşalma sesi çıkardı, çocuk endişeyle
başını döndürdü.

"Otur küçüğüm," dedi aceleyle. "Ne oldu?
Al bakalım, parayla ne yapacaksın?"

"Anneme ver, Thisbe'yi ödesin. Anne dün büyükanne için biraz
para istediği için ağlıyordu."

"Büyükannen dün gelip annesinden para istedi mi?"

"Evet; dedi büyükbabası çok hastaydı ve endişeliydi, ne yapacağını bilmiyordu."

Hallam oturduğu yerden kalktı, çocuğu bıraktı ve odada
hızla yürümeye başladı, kız ise onu birkaç dakika sessizce izledikten sonra, sanki
kaçmak istercesine yavaşça kapıya doğru ilerlemeye başladı.

Hallam neredeyse kapıya ulaşmıştı ki, Hallam onu ​​fark etti ve bileğinden yakalayarak
onu sandalyesine geri götürdü ve kendisi de yeniden oturdu.

"Bak Julia," dedi sertçe, "Böyle davranmana
izin vermeyeceğim. Annen sana benden uzak durmayı mı öğretiyor çünkü çok
sinirli görünüyorum?" diye ekledi hoş olmayan bir kahkaha atarak.

"Hayır," dedi çocuk başını sallayarak; "sana çok düşkün olmam gerektiğini söyledi, çünkü sen benim sevgili babamdın."

"Peki, ya sen?"

"Evet," dedi çocuk başını sallayarak, "Sanırım öyle;" ve hüzünle
onun yüzüne baktı.

"Haklısın; ve şimdi iyi bir kız ol, binebileceğin bir midillin olacak ve istediğin her şey olacak."

"Ve zavallı anneye verecek paran?"

"Sus!" diye bağırdı Hallam sertçe ve çocuk geri çekildi ve yüzünü elleriyle
kapattı. "Bunu yapma! Ellerini indir. Şimdi
ağlayacak neyin var?"

Çocuk ellerini korkmuş bir şekilde indirdi ve ona baktı
büyük koyu gözleriyle, bir darbe bekliyormuş gibi görünüyordu, yüzü hafifçe seğiriyordu ama gözyaşı yoktu.

"Herkes benim çocuğa karşı sıradan bir kaba olduğumu düşünürdü," diye mırıldandı,
istemsizce ona kaşlarını çatarak ve sonra çok düşünceli ve sessiz bir şekilde oturup onu dizinin üzerine koydu, kahvaltı
eşyalarını geriye iterken ve masaya vururken. Sonunda gülümseyerek ona döndü,
"Bir fincan kahve al, Julie?" dedi.

Kız başını iki yana salladı. "Annemle kahvaltımı çok uzun zaman önce yaptım."

Tekrar kaşlarını çattı, çocuğa huzursuzca baktı ve
ince, beyaz parmaklarıyla masaya vurmaya devam etti.

Pazar yerine bakan pencere önlerindeydi, sessiz,
güneşli ve sadece iki kişi görünüyordu, Bayan Pinet, sırasını suluyordu bir sürahiyle çiçekler ve yaşlı Gemp'in yarısı, kapıdan dışarı eğilirken ve sırayla sokağa ve aşağı bakarken.

Birdenbire sert, hızlı bir adım duyuldu ve çocuk babasının
dizinden sıçradı. "İşte Bay Bayle! İşte Bay Bayle!" diye bağırdı ellerini çırparak,
ve pencereye doğru sıçrayarak, yüzünü cama doğru bastırmak için bir sandalyeye atladı,
gelen kişiyi izlemek için ve sonra cama vurmaya ve ellerini öpmeye başladı, Christie Bayle, sert, geniş omuzlu bir adam, başını sallayıp gülümserken ve geçerken.

Julia, odadan dışarı koşmak için sandalyeden atladı ve Robert
Hallam'ı masanın kenarını kavrarken bıraktı, kaşları çatık ve yüzünde öfkeli bir
kaş çatma, dişlerini sıkarken ve ön kapının açılmasını ve papazın açık, derin sesinin çocuğunun gümüş gevezeliğiyle karışmasını dinlerken.

"Ha, küçüğüm!" Ve sonra, Hallam'ın kapalı kapıdan, Christie Bayle'in çocuğu belinden tutup kollarını boynuna dolamak için
kaldırdığı hışırtıyı duymasıyla öpücük sesleri duyuldu.

"Geç kaldın!" diye bağırdı; ve hevesle
konuşurken sesinin tonu bile değişmiş gibiydi.

"Hayır, hayır, beş dakika erken; ve önce şehre gitmeliyim."

"Oh!" diye bağırdı çocuk.

"Uzun sürmeyecek. Annesi nasıl?"

"Annesi iyi değil," dedi çocuk. "Çok ağlıyor."

"Şşş! Şşş! canım!" dedi Bayle yumuşak bir sesle. "Sırları fısıldamamalısın."

"Bu bir sır mı, Bay Bayle?"

"Evet; annemin sırrı ve Julia'm annemin çok güvendiği küçük
kızı olmalı."

"Lütfen Bay Bayle, çok üzgünüm ve bir daha böyle bir şey yapmayacağım. Bana
kızgın mısın?"

"Canım!" diye bağırdı hararetle, "sanki kimse sana
kızabilirmiş gibi! Hadi, kitaplarını hazırla, ben de yakında döneceğim."

"Hayır, hayır, bu sabah olmaz, Bay Bayle; kitaplar olmaz. Beni yürüyüşe çıkar,
ve bana çiçekleri öğret."

"Derslerden sonra, o zaman. Hadi, kaç."

Hallam, Bayle'in geri çekilen adımlarını duyduğunda, dudakları hafifçe dişlerinden çekilmiş bir şekilde sandalyesinden kalktı. Sonra ön kapı sertçe vuruldu; çocuğunun ellerini çırptığını ve sonra koridorda zıplayarak
merdivenlerden yukarı çıkarken ayaklarının hızla düştüğünü duydu.

Odada birkaç adım yukarı aşağı yürüdü, ancak kapı tekrar açıldığında durdu ve her zamankinden daha yakışıklı, ancak daha ciddi, daha kadınsı bir güzellikle, gözlerindeki ve ağzının kenarlarındaki düşünceli, sıkıntılı bakışla daha da belirginleşen Millicent Hallam içeri süzüldü.

Hallam'a doğru yürürken yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı ve beyaz elini onun koluna koydu.

"Gittiğim için beni kaba bulma canım," dedi yumuşak bir sesle. "Tamam
ettin mi?"

"Evet," dedi kısaca. "İşte, beni durdurma; geç kaldım."

"Bankaya mı gidiyorsun canım?"

"Elbette gidiyorum. Nereye gittiğimi sanıyorsun?"

"Sadece düşündüm canım,"

"O zaman _sadece_ aptalca şeyler söylemek uğruna düşünme."

Diğer elini onun koluna koydu ve yüzüne gülümsedi.

"Bu para meselelerinin seni bu kadar rahatsız etmesine izin verme, Robert," dedi. "Zengin veya fakir olmamızın ne önemi var?"

"Ah, hiç!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Elbette
paraya ihtiyacın yok mu?"

"İstiyorum canım, çok," dedi üzgün bir şekilde. "Son zamanlarda fatura ödemeleri için benden çok şey istendi; ve eğer bu sabah bana biraz verebilirsen--"

"O zaman yapamam; imkansız. Hadi, birkaç gün bekle ve kriz
bitecek ve sen de çekip gidebilirsin."

"Ve bir daha spekülasyon yapmayacaksın canım?" dedi hevesle.

"Ah, hayır, tabii ki hayır," diye karşılık verdi, sesinde alaycı bir tonla.

"Senin maaşınla çok daha mutlu olmalıyız canım. Bunu bizim için
yeterince yapardım; ve sonra, Robert, sen çok daha huzurlu olurdun."

"Nasıl huzur bulabilirim?" diye vahşice haykırdı, "tam da parasal kaygılarla -ki sen anlayamazsın- uğraşırken, evimi dinlenme yeri yerine, işkence yeri olarak mı buluyorum?"

"Robert!" dedi, şefkatli bir sitem tonuyla. "Burada insanları görmek istemiyorum; hizmetçiler para için beni rahatsız ediyor,
size ev masraflarımız için bolca para verdiğimde; ve kendi çocuğum
bana karşı geliyor, benden kaçmaya ve bana bir ev
dev'iymişim gibi bakmaya hazır!"

"Robert, canım, lütfen böyle konuşma."

"Buna zorlanıyorum," diye bağırdı sertçe; "çocuk benden nefret ediyor!"

"Ah hayır, hayır, hayır," diye fısıldadı, kolunu onun boynuna dolayarak.

"Ve sanki ona herkes gibi bakması öğretilmiş gibi o Bayle'e doğru koşuyor."

"Hayır, hayır," dedi yumuşak bir sesle; ve dudaklarında şefkatli bir gülümseme,
gözlerinde sevgi dolu bir acıma ifadesi vardı. "Julie Bay Bayle'i seviyor, çünkü onu seviyor ve
sanki arkadaşıymış gibi onunla oynuyor."

"Ve ben dışlanıyorum."

"Ah, hayır canım, bazen sert, düşünceli ruh hallerinden birindeyken zavallı Julie'yi korkutuyorsun."

"Benim sert, düşünceli ruh hallerim! Pshaw!"

"Evet," dedi şefkatle; "senin sert, düşünceli ruh hallerin. Çocuk
benim gibi anlayamaz onları, sevgili kocam. Güneş ışığını
ve oyunu düşünür. Babasının sevgisinin derinliğini nasıl okuyabilir ki --çocuğu için servet kazanmak için bu kadar aptalca hırslı olan adamın? Robert --kocam--benimki, tüm bu zenginlik çabalarını bir kenara bırakıp tekrar basit, huzurlu günlere dönmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Bunları anlamıyorsun," dedi sertçe. "Hadi, bırak gideyim. Bir saat önce bankada olmam gerekirdi ama gecenin erken saatlerinde bir an bile
gözümü kırpmadım."

"Biliyorum canım. Uyuduğunda saat üçtü."

"Nereden biliyordun?"

"Sen uyurken saat çaldı canım. Seni uyandırmaktan korktuğum için
konuşmadım."

O da para meseleleri yüzünden uyanık tutulduğunu
ve kocasının daha küçük bir evde daha sade bir şekilde yaşamaya
izin verip vermeyeceğini merak ettiğini
eklemedi.

"Elveda," dedi onu öperek. "Her şey yoluna giriyor.
Annenle veya babanla işlerim hakkında konuşma."

"Elbette konuşmamalıyım, aşkım," diye cevapladı; "bu tür şeyler kutsaldır."

"Elbette," dedi aceleyle. "Elbette, söylediklerimi
aldırma. Endişeliyim - şu anda çok endişeliyim ama her şey
yakında yoluna girecek." Onu aceleyle öptü ve aceleyle uzaklaştı, Millicent'ı düşünceli ve sıkıntılı bir şekilde ayakta bırakarak, pürüzlü taşların üzerinde bir adım daha duyana kadar, sakin bir ifade
üzerine geldi, ancak kapıda adım durduğunda ve zil çaldığında daha endişeli bir
başkası tarafından kovalandı.

Bu arada Julia yukarı kendi odasına koşmuştu, kapıya bakan beş tane çok yıpranmış bebek çekmecelerin üzerinde bir sıra halinde duruyordu,
o da sanki yarıda kesilmiş bir oyuna devam etmek istercesine çocukça bir heyecanla
dolup
dı .

Bir an durdu, etrafına baktı ve sonra küçük ayağını yere vurdu.

"Ne kadar yorucu!" diye bağırdı huysuzca. "Bu iğrenç, yorucu,
sevimsiz yaşlı Thibs. Ondan nefret ediyorum, ve--"

"Ah, benden nefret ediyorsun, öyle mi?" diye bağırdı öfkesinin nesnesi kapıda beliren. "Pekala, önemli değil. Umursamıyorum. Artık Bay Bayle'den başka kimseyi umursamıyorsun."

Çocuk odanın karşısına fırlayıp Thisbe'nin boynuna sarıldı, o tuhaf şey orada duruyordu, hiç değişmemişti: Yedi yıl önce Bayan Luttrell'e karşı çıkan aynı inatçı, sert kadın.

"Böyle şeyler söyleme, Thibs," diye bağırdı çocuk, şimdi tamamen heves ve heyecanla, kısa bir süre önce kahvaltı odasındaki çekingen, çekingen kızın tam tersi; ve konuşurken önündeki sert yüzü öpücüklerle örttü. "Biliyorsun, canım, sevgili yaşlı Thibs, seni seviyorum. Ah, seni çok, çok seviyorum."

"Biliyorum ki her şey yalan ve bezelye kabuğu," dedi Thisbe sertçe; ama,
yüzünü oynatmadan, öpücüklere karşılık vermek için eğildi.

"Hayır, sen böyle bir şey düşünmüyorsun, Thibs ve senin bana
babam gibi öfkeyle bakmanı istemiyorum."

"Hepsi sahte, söylüyorum sana," dedi Thisbe tekrar. "Beni asla sadece
bir şey istediğinde sevmezsin. "

"Ah! Thibs!" diye bağırdı kız gözlerinde yaşlar birikerek; "bunu nasıl
söyleyebiliyorsun?"

"Çünkü ben iğrenç, sert, çıtır, çirkin, itici bir yaşlı kadınım," dedi
Thisbe, çocuğu göğsüne bastırarak; "ve bu doğru değil ve sen
benim değerli tatlımsın."

"Ve ben aşağı, babamın yanına inmek zorundayken, kutumu odadan aldın."

"Ama yatak odanda iğrenç, büyük, kirli bir mum kutusu olamaz, canım."

"Ama onu bir bebek evi için istiyorum ve onu kağıtla kaplayacağım,
ve--ya, Thibs, lütfen, lütfen bana ver?"

"Ah, tamam, bir sonraki sefere senin için ayı almam gerekecek.
Böyle şımarık bir çocuk hiç görmedim."

"O zaman, Bay Bayle gelmeden önce, derslerime devam etmek için acele et.
Çabuk! çabuk! nerede?"

"Elbette kereste odasında. Nerede olduğunu düşünüyorsun?"

Thisbe geniş bir koridordan geçerek üç veya dört basamak yukarı çıktı ve menteşeleri geriye doğru atıldığında hüzünlü bir şekilde gıcırdayan eski bir meşe kapıya ulaştı. Kapı, Hallam evi kiraladığında ve kullanımları için biraz modernize ettiğinde kaldırılan
ambalaj kutuları ve eski armatürlerle yarı dolu, uzun, eğimli, tavanlı bir odayı gösteriyordu.

Görünüşe göre küçük bir ızgaranın yerleştirilmesine izin vermek için kısmen inşa edilmiş büyük bir şöminesi olan geniş bir yerdi.
Duvarlar ve
tavan, köşede birkaç tuhaf rulo ve
parçanın bulunduğu küçük desenli bir kağıtla kaplıydı.

"Görüyorum," diye bağırdı Julia heyecanla.

"Hayır, hayır, hayır; bırak ben alayım," diye bağırdı Thisbe. "Oğlanı kutsasın! Neden, o
genç bir keçi gibi. İşte, şimdi, ne yaptığını gör!"

Çocuk menteşeli anlaşma kutusuna doğru fırladı, büyük çıkıntılı şöminenin yaptığı açıyla
duvara yaslanarak bir ucundan ayağa kalktı ve
sürüklerken duvar kağıdının büyük bir parçasını yırttı.

"Ah, kendimi tutamadım, Thibs," diye bağırdı çocuk soluk soluğa. "Çok
üzgünüm."

"Gerçekten çok üzgünüm!" diye bağırdı Thisbe; "Gerçekten çok üzgünüm, duvarları tamir etmiyor.
Aman, ne kadar da ıslak!" diye devam etti, diz çöküp kağıdı düzeltti ve
koptuğu büyük şöminenin ucuna geri sürdü. "Eski oluklardan biri tıkandı
ve yağmur çatıdan içeri sızıyor ve bu duvarı ıslatıyor; hemen
görülmeli."

Bu arada önlüğünü bir top haline getirirken, titizliğin mükemmelliği olan Thisbe, yırtılmış
kağıt köşesini geri koyuyor, orada burada nemlendiriyor ve yırtığın ancak yakından bakıldığında görülebileceği kadar
sıkı yapışmasını sağlıyordu. Bunu yaptıktan sonra
kalktı ve kutuyu dışarı, çocuğun yatak odasına taşıdı,
bebek evine dönüştürmeye doğru en ufak bir adım bile atmadan önce, kapıda bir zil vardı ve Thisbe papazı içeri almak için aşağı indi, Julia da koşarak ona geldi.

İKİNCİ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

BAYAN HEATHERY'NİN SUNUSU.

Doğa, ya da daha doğrusu uygarlık dediğimiz Doğa'nın uyarlaması,
önümüzdeki on veya on iki yıl boyunca yirmi beş yaşındaki bekar kadınlarla pek ilgilenmez. Sonra onları terk ediyor gibi görünüyor ve
kibarca belirsiz olarak bilinen şeye
geldik yaş. Çok belirsiz, çünkü,
otuz beşten kırk beşe kadar bazı hanımlar hareketsiz duruyor gibi görünüyor.

Bayan Heathery bunlardan biriydi ve orta yaş dönemi onu
her daim yeşil yapmış gibi görünüyordu, çünkü yedi yıllık bir aradan sonra onu hemen hemen aynı,
hiçbir şekilde değişmemiş buldu.

Zavallı Bayan Heathery! Yirmi yıldır gerçek bir kadının tüm yoğunluğuyla
birinin karısı olmayı özlemişti. Kalbi
tatlılıkla dolu bir
küptü. Belki de birçok erkeğin iğrenerek yüz çevireceği
hastalıklı ve baygın bir türdü, ama yine de tatlıydı ve bu uzun, uzun yıllar boyunca bu doğasının balını birinin başına bir lütuf gibi dökmeyi beklemişti,
sadece bir adam "Üzerine dök" demeye hazırdı ve başını
hazır tutuyordu. O olası talip yaşlı Gemp'ti ve bunu söylediğinde, zavallı Bayan
Heathery geri çekildi, ellerini sıkıca çömleğin ağzına koyup
kapattı. Oraya dökemedi ve Gemp'in aşkı
acı bir nefrete dönüşmüştü.

Keşke hayal kırıklığı içindeki rahip ona dönseydi,
kendi kendine iç çekti!

"Ah!"

Ve düşünmeye ve çalışmaya devam etti. Ona ne kadar rahatlatıcı tüylü
iç çamaşırları dokuyabilirdi! Ne kadar da süslü
asklar takabilirdi; ve o şişkin şeker çömleğinin iyimser umutlarıyla, hiç başlamadığı--bir çift terlik, yedili bir çift, hepsi yün ve ipekten güzelce işlenmiş ve kadifeyle kaplı.
Pazar: altın bir güneşle beyaz; Pazartesi: soluk bir parıltıyla
altın yeşili hakim, çünkü ay günüydü; Salı onu şaşırttı, çünkü
onu İskandinav mitolojisine götürdü ve orada bir süre umutsuzca kayboldu, ancak Tuisco'nun Mars olduğu fikriyle ilerledi, bu yüzden terlikler kırmızı olmalıydı. Çarşamba terlikleri Merkür'ü getirdi, bu yüzden
gümüşlerdi. Perşembe günü Thor'un çekicini geçme fikri gelene kadar başka bir bulmacaydı, bu terliklere oldukça üniversiteli bir görünüm verecekti, kırmızı zemin üzerinde siyah çekiçler. Cuma günü -Frega, Venüs- her birinde altın saçlı güzel bir kadınla çalışacaktı. Kadının yüzü hakkında biraz şüphe duyuyordu; ancak aşk yolunu bulacaktı. Sonra
Cumartesi geldi.

Tam Cumartesi'ye ulaştığında, bir keresinde Sir Gordon'un haftada her gün için bir tıraş bıçağı olduğunu duyduğunu hatırladı ve tasarım durdu.

Ah! Sir Gordon ona o hüzünlü melankolik şefkat havasıyla baksaydı, ne kadar mutlu olabilirdi! Onu zamanla mücadelesini sürdürmeye nasıl teşvik ederdi! Ama o asla ona gülümsemedi; ve bankada tüm küçük meblağlarını kendisi ödese ve tüm çeklerini bozdursa da, Bay James Thickens--her zaman, bir yerlerde birinin duyduğu Bay Thickens'tan ayırt etmek için böyle çağrılırdı--hiçbir adım atmadı. Banka
gişesi her zaman aralarındaydı ve çok genişti.

"Sevgisini göstermek için daha ne yapabilirdi?" diye sordu kendi kendine.
Ondan kendisine "küçük bir altın balık ve küçük bir gümüş balık" vermesini rica etmişti ve o da hemen karşılık vermişti; ama yollarında yakındı: cömert değildi.
Iridescent renk tonlarında ve güzel görünümlü bir cam küre satın almadı; süt ürünleri
dükkanından küçük bir süt kutusu ödünç aldı ve iltifatlarıyla birlikte gönderdi.

Ama balıklar vardı ve kendisi güzel bir küre satın aldı,
altına üç tane Venüs kulak kabuğu yerleştirdi,
nehirden dikkatlice üç kat flanelden süzülen berrak suyla doldurdu ve balıklar orada ölünceye kadar yaşadı.

Bu kadar erken ölmelerinin sebebi aşırı okşama ve çok fazla yiyecek olabilir.
Çünkü Bayan Heathery, altın balığına gizlice James, gümüş balığına ise Letitia adını takmıştı ve James'i beslerken ve onu incecik parmaklarının uçlarını öpmeye
ikna ederken olduğu kadar mutlu olmamıştı.

Belki de aşırı beslemeden, belki de çok fazla tuzdandı, çünkü
Bayan Heathery, uzun süre bekledikten sonra,
altın balığının iffetli selamlarıyla yetinmek zorundaydı, hüzünlü gözlerinden damıtılan ve suya aralıklı yağmur damlaları gibi düşen inciler.

Bayan Heathery'nin morali bozuktu, ama yine de garip bir şekilde zıplamaya devam etti,
çünkü bir sabah çek bozdurmak için bankaya gitmişti ve
Bay James Thickens'tan mağazadan çok şey duyduğu ama
hiç görmediği
birkaç balık daha getirmesini istemek için tam niyeti vardı.

O sabah, yolun alnından yukarı doğru ne kadar genişlediğini fark ettiğinde ve sırtını döndüğünde tepesinin arkasındaki bir kır yatağının etrafında dairesel bir yürüyüşe dönüştüğünü ve
sonra enseye kadar devam ettiğini gördüğünde, Bay James Thickens son derece sert ve soğuk görünüyordu. Kesinlikle eskisinden daha yaşlı görünüyordu; bundan
emindi. Kadın ona tatlı ve düşünceli bir günaydın dilediğinde, bu onun kel kafasına mümkün olduğunca yakın bir lütuftu.

Daha sonra güzel bir sabah olduğunu, çok güzel bir sabah olduğunu, bunu inkar etmediğini, kabul etmediğini ve o kadar dalgın ve garip göründüğünü söyledi ki altın balık onun aklından çıktı ve birkaç dakika boyunca tedirgin oldu. Yine de kendine geldi ve çantasının yanına küçük bir menekşe demeti bırakarak, normal rutinini yaptı, parasını aldı ve prosedürünün ustalığına dair garip bir sevinç duygusuyla, çok etkileyici bir "günaydın"dan sonra kapıya ulaştı, çünkü Bayan Heathery her zaman geç yemek yeme hayalini sürdürürdü, ancak ana yemeğini saat bir buçukta yerdi.

Kapıya vardığında, James Thickens konuştu, sesi, umutsuzluğunun sesi, onu özüne kadar heyecanlandırdı. Heyecan verici bir kelime değildi, ama onun üzerinde öyle bir etkisi oldu, çünkü sadece bir çağrıydı - bir tutuklama, bir kontrol, dışa doğru ilerlemesi için.

"Merhaba!"

Hepsi bu. "Merhaba!" ama onu heyecanlandırdı ve sıçrayan nabızlarla aniden durdu. Aniydi ama yine de ne oldu! Beyefendiler hanımefendiler değildi; ve eğer ustaca, buyurgan tavırlarıyla, kur yapmalarına kadınların efendileri olduklarını göstererek başladılarsa, neden şikayet etsindi ki? Adamın ona karısı olmasını emretmesi yeterliydi ve o daha fazlasına - onun çok itaatkar kölesine - hazırdı.

Durdu ve bir anlık tereddütten sonra, susamış ruhuna umut dolu bir şekilde "Merhaba!" dedi. Gözleri zevkli hislerle nemliydi ve o geniş maun tezgah olmasa, kendini onun ayaklarına atabilirdi. O anda göz kamaştırıcı
sevincin zirvesindeydi; bir sonraki anda, düştüğü keder ve umutsuzluk vadisinde zihninde umutsuzca hıçkırıyordu, çünkü James Thickens soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Al, geride bir şey bıraktın."

Menekşeleri! İdolünün her zaman durduğu sunağın üzerine koyduğu tatlı armağanı. O demet kendi parmaklarıyla toplanmış, kendi elleriyle bağlanmış, öpücüklerle tütsülenmiş, gözyaşlarıyla
çiylenmişti. Bu, sevgi dolu ve acı dolu düşüncenin ardından gelen yaratıcı bir
flaşın sonucuydu. Bu, aşkını kolayca itiraf etmesi anlamına geliyordu ve onu maun sunağın üzerine koyduktan sonra, onun iyimser hayal gücü
James Thickens'ın onu kaldırdığını, öptüğünü, göğsüne bastırdığını,
yaprakların arasında orada olmayan notayı aradığını resmetti; ve,
son olarak, onu düğme deliğinde eve takmak, bir süre suya koymak ve sonra kuru ama hoş kokulu bir şiir kitabında saklamak - aşkının hediyesi.

Tüm bunları ve daha fazlasını düşünmüştü; ve şimdi James Thickens seslenmişti, "Merhaba! Geride bir şey bıraktın."

Tezgâha geri döndü ve "Teşekkür ederim, Bay Thickens," dedi, acıklı bir sesle, peçesinin altındaki gözleri, Bay Trampleasure'ın kıyıdan geçtiğini göremeyecek kadar kör olmuştu, ancak onun "İyi günler, Bayan Heathery," sözlerini duydu ve eğildi.

Her şey bitmişti: James Thickens bir erkek değildi, delinmez bir derisi olan bir gergedandı; ve çiçek buketini alarak, Thickens tekrar konuştuğunda kıyıdan ayrılmak üzereydi.

"Bak," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum. Beni çaya davet edemez misin?"

Yer dönüyormuş gibi görünüyordu ve maun tezgah dalga gibi
inip alçalıyordu, konuşmaya çalışırken ama birkaç dakika konuşamadı.
Sonra duygularını kontrol altına aldı ve telaşlı, titrek,
yarı histerik bir sesle şöyle dedi:

"Evet; bu akşam, Bay Thickens, saat altıda."

İKİNCİ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

JAMES THICKENS ÇAY İÇİYOR.

"Küçük hanım," dedi Thickens kıyıdan aceleyle çıkarken kendi kendine.
"Acaba bir çift balık daha ister mi?"

Bazı adamlar çay içmek için bir hanımı ziyaret etmeden önce akıllanmak için eve giderlerdi,
ama James Thickens öyle biri değildi. Onun
zekilik fikri her zaman temiz, kuru, donuk bir yaprağa benzemekti ve o,
her görüldüğünde, her zaman o mükemmellik noktasındaydı.

Tam saat altıda, Bayan Heathery'nin kapısını cesurca çaldı,
Gemp'e sertçe bakmak için döndü, o da bakmak ve öğrenmek için hevesle dışarı çıktı, sonra bir öfke nöbeti geçirmek için içeri girdi ve sonra
Bayan Pinet'in macun gibi burnuna bakmak için döndü, cama bastırıldığında oldukça büyüktü, böylesine sıra dışı bir işlemi görmek için çabalıyordu.

Diğer birkaç komşu da baktı ve sonra yeşil kapı açıldı.
Ziyaretçi içeri girdi ve çayın serildiği temiz küçük salona
götürüldü ve Bayan Heathery onu nazik bir duyguyla titreyerek ve bu koşullar altında hayvan adamın kararlılığına hayran kalarak karşıladı.

Lezzetli bir çaydı. Sally Lunns ve tereyağla
dolu safra dolu tost vardı. Çin tenceresinde en iyi Bohea ve Young Hyson'dan altı kaşık vardı. Yeni bir köy ekmeği ve büyük bir tereyağı parçası, maydanoz ormanında otlayan bir inek vardı. İnce jambon dilimleri ve Bayan Luttrell'in çok gurur duyduğu reçele eşit iki cam tabak vardı; ve sonra köşedeki Frampton'dan bir kek vardı, Sally Lunns'u sattıkları yer.

"Böyle bir çayı sık sık içmem, Bayan Heathery," dedi Thickens, kırmızı ve sarı bandana mendilini donuk kucağına yaymış bir şekilde.

"Umarım beğenirsiniz," dedi tatlı bir şekilde.

"Daha önce hiç böyle bir çay içmemiştim. Lütfen bir fincan daha, o jambondan biraz daha alırım."

Az bir şey almamıştı ve bu niteleme sıfatı, sanki yemeğin hakkını vermek onun göreviymiş gibi, katı ve ciddi bir şekilde yediği tost ve Sally Lunns'u tarif etmede hiçbir değere sahip değildi.

Ve bu arada zavallı Bayan Heathery sadece çay fincanı ve tabağıyla oynuyordu. Yiyebildiği tek yiyecek zihinseldi ve
orada oturup lezzetli yiyeceklerini dağıtırken ve zevkten kızarırken,
tüm komşuların Bay Thickens'ın onunla çay içtiğini bilmesini ve bekar bir kadının bu kötü, cüretkar kaçamağından bahsetmesini bir zevk çırpınışıyla düşünmeye devam etti.

Gülümsememişti ama _çok_ memnun, _çok_ mutlu görünüyordu ve ona duvardaki çerçeveli numuneyi,
altın iplik gözlü siyah kediyi ve işlemeli yastığı işleyip işlemediğini sormuştu.

Ona şiirden hoşlanıp hoşlanmadığını ve o pirinç kağıdı çiçeklerden birini boyamasının ne kadar sürdüğünü sormuştu. Ayrıca onun poonah
resmine hayran kalmıştı ve sonunda bir bacağını diğerinin üzerine atarak sandalyesine yaslanmış ve
kendi evindeymiş gibi hoş bir şekilde bakıyordu.

Yine de konuya gelmeye niyetli görünmüyordu ve kurnazlığının derinliği ve inceliğiyle Bayan Heathery, sohbeti evliliğe doğru
yönlendirerek ona yardım edebileceğini düşündü.

"Dr. ve Bayan Luttrell çok yaşlanıyor gibi görünüyorlar," dedi yumuşak bir sesle.

"Ah! Yaşlanıyorlar," dedi Thickens dudaklarını sıkarak ve yüzünün alt kısmında bir çizgi oluşturarak. "Evet: sorun, hanımefendi, sorun."

"Ama onlar tatlı bir çift, Bay Thickens."

"Modeller, hanımefendi, modeller," dedi ziyaretçi, çok düşünceli bir hale geldi ve "Soop!" gibi bir ses çıkardı. bir duraklama oldu, bu sırada
Bay Thickens biraz çay aldı.

"Son zamanlarda Sir Gordon'u gördünüz mü?" dedi Bayan Heathery sonunda.

"Hayır, hanımefendi. Umarım yakında dönerim."

"Ah!" diye iç çekti Bayan Heathery, "Sizce o hiç--öhöm!
şimdi evlenir mi?"

"Asla, hanımefendi," dedi Thickens vurgulayarak. "Çok yaşlı."

"Ah, hayır, Bay Thickens."

"Ah, evet, Bayan Heathery."

Bir duraklama daha oldu.

"Bayan Hallam ne kadar da güzel büyüyor! Çok solgun, tatlı ve ciddi. Bana
her zaman, Bay Thickens, güzel bir zambak gibi görünüyor. Sevgili
Millicent, sanki daha dün evlenmiş gibi."

Thickens irkildi ve huzursuzca kıpırdandı, Bayan Heathery'nin göğsünde kıskanç bir
doğum geçirmiş olması gereken bir sızıyı gönderdi.

"Yedi yıl önce, Bay Thickens."

"Altı yıl, on bir ay, iki hafta, efendim. "

"Ah, ne kadar da kesin konuşuyorsunuz, Bay Thickens!"

"Zorundayım, hanımefendi. Hesaplamak ilgi çekici."

"Ama zayıf görünüyor ve istediğim kadar mutlu değil."

"Evet, hanımefendi. Hayır, hanımefendi," dedi Thickens paradoksal bir şekilde.

Yine rahatsız edici bir değişiklik oldu, çünkü Bay Thickens'ın kaşları çatılmıştı
ve başının üstünde birkaç sert kırışıklık vardı.

"Ve çok yakışıklı bir çift oluşturuyorlar."

Thickens başını salladı ve kaşlarını çattı, ancak bir sonraki anda ev sahibi yumuşak bir şekilde şöyle dediğinde sakinleşti:

"O tatlı çocuk!"

"Hah! Evet! Tanrı onu korusun!--Hah! Evet! Tanrı onu korusun!--Hah! Evet! Tanrı onu korusun!"

Bayan Heathery baktı, çünkü konuğu bu nidaları ve duaları hızlı, hevesli bir şekilde ara ara fırlatıyordu, bu arada gülümsüyordu ve
gözleri parlıyordu.

Bir sonraki dakika daha fazla baktı ve ziyaretçisinin bir sonraki sözünü duyduğunda titredi ve yedi yıl önce dışarıdayken yaptığı bir ziyareti düşündü ve bunu ona bir çift altın balık isteyip istemediğini sormak için geldiğini söyleyerek açıklamıştı, hepsi bu.

Çünkü birden Bay Thickens gözleri parlayarak haykırdı:

"Evlenseydim böyle küçük bir kızım olmasını isterdim."

Burada korkunç bir duraklama oldu, sadece bir kişi için korkunçtu: ve sonra,
tereddütlü bir sesle, Bayan Heathery devam etti, o "evlilik" kelimesi kulaklarında uğulduyor ve onu sersemletiyordu.

"Sizce--sizce doğru mu, Bay Kalınlaşıyor mu?"

"Ne, hiç evlenmedim mi?" dedi sertçe.

"Hayır, hayır; aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Bayan Heathery; "Zavallı Bayan
Hallam'ın para meseleleri konusunda çok sıkıntılı olduğunu ve çok
borçlu olduklarını mı kastediyorum?"

"Bilmiyorum, hanımefendi; söyleyemem, hanımefendi; benim işim değil, hanımefendi."

"Ama doktorun da çok para sıkıntısı çektiğini söylüyorlar."

"Çok muhtemel, hanımefendi. Herkes bazen sıkıntıdadır."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Bayan Heathery.

"Çok, hanımefendi. Hayır: başka bir şey değil, teşekkür ederim. Şunları
alın, seninle konuşmak istiyorum."

Yemekler toplanırken, Bayan Heathery bunun
şimdi geldiğini hissetti ve daha da kızarırken, bukleleri ve büyük kaplumbağa kabuğu ibiği olan başı sapındaki bir çiçek gibi titriyordu. İşini
yaptı, giderek daha fazla tedirgin oldu, ancak Thickens'ın
daha soğuk ve kendine hakim olduğunu fark etti.

"Büyük bir adamın yolu," diye düşündü kendi kendine, gelecek olana
önceden geldiğini ve hayatı boyunca hiç bu kadar
kötü ve cüretkar olmadığını hissederken.

"Menekşelerdi," dedi kendi kendine; ve sonra irkildi,
her zamankinden daha fazla titredi ve kendini oldukça bitkin hissetti, çünkü James Thickens sandalyesini biraz daha yaklaştırdı, mendilini dikkatlice soluk bacaklarına
yaydı ve aniden şöyle dedi:

"Hadi şimdi, işe koyulalım."

İş mi? Evet, öyleydi Hayatın büyük işi, diye düşündü Bayan Heathery, ellerini kalbine götürüp, uzun süredir içinde biriken tatlılığı
dışarı dökmeye hazır bir şekilde.

"Bakın buraya, Bayan Heathery," diye devam etti, "sizi her zaman sevdim."

"Ah! Bay Thickens," diye iç çekti, ama kırmızı ve lavanta kareli
masa örtüsünün üzerinde sanki bir klavsenmiş gibi aptalca melodiler çalan ziyaretçiye "bakamadı".

"Her zaman sizin son derece iyi bir küçük kadın olduğunuzu düşünmüşümdür."

"Sonunda," dedi Bayan Heathery kendi kendine.

"Bankamızda güzel bir miktar paranız var ve ayrıca bu evin tapuları."

"Lütfen--paradan bahsetmeyin, Bay Thickens."

"Mutlaka," dedi aniden. "Ben para adamıyım. Şimdi bakın buraya, bankadaki
küçük gelirinizle geçiniyorsunuz."

"Evet, Bay Thickens," diye içini çekti kadın.

"Ah! Evet, tabii ki. O zaman buraya bak. Dinham'ın iki evi gelecek hafta
satılık."

"Evet; faturayı gördüm," diye içini çekti.

"Ben satın alayım."

"Satın mı alayım? Çok pahalıya mal olurlar, Bay Thickens."

"Onlar değil. Sende neredeyse yeteri kadar var ve gerisi kalabilir. Onlar
her zaman kiraya verir; şu anki kiracıları tutabileceğini söyleyebilirim."

"Ama--"

Bu "ama" demek, bankaya gitmek için
bu bahaneleri olmayacağı anlamına geliyordu. "O zaman paranızın karşılığında iyi bir faiz alırsınız, hanımefendi, ve şimdi az alırsınız."

"Ama, Bay Thickens--"

"Bunu yapmanızı isterim, hanımefendi ve umarım yaparsınız."

"Ah! Eğer isterseniz, Bay Thickens, elbette yaparım," dedi hevesle.

"Doğru; isterim. Bunları sizin için satın alabilir miyim?"

"Ah, kesinlikle, Bay Thickens."

"Tamam, hanımefendi, o zaman yaparım. Şimdi eve gidip balıklarımı beslemeliyim.
İyi akşamlar."

Şapkasını aldı, el sıkıştı ve ev sahibi şaşkınlığından ve üzüntüsünden
kurtulmadan önce gitmişti.

"Ama boş verin," dedi, ellerini ovuşturdu ve iki yüzüğün
çıtlamasını sağladı.

Bu iki yüzüğün teması, bakışlarını aşağı indirip sonra belirli bir parmağı alıp okşamasına neden oldu, ziyaretçisinin ani hareketine rağmen, o parmağa dalgın dalgın baktı ve altın rüyalarla dolu bir hayale
dalarak içini çekti.

"Çok tuhaf ve tuhaf," diye iç çekti; "ama tanıdığım herkesten çok farklı; ve ah ben! Her şey ne kadar da şok edici: çok sayıda insan onun geldiğini
görmüş olmalı."

İKİNCİ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DR. LUTTRELL'İN SORUNLARI.

Dr. Luttrell bir tırmık alıp her zamanki gibi bahçeye inmişti ve evden ayrılır ayrılmaz Bayan Luttrell pencereye gidip onu izledi; ardından, üzgün bir yüzle, oturma odasına geri döndü, oturup birkaç dakika sessizce ağladı.

"Onun zavallı üzgün yüzünü görmek yüreğimi parçalıyor ve bu onun yüreğini parçalıyor,
ama o her zaman bununla dalga geçiyor ve bana bunların hepsinin benim saçmalıklarım olduğunu söylüyor.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bunların hepsi nasıl bitecek?"

Birkaç dakika boyunca kendini ileri geri sallayarak oturdu ve sonra
aceleyle ayağa kalktı.

"Bu korkunç!" diye iç çekti; "ama burada tek başıma duramam.
Evet! Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı, pencereye giderken,
doktoru görebildiği yerde, elinde tırmık vardı ama
alışkanlığı gereği kullanmıyordu, çünkü üzerinde duruyordu ve derin derin düşünüyordu.

Bayan Luttrell büyük gri bir yünlü yün yumağı ve iğnelerini kaptı
ve bahçeden aşağı indi, doktorun yanına vardığında
ürpermesine neden oldu.

"Eh? Ne oldu?" diye haykırdı. "Malikanede bir sorun mu var?"

"Yanlış! Ne saçmalık canım!" dedi yaşlı kadın neşeyle. "Eminim,
Joseph, biraz ilaç almalısın. Oldukça gergin oluyorsun!"

"Peki seni buraya getiren ne?" diye bağırdı, tırmığını telaşla kullanmaya başlayarak.

"Neden, sen çalışırken gelip sohbet etmeyi düşündüm ve--Joseph, canım, yapma--öyle görünme!"

"Hiçbir faydası yok, yaşlı kız," dedi doktor iç çekerek; "aynen
daha cesurca yüzüne baksak iyi olur. Bütün bu yapmacıklıktan bıktım."

"Ben de bıktım canım. Açık olalım."

"Ah, tamam! Açık olacağım. Yaşlı karısına değilse, kime açık olabilir ki?"

"İşte!" diye hıçkırdı Bayan Luttrell, kendine cesurca bir çaba göstererek ve neşeyle konuşarak. "Artık her şeyle yüzleşmeye hazırım."

"Fakirlik bile mi canım?"

"Fakirlik bile mi! Bizim için ne önemi var? Bu kadar mı kötü canım?"

"Daha kötü olamazdı. Bu evi terk edip her şeyi satmalıyız."

"Ama Hallam?"

"Bir alçak!--hayır, hayır! Çocuğumun kocası için böyle bir şey söylemeyeceğim. Ama
ondan bir şilin bile alamıyorum; ve dün onu gördüğümde,
Sir Gordon'a gitmekle tehdit ettiğimde--"

"Peki canım?"

"Cesaret edersem gitmemi söyledi."

"Peki sen gittin mi?"

"Gittim mi anne? Gittim mi?--zavallı Milly'nin beyaz yüzü gözlerimin önünde, kocasını bir dolandırıcı ve düzenbaz olarak suçlamak için! Spekülasyonları için sahip olduğum her kuruşu aldı ve hepsi başarısız oldu."

"Ama ona vermemeliydin canım!"

"Ona verme, karıcığım! Kendi damadımı nasıl reddedebilirim?
İşte, birikimlerimiz bitti ve gelecek için mütevazı bir pasta yemeliyiz. Şu anda pek fazla pratiğim yok ve birkaç hastamın bir kulübede yaşadığım için beni terk edeceğini sanmıyorum."

"Robert'la gidip konuşsam bir işe yarar mı sence?"

"Zavallı sevgilimizi perişan ederdi. Bunu kesinlikle bilirdi.
Şu an olduğu gibi, kocasının en iyi adamlardan biri olduğuna inanıyor. Ben,
babası, o inancı yok eden kişi mi olacağım? Sus, işte
biri geliyor!"

Çünkü çakıllı yolda hızlı, ağır bir adım duyuldu ve Christie
Bayle belirdi.

"Seni bulacağımı düşündüm," dedi, sıcak bir şekilde el sıkışarak. "Peki,
doktor, bahçe nasıl? Bayan Luttrell, ne siyah frenk üzümü!
İşte! Bana titiz diyebilirsiniz, ama ondalık, hanımefendi, ondalık--hemen iki kavanoz siyah frenk üzümü reçeli için talepte bulundum. Bana geçen yıl verdiğiniz
onlar paha biçilemezdi."

Bayan Luttrell elini sabit tuttu ve nazikçe güldü.

"Çok aptal bir yaşlı kadın için ufak tefek iltifatlar, canım."

"İltifat! Boğazım o kadar ağrıyordu ki konuşamıyordum ve yine de
vaaz vermek zorundaydım! Pek de iltifat değil, değil mi doktor?"

"İltifat! Hayır, hayır," dedi doktor, hayalperest bir şekilde.

Bayan Luttrell'e, sonra da bahçede hoşça sohbet eden Bayle'e baktı ve sonra aniden onu kontrol etti.

"Kimse bizi duyamaz, Bayle. Seninle konuşmak istiyoruz - karım ve ben."

"Elbette," dedi Bayle; ve tonu ve tavrı değişti. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Bir dakika bekle - düşüneyim," dedi doktor üzgün bir şekilde. "Hadi, gidip
porsuk çalısının altına oturalım."

Bayle, Bayan Luttrell'in elini kolundan geçirdi ve hafifçe okşadı,
Bayan Luttrell şefkatle yüzüne bakarken, şefkatle
karışık bir şefkat,
sanki onu büyük, yeşil, yakından kesilmiş duvarın bir köşesindeki hoş, eski, rustik koltuğa götüren sağlam, erkeksi İngiliz'de bir payı varmış gibi,
güzel kırsalın ötesindeki muhteşem manzarasıyla.

"Bu eski yeri gerçekten seviyorum!" dedi Bayle, coşkuyla, çünkü doktora bir bakış
onun gergin ve tereddütlü olduğunu gösteriyordu ve ona zaman tanımanın iyi olacağını düşündü. "Bayan Luttrell, Kıskançlığı yenememek benim günahlarımdan biri. Her zaman bu eski yeri ve bahçeyi özlüyorum."

"Bayle!" diye bağırdı doktor, elini papazın dizine koyarak ve
önceki tereddüdünü hevesli bir bakışla kovalayarak, "ciddi misin?"

"Ciddi misin, sevgili beyefendi? Ne hakkında?"

"Hakkında--eski yer hakkında--bahçe hakkında."

"Ciddi!--evet. Ama bununla mücadele edeceğim," diye bağırdı Bayle, gülerek.

"Gülme, dostum. Ciddiyim--benim için her şey ciddi."

"Öyle korkuyordum; ama sana sormaya cesaret edemedim. Hadi, hadi, Bayan Luttrell,"
nazikçe devam etti, "kalbine alma. Hepimizin başına dertler gelir,
ve geldiğinde hoş tarafları da vardır, çünkü o zaman
dostlarımızın değerini öğreniriz ve umarım ben de onlardan biriyimdir."

"Dost, canım!" dedi Bayan Luttrell, nazikçe ağlayarak, "Eminim ki sen
bana her zaman bir toprak gibi görünmüşsündür. Yap: lütfen yap, Joseph, ona
her şeyi anlat."

"Sabırlı ol, karıcığım, ben de anlatacağım--elimden gelen her şeyi."

Doktor durakladı ve boğazını temizledi, Bayan Luttrell ise elini rahibin
elinde tutarak oturuyordu.

"Beni düşündürdün," dedi sonunda doktor; "ve söylediklerin
sıkıntılarımda bir güneş ışığı gibi."

"Her zaman sıkıntılarımızda bize güneş ışığı gibi şeyler söylüyor, Joseph," dedi Bayan Luttrell, gözyaşlarının arasından yanındaki samimi yüze bakarak.

"Bayle, eski yerimi kaybetmek zorundayım--karımın gurur duyduğu eski evi--ve eski bahçemi. Hayatımın bu döneminde acı bir darbe oldu, ama olacak."

"Çok yanlış bir şey olduğundan korkuyordum," dedi Bayle; "ama varsayalım ki
zorlukların yüzüne bakacağız. Biraz avukatım, bilirsin,
sevgili doktorum. Bakalım ne yapılabilir. Teklifimde nazik olmak istiyorum, ama açık sözlü olmalıyım. Ben fakir bir adam değilim, isteklerim çok basit ve çok az harcıyorum--bu zorluğu ortadan kaldırayım.
Burada, Bayan Luttrell'i para meseleleriyle rahatsız etmeyeceğiz.
Bunu halletmiş say."

"Hayır," dedi doktor kararlı bir şekilde, "bu yeterli olmaz. Her şeyi takdir ediyorum, sevgili oğlum, gerçekten; ama bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu var--
eski yer satılmalı."

"Ah, Joseph, Joseph!" diye iç çekti Bayan Luttrell ve gözyaşları hızla aktı.

"Öyle olmalı, karıcığım," dedi doktor kararlı bir şekilde. "Bayle, söylediklerinden sonra eski evi satın alacak mısın? Senin eline
geçerse daha iyi dayanabilirim."

"Satılması gerektiğinden emin misin?"

"Bu zorluktan kurtulmanın başka bir yolu yok, Bayle. Satın alacak mısın?"

"Bana bu zorluktan kurtulmanın başka bir yolu olmadığını ve bunun senin ve Bayan Luttrell'in isteği olduğunu söylersen, evi satın alırım."

"Aynen öyle - mobilyalar - her şey?"

"Aynen öyle - mobilyalar - her şey."

"Ah!" diye bağırdı doktor rahat bir nefes alarak. "Tanrıya şükür, Bayle!"
diye haykırdı papazın elini enerjik bir şekilde sıkarak. "Aylardır kendimi bu kadar
dinlenmiş hissetmemiştim. Şimdi bana kasabadan - insanlardan biraz bahsetmeni istiyorum. Ne diyorlar?"

"Söyle?"

"Evet: Bizim hakkımızda konuş - Hallam hakkında - Millicent hakkında, sevgilimiz hakkında?"

"Sevgili doktorum, gidip yaşlı Gemp'i getirmem gerekecek. O av hayvanını işaret edecek ve yarım saat içinde sana benim bir yılda
söyleyebileceğimden daha fazlasını anlatacak. Konuşmayı değiştirmemiz daha iyi olmaz mıydı? - Bayan
Hallam ve Julia burada."

Konuşurken bahçe kapısı tıklatıldı ve Millicent çocuğuyla birlikte göründü, biri ciddi ve üzgün, diğeri ise tamamen parlak gözlü, hevesli
ve heyecanlı.

"İşte oradalar, anne - porsuk ağacından yapılmış koltukta!" Ve çocuk çimenlerin üzerinden hızla geçti, bir çiçek yatağının üzerinden atladı ve doktorun dizinin üzerine atladı.

"Sevgili yaşlı büyükbaba!" diye bağırdı, kollarını boynuna doladı ve
onu coşkuyla öptü, ama sadece aşağı atlayıp Bayan
Luttrell'in kucağına tırmanmak, boynunu kavramak ve sevimli küçük yüzünü
yaşlı kadının yanağına koymak için. "Sevgili, tatlı yaşlı büyükanne!" diye bağırdı.

Sonra, genç hayatının tüm heyecanıyla, Bayle'in elini
tutmak için tekrar aşağı indi.

"Gel ve biraz meyve ve çiçek al. Alabiliriz, değil mi, büyükbaba?"

"Eminim alabiliriz," dedi Bayle gülerek, "sadece gitmeliyim."

"Ah!" diye bağırdı çocuk surat asarak, "gitmeyin, Bay Bayle! Sizinle bahçede olmayı çok, çok seviyorum!"

Bayan Hallam tatlı, ciddi yüzünü ona çevirdi.

"Ona birkaç dakika verebilir misiniz? Julie çok hayal kırıklığına uğrayacak."

"İşte," diye haykırdı Bayle neşeyle, "bakın doktor, ne kadar da küçük bir tiran
büyüyor! Herkesi kölesi yapıyor!"

"Yapmıyorum!" dedi çocuk surat asarak. "Annem her zaman bahçede koşmanın
bana çok iyi geldiğini ve Bay Bayle'e de iyi geleceğini söyler. Thibs çok
çalıştığını
söylüyor."

"Hadi, o zaman," diye haykırdı gülerek; ve adam değişmiş gibi görünüyordu,
çocukla birlikte bir sepet almak için koştu, Millicent arkalarından bakarken, yüzü daha parlak görünüyordu ve yaşlılar çiftin ardından gülümseyerek bakarken dertlerini
unutmuş gibiydiler.

"Onu kutsasın!" dedi Bayan Luttrell, hafifçe ileri geri sallanarak ve ellerini dizlerinin üzerinde gezdirerek.

"Evet, öyle, Milly. Ona bol bol temiz hava ver ve
benimle ve kabilemle gül."

Sonra oldukça hararetli bir sohbet başladı, Bayan Hallam neşelendi; ve
her iki tarafta da, dindar bir aldatmacayla, belaya dair her türlü ima göz ardı edildi, Millicent Hallam, ebeveynlerinin onun tamamen mutlu olmadığından şüphelenmediğine dair sevgi dolu bir inanç içindeydi,
oysa çocuklarının getirildikleri sıkıntılardan habersiz olduğunu düşünmekte haklıydılar.

"Neden, bu sabah oldukça neşeliyiz!" diye bağırdı Bayan Luttrell; "ya da hayır:
belki de bir hasta olarak geliyor, çok ciddi görünüyor. Ah, Sir Gordon, buraya geleli epey bir zaman oldu?"

"Evet, hanımefendi; yaşlanıyorum ve gut hastasıyım ve--hizmetçiniz Bayan Hallam,"
dedi şapkasını kaldırarak. "Doktor, keşke senin sağlığın bende olsaydı. Ah, bu bahçe ne kadar
huzurlu ve hoş görünüyor! Bana söylediler - yaşlı Gemp
bana söyledi - Bayle'i burada bulacağımı söylediler. Evine uğradım - ruhum
şa
lsın! Bu kadar geliri olan bir adam nasıl bu kadar basit bir şekilde yaşayabilir! Kadın onun ziyarete gittiğini söyledi ve o yaşlı herif de burada olduğunu söyledi.
Aman Tanrım! Sanırım her şeyi duymak için pusuda bekliyor. Eh? Ah,
Haklıyım, görüyorum!"

Tam o sırada gümüşi bir çocuk kahkahası duyuldu, ardından derin bir ses, "Dur hırsız! Dur hırsız!" diye bağırdı. Sonra bir ayak
sürüntüsü duyuldu ve Julia koyu bukleleri uçuşarak ve Christie Bayle tam peşinde, porsuk çalısının yanındaki gruba doğru hızla geldi.

"Sepetle kaçtı!" diye bağırdı Bayle. "Hiç gördün mü--Ah, Sir
Gordon!" diye bağırdı, kuş üzümü lekeli elini uzatarak.

"Hııı!" diye bağırdı Sir Gordon sertçe, kadehini gözüne kaldırdı ve
büyük, kahverengi, meyve lekeli parmaklara baktı; "güçlü din adamı,
şeref
üzerine, efendim! Pazar günleri haftalarını küçük kızların peşinden bahçelerde koşturarak geçiren bir papazı dinlemeye kimin geleceğini düşünüyorsunuz?
Hayır, eldivenlerimi mahvetmeyeceğim; onlar yeni."

"Ben--ben Bay Bayle ile böyle konuşmamanız gerektiğini düşünüyorum, Sir
Gordon!" diye bağırdı Bayan Luttrell, bir tavuk gibi kızarıp kabararak. "Keşke onu bizim kadar
tanısaydın--"

"Ah, sus, canım annem!" dedi Bayan Hallam, şefkatle gülümseyerek ve
elini annesinin koluna koyarak.

"Evet, canım; ama ben öylece oturup--"

"Onu tanı, hanımefendi!" dedi Sir Gordon sertçe. "Ah, onu ezbere biliyorum;
onu baştan sona okudum! O asla bir papaz için yaratılmamıştı; o çok
kaba!"

"Gerçekten, Sir Gordon, ben--"

"Beni savunmayın, Bayan Luttrell," dedi Bayle neşeyle. "Sir Gordon
benden hoşlanmıyor ve vaazımı dinlemeye gelmemek için bu bahaneyi uyduruyor."

"Eh, küçük koyu gözler!" diye bağırdı Sir Gordon, Julia'nın elini tutup
onu koltuğa doğru götürerek. "Ah, bu daha iyi! Çok çabuk yoruluyorum,
doktor. Eh, küçük koyu gözler!" diye devam etti, oturduktan sonra
ve çocuğu dizlerinin arasına çektikten sonra, göğüs cebinden temiz,
çok hoş kokulu, patiska bir mendil çıkardı ve öne doğru eğildi. "Ağzını aç, küçüğüm," dedi.

Julia itaat etti, kırmızı dudaklarını araladı.

"Şimdi dilini çıkar."

"Büyükbaba sana doktor olmayı mı öğretiyor?" dedi çocuk masumca.

"Hayır; ama keşke yapsa canım," dedi Sir Gordon, "böylece
bir hastayı -kendimi- tedavi edebilirdim. Dilini çıkar."

Çocuk itaat etti ve baronet mendilini ciddiyetle ıslattı
ve yumuşak küçük çeneyi eldivenli eliyle tutarak, dikkatlice
küçük mor meyve lekesini çıkardı.

"Bu daha iyi. Şimdi öpmeye hazırsın." Eğildi ve çocuğu yavaşça öptü. "Benden pek hoşlanmıyorsun, değil mi, Julia?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk, ona büyük ciddi
gözleriyle bakarak. "Bazen biliyorum, sen bana ters konuşmadığında; ama bazen de
bilmiyorum. Seni Bay Bayle kadar sevmiyorum."

"Ama sana her zaman zor dersler veriyor ve kafanı karıştırıyor, değil mi?"

"Hayır," dedi çocuk başını sallayarak. "Ah, hayır! her sabah derslerimde çok eğleniyoruz! Ama seni de seviyorum--biraz."

"Hadi, bu rahatlatıcı!" dedi Sir Gordon, tekrar ayağa kalkarak. "İşte, gitmeliyim. Bay Bayle'i götürmek istiyorum--iş için."

Bayan Hallam birinden diğerine sertçe baktı ve sonra, heyecanını gizlemek için
çocuğunun üzerine eğildi ve
dolaşmış buklelerini düzeltmeye başladı.

İKİNCİ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

SIR GORDON BOURNE SORULAR SORUYOR.

"Seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum, Bayle," dedi Sir Gordon, ikili kasabaya doğru yürürken.

"Burada mı konuşalım, yoksa benim odama mı gel?" ve
Bayan Pinet'in, Hallam evlendiğinde taşındığı evini işaret etti.

"Odaların mı! Hayır, dostum; senin havasız
evlerinde nefes alabildiğimi hiç hissetmiyorum. "Onlarda nasıl var olabiliyorsun?"

"Var oluyorum ve çok mutlu bir şekilde," dedi Bayle gülerek. "Bankadaki özel
odanıza gidelim mi?"

"Tanrım! Hayır, dostum!" diye bağırdı Sir Gordon aceleyle. "En son
yer. Tarlalara çıkalım ve orada konuşalım. Daha fazla alan ve
dedikodu yapan, meraklı insanlar yok. Gemps yok."

"Çok iyi," dedi Bayle merakla ve yüreğinde çok endişeyle, çünkü baronetin eğilimlerini biliyordu. Patikalardan birine saptılar, ilgisiz konulardan sohbet ettiler, ta ki Sir Gordon birdenbire haykırana kadar:

"Aman Tanrım, sanırım senden hoşlanmıyorum, Bayle."

"Çok üzgünüm, Sir Gordon, çünkü senden gerçekten hoşlanıyorum. Seni her zaman
kalbinde gerçek bir beyefendi olarak buldum ve--"

"Saçmalama, efendim! Sessiz ol, efendim! Aman Tanrım, efendim, dilini mi tutacaksın?
Bu kadar saçma sapan konuşmak, hayatı ekşimiş, kendini hasta hisseden birine
ve--pişt! Kendimden bahsetmek istemiyorum. Seni
sevmediğimi söyleyecektim."

"Öyle dedin," diye cevapladı papaz gülümseyerek.

"Ah! Eh, gerçek bu. Neden burada duruyorsun?"

"Belki de seni rahatsız etmek için," dedi Bayle gülerek. "Hayır, hayır: Halkımı seviyorum ve biraz iyilik yapabileceğimi düşünecek kadar kibirliyim."

"Yapıyorsun, Bayle, yapıyorsun," dedi Sir Gordon, kolunu tutup ona gizlice yaslanarak. "Sen iyi bir adamsın, Bayle; ve
Castor buradan ayrılırsan seni çok özler."

"Ah, saçmalık!"

"Saçmalık değil, efendim. Neden, sen bir yılda halk arasında benim tüm hayatım boyunca yaptığımdan daha fazla iyilik yapıyorsun."

"Sanırım, zavallı Sir Gordon'ım için seni oldukça iyi cezalandırdım."

"Evet, dostum, ama bu senin eserindi. Bir şilin bile vermemeliydim.
Ama bak, diyecektim, neden sana geliyorum ve
seni bu kadar sırdaş yapıyorum?"

"Şimdi bana bir şey mi itiraf etmek istiyorsun?"

"Evet, elbette; avukatına gidemezsin ve benim hiç arkadaşım yok.
Bir sürü kulüp tanıdığım var: ama hiç arkadaşım yok. Hadi, başını böyle sallama, dostum. Eh, sadece birkaç tane. Bu arada, o sevimli küçük kız."

"Ne, küçük Julie?" diye bağırdı Bayle, yanakları zevkten kızararak.

"Evet; ve senin en sevdiğin, anlıyorum. Ama ondan hoşlanmıyorum. Babasına çok fazla benziyor."

"Gözleri ve saçları var," dedi Bayle düşünceli bir şekilde; "ama yüzünde, Castor'a ilk geldiğimde annesinin takındığı o tatlı, ciddi ifade var."

"Şşş! Sessiz ol! Dilini tut!" diye bağırdı Sir Gordon sabırsızlıkla.
"Bakın buraya - babası - onun hakkında konuşmak istiyorum."

"Bay Hallam hakkında mı?"

"Evet. Şimdi onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bayle elini Sir Gordon'ın elinin üzerine koydu.

"Biz eski dostuz, Sir Gordon; senin küçük sırrını biliyorum; sen de benimkini biliyorsun. Bana o soruyu sorma."

"Çok eski ve güvenilir bir dost olarak sana soruyorum. Bayle, bu bir görev. Bak,
buraya, dostum; o bankayla ilgili önemli bir güvenim var. Korkarım ki görevimi yapmadım. Benim için can sıkıcı, zengin bir adam ve
yatçılıkla çok uzaktayım. Bakalım; bizimle hiç
işin olmadı."

"Hayır, Sir Gordon, hiç."

"Şey, dediğim gibi, çok uzaktayım. Her zaman insanların nabzını
hissediyorsun. Şimdi, Hallam'da çok fazla olduğun için, bana söyle
özel bir konumdaki bir dost olarak, Hallam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir dost olarak mı demek istiyorsun?"

"Bir iş adamı olarak, müdürümüz olarak demek istiyorum. İnsanlar ne diyor?"

"Size onların tüm dedikodularını anlatamam, Sir Gordon. Şuraya bakın, efendim, ne demek istiyorsunuz? Konuşun."

Sir Gordon kızardı ve birkaç dakika sessiz kaldı.

"Açık konuşacağım, Bayle," dedi sonunda. "Gerçek şu ki çok
tedirginim."

"Hallam hakkında mı?"

"Evet. Çok güvenilir bir pozisyonda."

"Ama kesinlikle Bay Trampleasure da bunu paylaşıyor."

"Trampleasure hiçbir şeyi paylaşmıyor. O sadece bir kukla: bir banka süsü.
İşte, Hallam'dan şüphelendiğimi söylemiyorum, ama onun
gelirlerinin çok ötesinde yaşadığını görmekten kendimi alamıyorum."

"Ama defterler sizde--ifadeler?"

"Evet; ve her şey tamamen doğru. Rakamlar hakkında bir şeyler biliyorum ve son denetimimizde tek bir kuruş bile yanlış yoktu."

Bayle rahat bir nefes aldı.

"Her teminat, her senet yerli yerindeydi ve banka hiç bu kadar
müreffeh bir durumda olmamıştı."

"O zaman neden şikayet ediyorsun?"

"Bunu bilmiyorum. Tek bildiğim, Bayle, onun hakkında
rahatsız ve tatminsiz olduğum. Bana yardım edebilir misin?"

"Sana nasıl yardım edebilirim?"

"Bana içimi rahatlatacak ve Hallam'ın kesinlikle onurlu bir adam olduğunu düşündürecek bir şey söyleyebilir misin? Böylece tekrar yatçılık yapmaya gidebilirim. Denizden uzakta var olamam."

"Korkarım sana hiçbir şey söyleyemem, Sir Gordon."

"Arkadaştan arkadaşa değil mi?"

"Ben Hallam'ların güvenilir dostuyum. Evlerinden muafım.
Çocuklarının eğitiminin büyük bir kısmını bana emanet ettiler!"

"Bana şunu söyle. Halkı tanıyorsun. Kasabada Hallam hakkında ne diyorlar?"

"Hayal kırıklığına uğramış kişilerden hariç, ona dair tek bir kötü söz duymadım. Sanırım teminatlarına güvenmediği için onlara kredi vermeyi reddetti."

"Bu onu övmek," dedi Sir Gordon. "İnsanlar ona güveniyor gibi görünüyor mu?"

"Ah! Kesinlikle."

"Daha fazla övgü. Ama onun yaşam tarzını onaylıyorlar mı? Kasabada
çok borcu yok mu?"

Bayle sessizdi.

"Ah! Bu canımı sıkıyor. Peki, şimdi bu garip görünmüyor mu?"

"Bay Hallam'ın özel işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Belki
kendi parasını kaybetmiş olabilir ve borcu kendini
telafi etme çabalarından kaynaklanıyordur."

"Evet," dedi Sir Gordon kuru bir şekilde. "Ne güzel bir gün!"

"Çok hoş," dedi rahip rahat bir nefes alarak, geri dönerlerken.

"Yarın Norveç fiyortlarına doğru koşmaya başlayacaktım."

"Gerçekten de; bu kadar çabuk mu?"

"Evet," dedi Sir Gordon kuru bir şekilde; "ama şimdi gitmiyorum."

Kasabanın girişinde ayrıldılar ve hemen ardından papaz
yaşlı Gemp'in ona çok dikkatli baktığını fark etti.

Bir sonraki anda odasına girdiğinde bunu unuttu, hemen ardından ev sahibesi geldi ve Thickens'ın resmi, katip el yazısıyla şömine rafındaki bir nota dikkatini çekti.

"Okul çocuklarından biri bunu getirdi, efendim; ve, özür dilerim," diye haykırdı kadın öfkeyle kızararak, "sizden böyle bir şey istemek çok cüretkarca olmayacaksa, efendim, önümüzdeki Pazar günü Anket-zorlama ve soru sorma hakkında birkaç söz söylemeyi düşünmüyor musunuz?"

"Gerçekten," dedi Bayle gülümseyerek; "Korkarım ki bu çok yersiz olur, Bayan Pinet."

"Öyle dediğiniz için üzgünüm, efendim, çünkü Gemp'in devam etme şekli tahammül edilemez bir hal alıyor. Aslında o çocuğu durdurdu, mektubu ondan aldı, talimatı okudu ve sonra çocuğa mektubun kimden olduğunu ve bir cevap beklemesi gerekip gerekmediğini sordu."

"Önemli değil, Bayan Pinet; Bay Gemp'in işlerime bu kadar ilgi göstermesi çok iltifat edici."

"Kendimi oldukça çılgına çevirdim, efendim," diye haykırdı kadın; "ama tabii ki bu
benim işim değil."

Bayle mektubu okudu ve Sir Gordon'un sorularıyla ilişkilendirirken rengi değişti, çünkü papazın gelip o akşam Thickens'ı çok özel bir iş için görmesi
isteniyordu.

İKİNCİ CİLT, ALTINCI BÖLÜM.

JAMES THICKENS BİR İLETİŞİM KURUYOR.

"Efendi bahçede balıklarını besliyor," dedi kız, Bayle'ı kabul ederek. "Gidip ona burada olduğunuzu söyleyeceğim, efendim."

"Hayır; "Bırakın yanına gideyim," dedi Bayle sessizce.

Kız kırmızı tuğlalı zeminli bir geçitten aşağı doğru yol gösterdi ve ziyaretçinin geçtiği
bir kapıyı açtı ve ardından önündeki manzaraya baktı.

Çok fazla bahçe yoktu ama James Thickens bununla gurur duyuyordu çünkü
kendi bahçesiydi. Sadece dar bir kırmızı tuğla yürüyüş yoluyla iki yatağa bölünmüş bir şeritti - birçoğu düz bir şekilde serilmiş, diğerleri ise toprağın devrilmesini ve iyi temizlenmiş yolu kirletmesini önlemek için
kenarlarına yerleştirilmişti, bu yol efendisi tarafından öyle düzenlenmişti ki, yağmur suyu deposunun musluğu arada bir açılabiliyordu ve her şeyi temiz tutmak için
bir huş ağacı süpürgesi talep edilebiliyordu.

Her yatak bir gül yığınıydı - yol boyunca yerde sürünen bodur güller ve sonra her iki taraftaki kırmızı tuğla duvara ulaşana kadar daha da uzayan güller ve bu duvara tırmanıldı, aşıldı ve küçük çiçek kümeleriyle neredeyse tamamen gizlenmiş. Bu bahçe parçasında başka hiçbir çiçek yetişmiyordu; ancak, çok kötü hava koşulları dışında,
her zaman toplanacak tomurcuklar ve çiçekler vardı ve James Thickens memnundu.

Bayle durduğu yerden Thickens'ı, kendisinin ve bitişik iki bahçenin dibine kadar uzanan büyük tuğla ve çimentolu tankın bu tarafında görebiliyordu, ötede ise değirmenci Mawson'ın makinelerini çalıştırmak için o büyük gücü
getirdiği buhar değirmeni vardı. Tankı değirmenle bağlantılı bir plan için tasarlayan ve sonra değirmenin diğer tarafındaki barajın berrak suyunu bir boruyla içeri
aktardıktan sonra başka bir plan
yapan oydu ve çok dolduğunda uygun bir çıkış ayarlamıştı. Sonra gereksiz olduğu için vazgeçmiş, sadece atıklardan kurtulmak için bir buhar borusuna dönüştürmüş ve sonunda onu Thickens'a
kendi hevesi için bırakmıştı.

Banka memurunun gül bahçesinden bakıldığında, yerin belli bir güzelliği vardı. Karşınızda, o açıdan bakıldığında tek bir sarmaşık kümesi olan, tuhaf bir şekilde inşa edilmiş değirmen vardı, sayısız sarmaşık
sarmaşığı ise tankın taş kenarı boyunca
koşuyordu ve uçlarıyla suyu öpmek için aşağı sarkıyordu. Solda, yazın kremsi bir çiçek kümesi olan ve sonbaharda kümelenmiş siyah meyveler olan büyük mürver kümesi vardı, ta ki kuşlar hepsini
silip süpürene kadar.

Bayle aşağı bakarken, banka memurunu dizlerinin üzerinde, havuzun kenarına eğilmiş ve parmaklarını suda tutarken görebiliyordu.

Ara sıra, yanındaki bir leğenden birkaç parça iyi haşlanmış pirinç alıp havuzun üzerine serpiyordu, bunu
yaptıktan sonra parmaklarının uçlarını suda tutuyordu.

Görevine o kadar dalmıştı ki, ziyaretçinin yaklaştığını duymadı, bu yüzden Bayle yaklaştığında, berrak suyun, yumuşak akşam ışığında hevesle beslenen altın-turuncu balıkların parlak pullarıyla parladığını görebiliyordu. Şimdi, parlak metalik yaratıkların oldukça fazlası pirinç kırıntılarını yiyor olacaktı. Sonra, yumuşak inci gümüşünden olan çok sayıda -biraz küçük sürü- olacaktı, bunlara karışmış olanlar ise samur kadife veya mor bantlarla
örülmüş gibi görünüyordu.

Elle daldırmanın sırrı da açıktı, çünkü Thickens parmaklarını
yumuşakça yüzeye koyduğunda, önce biri sonra bir diğeri yüzerek uçlarını öpüyor, oradan biraz pirinç atıştırıyor, sonra kuyruğunu sallayarak doğrudan uzaklaşıyor, suyu dalgalandırıyor ve akşam ışığında parlatıyordu.

Thickens evcil hayvanlarıyla konuşuyordu, onlara sevimli isimler takıyordu
yüzerken, parmak uçlarını öpüp hızla uzaklaştılar, ta ki bahçede birinin varlığının farkına varana kadar, ayağa kalktı, ama hemen tekrar eğilip leğeni aldı, biraz su aldı, kabı çalkaladı ve içindekileri her yana saçtı.

"Geldiğinizi duymadım, Bay Bayle," dedi aceleyle.

"Konuşmalıydım," diye cevapladı papaz ciddi bir şekilde. "Balıklarınız ne kadar evcil!"

"Evet, efendim, evet. İnsanları okşanmaktan tanıyorlar. Parmaklarınızı suya
daldırın, gelirler."

Ziyaretçi eğildi ve gördüğü örneği izledi, sonuç olarak balıklar birbiri ardına yüzdü, yumuşak ıslak ağzıyla beyaz bir parmak ucuna dokundu ve sonra hızla uzaklaştı.

"Tuhaf evcil hayvanlar, Bay Thickens, değil mi?"

"Evet efendim, evet. Ama ben onları seviyorum," dedi Thickens ziyaretçisine komik bir yan bakış atarak. "Görüyorsunuz ya, su oradaki değirmenden her zaman nazikçe ısıtılıyor ve bu onları canlandırıyor. Altını ve gümüşü, efendim ve bankayı akla getiriyorlar. Ve onlar iyi arkadaşlar: konuşmuyorlar."

O zaman bir şey hatırlamış gibi görünüyordu. Tuhaf bir katılık
üzerine çöktü ve ziyaretçisi akşam ışığında parlak renkli balıkların
gün batımının düşen pulları gibi parladığı havuzun yanında oyalanmaya meyilli olsa da Thickens onun geçmesi için geri çekildi ve
sonra neredeyse onu eve geri itti. "Lütfen oturun, Bay Bayle," dedi, oldukça kısık bir sesle; ve ziyaretçisi için bir
sandalye koydu. "Notumu aldınız mı?"

"Evet, ben de geldim. Benim--"

"Yardım ve tavsiye istiyorum, efendim; hepsi bu. Yarık bir çubuktayım, efendim--çabuk."

"Üzgünüm," dedi Bayle içtenlikle, çünkü Thickens durakladı. "Ciddi bir şey mi?"

Thickens başını salladı, bir Windsor sandalyesine oturdu, kavisli sırtını sıkıca tuttu ve üst dişlerini üstüne koydu, tahtaya hafifçe vurdu.

Bayle onun devam etmesini birkaç dakika bekledi; ama sadece sandalyenin
üst kısmını ovmaya başladı ve ziyaretçisine baktı.

"Ciddi olduğunu söylüyorsunuz, Bay Thickens."

"Korkunç, efendim."

"Bu--parasal bir soru mu?"

Thickens başını kaldırdı, başını salladı ve dişleri sandalyenin arkasına değene kadar tekrar indirdi. "Zorlukta olan biri mi?"

Thickens başını salladı.

"Siz değil misiniz, Bay Thickens? Çok dikkatli bir adamsınız."

"Hayır: ben değilim, efendim."

"Bir arkadaş mı?"

Thickens başını salladı ve birkaç dakika sessizlik oldu, sadece memurun sandalyeye vuran dişlerinin donuk sesiyle bozuldu.

"Sıkıntıda olan birine biraz para vermemi ister misiniz?"

Thickens başını hızla kaldırdı ve ziyaretçisinin gözlerinin içine keskin bir şekilde baktı; ancak sadece başını tekrar indirmek için.

"Hayır. Hayır," dedi.

"O zaman kendini açıklayacak mısın?" dedi papaz ciddi bir şekilde.

"Evet. Bana zaman ver. Zor bir iş. Bilmiyorsun."

Bayle ona merakla baktı ve Thickens tekrar konuşana kadar birkaç dakika
bekledi.

"Evet," dedi aniden ve sanki sözleri derin bir düşüncenin sonucuymuş gibi; "evet, sana söyleyeceğim. Sonuçta konuşmayacağımı düşünmüştüm;
ama doğru ve konuşacağım. Sana güvenebilir miyim, Bay Bayle?"

"Umarım, Bay Thickens."

"Evet, sana güvenebilirim. Eskiden çok genç ve çocuksu olduğunu düşünürdüm,
ama çok daha yaşlısın ve seni şimdiki kadar anlayamıyordum."

"İlk geldiğimde çok gençtim, Bay Thickens," dedi Bayle gülümseyerek.
"Böyle bir görevi üstlenmek benim için neredeyse küstahlıktı. Peki, senin
sorunun ne?"

"Bana zaman ver, dostum; bana zaman ver," dedi Thickens sertçe. "Benim yerimde olmanın
ne demek olduğunu bilmiyorsun. Ben gizli bir katibim ve
istediğim gibi konuşmak zorunda kalmak kökten sökülmüş gibi."

"Eğer güven meselesiyse benimle konuşmalı mısınız, Bay Thickens?" dedi Bayle ciddi bir şekilde. "Bunun bir banka meselesi olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Bu kadar, efendim."

"O zaman neden Bay Dixon'a gitmiyorsunuz?"

Thickens başını iki yana salladı.

"Bay Trampleasure? Yoksa Sir Gordon Bourne mu?"

"Çok yakında öğrenecekler," dedi Thickens sert bir şekilde. Bu sözleri duyduğunda Bayle'in üzerine tuhaf bir korku
hissi geldi, soğuk, nemli çiy alnında toplandı, elleri nemliydi ve kalbi
ağır ağır atmaya başladı.

Bunun neden olduğunu söyleyemezdi, sadece belli belirsiz bir korkunç korku hissinin onu ezdiğini biliyordu. Bir darbe almak üzere olduğunu ve zayıf, sinirli ve şoka hazırlıksız olduğunu hissediyordu,
tam da tüm yeteneklerinin en güçlü ve en iyi halinde olmasını istediği anda.

Ve yine de katip çok az şey söylemişti - dinleyicinin önceden gördüğü dehşete yol açabilecek hiçbir şey yoktu. Yine de, Bayle'in hayal gücü birkaç yetersiz kelimeyi yakaladı - o birkaç kuru kemik - onları etle giydirdi ve onları dehşet devleri yaptı - huzurunda titrediği ve korktuğunu hissettiği.

"Söyle bana," dedi sonunda ve sesi ona garip geldi, "bana her şeyi anlat."

Bir duraklama daha oldu ve sonra, tuhaf bir şekilde endişeli ve gri görünen Thickens doğruldu.

"Evet," dedi, "size her şeyi anlatacağım. Size güvenebilirim, Bay Bayle. Size bir rahip olduğunuz için değil, bir adam olduğunuz için geliyorum - bana yardım edecek bir beyefendi ve doğru olanı yapmak istiyorum."

"Biliyorum--sanırım biliyorsun, Thickens," dedi rahip kısık bir sesle ve ona neredeyse sitem edercesine baktı, sanki vermek üzere olduğu acıdan onu sorumlu tutuyormuş gibi.

Bütün bunları hissediyordu. Nedenini açıklayamıyordu ama sanki önceden uyarılmış gibi, korkunç bir darbenin inmek üzere olduğunu biliyordu. Thickens şimdi tam önüne bakarak oturuyordu, tırnaklarından birini sertçe kemiriyordu ve kendisiyle zorlu bir mücadele veren bir adam gibi görünüyordu.

Çok sade döşenmiş ama hoş bir küçük odaydı, geniş, alçak penceresinin üzerinde yarım düzine kadar çiçeğin açtığı geniş bir pervazı vardı
ve tam o sırada, iki adam birbirlerine bakarken, akşamın son parıltısı papazın sıkıntılı yüzünü aydınlattı ve Thickens'ın yüzünü giderek daha fazla gölgede bıraktı.

"Bu daha iyi," dedi yarı gülerek. "Keşke hava kararana kadar bekleseydim. Bakın, Bay Bayle, son beş yıldır başım dertte."

"Siz mi?"

"Evet efendim. Tekrar söylüyorum: Son altı yedi yıldır başım dertte ve bu, sizin dediğiniz gibi, küçük bir bulut gibi başlayan bir dertti - bir adamın elinden daha büyük değildi; ve yavaş yavaş büyüdü ve büyüdü, ta ki fırtına
patlamadan önce her şeyi
kaplayan büyük, yoğun, siyah bir karanlığa dönüşene kadar."

"Bilmeceler söyleme, dostum; konuş."

"Meseller, Bay Bayle, efendim, meseller. Bana zaman verin, efendim, bana zaman verin.
Çocukken yakın olmayı ve sır saklamayı öğrenmiş bir adam için, bunları içinden çıkarmak ve hepsini
çıplak ortaya koymak ne demek bilmiyorsunuz."

"Sabırlı olacağım; ama bana işkence ediyorsun. Devam et."

"Böyle olacağını hissettim ve beni geri tutan şeylerden biri de bu, efendim;
ama şimdi konuşacağım."

"Devam et."

"Eh, efendim, bir banka memuru şüpheci olmak üzere eğitilmiştir. Benim gibi bir adam için, buraya gelen her yeni müşteri şüphe konusu olur. Bizi dolandırmak isteyebilir. Çekilen her çek, sahte olabileceği veya çeki çekenin bunu karşılayacak bakiyesi
olmadığı için şüphe konusu olur. Sonra para--tespit ettiğim bozuk paraların sayısı, efendim, sahte altın ve gümüşle dolu büyük bir sandığı doldurur, böylece insan
elinde tuttuğu her altın ve gümüşten şüphelenmeye ve şüphelenmeye başlar. Sonra, efendim,
genel olarak erkekler ve hatta kendi halkınız bile var. Kötü bir hayat, efendim,
kötü bir hayat, bir banka memurunun hayatı, çünkü sonunda kendinizden bile şüphe etmeye başlarsınız."

"Ah! Ama bu hastalıklı bir his, Thickens."

"Hayır efendim, bu doğru. İnanamayacağınız kadar büyük bir kavga ettim, kendimden ve haklı olup olmadığımdan şüphe ettim: ama sanırım haklıyım."

"Pekala," dedi rahip, belli belirsiz, kederli bir gülümsemeyle; "ama beni hala karanlıkta tutuyorsun."

"Doğrudan ışık olacak," dedi Thickens sertçe, "kör edici bir ışık. Konuşmaktan ve seni duymaktan neredeyse korkuyorum."

"Hadi dostum; hadi."

"Olacağım, efendim. Eh, yıllardır bankamız hakkında şüphelerim vardı."

"Herkesin güvendiği Dixons mı?"

"Evet efendim, bu o. Dixons'a herkes güvendi. Dixons',
yüz yıllık bir denemeden sonra, ticarette gerçek olarak görülmeye başlandı. Yüz yıl önce çalışmaya başlayan bir tür para değirmeni gibiydi ve bir kez çalışmaya başladıktan sonra kendi kendine çalışmaya devam etti, sürekli
para öğüttü."

"Ama bana bankanın güvenli olmadığını mı söylemek istiyorsun? Aman Tanrım, bu yüzlerce arkadaşımız için yıkım demek!"

Tutkulu bir şekilde konuştu, ama aynı zamanda daha çok kendini hissediyordu; belirsiz korku azalmıştı.

"Beni dinleyin, efendim; beni dinleyin," dedi Thickens yavaşça. "Yıllar önce, efendim,
şüphe etmeye başladım ve sonra kendimden şüphe ettim ve sonra yine şüphe ettim,
ama o zaman bile inanamıyordum. Şüpheler benim gibi bir adam için işe yaramaz,
efendim; onun rakamları olmalı ve ben bunu kanıtlayamadığım rakamlar, efendim.
Birkaç sayfayı dengeleyebilmeliyim ve sonra eğer denge yanlış taraftaysa üzerine gidilecek bir şey var. Bu rakamları elde etmek yıllar aldı,
ama şimdi onları elde ettim."

"Thickens, bu yavaş girişle bana işkence ediyorsun."

"Birkaç dakikalığına, efendim," dedi katip acıklı bir şekilde, "bir saatliğine. Yıllardır bana işkence ediyor. Dinleyin, efendim. Şüphe etmeye başladım - Dixons'ın istikrarından değil, başka bir şeyden."

Belirsiz dehşet tekrar artmaya başladı ve Christie Bayle'in elleri
daha da nemlendi.

"Biraz para biriktirdim ve o ve yazılarım bankadaydı.
Her şeyimi çektim. Korkakça mı? Dürüst değil miydi? Belki de öyleydi; ama
şüpheliydim, efendim ve bu benim küçük her şeyimdi. O zaman diyeceksin ki, eğer bu şüphelerim varsa
söylemeliydim. Emin olsaydım belki de söyleyebilirdim; ama
sana söylüyorum, efendim, bunlar şüphelerdi. Yine de arkadaşlarıma karşı yalan söyleyemezdim ve
burada ve orada bana küçük paraları hakkında danıştıkları yerlerde onlar için yatırımlar buldum veya onlara
ev mülkü satın almalarını tavsiye ettim. Bir gün çek bozdurduğum bir din adamı,
Dixons'ta küçük bir banka hesabı olmasının kendisi için uygun olacağını söyledi ve ben de Londra'da iyi bir bankada hesabım olsa
değiştirmeyeceğimi söyledim. Asla bankacını değiştirme, dedim."

"Evet, Thickens, değiştirdin," dedi papaz hevesle, "ve senin tavsiyeni takip ettim. Ama beni merakta bırakıyorsun. Söyle bana, Dixons'ın kapılarını
kapatması riski var mı?"

"Hayır, hayır, efendim; o kadar da kötü değil. Yaşlı Bay Dixon çok zengin ve
işleri yoluna koymak için son kuruşunu bile verir. Sir Gordon Bourne
şerefli bir beyefendidir--başını dik tutabilmek için servetini feda edecek biri. Ama işler kötü, efendim, kötü; ne kadar kötü olduğunu bilmiyorum."

"Ama, aman Tanrım, dostum! Altı aylık bilançoların--defterlerin?"

"Her şey yolunda, efendim ve harika bir şekilde doğru. Defterlerde her şey iyi görünüyor."

"O zaman nasıl?"

"Menkul kıymetler, efendim," dedi Thickens, dudağı titreyerek. "Alçak
bir şey yaptım."

"Sen, Thickens? Sen? Senin bu dünyada yürümüş en dürüst adam olduğunu düşünmüştüm!"

"Ben mi, efendim?" dedi katip sertçe. "Ah, hayır! Ah, hayır! _Ben_ bir kumarbazım, ben."

Belirsiz dehşet hızla ince bir sise dönüşüyordu. "Beni şaşırtıyorsun!"
Bayle, Sir Gordon'un Hallam'a olan şüphelerini düşünürken haykırdı. "Sen,
güvenilir
konumunda! Ne yapacaksın?"

James Thickens'ın dudaklarındaki sert gülümseme, şunu söylerken daha da asık suratlı bir hal aldı:

"Bunu temiz bir şekilde yap, efendim. Seni bu yüzden çağırdım."

"Ama, iyi adamım!--ah, Tanrı aşkına! Hemen Sir Gordon ve Bay Hallam'a git. Bunu tek başıma dinlememeliyim."

"Bunu tek başına duyacaksın," dedi James Thickens, daha da kasvetli bir
görünüşle; "ve bitirdiğimde bana tavsiyeni vereceksin."

Bayle ona sertçe baktı, ama garip baskı gitmişti ve belirsiz dehşetin gölgesi hiçliğe karışmıştı.

"Size itiraf ediyorum, efendim, sanki ben bir Roma Katoliğiymişim ve siz bir rahipmişsiniz gibi."

"Ama itirafınızı bu şartlarda kabul etmeyi reddediyorum, James
Thickens," diye haykırdı Bayle sertçe. "Eğer bana güveninizin alıcısı yaparsanız, davayı işverenlerinize sunabileceğimi size bildiririm."

"Elbette," dedi Thickens aynı sert gülümsemeyle. "Beni dinleyin, Bay Bayle, efendim. Kiliseye düzenli olarak gelen ve hiç kaçırmayan benim hakkımda bunu asla düşünmezdiniz - kasamızın sahte anahtarlarını yaptırdığımı asla düşünmezdiniz; ama yaptırdım. İki ay önce, Londra'da."

Bayle istemsizce sandalyesini geri çekti ve Thickens güldü - biraz sert, kuru bir kahkaha.

"Size paranızı ve menkul kıymetlerinizi Dixons'a yatırmamanızı tavsiye eden adama sert davranmayın, Bay Bayle."

"Devam edin, efendim," dedi papaz sertçe.

"Evet: Devam edeceğim!" diye bağırdı Thickens, şimdi heyecanla, alçak, sert bir sesle konuşuyordu. "Bu saçmalığa devam edemem. Bakın, efendim," diye devam etti, sandalyesini ziyaretçisine doğru kaydırarak ve kolunu tutarak, "bankadaki alışkanlıklarımızı bilmiyorsunuz. Her şey kasa odamızda kilitli ve Hallam da bunun anahtarını saklıyor, hem de çok dikkatli bir şekilde! Sık sık girip çıkıyorum, ama her zaman o odadayken oluyor ve o orada olmadığında her zaman kapıyı kilitliyor, bu yüzden,
yıllarca içeri girmeye çalışsam da, hiç şansım olmadı."

"Zavallı adam!" diye bağırdı Bayle, onun tutuşundan kurtulmaya çalışırken,
Thickens'ın parmakları bir pençe gibi kolunun üzerine kapandı.

"Evet, zavallıydım ve bu yüzden anahtarları yaptırdım ve tekrar tekrar değiştirdim, ta ki onları sığdırana kadar. Sonra bir gün şansım oldu. Hallam Lincoln'e gitti ve
bir kağıda yazdığım, defterlerimden bir özet olan
çeşitli menkul kıymetleri, hisse senetlerini, senetleri -her türden senedi- iyice inceledim."

"Eh, efendim?"

"Eh, efendim? Yarısı orada değil. Bağlanmış ve
kayıt altına alınmış kuklalar."

"Peki ya gerçek senetler?"

"Her türlü yerde avanslar için rehin verilmiş. Belki de kasabadaki
bir düzine bankada onlar üzerinden para toplanmış."

"Ama--seni anlamıyorum, Thickens; kastettiğiniz bu değil ki--"

"Ben, Bay Bayle!" diye bağırdı katip hararetle. "Yazıklar olsun size!--benim böyle bir alçak--hırsız olabileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Ama bu senetler ve bu senet, hepsi nedir?"

"Dixons'ın eline güvenlik için verilen değerli menkul kıymetler."

"Ve gittiler mi?"

"Çok büyük miktarda."

"Ama söyleyin bana," diye soludu Bayle, artık belirsiz olan dehşetle, ama
biçim ve öz almış ve onu eziyormuş gibi görünerek,
"bunu kim yaptı?"

"Onlara kim baktı, efendim?"

"Kalınlaşıyor," diye bağırdı Bayle, sandalyesinden kalkıp şömine rafına tutunarak, çünkü oda sanki
çemberin etrafında yüzüyormuş gibi görünüyordu ve raftaki bir süs
süsü süpürdü, o da bir şangırtıyla düştü, "Kalınlaşıyor, Tanrı aşkına,
deme ".

"Söylemeliyim efendim. Ne yapmalıyım? Yıllardır ondan şüphe ediyorum."

"Ama para--savurgan bir hayat yaşadı; ama, oh! imkansız.
Çok fazla olamaz."

"Çok mu efendim? Bir peniyse elli bin pound!"

"Ama Thickens, bu suç, cezai kovuşturma, dava anlamına geliyor."

Kısık bir sesle konuşuyordu ve elleri titriyordu. "Bu,
yirmi bir yıllığına ulaşım anlamına geliyor, efendim--belki de ömür boyu."

Bayle'in yüzü kül gibiydi ve dudaklarını aralayarak asık suratlı, sessiz memura bakıyordu.

"Adamım, adam!" diye haykırdı sonunda; "bu doğru olamaz."

"Siz de mi şüphe ediyorsunuz efendim? Eh, doğal. Eskiden ben de şüphe ederdim ve
şüphe etmeye çalıştım; Yüzlerce kez, onun bir
kötü adam olduğundan emin olacağım zaman, gidip balıklarıma yem verirken kendi kendime, bu
imkansız, karısı ve çocuğu olan bir adam--"

"Sus! Tanrı aşkına, sus!" diye haykırdı Bayle tutkuyla ve sonra bir
öfke patlamasıyla memuru boğazından yakaladı. "Bu bir yalan; Robert
Hallam o kadar da bir alçak olamaz!"

"Bay Bayle, efendim," dedi Thickens sakince ve çekici bir tonda; "şimdi anlamıyor musunuz, efendim, neden size gönderdiğimi? O hanımı ne kadar sevdiğinizi ve onun ve onun küçük, parlak peri çocuğunun sizin için ne kadar değerli olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsunuz? Neden, efendim, onlar olmasaydı doğrudan Sir Gordon'a giderdim ve o alçak şimdiye kadar
Lincoln hapishanesinde olurdu."

"Ama yanılıyorsunuz, Thickens. Adamım, adamım, ne söylediğini bir düşün.
Böyle bir suçlama onun kalbini kırar, o zavallı masum çocuğu bir suçlunun kızı olarak damgalar. Ah, olamaz!" diye bağırdı heyecanla. "Cennet böyle bir haksızlığa tahammül etmez."

"Yıllardır bunu kanıtlıyorum, efendim; yıllar," dedi Thickens yavaşça; "ve
emin olana kadar, ölüler kadar sessiz kaldım. O kasadan en azından elli bin sterlin değerinde menkul kıymet alındı ​​ve
boşluklar sahtelerle dolduruldu. Aman efendim, insanlar bu senetleri yirmi kez istedi ve o, Londra'ya gidip başkaları için para toplayıp bankacının elinden istediklerini alana kadar birkaç gün erteledi."

"Ama sen bundan bir şeyler mi biliyordun, o zaman?"

"Evet, biliyordum, efendim - yani, bundan şüpheleniyordum. Anahtarları yaptırana kadar emin değildim."

"Başka biri bundan haberdar mı?"

"Evet, efendim."

"Ah!" diye bağırdı Bayle, oldukça inleyerek.

"Robert Hallam, efendim."

"Ah!" diye bağırdı Bayle, rahat bir nefes alarak. "Hiç kimseye
söylemedin mi?"

"Hayır, efendim. Kendi kendime dedim ki, o tatlı kadın ve küçük
çocuğu var; ve bu beni durdurdu. Kendi kendime dedim ki, sahip oldukları en güvenilir
arkadaşlarına gitmeliyim, efendim, ve o da sizdiniz. Şimdi, efendim, size
her şeyi anlattım. Basit gerçeği. Ne yapacağım?"

Christie Bayle bir sandalyeye çöktü, gözleri dik dik bakıyordu, yüzü solgundu ve dudakları aralanmıştı, gerçekleşmesi gereken sahneyi hayal ediyordu - tutuklama, Bayan Hallam'ın hayatının enkazı, onun başına gelecek acı. Ve sonunda, yarı delirmiş bir şekilde ayağa kalktı ve ellerini sıkarak bu treni ateşleyen adama sertçe baktı.

"Peki, efendim," dedi Thickens soğuk bir şekilde, "ifşa olmadan önce onları ve yaşlıları uzaklaştırır mısınız?"

"Hayır," diye haykırdı Bayle sertçe, "bu olmamalı -- olmamalı. Bir hata olmalı. Bay Hallam böyle bir yanlış yapamazdı. Adamım, adamım, böyle bir suçlamanın karısının kalbini kıracağını görmüyor musun?"

"Onlar için bir şeyler yapacağınızı umarak, efendim,
size bunları ilk önce anlattım."

"Ama hemen Bay Dixon ve Sir Gordon'u görmeliyiz."

"Ve görecekler--biliyor musun."

"Hah! Konunun üstü örtülmeli. Onu öldürür!" diye bağırdı Bayle tutarsızca. "Bay Thickens, bu adamın yargıcı gibi orada duruyorsun;
hiç hata yapmadın mı?"

Thickens başını salladı ve dudaklarını ince bir çizgi haline getirdi.

"Ne yapacağını görmüyor musun? Hiç merhametin yok mu?"

"Bay Bayle, efendim," dedi Thickens yavaşça, "bu sana da bana olduğu gibi
işe yaradı. O kadar şaşırtıcı ki seni başından alıyor. Ben, iyi efendilerimin hizmetkarı olarak, ne yaptığımı bilerek, bunu onlardan saklıyor muyum? Ta ki, çöküş gelene kadar -- sadece zaman meselesi olan çöküşe kadar?
Tavsiye ediyor musun--bunu yapmamı mı istiyorsun?"

Christie Bayle, alnını kavrayarak oturmuştu, çünkü çektiği acı dayanabileceğinden daha büyük görünüyordu. Hallam'ın sert bir koca ve kötü bir baba olduğunu uzun zamandır biliyordu; ama dürüst bir adamdan başka biri olduğu
hiçbir zaman rüyalarına bile girmemişti. Ve şimdi bu önemli konuda karar vermesi isteniyordu, çünkü kararı değer verdiği kadına yıkım, hatta ölüm ve sevmeye başladığı tatlı, çaresiz çocuğa sefalet getirecekti.

Bu ona sanki bir ayartmaya maruz bırakılıyormuş gibi geldi, çünkü Millicent'e olan aşkı çoktan ölmüş olsa da, çocuğu için başka bir şekilde yeniden
yaşamak istese de, Christie Bayle onun uğruna her türlü acıya katlanabilirdi. Eğildiğinde mücadele neredeyse dayanabileceğinden daha büyüktü.

Ve orada uzun süre oturdu, üzerine düşen korkunç darbeyle
ezilmiş ve sersemlemiş bir şekilde ve çaresiz karısının ve çocuğunun üzerine düşmek için. Zihni kaotik görünüyordu. Muhakeme güçleri başarısız oldu ve
küçük umut kırıntılarına tutunmaya devam ettikçe, bunlar sanki
elinden alınmış gibiydi.

Sonunda öfkeyle karışık keder dolu bir kalple ayağa kalktı ve Thickens'la yüzleşti, çünkü katip yine ölçülü bir
tonla konuşmuştu. "Bay Bayle, ne yapacağım?"

Rahip konuşmaya çalışırken ona acıklı bir şekilde baktı; ama kelimeler
göğsünde boğuşurken boğulmuş gibiydi.

Sonra, büyük bir çabayla, duygularını kontrol altına aldı ve kendini toparladı.

"Bir kez daha, efendim, ne yapacağım?"

"Göreviniz," dedi Christie Bayle ve zonklayan beyniyle dönüp
evden çıktı.

İKİNCİ CİLT, YEDİNCİ BÖLÜM.

CHRISTIE BAYLE FİKRİNİ DEĞİŞTİRİYOR.

"Tanrım yardım et! Ne yapacağım?" diye inledi Christie Bayle, gece boyunca odasında saatlerce volta atarken. Bir düzine kez Thickens'a gitmek üzereydi, onu uyandırıp, bir şeyler yapılabilene kadar
korkunç keşfi gizli tutacağını söylemeye zorlamıştı.

"Çok korkunç," dedi. "Zavallı Millicent! Bu utanç! Onu
öldürürdü."

Masaya gidip kağıtlarını ve banka cüzdanını incelemeye başladı.

Sonra masasını tekrar kilitledi ve odada tekrar volta attı. "Julie, zavallı
küçük çocuğum da. Dehşet ve utanç onun küçük masum
başının üzerinde kalacak. Ah, çok korkunç! Sabah hiç gelmeyecek mi?"

Saatler yavaşça akıp geçti ve o yorgun ünlem tekrar tekrar dudaklarından döküldü:

"Sabah hiç gelmeyecek mi?"

Sanki hiç gün olmayacakmış gibi görünüyordu, ama ilk soluk
güneş ışınları doğuya ulaşmadan çok önce planlarını yapmıştı.

"Bu onun iyiliği için; çocuğu için. Ne pahasına olursa olsun, onları kurtarmaya çalışmalıyım."

İlk düşünceleri doğrudan Hallam'ın evine gitmekti; ancak böyle bir yol
dikkat çekerdi. Millicent'ın erken gitmesinin garip olduğunu düşüneceğini hissetti. Zaman çok önemliydi,
ancak çok acele etmemesi gerektiğini hissetti, bu yüzden beyninin
atışlarını sakinleştirmek ve elindeki görev için kendini sakin ve yargılayıcı hale getirmek için oturdu.

Saat yediden kısa bir süre sonra sessizce aşağı indi ve şapkasını aldı.
Sabah yürüyüşüne çıkmasının kendisini şaşırtmayacağını düşündü ve tatlı, ferahlatıcı havayı derin derin içine çekerek
sokağa doğru yürümeye başladı.

"Dünyan ne kadar parlak ve güzel, Tanrım!" diye mırıldandı, nefis sabah güneşi yüzünü yıkarken, "ve biz onun güzelliklerini
zavallı entrikalarımız ve planlarımızla nasıl da bozup yok ediyoruz! Ah! "Böyle hissetmemeliyim," diye mırıldandı, erken günden doğan dinlendirici bir umut tüm varlığına
doluyormuş gibi görünürken.

İçindeki memnuniyet ve dinlenme hissini kontrol etme fırsatı olmadı, çünkü
bir düzine metre bile gitmemişti ki pozisyonunun tüm gücü
üzerine
çaktı. Kendisinin kasabanın refahına karşı bir komplocu olduğunu hissediyordu - evlerinin önünden geçtiği onlarca insan
güne mutlu bir cehaletle
başlıyordu, belki de bir canın
kurtarılmasının
tehlikede olduğunu. Onları hemen uyarmalı ve ateşten kurtarabileceklerini
kurtarmalarını emretmeli miydi?

Çünkü vicdanı ona, bir din adamı, hakikat, adalet ve masumiyet vaizi olarak, nasıl olup da
geçici davranıp, neredeyse
yapmak üzere olduğu şeyle dolandırıcılığa katılabileceğini soruyordu?

"Bundan sonra halkımla nasıl görüşebilirim?" diye sordu kendi kendine; ve yüzü
kaygılı ve çizgili. Kendisine yöneltilen eski suçlamalar geçmişti.
Kimse ona artık genç ve çocuksu gözüktüğünü söyleyemezdi.

"Günaydın efendim," diye bağırdı sert bir ses.

Bayle irkildi ve suçlu bir yaratık gibi kızardı, çünkü tahmin ettiği gibi
aniden yaşlı Gemp'e rastlamıştı, ancak gerçekte durum tam tersiydi.

"Yürüyüşe mi çıkıyorsunuz, efendim?" dedi Gemp, ona işaret ederek ve yüzünü dikkatle taradıktan sonra.

"Evet, Bay Gemp. Güzel bir sabah, değil mi?"

Rahip geçerken Gemp tek parmağıyla tıraş oldu ve
pürüzlü parmak sakalın üzerinden geçerken tuhaf bir hışırtı sesi çıkardı. Sonra başını salladı ve yavaşça ve uzun bir mesafeden onu takip etmeye başladı.

"Sanki o adam düşüncelerimi okuyabiliyormuş gibi hissettim," dedi Bayle, sokaktan geçerken, kıyıyı geçip değirmene doğru giden kuzey yoluna
çıkarken.

Dixons'ın önünden geçerken ürperdi ve kapılar kapalıysa ve heyecanlı bir mevduatçı kalabalığı paralarına açsa ne olacağını hayal etti.

"Her ne pahasına olursa olsun durdurulmalı," diye mırıldandı; ve bir kez daha Millicent'in tatlı
üzgün yüzü yardım için ona bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Daha önce ondan şüphelenmeliydim," diye devam etti; "ama nasıl olabilirim ki,
Sir Gordon bile hiçbir yanlış göremezken? Ha! Evet. Belki de Thickens
yanılıyordur. Belki de dediği gibi, sadece şüphe."

Yine de, bir sonraki anda, katibin evine yaklaşırken, yüreği kurşun gibi
gördü. Thickens yanılmış olmak için fazla adil, fazla dikkatli bir adamdı.

Durdu ve hemen ardından kapıya parmaklarıyla vurdu, kapıyı Thickens'ın kendisinin açtığını gördü ve katip geri çekilirken, Gemp'in yüz metre ötede kaba işaret parmağıyla tıraş olduğunu ve kendi kendine "Hangisi? Thickens gizlice zayıf Heathery ile mi evlenecek; yoksa yanlış bir şey mi var?" dediğini bilmeden içeri girdi. "

Sabahın parlaklığı, katip kapıyı kapatıp ziyaretçisini oturma odasına kadar takip ettiğinde
görünüyordu.

"Pekala, Bay Bayle," dedi papaz sessiz olduğu için. "Özel bir şey
söylemeye geldiniz."

"Evet," dedi Bayle kararlı bir şekilde. "Thickens, bu ifşa çok
korkunç olurdu. Gerçekleşmemeli."

"Ah," dedi Thickens sessiz, ciddi tavrıyla, "sen Hallam'ların
dostusun."

"Umarım bu kasabadaki herkesin dostu olurum."

"Ve sen bana bunu sessiz tutmamı ve arkadaşlarının soyulmasına izin vermemi mi tavsiye ediyorsun?"

"Sessizlik, dostum! Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?" diye bağırdı Bayle öfkeyle ve bir adım öne çıktı. "Hayır, hayır," dedi, kendini
kontrol etti ve elini uzattı; "bu konuda sakin ve mantıklı olmalıyız, Thickens. Sinirli olmamalıyız. Şimdi dinle. Dün gece yapman gerektiğini
söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Evet; ve _ben_ kahvaltıdan hemen sonra Sir Gordon'a gidiyorum."

"Hayır; sözlerimi geri alıyorum. Gitmemelisin."

"Peki ya soyulanlar?"

"Birkaç dakika bekle, Thickens," diye bağırdı Bayle, elinin tutulmadığını
gördüğünde kızararak. "Beni dinle. Sen -evet, kesinlikle, Bayan Hallam'a biraz saygın var--tatlı çocuğuna biraz sevgin var."

Thickens başını salladı.

"O zaman, dostum, ifşalarının ardından gelecek olan
korkunç rezaleti--yıkıyı düşün."

"Evet; çok korkunç, efendim; ama görevimi yapmalıyım. Dün gece sen buna
karşı çıktın."

"Evet, dostum, evet; ama kesinlikle masum ve gerçek insanların başına gelebilecek dehşetlerden bazılarını önlemeye çalışabileceğimiz zamanlar vardır."

"Bu bir papazın söylemesi gereken bir şeye benzemiyor," dedi Thickens kuru bir şekilde.

Bayle yine öfkeyle kızardı, ama öfkesini bastırdı.

"James Thickens," dedi soğuk bir şekilde, "beni yanlış anlıyorsun."

"Hayır," dedi Thickens, "dün gece bir erkek gibi konuştun. Bu sabah, efendim, Robert Hallam'ın arkadaşı gibi konuşuyorsun."

"Evet; arkadaşı olarak - karısının arkadaşı olarak; çocuğunu seven biri olarak. Şimdi dinle, Thickens. Hallam'ın ne kadar temerrüde düştüğünü düşünüyorsun?"

"Nasıl söyleyebilirim, efendim? Söylemek imkansız. Gizlenemez."

"Gizlenmeli, gizlenecek," dedi Bayle sert bir şekilde. "Şimdi, buraya bak; Şimdilik bildiklerini gizli tutman konusunda ısrar ediyorum."

Thickens başını iki yana salladı.

"Sana söylemedim ama Sir Gordon bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyor."

"Sir Gordon öyle mi, efendim?"

"Evet; bu konuda bana danıştı."

"O zaman benim yolum kolay," dedi Thickens neşelenerek.

"Belki de düşündüğün kadar kolay değil," dedi Bayle soğuk bir şekilde. "Hallam'ı görene kadar sessiz kalmalısın."

"Onu gördün mü, efendim? Neden, ona kaçması için uyarı veriyor."

"Onu ve Sir Gordon'u gördüm, James Thickens. Eğer bilinirse Dixons' Bank için korkunç bir skandal ve Hallam için tam bir yıkım ve rezalet olur."

"Evet," dedi Thickens, "ve bunu hak ediyor."

"Bizim haklarımızdan bahsetmemeliyiz, Thickens," dedi Bayle ciddi bir şekilde.
"Şimdi beni dinle. Birkaç gün içinde yirmi dört bin poundun toplamını gerçekleştirebileceğimi görüyorum."

Thickens'ın gözleri büyüdü.

"Gereken miktar, hatta tamamı, Robert Hallam'ın eline vereceğim, kendini temize çıkaracak ve bu teminatları geri alacak ve sonra kasabayı sessizce ve iyi bir şekilde terk edecek."

"İyi bir şekilde mi?"

"Karısının hatırı için, efendim. Anlıyor musunuz?"

"Hayır," dedi Thickens sessizce. "Hiçbir adam böyle bir fedakarlığı anlayamaz. Kumarbaz alçağı hak ettiğinden kurtarmak için servetinden -sahip olduğun her şeyden- vazgeçeceğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Ama, Bay Bayle--"

"Sessizlik! Planlarımı yaptım, efendim. Şimdi, Bay Thickens, görüyorsunuz ki
bankanın müşterilerini dolandırmayacağım, ama onların
işlerini yerine koyacağım."

"Tanrı sizi korusun, efendim! Alçakgönüllülükle özür dilerim. Ben zavallı cahil bir hayvanım,
sadece rakamlar ve--balıklarım için kafam yok. Ve az önce
elinizi tutmadım. Bay Bayle, efendim, beni affeder misiniz?"

"Affedin! Sizi, Thickens, dürüst ve iyi bir adam olarak onurlandırıyorum--el sıkışın. İşte, şimdi planlarımı biliyorsunuz. "

"Ah evet efendim, sizi anlıyorum!" diye haykırdı Thickens; "ama bunu
yapmamalısınız, efendim. Kesinlikle yapmamalısınız!"

"Kendi paramla istediğimi yapabilirim, Thickens. Hayır işlerim dışında,
paranın bana pek faydası yok. İşte, şimdi gitmeliyim. Hallam'ı
bankaya varır varmaz göreceğim. Evine gitmeyeceğim, çünkü şüphe
çekecek hiçbir şey yapılmamalı. Bana yardım edecek misiniz?"

Thickens tereddüt etti.

"Bunu Bayan Hallam için istiyorum -- Doktor ve Bayan
Luttrell için. Gel, bana bu konuda yardım edeceksin. Dün gece bana tavsiyem için geldin. Son birkaç saattir değiştirdim. İşte,
sen benim tarafımdasın?"

"Evet, efendim; ama beni Sir Gordon'la serbest bırakmalısın. Bah! hayır; şansımı
deneyeceğim, efendim. Evet: Dilediğin gibi sana yardım edeceğim."

"Yapacağına inanıyorum, Thickens," dedi Bayle sessizce.

"Ve sen kararlı mısın, efendim? - servetin - sahip olduğun tek şey?"

"Kararlıyım. Saat on civarında bankada görüşürüz."

İKİNCİ CİLT, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KİTABA GETİRİLDİ.

"He--he--he--he--he! Kendilerini ne kadar da kurnaz sanıyorlar! Ne kadar da neşeliler!" diye kıkırdadı yaşlı Gemp, Bayle'in katip evinden ayrılıp kahvaltısına geri döndüğünü gördüğünde. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! James Thickens'ın o yaşlı kızla evlendiğini düşünmek! Ah, neyse! Elbette,
onun evine boşuna gitmedi!"

Yine sokaktaydı, saat on civarında, papaz dışarı çıktı ve,
onu görür görmez, Gemp kiliseye gitmek ve iyi bir yer bulmak için yan yollardan birine doğru yürüdü.

"Şehirde bitene kadar öğrenemeyecekler," diye kıkırdadı. "Kurnazca bir numara!
He--he--he!"

Yaşlı adam aceleyle kilise bahçesine doğru koştu, Bayle'in önüne geçti,
düşündüğü gibi, ve papazın kapıdan içeri girdiğini görebileceği bir yere
yerleşti ve ona "Ah! beni
aşamazsın!"

Bir gözlemci, Bayle'in gelmesini beklerken orada duran ve daha sonra kalıp Thickens ile Bayan Heathery'nin içeri girmesini görmek isteyen yaşlı Gemp'in yüzünü bir çalışma olarak görebilirdi. Ama durduğu yerden
bankayı görebiliyordu ve şaşkınlıkla James Thickens'ın
basamaktan çıktığını gördü ve papaz hemen ardından ona doğru yürüdü ve birlikte içeri girdiler.

Gemp'in yüzü uzadı ve doğrudan tıraş olmaya başladı,
gözleri küflenen eski mezar taşlarından birine düştü ve
üzerinde istemsizce şunları okudu:

"Kendinize hazine saklamayın--" Gerisi küflenmişti.

"Hırsızların girip çaldığı yer," diye haykırdı çenesi düşen Gemp.
"Danışmanlık yapıyorlar--papaz ve Sir Gordon--papaz ve Thickens
iki kere--bankadaki papaz--Hallam "Gözleri borç içinde!"

Sarsıldı, duyguları o kadar güçlüydü ki, ama hemen kendini toparladı.

"Yaptıklarım! Param!" diye soludu, "benim--"

Daha fazlasını söyleyemedi, çünkü garip bir baş dönmesi onu sardı ve
havada bir an tutunduktan sonra, bir nöbetle yere düştü.

"Evet, odasında, efendim," dedi Thickens, Bayle'i banka kapısında karşılayarak. "Ona burada olduğunuzu söyleyeceğim."

Hallam'ın söylemesine gerek yoktu. Bayle'in yukarı çıktığını görmüştü ve odasının kapısında o kadar sakin ve soğukkanlı
göründü ki ziyaretçisi bir an tereddüt etti.

"Beni görmek ister misin, Bayle? İş mi? İçeri gel."

Kapı papazın arkasından kapandı ve James Thickens yüzünü buruşturdu
ve taburesine otururken ceketini son düğmesine kadar ilikledi.

"Peki, senin için ne yapabilirim, Bayle?" dedi Hallam,
ziyaretçisi için bir sandalye yerleştirdikten sonra, ki sandalye alınmamıştı, masasına otururken.

Bayle cevap vermedi, ama dikilip, yapmacık gülümsemesi ve rahat tavırlarıyla düzgün, yakışıklı görünümlü adama baktı; ve sanki son birkaç yılın olayları -çok genç ve deneyimsiz bir şekilde kasabaya geldiğinden beri- yanından uçup gidiyor gibiydi.

"Biraz para mı?--biraz konaklama mı?" dedi Hallam, ziyaretçisi konuşmadığı için.

Thickens yanılıyor olabilir mi? Hayır: imkansız. Daha önce önemsiz görünen çok sayıda küçük şey şimdi çok büyük bir öneme dönüştü ve Bayle tereddütünü bir kenara bırakıp bir adım öne çıkarak elini masaya koydu.

"Robert Hallam!" dedi, alçak, derin bir sesle, duygu dolu bir şekilde, "durumunun farkında mısın - nasıl durduğunun?"

Müdür hafifçe irkildi, ancak spazm bir anda geçti ve sakin bir şekilde, gülümseyerek şöyle dedi:

"Benim konumum mu? Nasıl durduğum? Seni anlamıyorum! Sevgili Bayle, ne demek istiyorsun?" Papaz gözlerine baktı, yüzünde sakin, kararlı, yargılayıcı bir bakış vardı; ancak Hallam gözünü bile kırpmadı. Ve ziyaretçinin aklından yine şu fikir geçti: "Ya Thickens yanılıyorsa!"

Yine de tereddütünü bir kenara bıraktı ve kararlı bir şekilde konuştu.

"Sana karşı açık konuşayım, Robert Hallam ve sana
kenarında durduğun uçurumu göstereyim."

"Aman Tanrım, Bay Bayle, hasta mısın?" dedi Hallam en soğukkanlı şekilde.

"Evet; yüreğim buruk, işverenlere, karısına ve
çocuğuna karşı nasıl bir ihanetten suçlu olabileceğini öğrenmek. Hallam, senin büyük günahın
keşfedildi! Ne söyleyeceksin?"

"Söyle!" diye bağırdı Hallam alaycı bir şekilde gülerek, "söyle, sık sık kullandığın kelimelerle, 'Seni kim yönetici ve yargıç yaptı?' Ne demek istiyorsun?"

"Ne yönetici ne de yargıç olarak geldim, karının ve
çocuğunun dostu olarak. İşte - dostun olarak. Dostum, ikiyüzlü davranmanın bir faydası yok!"

"İkiyüzlü davran, beyefendi!"

"Daha mı açık konuşayım?" Bayle öfkeyle bağırdı, "ve sana şunu söyleyeyim ki, benim müdahalem olmasa James Thickens şu anda Sir Gordon ve Bay Dixon'la birlikte olacak ve senin haylazlığını açığa vuracaktı."

"Haylazlığım! Nasıl cüret edersin--"

"Cesaret edersin!" diye bağırdı Bayle sertçe. "Şu aşağılık maskeyi çıkar ve
açık sözlü ol. Sana bir arkadaş olarak geldiğimi söylemiyor muyum?"

"O zaman kendini açıkla."

"Açıklayacağım," dedi Bayle; ve birkaç dakika boyunca neredeyse
dehşet verici bir sessizlik oldu. Şöminenin üzerindeki saat yüksek sesle tik tak etti; James Thickens'ın dış ofiste oturduğu tabure yüksek bir ses çıkardı; ve odada sıkışmış büyük bir mavi sinek kaçma çabasıyla
camlara sertçe çarptı.

Bayle dönüşümlü olarak kızarmış ve solgundu. Hallam, tamamen sakin, her zamankinden daha solgundu, ama incinmiş ve rahatsız görünmenin ötesinde, kendisine yöneltilen korkunç suçlamanın gerçekliğini gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Peki, efendim," dedi sonunda, "neden konuşmuyorsunuz?"

Bayle ona şaşkınlıkla baktı, çünkü masumiyetine dair tüm düşünceler
geçmişti.

"Konuşacağım, Hallam," dedi. "Bana o kasadan çektiğin senetlerin rehin olarak ne kadara verildiğini söyle."

"O kasadan çektiğim senetler mi?" dedi Hallam, yavaşça ayağa kalkıp, başını geriye atarak tam boyuyla.

"Evet; ve kimin yerine sahtecilikler, mankenler - taklitler, isterseniz öyle söyleyin."

Bu darbe çok sertti - karşı koyulamayacak kadar ağırdı. Hallam sandalyesinde
geri düştü; James Thickens, banka tezgahının arkasındaki masasında, şoku duydu ve sonra koltuğunda kıpırdandı ve Hallam'ın kendisinden alçak sesle bahsettiğini ve kısık sesle şöyle dediğini duyduğunda sağ kulağını ovuşturdu:

"Thickens, o zaman sana bunu söyledi mi?"

"Evet," dedi Bayle daha alçak bir tonda. "Bana tavsiye için geldi ve ben de ona görevini yapmasını söyledim."

"Hah!" dedi Hallam ve gözleri odada dolaştı.

"Bu sabah beklemesini rica ettim."

"Hah!" diye bağırdı Hallam tekrar ve şimdi tıraşlı dudaklarında keskin bir seğirme vardı. "Ve sen bizim arkadaşımız olarak geldiğini söyledin?"

"Evet."

"Ne demek istiyorsun?"

Bayle birkaç dakika bekledi ve sonra yavaşça şöyle dedi: "Eğer
sana emanet edilen o tapuları geri alırsan ve buradan gidersen ve
dürüstlükle dolu yeni bir kariyere başlarsan, karın ve çocuğunun hatırına
gerekli parayı bulacağım."

"Yapacak mısın? Bunu yapacak mısın, Bayle?" diye bağırdı Hallam, ellerini uzatarak,
elleri tutulmamıştı.

"Sana yapacağımı söylemiştim," dedi Bayle soğuk bir şekilde. "Ama--miktar?"

"Kaç bin için rehin verildi?--elbette bir bankaya mı?"

"Talihsiz bir spekülasyonu karşılamak içindi. Ben--"

"Sizden açıklama istemiyorum," dedi Bayle soğuk bir şekilde. "Hangi miktar
zimmetinizi temizleyecek?"

"Yirmi ila yirmi bir bin," dedi Hallam, sözlerinin etkisini izleyerek.

"Parayı bir hafta içinde bulacağım," dedi Bayle.

"O zaman her şey sessiz mi kalacak?"

"Sir Gordon'a söylenmeli."

"Hayır, hayır; buna gerek yok. İşler yoluna girecek,
ve işler eskisi gibi devam edebilir. Bir kazaydı; kendimi tutamadım.
Dur, dostum, ne yapacaksın?"

"Bay Thickens'ı çağır," dedi Bayle.

"Beni onun gözünde ifşa edip aşağılamak için!"

Bayle ona küçümseyici bir bakış attı.

"Seni ifşa mı edeyim? Ama benim için şimdiye kadar
memurların elindeydin. Bay Thickens!"

Thickens yavaşça taburesinden indi ve müdürün odasına girdi,
Hallam, memurun sonsuza dek susturulması için fırsat olsaydı
hayat şansının ne olacağını düşünmesini sağlayan bir bakışla göz göze geldi.

"Bay Hallam'a bir hafta içinde yirmi bir bin sterlin bulma sözü verdim - rehin verdiği teminatları geri alabilmesi için."

"Ve bu koşullar altında, Bay Thickens, bu sorunun ifşa edilmesine gerek yok."

"Belki de kamuoyuna değil," dedi Thickens yavaşça, "ama Sir Gordon ve Bay Dixon bilmeli."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Hallam, "gerek yok. Görmüyor musun, dostum,
paranın doğru kazanılacağını?"

"Hayır, efendim, ben sadece bir şey görüyorum," dedi Thickens kararlı bir şekilde, "o da
yapmam gereken bir görevim olduğudur."

"Ama beni mahvedeceksin, Thickens."

"Kendini mahvettin, Bay Hallam; çok uzun süre bekledim."

"Dur, Bay Thickens," dedi Bayle. "Bay Hallam'ı tamamen mahvolmaktan kurtarmak için bu yüklü miktarda parayı ödüyorum. Banka yirmi bin pound daha fazla kazanacak."

"Yirmi bir bin teklif ettiniz, efendim," dedi Thickens.

"Kesinlikle. Gerekirse daha fazla. Bu korkunç olayı
Sir Gordon ve Bay Dixon'a ifşa edersen, Bay Hallam'ı adaletin ellerine teslim etmeyi görev bilebilir. O bundan kurtarılmalı."

"Ne yapabilirim, efendim? İşte, o zaman," dedi Thickens, "öyle dediğin için
ben de buna sadık kalacağım, ama sadece bir şartla."

"Peki bu ne?"

"Bay Hallam bankadan ayrılmalı ve tüm anahtarları bana ve
Bay Trampleasure'a bırakmalı."

"Ama ne bahane uyduracağım?" dedi Hallam boğuk bir sesle.

"Sanırım birkaç gün evde nasıl kalacağınızı öğretmek istemezsiniz, Bay Hallam," dedi Thickens sert bir şekilde; "bir süre hasta olabilirsiniz. Bu ilk olmayacak."

"Her şeyi kabul ederim," dedi Hallam heyecanla, "sadece beni
o diğer dehşetten kurtarın. Bayle, eski dostluğumuz uğruna, zavallı karım ve çocuğum uğruna, beni bundan kurtar."

"Onlar uğruna seni kurtarmak için savaşmıyor muyum?" dedi Bayle acı bir şekilde.
"Ben de senin kadar vicdansız olduğumu ve James Thickens'ın senin alçaklığını ifşa etmesini engellemede ne kadar
aşağılık, ne kadar
namussuz bir rol oynadığımı hissetmediğimi mi sanıyorsun? Hadi, yeter artık:
Bu korkunç derecede acı verici toplantıyı, onun sefil hileleriyle birlikte,
sonlandıralım. Thickens haklı; hemen bu binayı terk etmeli ve
bir daha içeri girmemelisin. Halefin bulunana kadar
her şeyi o üstlenmeli."

"Nasıl istersen," dedi Hallam alçakgönüllülükle. "Anahtarlar orada, Thickens ve
ben gerçekten hastayım. Bay Bayle parayı getirdiğinde
elimden gelen her şekilde yardım edeceğim. Orada."

Bayle bir an tereddüt etti ve sonra hoşnutsuzluğunu bastırdı. "Gel," dedi Hallam'a, "kasabada bu beladan hiçbir fısıltı olmamalı.
Seninle evine kadar yürüyeceğim."

"Gardiyanım olarak mı?" dedi Hallam alaycı bir şekilde.

"Seni kurtarmak için neleri feda etmeye hazır olduğumun bir başka kanıtı olarak," dedi
Bayle. Onunla kapısına kadar yürüdü.

"Bir an dur," dedi Hallam fısıldayarak. "Bunu benim için yapacak mısın,
Bayle?"

"Sana yapacağımı söylemiştim," diye cevapladı papaz soğuk bir şekilde. "Ve hemen?"

"Hemen."

"Parayı bana getirmen gerekecek. Hayır, benimle
kasabaya gelmelisin ve kağıtları kurtarabiliriz. Daha iyi olacak."

"İstediğin gibi," dedi Bayle. "Sana yardım edeceğimi,
kendimi hizmetinize sunacağımı söyledim. Hazır olduğumda haber vereceğim.
Bu gölgenin mümkün olduğunca çoğunu başlarının üzerinden kaldırmak için zaman kaybetmeyeceğimden emin olabilirsin."

Konuşurken Hallam'ın gözleriyle buluştu, tıpkı ikincisinin gizlice boyunu ve gücünü ölçtüğü gibi, sonra ayrıldılar.

Birinci Cildin Sonu.

İKİNCİ CİLT, DOKUZUNCU BÖLÜM.

AŞK ÜZERİNE BİRKAÇ SÖZ.

"Babam kereste odasında ne yapıyordu, anne?" diye sordu Julia o akşam.

"Oradaki eski mobilyalardan bazılarını inceliyordum, canım," dedi Millicent gülümseyerek.
"Sanırım orayı senin için bir
oyun odasına dönüştürecek."

"Ah!" dedi Julia kayıtsızca; ve o düşünceli küçük
yüzünü çevirdi, annesi ise sık sık orada oturan o endişeli bakışla
ayağa kalktı ve yerini çocuğuyla yalnız kaldığında
gelen mutlu, anaç gülümsemeye bıraktı.

"Neden, Julie canım, bu gece çok sessiz ve donuk görünüyorsun. Küçük
başın sıcak. İyi değilsin canım?"

Çocuğun yanına diz çöktü ve yumuşak küçük başını omzuna çekti ve yanağını yanan alnına dayadı.

"Bu güzel," dedi çocuk, memnuniyetle iç çekerek. "Ah! Anne,
bana çok iyi geliyor. Başım artık ağrımıyor."

"Ve daha önce ağrıyor muydu?"

"Evet, biraz," dedi çocuk düşünceli bir şekilde ve yüzünü çevirerek,
yanındaki tatlı yüzü tekrar tekrar öptü.
"Seni çok seviyorum, anne."

"Elbette seviyorsun canım."

"Babamı sevdiğimi sanmıyorum."

"Julie!" diye bağırdı Millicent, sanki sokulmuş gibi ondan başlayarak.
"Ah, çocuğum, çocuğum," diye devam etti tutkulu bir enerjiyle, "bunun
beni ne kadar incittiğini bir bilsen. Canım, sen seviyorsun - onu
beni sevdiğinden daha çok seviyorsun."

Julia başını salladı ve annesinin gözlerinin içine baktı, Millicent onu kol mesafesinde tuttu ve sonra onu göğsüne
yakaladı, çılgınca hıçkırıyordu.

"_Ben_ onu sevmeye çalışıyorum, anne," dedi çocuk, hızlı bir şekilde, yarı korkmuş bir tonda; "ama kollarımı boynuna doladığımda ve onu öptüğümde
beni itiyor. Sanırım beni sevmiyor; bana karşı çok
kızgın görünüyor. Ama eğer seni ağlatıyorsa, onu çok daha fazla sevmeye çalışacağım. İşte."

Annesini bir çocuğun coşkusuyla öptü ve ona sokuldu.

"Seni seviyor, canım," dedi Millicent, çocuğu sıkıca tutarak, "benim kadar çok seviyor ve sana babamın bazen neden bu kadar ciddi göründüğünü söyleyeceğim. Bunun sebebi çok fazla
iş derdi ve sıkıntısı olması."

"Ama babamın neden bu kadar çok iş derdi ve sıkıntısı var?" dedi çocuk, başını geriye atarak ve annesinin
saçlarıyla oynamaya
başlayarak.

"Çünkü para kazanmayı ve biriktirmeyi düşünmesi gerekiyor, böylece bizi bağımsız hale getirecek, canım. İkimizi de sevdiği için bu kadar çok çalışıyor ve bu kadar ciddi."

"Keşke yapmasaydı," dedi çocuk. "Keşke Bayle'in yaptığı gibi beni de sevseydi. Anne, Bay Bayle neden bugün buraya gelmedi?"

"Bilmiyorum, çocuğum; belki de uzaklardaydı."

"Ama babasıyla kapıya kadar yürüdü ve sonra içeri girmedi."

"Belki de meşguldür, canım."

"Ah! Keşke insanlar meşgul olmasa," dedi çocuk huysuzca, "bu onları
çok itici yapıyor. Thibs her zaman meşgul ve sonra oh!
çok sinirli."

"Neden, Julie, insanların her zaman seninle gülüp oynamasını istiyorsun."

"Hayır, hayır, anne, bazen çalışmayı seviyorum -- Bay Bayle ile ve öğrenmeyi, ve bu yüzden seninle öğrendiğim dersleri seviyorum. Bana asla sinirli bakmıyorsun
ve Bay Bayle de asla bakmıyor."

"Ama canım, insanlar asla ciddi olmasalardı dünya devam edemezdi. Neden, güneş her zaman parlamıyor: bazen üzerinde bulutlar oluyor."

"Ama bulutların arkasında her zaman parlıyor, diyor Bay Bayle."

"Ve böylece babamın sevgilisine olan sevgisi bulutların ardında parlıyor - yüzünde beliren ciddi bakışlar," diye haykırdı Millicent. "İşte, bunu
hatırlamalısın. "

"Evet," dedi çocuk başını sallayarak ve annesinin yüzünden iki tutam bukleyi çekip
gülerek baktı ve sonra onu tekrar tekrar öptü. "Ah! Ne kadar da güzelsin, anne! Senin gibi
yüzlü birini hiç görmedim."

"Sus, küçük saçma sapan konuşan," diye bağırdı Millicent, yüzünde mutlu gülümsemeler ve çocuğun okşamalarına karşılık verirken
evlenmemiş hayatının eski görünümü geri dönerken.

"Asla yapmadım," diye devam etti Julia, bir pembe parmağıyla üzerine eğilen yüzün hatlarını takip ederek. "Büyükanneninki çok, çok
güzel ve büyükbabanın yüzünü seviyorum, ama çok sert. Anne!"

"Peki, canım."

"Baba seni çok, çok seviyor mu?"

"Çok, çok, canım," dedi annesi gururla.

"Ve sen onu çok, çok seviyor musun?"

"Tanrı bilir ne kadar çok," dedi Millicent yüreğinden gelen derin, alçak bir sesle.

"Ama baba da biliyor mu?"

"Elbette canım."

"Keşke bazen sana böyle çirkin şeyler söylemeseydi."

"Evet, ikimiz de keşke bu kadar çok sorun yaşamasaydı. Aman, bu gece ne kadar da geveze! Yukarı çıkıp babayı aşağı indirip ona oyun oynamadan önce sormak istediğin başka bir şey var mı?"

"Daha gitme," diye bağırdı çocuk. "Seninle böyle konuşmayı seviyorum, çok hoş. Diyorum ki, anne, insanlar birbirlerini sevdikleri için mi evlenir?"

"Şşş, şşş! "Sırada ne var?" dedi Millicent gülümseyerek, elini çocuğun dudaklarına koyarken. "Elbette, elbette."

Julie elini tuttu, öptü ve sıkıca tuttu.

"Bay Bayle neden birini sevmiyor?"

Millicent'in yüzünde meraklı, sabit bir ifade belirdi ve geveze
çocuğuna yarı korkmuş bir şekilde baktı.

"Bir gün sevecek," dedi sonunda.

"Hayır, sevmeyecek," dedi çocuk, başını sallayarak ve çok bilge görünerek.

"Neden, bu ne saçmalık, Julie?"

"Bir gün ormanda otururken ona sordum ve bana neredeyse babamın baktığı gibi baktı, sonra ayağa fırladı ve güldü,
ve bana geveze dedi ve nefesim kesilene kadar koşturdu. Ama yine de ona sordum."

"Ona sordun mu?"

"Evet; Ona bir gün senin kadar güzel bir kadınla evlenip evlenmeyeceğini sordum ve beni kollarına alıp öptü ve
asla yapmaması gerektiğini, çünkü seveceği küçük bir kızı olduğunu söyledi--beni kastetti. Ve oh! İşte baba: Hadi ona söyleyelim. Hayır, sanırım söylemeyeceğim. Sanırım Bay Bayle'den hoşlanmıyor."

Millicent, Hallam odaya girdiğinde dizlerinin üzerinden kalktı, bitkin ve asık suratlıydı. Birinden diğerine baktı ve sonra kendini camda gördü ve ceketinin üzerinde kireç veya harç gibi bir leke olduğunu gördü.

Giysileri konusunda her zaman titizlikle titiz davrandığı için hemen silkeledi ve sonra onlara doğru geldi.

"Şu çocuğu gönder," dedi sertçe. "Ben sessiz olmak istiyorum."

Millicent çocuğun üzerine eğilip gülümseyerek onu öptü.

"Şimdi Thisbe'ye git, canım," diye fısıldadı; "ama önce
babana iyi geceler de, o zaman bir daha ona gelmek zorunda kalmazsın. Belki
dışarıda olabilir."

Çocuğun yüzü, yaşının ötesinde bir ciddiyetle ciddileşti.
Annenin genç yüzü tekrarlandı, Hallam'ın koyu saçları ve gözleriyle.

Ona doğru ilerledi, çekinerek elini uzattı ve
o tatlı masum bakışıyla öne eğildi, bir okşama isterken kendini kollarınıza vermeye hazır bir çocuğun bakışıyla.

"İyi geceler, canım baba," diye bağırdı küçük gümüş rengi sesiyle.

"İyi geceler, Julie, iyi geceler," dedi aniden; ve sadece başını okşadı ve
yüzündeki hayal kırıklığı ve sıkıntılı bakışı fark ettiğinde, yarı şaşkınlıkla durakladı ve sonra eğilip ellerini ona uzattı.

Hızlı bir histerik çığlık, bir veya iki tutkulu hıçkırık duyuldu ve çocuk
kollarına atıldı, kollarını boynuna doladı ve onu öptü,
dudaklarını, yanakları, gözleri tekrar tekrar, hızlı, heyecanlı bir şekilde. Hallam'ın yüzü bir anlığına yarı küçümseyici bir şüpheyle baktı, karısına baktı ve sonra içindeki iyilik
kötülüğü yendi. Yüzü kızardı, bir spazm onu ​​seğirtti ve çocuğunu göğsüne bastırarak birkaç dakika orada tuttu, sonra onu şefkatle öptü ve yere bıraktı, saçları dağılmıştı, gözleri ıslaktı,
ama tatlı yüzü sevinçle aydınlanmıştı, ellerini kavuşturarak haykırdı:

"Babam seviyor--beni seviyor, beni seviyor! Şimdi çok mutluyum."

Sonra çocukça bir sevinçle yarı delirmiş bir şekilde döndü, ellerini ikisine de öptü
ve odadan dışarı fırladı.

İKİNCİ CİLT, ONUNCU BÖLÜM.

KARISI VE KOCA.

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra kapı kapanırken Millicent
ellerini kocasının omuzlarına koydu ve şefkatle
yüzüne baktı.

"Robert, benimki!" diye fısıldadı.

Daha fazlası değil; gözleri, baba ile kızı arasındaki buzun
kırılmasından dolayı annenin sevincini yansıtıyordu.
Sonra o sevgi dolu gözlere bir şaşkınlık ve acı ifadesi geldi, çünkü Hallam onu ​​kaba bir şekilde geri çevirdi.

"Bu senin işin, senin ve o lanet papazın işi. Çocuğa benden
nefret etmesi öğretildi. Lanet olsun ona! En başından beri
düşmanımdı."

"Robert--kocam! Ah, o sözleri geri al!" diye bağırdı Millicent, kendini onun göğsüne
atarak. "Bunu kastetmiş olamazsın. Seni bunun için
çok sevdiğimi biliyorsun. Bunu nasıl söyleyebilirsin!"

Birkaç dakika ona sarıldı, yüzüne çılgınca baktı ve sonra
açıkça anlamış gibi göründü.

"Hayır, hayır, konuşma," diye haykırdı şefkatle. "Her şeyi görebiliyorum.
Çok büyük bir sıkıntıdasın canım, yoksa böyle konuşmazdın.
Robert, koca, ben senin kendi karınım; katlandığın tüm bu para sıkıntılarında sana olan güvenini hiç zorlamadım; ama şimdi çok ciddi bir şey oldu, yükü paylaşmama izin ver."

Kadın onu nazikçe bir sandalyeye doğru bastırdı ve onun içten sevgisine yenik düşerek, teslim oldu ve yavaşça koltuğa gömüldü. Bir sonraki anda kadın dizlerinin üzerindeydi, ellerini zonklayan göğsüne bastırıyordu.

"Hayır, söylediklerimi kastetmiyorum," diye mırıldandı, biraz şefkat göstererek; ve Millicent'ın kaygılı yüzünde sevgi dolu bir gülümseme belirdi.

"Bundan bahsetme," dedi kadın. "Sadece içinde bulunduğun sıkıntıdan doğdu. Sana yardım edeyim canım; üzüntünü seninle paylaşayım. Keşke
sadece sempatimle biraz olsun teselli olabilseydi."

Cevap vermedi, tam önüne bakarak oturdu.

"Söyle canım. Bu bir para sıkıntısı mı? Bazı spekülasyonlar
başarısız mı oldu?"

Başını salladı.

"O zaman neden bütün o hırslı düşünceleri bir kenara bırakmıyorsun, sevgili koca?" dedi, ona sokularak. "Her şeyden vazgeç ve yeniden başlayalım.
Kocamın ve çocuğumun sevgisiyle, ne dileyebilirim ki?
Robert, seni çok seviyoruz. Sen, kazanabileceğin para değil,
bizim için bütün dünyasın."

Ona şüpheyle baktı, çünkü dar zihninde bu kadar bağlılığa tam bir inanç için yer yoktu. Anlayabileceğinden fazlasıydı, ama tavrı son zamanlarda olduğundan daha yumuşaktı, şöyle dedi:

"Sen böyle şeyleri anlamazsın."

"O zaman bana öğret," dedi gülümseyerek. "Çok iyi bir öğrenci olacağım. Kocamı, içine düştüğü sıkıntılardan ve dertlerden kurtarmak için çalışacağım."

Başını iki yana salladı.

"Ne, beni hâlâ kalbinden uzak mı tutuyorsun, Rob!" diye fısıldadı, gözleri sevgi ve bağlılıkla parlıyordu. Sonra, yarı şakacı bir şekilde ve sesinde bir titremeyle, "Robert, benim cesur aslanım, ağı kemirecek zayıf farenin yardımını reddediyor mu?"

"Pish, çocuk gibi konuşuyorsun," diye bağırdı küçümseyerek. "Gerçekten de ağ!"
ve duygusuz öfkesiyle, onu kurtarmak için araya giren adama olan nefretini
yoğunlaştırdı. "O lanet olası adam Bayle olmasaydı, bu
olmazdı."

"Robert, canım, onu yanlış anlıyorsun. Kalbini bilmiyorsun. Ne kadar da doğru! Eğer sana bir ticari konuda karşı çıktıysa, bu
vicdanlı olduğu ve senin yanlış olduğuna inandığı içindir."

"Ve sen de onun tarafını tutuyorsun ve inanıyor musun?"

"Ben mi?" diye haykırdı gururla. "Sen benim kocamsın ve ne olursa olsun, senin derdin dünyaya karşı seninle birlikteyim."

"Cesur kız!" diye haykırdı sıcak bir şekilde; "şimdi gerçek bir kadın gibi konuşuyorsun. Sana
güveneceğim ve sen de bana yardım edeceksin. Bunu yapabileceğini düşünmemiştim,
Milly. Bu daha iyi."

"O zaman bana mı güveneceksin?"

"Evet," dedi, bir elini yüzüne götürüp gergin bir şekilde
tırnaklarını
yemeye başlayarak. "Sana güveneceğim; belki de beni bu lanetli tuzaktan kurtarabilirsin."

"Evet, güveneceğim," diye haykırdı. "Bunu yapabileceğimi hissediyorum. Ah, Robert, bundan sonra her zaman böyle olsun. Bana ortağın gibi davran, beyin ve güç olarak senden aşağı, ama yine de yardımcın. Kendimi
kocama layık kılmak için çok çalışacağım. Şimdi bana her şeyi anlat. Dur! Biliyorum," diye haykırdı; "Bu, yıllar önce zorluklarında yardım ettiğin Bay Crellock'un ziyaretleriyle ilgili bir şey."

"Yardım mı ettim? Bunu sana kim söyledi?"

Gülümsedi.

"Ah! Bu şeyler çok konuşuluyor. Bayan Pinet, Bayan Heathery'ye söyledi ve o da gelip bana anlattı. Bu adama karşı özverili
davranışın için seninle çok gurur duydum canım. Düğün günümüzde gelişini ve onu arabayla gönderene kadar ne kadar rahatsız olduğunu unuttuğumu mu sanıyorsun?"

"Hiçbir şey söylemedin mi?"

"Hiçbir şey söylemedin mi? Ben hiç kocamın işlerine burnumu sokan biri oldum mu? Kendi kendime, beni yeterince yaşlı, yeterince bilge ve güvenilir bulana kadar bekleyeceğimi söyledim. Ve şimdi, bu uzun denemeden sonra, bana güveneceksin, aşkım?"

Başını salladı.

"Ve dertlerin paylaşıldıkça azalacak. Şimdi bana bunun hakkında haklı olduğumu söyle. Endişelerin bu Bay Crellock'tan mı kaynaklanıyor?"

"Evet," dedi alçak sesle.

"Biliyordum," diye haykırdı. "O aşağı indiğinde ve şehre çıktığında her zaman sıkıntı çekiyordun. Yukarı çıktığında onu gördüğünü söylesen bile, ben de aynı şekilde biliyordum. Gözlerinde her zaman aynı
yorgun, endişeli bakış vardı; ve Robert, canım, bunun bana ne kadar acı çektirdiğini bilseydin, yardım için değilse bile teselli için bana gelirdin."

"Ah! Evet, belki."

"Hadi, devam et," dedi kararlı bir şekilde ve dizlerinin yanındaki yerinden kalkıp bir sandalye aldı ve yanına çekti.

"İşte," dedi gülümseyerek; "ne kadar iş gibi davranacağımı göreceksin."

Birkaç dakika kaşlarını çatarak oturdu ve sonra derin bir
nefes aldı.

"Haklısın," dedi. "Stephen Crellock bununla karışmış. Her şeyi
öğreneceksin. Ve şunu unutma, insanlar ne derse desin--"

"İnsanlar ne derse desin!" diye bağırdı küçümseyerek.

"Ben masumum; ellerim temiz."

"Sanki bunu anlatmam gerekiyormuş gibi," dedi gururlu bir gülümsemeyle. "Şimdi
bekliyorum, bana her şeyi anlat."

"Ah, anlatacak pek bir şey yok," dedi hemen. "O Crellock denen adam,
muhteşem yemleriyle, beni her türlü spekülasyona sürükledi."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kendi kendine.

"Birinde başarısız oldum ve sonra kaybımı telafi etmek için bir başkasını denemem için beni kışkırttı; ve böylece devam etti, ta ki--"

"Neye kadar?" dedi gözleri büyüyerek; ve onu
ürküten ürpertici bir korku hissi yüreğine doğru ilerlemeye başladı.

"Kayıplar o kadar büyük oluncaya kadar ki büyük miktarda paraya ihtiyaç duyuldu,
ve--"

"Robert!"

"Bana o şekilde bakma, Milly," dedi yarım bir kahkaha atarak, "bana güvenmeyerek mi başlayacaksın?"

"Hayır, hayır," diye soludu.

"Eh, büyük miktarlar gerekene kadar ve o alçak kelimenin tam anlamıyla
beni bankadan para toplamaya zorlayana kadar."

Kötülüğün arttığını hissetti; ama sevgisinin sıcak
ışıyla onu zorla uzaklaştırdı.

"Bu şeyleri düzeltmek için ölümüne endişelendim," diye devam etti, "ve beni bu kadar yoksul tutan şey bu."

"Evet, anlıyorum," diye haykırdı. "Ah, Robert, ne kadar acı çekmiş olmalısın!"

"Ah! Evet! Çektim," dedi; "ama boş ver. Eh, her şeyi olabildiğince hızlı bir şekilde düzeltiyordum; ve Bayle ve zavallı çakalı Thickens, sorunu
kokusunu alıp beni boğazımdan yakalamasaydı, her şey şimdi tekrar yoluna girecekti."

"Ama Robert, neden kendini temize çıkarmıyorsun? Neden Sir Gordon'a gitmiyorsun? O sana
yardım ederdi. "

"Sir Gordon benden hoşlanmıyor. Ama orada, kendimi toparlamak için birkaç günüm var ve sonra her şey yoluna girecek; ama eğer--"

Durup merakla baktı.

"Evet?" dedi, elini onun elinin üzerine koyarak.

"Düşmanlarım zafer kazanırsa. Eğer Bayle--"

"Eğer Bay Bayle--"

"Sessizlik!" dedi. "Sana bu adamın benim zalim düşmanım olduğunu söyledim.
Onu senden çaldığım için beni asla affetmedi."

"Onu sen çalmadın," dedi şefkatle. "Ama Bay Bayle konusunda yanılıyor musun?"

"Sen, tatlı kadınsı masumiyetin ve güvenirliliğinle yanılıyorsun. Sana söylüyorum
o benim düşmanım ve beni avlamaya çalışıyor."

"Onunla konuşmama izin ver."

"Bunu yasaklıyorum," diye bağırdı sertçe. "Kendi tarafını seç. Benimle misin
yoksa düşmanlarım olduğunu bildiğim adamlarla mı? Ne olursa olsun yanımda olacak mısın?"

"Biliyorsun," dedi, gözlerinde güven dolu bir gülümsemeyle.

"O benim cesur karım," dedi. "Bu daha iyi. Düşmanlarım benden
daha iyi olursa - Crellock'un hataları yüzünden bana karşı suçlamalar yöneltilirse - mecburen teslim olmaya zorlanırsam ve bir süreliğine buradan
hemen gitmenin daha iyi olduğunu düşünürsem - aniden - gelecek misin?"

"Ve annemi ve babamı terk edecek miyim?"

"Bir kocanın iddiaları daha güçlü değil midir? Söyle bana, benimle gelir misin?"

"Dünyanın sonuna, Robert," diye bağırdı, ayağa kalkıp kollarını boynuna dolayarak. "Bu belanın geldiğine sevindim."

"Memnun musun?"

"Evet, çünkü sonunda karının sevgisinin gücünü öğretti sana."

Karını kalbine çekti ve öptü, karı bir süre orada kaldı.

"Şimdi dinle," dedi, onu kendinden uzaklaştırarak. "İş gibi davranmalıyız."

"Evet," dedi kararlı bir şekilde.

"Yaşlıların bizim gitme fikrimiz olduğundan en ufak bir şüpheleri olmamalı."

"Onlara veda edebilir miyim?"

"Hayır. Yani, eğer gidersek. Gitmemiz gerekmeyebilir. Eğer yaparsak, bu
aniden olmalı."

"Ve bu arada?"

"Beklemelisin."

Tam o sırada kapı açıldı ve Thisbe belirdi.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi var, efendim - Bay Crellock."

"Onu çalışma odamda gösterin, ben de gelirim."

Thisbe kayboldu ve Millicent elini kocasının koluna koydu.

"Korkma," dedi sessizce. "Artık onunla nasıl başa çıkacağımı biliyorum. Sadece bana güvenin, o zaman her şey yoluna girecek."

"Sana güveniyorum," dedi Millicent ve mermer gibi bir yüzle orada oturdu, kocasının koridorda attığı adımları dinledi ve sonra saatlerce sabırla oturdu, bu süre zarfında içki standı ve sıcak su için zil çalındı, tütün dumanları odaya
girdi.

Sonunda koridorda sesler ve ayak sesleri duyuldu; ön kapı
açıldı ve kapandı ve Millicent Hallam, yatağa girdiğinden beri çocuğunu görmeye gitmediği ve neredeyse gece yarısı olduğu gerçeğini fark ettiğinde, Hallam odaya girdi, daha neşeli görünüyordu ve ona doğru yürüdü ve onu kollarına aldı.

"Her şey daha parlak görünüyor," dedi. "Sadece beklememiz gerekiyor. Şimdi,
şunu aklında tut - soru sorma - birkaç gün
bankaya gitmemem daha iyi. Rahatsızım."

Millicent ona sertçe baktı. Kesinlikle gözleri çökmüştü ve cevap olarak, çok acı çekmiş olması gerektiğini düşünerek başını eğdi.

İKİNCİ CİLT, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

SINIRA YAKLAŞIYORUZ.

"Kesinlikle söz konusu değil," dedi James Thickens.

"Ama korkulacak ne var?"

"Korkacak bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Thickens kuru bir şekilde.
"Bildiğim şu ve üzerinde düşündüm. Onunla
şehre gitmiyorsun, tek başına, bu parayı almaya gidiyorsun - eğer hala ciddiysen."

"Hala ciddiyim! Hadi, devam et."

"Peki, yukarı çıkıp imzalaman gerekeni imzalayacaksın, bu parayı banknotlara
ekleyeceksin ve kendin aşağı indireceksin."

"Ama Hallam bunu o kadar garip bulacak ki - ona güvenmiyorum."

"Elbette güvenecek. Sen de öyle; Ben de öyle. Ve bu konuyu düşündükten sonra, o parayı buraya yatıracağım ve tahvilleri ve senetleri kendim geri alacağım, Hallam'dan tüm bilgileri alacağım."

"Ama bu zor ve oldukça kamuya açık bir işlem olacak. "

"Zorluktan haberim yok ve kamuya gelince, bunu kimse bilmeyecek
ama biz üçümüz, çünkü yaşlı Gemp bunu koklamayacak. Kötü bir nöbetin
etkileriyle yatıyor ve muhtemelen günlerce yatağından kalkamayacak."

"Ama, Thickens--"

"Bay Bayle, ben sizden daha çok iş adamıyım, bu yüzden bana güvenin. Siz
yeterince fedakarlık yapıyorsunuz ve en büyük
alçaklardan birinin duygularını incelemek için çağrılmıyorsunuz--"

"Ah! sus! sus!"

"Tekrar söylüyorum, efendim--nefes alan en büyük alçaklardan biri."

Bayle kaşlarını çattı ve kendi sertliğini çekti.

"Bilmiyorum," dedi, "bu parayı taşımayı umursayacağımı--bu kadar büyük bir meblağ."

"Saçmalama, efendim, bir cep defterinde bir deste banknot. Bunlar
karşılaştırmalı şeyler. Çocukken dokuz peninin büyük bir miktar olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum; şimdi bir pazar gününde altınları kürekleyip yağlı banknotlar ve çekler üzerinde parmaklarımla oynuyorum, ta ki büyük bir miktarın ne olduğunu anlamayacak kadar. Tavsiyemi dinle, Hallam'a tek kelime etmeden gidip al; ve sana ne olduğunu söyleyeyim, efendim, zavallı Bayan Hallam ve o zavallı çocuk olmasaydı, pazarlıktan vazgeçer ve hemen Sir Gordon'a giderdim."

"Hallam olmadan gidip parayı alacağım, Thickens; ama onunla gitmeyi taahhüt ettiğim için, ona yazıp gittiğimi söyleyeceğim."

"Pekala, efendim, pekâlâ. "Nasıl istersen," dedi Thickens; "Bunu yapmamalıyım: ama sen bir din adamısın ve bu tür şeyler konusunda benden daha titizsin."

Bayle gülümsedi ve el sıkıştı, Thickens sokakta yürürken ona dikkatle bakarken bıraktı.

"Cesaret edemez!" dedi Thickens kendi kendine düşünceli bir şekilde. "Cesaret edemez. Keşke ona söylemeseydi. Hıh!
Zavallı Gemp'i görmeye geldi çünkü kriz geçirdi."

Bayle'in yaşlı adamın evine girdiğini görene kadar durakladı ve sonra kendi kendine mırıldanmaya devam etti.

"Gemp'in neden yaratıldığını hiç anlayamadım; dünyada hiç işe yaramamış gibi görünüyor, ama bu konuda tembeller pek işe yaramaz. Hah! Gemp benim bildiklerimi bilseydi, yarım saat içinde bankanın etrafında bir kalabalık olurdu ve Hallam'ın evi başka bir yerde tersyüz edilirdi. Hallam'a gidişini söylemesinden hoşlanmıyorum," diye düşündü. "Büyük bir miktar para, ama ben bunu hafife aldım ve posta yeterince güvende. Eski haydut günlerini geride bıraktık ama keşke ona söylemeseydi."

Bu arada papaz Gemp'e uğrayıp yaşlı adamın nasıl olduğunu görmek için gitmişti.

"Çok güzel, efendim, çok güzel," dedi görevli kadın; "çok güzel bir
uyku çekti ve Doktor Luttrell hızla kendine geldiğini söylüyor."

Zavallı yaşlı Gemp iyi bir ilerleme kaydetmiş gibi görünmüyordu ama ziyaretçisini tanımış gibiydi ve birkaç kelimesini anlıyor gibiydi.

Ama çok fazla değil, çünkü yaşlı adam elini başına koyup kapıya bakıyor, pencereden hüzünle bakıyor ve sonra derin bir
iç çekiyordu.

"Ah, buna aldırmayın, efendim," dedi kadın; "bu sadece onun
isteği. O kadar çok koşturmaya alışmış ki, zavallı yaşlı beyefendi, yatağa girdiğinde bunu bir anlaşma gibi hissediyor; parasından da bahsediyor, efendim. Ah, efendim, yaşlıların artık hiçbir şeye ihtiyaç duymayacakları bir zamanda, paralarından nasıl da bahsettikleri garip."

Ve rahip kalkıp kulübeden ayrılana kadar böyle devam etti.

O gece Londra'ya doğru gidiyordu, Hallam'a bir mesaj gönderip, ikinci kez düşündükten sonra şehre tek başına gitmenin daha iyi olduğunu söyledi.

Üç gün, Hallam'ın sağlığıyla ilgili birkaç sorudan daha heyecan verici hiçbir şey olmadan geçti, en gayretli soru soran Bayan Heathery'di, üçüncü akşam tekrar aradı.

"Millicent, canım, beni çok aptal bir kadın olarak gördüğünü biliyorum ve belki de öyleyimdir ama senden hoşlanıyorum ve şimdi başın dertteyken sana yardım etmek istiyorum. "

"Her zaman en iyi ve en nazik
arkadaşlarımdan biri olduğunuzu düşündüm ve her zaman düşüneceğim, Bayan Heathery," diye cevapladı Millicent onu öperek.

"Şimdi, bu çok nazik bir hareket, canım. Çok dokunaklı," dedi Bayan
Heathery gözlerini silerek. "O zaman beni çok yakın bir arkadaş olarak mı görüyorsun?"
dedi, Bayan Hallam'a sarılıp yüzüne hüzünle bakarak.

"Gerçekten de öyle."

"O zaman seni sırdaş gibi görebilir miyim canım?"

"Elbette," dedi Millicent.

"Ama her şeyden önce, Bay Hallam'a bakmanıza veya Julie'ye bakmanıza yardım edebilir miyim?"

"Ah, hayır, teşekkür ederim. Bay Hallam çok daha iyi ve Julie en çok Thisbe ile
mutlu."

"Ya da Bay Bayle," dedi Bayan Heathery; "ama onu son zamanlarda onunla
görmedim. Ah, unuttum, Londra'ya gitti."

"Gerçekten!" dedi Millicent, irkilerek, çünkü onun yokluğunu
kocasının sıkıntısıyla ilişkilendirmişti.

"Evet; iki, üç gün oldu; ama, Millicent canım, seninle
açıkça konuşabilir miyim?"

"Elbette. Söyle bana," dedi Millicent gülümseyerek ve bir nişanla ilgili biraz güven
beklediği için eğlenerek.

"Ve incinmeyeceğinden emin misin?"

"Bana güven, incinmeyeceğim," dedi Millicent, eski ciddi gülümsemesiyle.

"Öyleyse, canım," diye fısıldadı ziyaretçi, "konu para meselesi.
Biliyorsun, bankada hiç param yok, çünkü birkaç ev aldım, ama sordum ve teminat karşılığında biraz
borç alabileceğimi gördüm ve düşündüm ki--işte! Kırgın hissedeceğini biliyordum."

Çünkü Millicent'ın gözleri büyümeye başlamıştı ve ziyaretçisinden geri çekildi.

"Sadece seni tanımadan edemediğimi söylemek istemiştim - Bay Hallam'ın seni tuttuğunu - oh! Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum canım Millicent, ama - ama eğer benden biraz borç alırsan canım, bu beni çok mutlu eder."

Millicent ayağa kalkıp ziyaretçisini öperken gözlerinden yaşlar boşandı.

"Teşekkür ederim canım Bayan Heathery," diye haykırdı. "Bu mütevazı nezaketini asla unutmayacağım ama senin yardımını kabul etmem imkansız."

"Aman Tanrım! Bunu söyleyeceğinden korkuyordum ama yine de kısa kalmak çok üzücü. Gerçekten sana yardım etmeme izin veremez misin canım?"

"Hayır, imkansız," dedi Millicent nazikçe gülümseyerek. "Bu tamamen imkansız mı?" dedi Bayan Heathery.

"Evet canım; ama inan bana, gerçekten çok ihtiyacım olsaydı
yardım için sana gelirdim."

"Bana bunu vaat ediyor musun canım?" diye bağırdı küçük kadın ayağa kalkarak.

"Sana bunu vaat ediyorum," dedi Millicent ve ziyaretçisi
çok sevinçli bir şekilde
gitti.

İKİNCİ CİLT, ON İKİNCİ BÖLÜM.

ROBERT HALLAM TEMİZ HAVA İSTİYOR.

"O kadın sanki hiç gitmeyecekmiş gibi görünüyordu," dedi Hallam, aceleyle odaya girip saate bakarak.

"Durup sohbet etmeyi seviyor," diye cevapladı Millicent, tavrına şaşırarak. "Ne yapacaksın?"

"Kısa bir koşuya çıkıyorum. Bu kısıtlamaya daha fazla dayanamam.
Karanlık ve değişiklik olsun diye dışarı çıkarsam kimse beni görmeyecek."

"Seninle geleyim mi?"

"Benimle gel! Hayır, şimdi değil," dedi aceleyle. "Biraz temiz hava istiyorum. Beni durdurma. Yakında döneceğim."

Tavırları çok garipti ama Millicent hiçbir şey söylemedi, sadece
onu koridora kadar takip etti.

"Hayır, hayır," dedi aceleyle; "bunu yapma. Sanki beni izliyormuşsun gibi."

Kadın acı içinde geri çekildi ve o da onu takip etti.

"Ben huysuz ve sabırsızım, hepsi bu," dedi gülümseyerek; ve kapıyı arkasından
kapatarak, aceleyle bir pelerin ve seyahat şapkası giydi,
yüzünü iyice örttü; sonra yavaşça dışarı çıktı ve ana caddeden
döndü, kısa süre sonra Thickens'ın evinin ve değirmenin yanından geçen patikadaydı.

"Sonunda!" dedi çitin kenarından, son gaz lambasının yola birkaç loş ışık
yaydığı yerden hemen ötede bir ses. "Asla gelmeyeceğini
düşünmüştüm."

"Konuşma. Her şey hazır mı?"

"Evet, her şey. Bu sadece bir araba, ama seni kolayca götürecek."

"Peki yoldan emin misin?"

"Kesinlikle. Emin olmak için iki kez gittim."

"İyi at?"

"Harika. Yirmi mili üç saatte geçebiliriz ve York arabasını
on ikiye kadar kolayca yakalayabiliriz. O zamana kadar geçmiyor. "

"Dikkat et, Stephen, sana güveniyorum. Eğer beni hayal kırıklığına uğratırsan--"

"Eğer seni hayal kırıklığına uğratırsam! Bah! Seni hiç hayal kırıklığına uğrattım mı?"

"Hayır, asla."

"O zaman böyle konuşma. Beni oldukça sık hayal kırıklığına uğrattın, yine de. Gidiyor musun?"

"Evet; geri dönmeliyim."

"Ne o--Castor arabası mı?"

"Evet," dedi Hallam irkilerek. "Daha erken."

"Yardım edebileceğinden daha uzun sürme; ama, diyorum ki, yolculuk için
yeterince paran var mı? Sadece bir veya iki ginem kaldı."

"Yeterince param var," dedi Hallam sertçe; ve arkadaşına üç saat beklemesini ve gelmezse geri dönüp ertesi gece geri dönmesini söyleyerek Hallam kasabaya geri dönmek için acele etti.

Değirmene yaklaştığında hava çok karanlıktı, dere
atık su kanalının üzerinden şırıl şırıl akıyor ve şakırdıyordu. Uzakta bir gaz lambası parlıyordu ve dağınık kulübelerde bir veya iki ışık parlıyordu, ancak Hallam geçerken Thickens'ın evinde hiç ışık yoktu.

Thickens'ın evi ile bir sonraki kulübe arasında yaklaşık yüz metrelik bir mesafe vardı ve Hallam bu mesafeyi yarılamıştı ki tanıdık gelen bir ayak sesi duydu ve şüpheleri "Dikkat! Dikkat et!"

Bunları yoluna koyan kader miydi?

Kendine bunu sordu, tıpkı bir şimşek gibi, Bayle'in arabadan yeni indiği düşüncesi
aklına gelince--kötülüğünün bilgisine ortak olan oydu.

Keskin bir mücadele ve hemen yanı başında köprü ve akan
nehir vardı. Bir kaza olabilirdi. Ama o zaman bile
Thickens vardı. Ya onunla yakınlaşırsa ve--kılık değiştirmiş olmasına rağmen, Bayle
-o ağır miktardaki parayı taşıyan Bayle'i asla bilemezse! O gece kaçmayı planlamıştı; kader miydi, diye tekrar sordu kendine,
bunun yoluna
çıkan? Ve düşünceler beyninde çakarken, kabaca yolda karşılaştılar ve Hallam'ın eli Bayle'in göğsündeki
kalın cüzdana dokundu.

Anlık bir meseleydi. Hallam için bile bir
rüyada karşılaşmak gibiydi.
Dokunduğu parayı ele geçirmek için kör bir arzu
gelmişti onun üzerinde; ve şimdi pervasızca, yarı deli, papazı
boğazından yakaladı. Şiddetli bir mücadele, birkaç anlaşılmaz çığlık,
ağır bir düşüş oldu ve diz çöküp cebini
göğsünden
sürükledi.

Sanki, hepsi bir rüyaydı!

Millicent Hallam pencerede durup kocasının adımlarını dinliyordu
ve sonra ellerini yanan alnına bastırıp durumu hakkında daha net düşünmeye çalıştı. Bayle hakkında kötü düşünmek çok zordu;
bunu
yapamazdı; ve yine de kocası onun düşmanı olduğunu ve onu yok etmek için
savaştığını söylemişti. Ayrıca, Bayle günlerdir yanlarında değildi. Ona söylemeden gitmesi çok garipti!

Ve böylece, orada dururken, iki düşünce akımı bir araya geldi - kocasına olan sevgi ve güveni besleyen ve Bayle'e karşı nazik kardeşçe duygularla dolu olan; ve tanıştıklarında beyninde kargaşa ve karışıklık oldu, ta ki ilk akım daha güçlü olduğunu kanıtlayana ve
sonuncusunu bir kenara itip geleceğe doğru güçlü bir şekilde ilerleyene kadar.

"O benim kocam ve şimdi bana benim ona güvendiğim gibi güveniyor," dedi gururla. "Bu imkansız. Hiçbir yanlış yapamaz."

Julie'nin uyuduğu yatak odasına çıktı ve bir süre
o tatlı, mutlu küçük yüzü izledi, sonunda diz çökerek,
küçük ellerden birini eline alıp, yardım için,
rehberlik için ve onu bulutlarla
çevreleyen sorunlu gelecekte koruma için hararetle dua etti.

Ne kadar yoğun görünüyorlardı! Her şey nasıl bitecekti? Kocası tarafından evlerini ve arkadaşlarını bırakıp uzaklara gitmeye mi çağrılacaktı? Peki,
ve eğer kaderi buysa, kocası ve çocuğu her şey onun içindi ve
bu onun göreviydi. "Artık bana güveniyor," dedi gülümseyerek; ve aylardır önemsiz dertleri, yoksullukları ve utançlarıyla olduğundan daha mutlu ve daha huzurlu hissederek eğilip Julie'yi öptü, çocuğun kolları boynuna dolanmış ve bir an orada kalmış, sonra da isteksizce yatağa geri dönmüştü.

Çocuğun alnını serin olduğundan ve gizli bir ateşi olmadığından emin olmak için elini çocuğun alnına koyduktan sonra,
yemek odasına tekrar indi, oturup yaklaşan adımları dinlemek için.

Otobüsün gelip gittiğini duymuştu, ama yer tekrar normal sessizliğine kavuşmak yerine, etrafta çok sayıda insan varmış gibi görünüyordu ve kasabada yangın alarmı verildiğinde duyulabilecek aceleci ayak sesleri duyuluyordu.

Ve yine de öyle değildi. Daha çok, belki de sanki bir toplantı varmış ve adımlar
sönüvermiş gibiydi.

Millicent bir iki dakika Thisbe'yi çağırmaya ve
neler olup bittiğini görmesi için onu göndermeye niyetlendi; ama perdeleri çekip
dışarı baktığında, sokak ıssız görünüyordu ve pazar yerinde birkaç figür olmasına rağmen, bunlar onu şaşırtmadı.

"Çok gergin ve heyecanlıyım," dedi kendi kendine. "Ah! Sonunda."

Bu adımı yanlış anlamak mümkün değildi ve ayağa kalkıp, Hallam'ı içeri almak için salona koştu, Hallam sendeleyerek içeri girdi, kapıyı hızla kapattı ve elini
tutarak onu yemek odasına yarı sürükledi.

Korkuyla ona sarıldı, çünkü giydiği pelerinin
yırtılmış ve çamurlu olduğunu, yüzünün korkunç derecede solgun olduğunu ve seyahat şapkasını
çıkardığında, sanki çok büyük bir darbe almış gibi alnında korkunç bir şişlik olduğunu görebiliyordu.

"Robert," diye haykırdı, "sorun ne?"

"Sus," dedi hemen; "sessiz ve sakin ol. Bu yatağa mı girdi?"

"Evet. Evet, sanırım öyle."

"Çabuk, o zaman; bir leğen ve su, sünger ve havlu. Burayı yıkamalıyım."

"Düştün mü?" diye bağırdı, aceleyle pelerini çıkarırken.

"Hayır. Ama çabuk; su."

Yeni bir belanın korkusuyla titreyerek aceleyle uzaklaştı,
ama kısa süre sonra süngerle geri döndü ve yaralıyı yıkamakla meşgul oldu.

"Bir haydut tarafından saldırıya uğradım," dedi Hallam kısık bir sesle, su leğene
sızıp geri sıçrarken. "Bana bir copla vurdu
ve beni baygın bıraktı. Kendime geldiğimde gitmişti."

"Robert, beni dehşete düşürüyorsun!" diye bağırdı Millicent. "Bu korkunç."

"Daha kötü olabilirdi," dedi soğukkanlılıkla. "İşte, şimdi kurut ve beni dinle."

"Evet, Robert," dedi, kendini kararlı olmaya ve onu ezecek olan
merak dolu şüpheci sıkıntıya rağmen
sözcükleri dinlemeye zorlayarak.

"Birkaç şeyi bir araya getirmek ve birkaç
kağıt almak için yukarı çıkar çıkmaz, başlığını ve pelerinini giyeceksin ve Julie'yi giydireceksin."

"Julie'yi giydir!"

"Evet," dedi sertçe, "senin beni geride bırakmamı istemiyorsan."

"Gidiyorsun, o zaman?"

"Evet, gidiyorum," dedi acı bir şekilde, "tüm bu günler boyunca, aptalca bir tereddütle. Daha önce gitmeliydim."

"Ne kadar tuhaf konuşuyorsun!" dedi.

"Zaman kaybetme. Şimdi git."

"Tek kelime, aşkım," diye fısıldadı yalvarırcasına; "uzun süre mi gideceğiz?"

"Hayır; uzun süre değil," dedi. Ve sonra sabırsız bir hareketle:
"Bah!" diye haykırdı; "Evet, sonsuza dek."

Kadın endişeyle ondan uzaklaştı.

"Pekala," dedi sertçe, aynadaki yarasına bakarken, "tereddüt ediyorsun. Seni zorlamıyorum. Ben senin kocanım ve emir verme hakkım var; ama seni serbest bırakıyorum. Kalmak istiyor musun?"

O kadar korkunç bir umutsuzluk hissi geldi ki ezici geldi
Millicent'a. Çocukluğunun evinden ayrılmak -kocasıyla birlikte böyle kaçmak, muhtemelen utanç içinde, hatta sadece şüpheyle bile olsa- o an için dayanabileceğinden fazlaydı; ve onun anlık tereddüdünü gördüğünde, yüzünde çirkin bir alaycı kahkaha belirdi. Ancak, elini sakince koluna koyduğunda bu kahkaha kayboldu.

"Bavul almam gerekiyor mu?" dedi.

"Değerli birkaç süs eşyandan başka hiçbir şey. Çabuk ol. "

Dudaklarını kaldırdı ve onu öptü, sonra odadan
kayarak çıktı.

"Evet," dedi, "Daha önce gitmemiş olmak aptallık ve aptallıktı. Lanet olsun adama: kim olabilir?" diye bağırdı, elini yaralı alnına bastırırken.

Anahtarlarını çıkardı ve bir dolabın çekmecesini açtı, içinden bir
çekiç ve soğuk keski aldı ve sonra aceleyle dışarı çıkıp holün arkasındaki küçük bir lobiye girmeden önce birkaç dakika düşündü ve oradan küçük bir
halı çanta çıkardı.

"Bu onu tutar," dedi, "ve kesinlikle sahip olacağı birkaç şey."

Yemek odasına döndü, sanki kötü bir eylemde bulunuyormuş gibi yavaşça yürüdü. Sonra çekici ve keskiyi aldı ve
holün içine geri dönmek üzereyken, giderek artan alçak bir mırıltı duydu ve bununla birlikte ayak sesleri ve heyecanlı adamların bağırışları.

"Bu ne?" diye bağırdı, yüzü korkunç bir şekilde solgunlaşırken; ve
soğuk keski bir çınlamayla yere düştü.

SES İKİ, ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İNSAN FIRTINASI.

Yaşlı Gemp'e hemşirelik yapan kadın masanın yanında oturmuş, bir mumun ışığında bir çift mavi yün çorap örüyordu ve her birkaç dakikada bir enfiye o kadar artmıştı ki ve mantar gibi bir baş göstermeye başlamıştı ki iğneler bırakılmak zorundaydı, teneke şamdanın sapından geçen bir nişte evlerinden bir çift enfiye çıkarılıp ışığı yok eden enfiyeyi kesmek için kullanılıyordu, bunun sonucunda enfiyeler yeterince sıkıştırılmamıştı ve içerideki akkorluktan soluk mavi bir duman ipliği yükseliyordu ve kesinlikle koku açısından iyi bir etkisi olmuyordu.

Yaşlı Gemp çok daha iyi olmuştu. O öğleden sonra kalkıp giyinmişti,
ve şöminenin yanında birkaç saat oturmuştu ve
sonra yatağa gitmemeye kararlı olduğunu ifade etmişti.

Ama muhalefeti çok hafifti ve yatağa girdi, orada yatıyormuş gibi görünüyordu,
ve açıkça kafasını karıştıran bir şeyi hatırlamaya çalışıyordu. Aslında hemen hemşiresini çağırdı.

"Bayan Preddle! Bayan Preddle!"

"Evet," dedi o kadın yorgun bir tavırla.

"Kötü bir şekilde etkilendiğimde ne düşünüyordum?"

"Bilmiyorum," dedi kadın ekşi bir şekilde. "Başka birinin işi hakkında,
sanırım."

Yaşlı Gemp homurdandı ve başını salladı. Sonra sessizleşti ve
odanın etrafına bakarak yattı, arada sırada elini alnından geçirdi veya bir parmağıyla tıraş oldu, ki bu parmakla hemen hemşiresini işaret etti.

"Diyorum ki!" diye bağırdı sertçe.

"Adamı kutsa! Beni nasıl da sıçrattın!" Bayan Preddle bağırdı. "Ve, Tanrı aşkına, bana böyle işaret etme! İyileştiğini görmek kolay ve beni uzun süre istemeyeceksin."

"Hayır, hayır! Gitme!" diye haykırdı. "Bunun hakkında düşünemiyorum."

"Eh, ve şaşılacak bir şey de yok! Tanrı korusun adamı! İnsanlar kötü
pleksi nöbetleri geçirip sonra hiçbir şey hissetmezler! Orada, kıpırdamadan yat ve uyu, iyi bir ruh var! Sana iyi gelecek."

Bayan Preddle mumu tekrar söndürdü ve yine kötü bir yanık kokusu çıkardı, ama aldırmadı, elli yıllık pratik onu o kokuya alıştırmıştı -- o günlerde son derece yaygın bir kokuydu, her küçük kasabada bir don yağı eriticisi vardı, bunların dumanları belirli zamanlarda oldukça uzaklardan duyuluyordu.

Bu soru yaşlı Gemp tarafından akşam boyunca aralıklarla tekrarlandı--"Kötü bir şekilde vurulduğumda ne düşünüyordum?" ve Bayan
Preddle onun ısrarından rahatsız oldu.

Ama bu yaşlı adam için hiçbir fark yaratmadı, sakallı çenesini parmağıyla sıyırdı ve sonra tekrar sormak için işaret etti. Çünkü
hastalandığında aklında olan sıkıntı
kara bir bulut gibi üzerinde asılı duruyordu ve her zaman bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için zihinsel olarak mücadele ediyordu.

"Neydi?--Neydi? Ne düşünüyordum?" Tekrar tekrar tekrar ve hiçbir cevap gelmiyordu. Bayan Preddle örgüsüne devam etti ve "Adamı kutsasın!" diye bağırdı ve ilmekleri düşürdü ve tekrar topladı ve sonunda öylesine öfkelendi ki, yaşlı Gemp o gece yaklaşık yüzüncü kez aynı yorucu soruyu ona sorduğunda, haykırdı:

"Kahretsin adam! Nereden bileyim? Şuraya bak, eğer sen--Ah! Bu saçmalıklara daha fazla katlanamam?" Ayağa kalktı ve mutfağa gitti.
"Doktor Luttrell daha fazla huzursuzlanırsa içeceğini söyledi," diye homurdandı kendi kendine, "ve bu gece oldukça dayanılmaz!"

Kendi sorumluluğunda bırakılan bir şişeden iki doz döktü ve kendi kendine, "Bu onu gece boyunca sakinleştirir," derken kıkırdadı.

Yatak odasına döndüğünde Yaşlı Gemp yatakta oturuyordu; ve
bir kez daha işaret parmağını kaldırdı ve konuşmak üzereydi ki, Bayan
Preddle araya girdi.

"İşte, bu yeterli, canım! ve şimdi bu ilacı doğrudan almalısın, sana iyi gelmesi için."

Yaşlı adam birkaç dakika boş, çaresiz bir şekilde ona baktı
ve sonra yüzü öfkelendi ve ilacı kenara doğru işaret etti.

"Ah, hadi ama, işe yaramıyor! Almalısın, o zaman şimdi!"

Kadın bardağı dudaklarına doğru bastırdı; ama yaşlı adam ona
öfkeyle vurdu ve bardak odanın karşısına uçtu, yatağa afyon emdirilmiş sıvı sıçradı ve sonra çimentolu zeminde paramparça oldu.

"Şey, gördüğüm en kötü yırtıklardan biri!" diye bağırdı kadın. "Ah,
sen daha iyisin o zaman!"

"Kötü bir şekilde alındığımda ne düşünüyordum?" Gemp, sanki hiçbir şey olmamış gibi
işaret ederek bağırdı.

"Ah, bankadaki paran hakkında bildiğim kadarıyla!" diye bağırdı kadın.

"Ha!"

Yaşlı adam ellerini alnına vurdu ve birkaç dakika orada tuttu, doğrudan önündeki yatak odası duvarına baktı.

O kadar sert bir şekilde söylemişti ki kadın irkildi ve
hafızasının liflerini heyecanlandıran
anahtar notaya dokunduğunun farkında olmadan ondan geri çekildi.

"Ne oldu sana?" dedi. "Aman Tanrım, daha kötü değilsin?"

Yaşlı Gemp birkaç dakika cevap vermedi. Sonra bir elini uzatıp
hemşiresine işaret ederek:

"Git ve doktoru çağır. Hemen git! Çabuk, diyorum, çabuk!"

Kadın birkaç dakika boyunca endişeyle baktı ve sonra başlığını ve şalını bir çividen yakalayıp aceleyle giydi ve dışarı çıktı.

"Ve ben burada yatıyordum," diye soludu Gemp, bacaklarını yataktan kaydırarak
ve hemen giyinerek. "Şimdi hatırladım. Biliyorum. Ve belki de
hepsi gitti - tapular, yazılar- hepsi gitti. Bir sorun olduğunu biliyordum - bir sorun olduğunu biliyordum!"

Beş dakika içinde sokağa çıktı ve terzi arkadaşına ulaştı, ilk başta ona dehşet içinde baktı, ama sözlerini duyar duymaz, sanki ateş çekilmiş gibi parladı ve sonra kurnaz bir bakışla
sakinleşti.

"Sessiz olalım, komşu," dedi; "ve yarın sabah gidelim,
ve Hallam ile neler yapabileceğimize bakalım. Ah!" diye bağırdı, aklından bir düşünce geçerken, "üç dört gündür bankaya gitmemiş.
Haklısın komşu, bir sorun var."

Tam o anda, kapının açıldığını gören başka bir komşu içeri girdi,
son sözleri duydu ve Gemp'in vahşi, cimri yüzünün kaybının dehşetiyle
tedirgin olduğunu gördü.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

"Yanlış mı? O alçak Hallam! O hırsız! O--"

Yeni gelen irkildi.

"Dixons'la ilgili bir sorun olduğunu söyleme!" diye soludu.

"Evet, evet!" diye bağırdı Gemp. "Yaptıklarım! Yazılarım! Papaz ve
Thickens'ı birlikte meşgul gördüm. Hallam'la uğraşıyorlardı, ben de fena halde
alındım. Hallam bir haydut! Hepinizi uyarmıştım--bir haydut! Bir haydut! Bakın
nasıl da gidiyor!"

"Komşu," diye homurdandı yeni gelen, "dünyadaki tüm servetim
yukarıdaki bankada."

"Ah, ama bu doğru olamaz," dedi terzi, bir umut
çubuğunu yakalamak için çabalayarak.

"_Ay_, ama bu doğru," dedi son gelen, yüzü korkunçtu;
"ve ben mahvolmuş bir adamım."

"Hayır, hayır, biraz bekle. Belki de Hallam sadece hastaydı. "

"Hasta mı? O zaman oydu, yemin ederim, bu gece yanımdan bir pelerin ve şapkayla
geçtiğini gördüm. O gidiyordu. Komşular, oturup böyle bir şeye
katlanacak mıyız?"

"Yazılarımı saklayacağım! "Yazılarımı tutacağım!" diye bağırdı Gemp, titreyen elleriyle
havayı tırmalarken kısık bir sesle.

"Ne oldu?" dedi taze bir ses ve Castor esnafından bir diğeri
ağızlarında pipoyla içeri girdi.

Bir dakika sonra anlatacakları her şeyi biliyordu ve ışık gerçekten de
artık çeki demirlerine uygulanmıştı. Akıl ve sağduyu
rüzgarlara savruldu ve yerlerini vahşi, bencil bir delilik aldı.

Dixons'ın ahırı, ilçedeki en sağlam ev,
millerce çevredeki tüm mülkün özünün saklandığı kale, şimdi bir saman yığınıydı; ve alevler evden eve
olduğu gibi orman yangını gibi yayılmıştı. Bir düşman burayı veya yanan ateşi işgal etseydi, bundan daha büyük bir dehşet olamazdı.
Bankanın istikrarı birçok kişiyi etkiledi; haber ağızdan ağıza yayılırken, bankada bir şilin bile olmayan yüzlerce kişi,
ve asla da öyle olmayacaktı, konuyu en büyük öfkeyle ele aldı,
ve heyecana katıldı ve en çok incinmiş gibi göründü.

Yaşlı adamın şüphesinden başka bir şey yoktu; ama o kıvılcım
halkın öfkesinin ateşini yakmaya yetmişti ve çok geçmeden, yirmi farklı teklifin ortasında, yaşlı Gemp
en yakın iki komşusunun desteğiyle
bankaya doğru yola koyuldu ve loş pazar yerinden giderek artan kalabalık yoluna devam etti.

Bay Trampleasure özel kapının basamağında akşam purosunu
içiyordu. Puro, Sir Gordon'dan bir hediye:
orada içme izni Bayan Trampleasure'dan bir hediye.

Kargaşanın sesini hayretle duydu, kalabalığın yaklaştığını gördü ve
ihtiyatlı bir şekilde içeri girip kapıları kapattı ve sürgüledi,
kalabalıkla görüşmek için bir pencereye gitti, zil öfkeyle çalınırken ve biri bankanın
kapısına bir sopayla vuruyordu.

"Nedir bu?" dedi.

"Yaptıklarım! Yazılarım!" diye bağırdı Gemp. "Yaptıklarımı istiyorum!"

"Kim o? Bay Gemp? Sevgili beyefendi, banka kapalı, biliyorsunuz.
Yarın sabah gelin."

"Hayır, hayır! Adama yaptıklarını verin. Hadi, kapıyı kırın!" diye bağırdı bir düzine ses; ve King's Castor'da ve başka yerlerde bulunan kaba unsur bir çığlık
attı ve panelleri tekmelemeye başladı.

"Uzaklaş, Gemp. Bu adamlar içeri girerse hiçbir şey elde edemeyiz."

"Buraya bak!" diye bağırdı pencereden tiz bir ses; ve Bayan Trampleasure dışarı doğru eğilince gürültü kesildi. "Hepinizin bildiği gibi
burada tabancalarımız ve blunderbus'larımız var ve eğer gitmezseniz
ateş edeceğiz."

"Kapıları açın o zaman," diye bağırdı sert bir ses.

"Anahtarlar bizde değil. Bay Thickens'ta saklı."

Bunun üzerine bir bağırış duyuldu, çünkü kalabalık, tüm kalabalıklar gibi, bir
bozukluk kapmaya hazırdı ve değirmene doğru koştular.

Ancak beş dakika içinde geri çekilmeye başladılar, Thickens'ı bulamamışlardı; ve sert sesli adam ve kasabanın en
fakir aylaklarından biri, şimdi en iyi haksızlık
çözücüsü tarafından bir haykırış
yükseltildi.

"Hallam'a! Hallam'a!" diye bağırdı. "Onu dışarı atın, çocuklar. Onu dışarı atacağız. Yaşasın çocuklar, hadi!"

Dixons' Bank'taki esnaf ve mevduat sahipleri, yapılan
kötülüğe dehşet içinde bakıyorlardı. Barajda nasıl bir çatlak açtıklarını ve
çatlakların genişlediğini, barajın çöktüğünü ve çalkantılı
suların önlerine çıkan her şeyi taşımak üzere olduğunu gördüler.

Konuşmak boşunaydı, çünkü öfkeli yoksullar öndeydi ve
hareketin liderleri olan terzi, Gemp ve diğerleri
kendilerini acınası bir azınlıkta buldular ve geri çekilmeye hazırdılar.

Ama bu imkansızdı. Kalabalığın içindeydiler ve onlarla birlikte
pazar yerinin karşısına ve sokağın aşağısına, Hallam'ın evine taşındılar,
burada kapıyı dövdüler ve yumrukladılar.

Birkaç dakika boyunca cevap gelmedi ve dövdüler ve kükrediler. Sonra
birisi bir taş attı ve bir camı kırdı. Bu bir
neşeye sebep oldu ve ardından bir taş yağmuru geldi, camlar titredi ve evin içinde ve dışında
aşağı doğru şıngırdadı.

Millicent, Thisbe'nin yatağa gittiğini söylediğinde yanılıyordu, çünkü o değerli kişi
odasında sessizce kitap okuyordu ve şimdi
pencereler kırılırken ve Millicent, Julie'yi yarı uyanıkken, yeni giydirdiği Julie'yi korurken, kükremede bir artış oldu, çünkü
Thisbe, endişeli olmaktan çok öfkeli bir şekilde aşağı inmiş ve kapıyı
açmıştı.

Sonra, Thisbe kapıda dururken ve iri yarı bir çocuk onu iterek geçmeye çalışırken, yüzüne tokat gibi bir tokat attığında, ölüm sessizliği, şaşkınlık sessizliği oldu.

Buna kahkahalarla gülündü ve kadın konuşurken tekrar sessizlik oldu.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı cesurca.

"Hallam! Hallam! Siz de gelin çocuklar: onu dışarı çıkarın."

"Hayır, hayır; durun! Durun! Benim eylemlerim, benim yazılarım!" diye haykırdı Gemp; ama sesi kalabalığın bağırışlarında boğuldu, şimdi içeri zorla girenler,
hol, yemek odası ve oturma odalarını doldurdular ve sonra eski moda
merdivene doğru ilerlediler.

"Oop-merdivenleri, çocuklar; onu aşağı indirin!" diye bağırdı lider ve adamlar bir çığlıkla öne doğru bastırdılar, yüzleri lambanın ve Thisbe'nin merdivenlerin yanındaki bir brakete yerleştirdiği mumun ışığında vahşi ve garip görünüyordu.

Ama burada Millicent tarafından durduruldular, korkudan solgundu ama her iki yanağında da bir ateş lekesi vardı, merdivenin dibinde durup korkmuş çocuğu yanında tutuyordu, Thisbe ise zorla onun önünden geçiyordu.

"Ne istiyorsunuz?" diye bağırdı kararlı bir şekilde.

"Efendin, hanım. Kenara çekil, sana zarar vermeyeceğiz. Hallam'ı istiyoruz."

"Ondan ne istiyorsun?" diye bağırdı Millicent tekrar.

"Çaldığı parayı ve bankanın anahtarlarını vermesini istiyoruz.
Sen de kenara çekil. Onu yere yatır."

Bir hücum, bir mücadele oldu ve Millicent ile çığlık atan çocuğu, salonu dolduran kalabalık tarafından
sertçe ama neşeli bir şekilde aşağı sürüklenirken, diğerleri içeri zorla girmeye devam etti. Thisbe'ye gelince, o cesurca
savaşırken ve saldırırken, elleri arkasında bağlanmıştı ve grup salonun bir köşesinde tutuluyordu, kalabalık ise bir çığlıkla
yukarı kata
koştu.

"Bırakın," diye soludu Thisbe onu tutan adamlara. "Bir daha böyle yapmayacağım.
Çocuğu ben alayım."

Adamlar onu hemen serbest bıraktılar ve tutsaklarının etrafında bir halka oluşturdular.

"Onu bana verin, Bayan Milly," diye fısıldadı ve Julie'yi kollarına aldı, bu arada bu yükten kurtulan Millicent merdivenlere ulaşmak için çabaladı.

"Hayır, hayır, hanımefendi. Burada daha iyisin," dedi gardiyanlarından biri kaba bir şekilde; ve titreyen kadın kalmaya zorlandı, ama sadece
adamlara geçmesine izin vermeleri için yalvarmaya devam etti.

Bu arada kalabalık odadan odaya koşuşturuyordu ama başaramadı; ve her hayal kırıklığı haykırışında bir umut ve sevinç atışı Millicent'in
kalbinin sıçramasına neden oldu.

Thisbe ile bakıştılar.

"Kaçtı," diye fısıldadı.

"O zaman daha çok yazık oldu," diye haykırdı Thisbe. "Karısını ve çocuğunu korumak için neden burada değil?"

O anda yukarıdan şiddetli bir bağırış ve tezahürat duyuldu, kalabalık çatı katı kapısına ulaşmıştı ve içeriden kilitli olduğunu fark etmişti.

Kapı güçlüydü, ancak iki katı güç bile onu yapılan şiddetli saldırıya karşı tutamazdı ve bir dakika sonra, şiddetli bağırışlar arasında, gelgit geri çekilmeye başladı, "Onu yakaladılar."

Millicent'in beyni sarsıldı ve birkaç an için bilincini kaybetmiş gibi göründü; ancak Hallam'ı solgun, kanayan, saçları yırtılmış ve darmadağınık halde, öfkeli kalabalık tarafından merdivenlerden aşağı sürüklenirken gördüğünde, sevgisi ona güç verdi. Kendisini
tutmak isteyenlerden kendini
kurtararak, kocasının yanına doğru zorla ilerledi, kollarını
sarmaladı ve duvara doğru geri itilirken ona sarıldı ve meydan okuyan yüzünü kalabalığa doğru çevirerek kendi vücudunu bir kalkan yaptı.

Bir an duraklama oldu, sonra bir çığlık ve liderin sesi haykırdı:

"Onu boş ver. Onu dışarı çıkarın, çocuklar, sonra da evi temizleyin."

Bunun üzerine taze bir kükreme duyuldu ve sonra loş ışıkta sağa sola darbeler indirildi; lamba devrildi; bu arada, durduğu pencerenin yanındaki perdeler parladı ve sahneye korkunç bir ışık
yaydı. Bir an için kalabalık Christie Bayle'in kızarmış ve kanayan yüzünü görünce geri çekildi, Christie sağdan sola vurarak Millicent ve kocasının önüne geçip saldırganları uzak tutmaya çalışana kadar
savaştı.

Sürpriz sadece birkaç dakika sürdü.

"Çocuklar, o sadece bir tane. Hadi! Hallam: Onu yargılayalım ve jürileyelim."

"Siz alçaklar!" diye kükredi Bayle, "bir adam ülkesi tarafından yargılanmalı,
sizin gibi haydutlar tarafından değil."

"Onu dışarı atın, çocuklar, yoksa yer başınızın üstünde yanacak."

"Geri çekilin! Korkaklar!" diye bağırdı Bayle; "Kadını ve
çocuğu görmüyor musunuz? Geri çekilin! Defolun gidin buradan, köpekler!"

"Köpekler de ısırabilir, papaz," diye bağırdı lider. "Hadi."

Hallam'a doğru bir hamle yaptı, onu yakasından yakaladı, ama sadece
kulağına çarpan darbe o kadar şiddetliydi ki inleyerek
çöktü.

Yine bir duraklama oldu - bir öfke mırıltısı ve perdelerin ahşap destekleri
çıtırdamaya başladı, bu sırada salon boğucu bir dumanla
hızla doluyordu.

Bir lider yere yığıldı, diğeri onun yerine atladı, çünkü kalabalık uyanmıştı.

"Çekin onu dışarı, çocuklar! Çabuk, onu şimdi yakaladık."

Bir hücum oldu ve Hallam Millicent'in kavrayışından -Christie Bayle'in koruyucu kollarından- koparıldı ve kalabalık bir çığlıkla
sokağa fırladı, şimdi kırılmış salon pencerelerinden gelen parıltı ve içeride yanan ateşle aydınlanıyordu.

"Kocam! Christie--sevgili dostum--yardım et, ah, yardım et!" diye haykırdı Millicent,
öne doğru sendeleyerek ilerlerken, Bayle'in kelimenin tam anlamıyla Hallam'ın yanına
atlayıp lideri tekrar yere serdiğini gördü.

Bu onun gücünün son çabasıydı; ve şimdi bir sürü el zavallı kurbanı parçalayıp vuruyordu, o sırada atların nal sesleri duyuldu ve atlı bir adam, yanında yarım düzine takipçisiyle
kalabalığın içine daldı.

"Dur!" diye kükredi. "Ben bir yargıcım. Polis memurları: göreviniz."

Kalabalık geri çekildi ve Thickens'ın da aralarında bulunduğu beş adam Hallam'ı yakaladığında, Millicent çemberin içine sendeleyerek girdi ve kocasının dizlerinin üzerine
çöktü.

"Kurtulduk!" diye hıçkırdı, "kurtulduk!"

Hallam ilk kez sesini buldu ve kendini kurtarmaya çalışırken bağırdı:

"Bu--bu bir hata--polis memurları. Beni serbest bırakın. Bu adamlar--"

"Yanlış bir şey değil, Bay Hallam, zimmete para geçirmekten tutuklandınız," dedi
atlı adam sertçe.

"Sir Gordon Bourne ve Dixons'a üç alkış," diye bağırdı kalabalığın içinden biri.

Christie Bayle, Millicent Hallam'ı kollarına almak için tam zamanında yetişti,
duyguları onu terk etti ve acıklı bir inlemeyle
tamamen sersemlemiş bir şekilde geriye yaslandı.

İKİNCİ CİLT, ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ACI İÇİNDE KIVIRIYOR.

"Anne!--baba! Aman Tanrım, konuş benimle! Buna dayanamıyorum.
Yüreğim kırıldı. Ne yapacağım?"

"Zavallı yavrum!" diye hıçkırdı Bayan Luttrell, çocuğunu göğsüne bastırarak
ve ileri geri sallanırken, doktor kırışık yüzüyle oturmuş, Julia'yı emziriyor ve okşuyordu, Julia ise ona korkmuş bir şekilde sarılmıştı, henüz önceki gecenin dehşetini
atlatamamış
tı.

Kollarını büyükbabasının etrafına dolamıştı ve göğsüne sokulmuştu, ama
arada sırada yüzüne acıklı bir şekilde bakmaya başlıyordu.

"Bebeklerimin hepsi yanar mı, büyükbaba?"

"Umarım yanmaz, evcil hayvanım," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "ama yansalar da önemli değil: büyükbaba sana daha iyilerini alır."

"Ama onları beğendim, büyükbaba ve--ve küçük yatağım da yandı mı?"

"Hayır, evcil hayvanım; sanmıyorum. Umarım yanmaz. Yangını büyük bir zarar vermeden önce söndürdüler."

Çocuk başını birkaç dakika daha yere koydu ve sonra endişeyle yukarı baktı.

"Thibs, kötü adamların dün gece her yeri paramparça ettiğini ve
tüm mobilyaları ve aynaları kırdığını söylüyor. Ah! dede, ben--ben--ben--"

Gece alarmının yarattığı sinir şokundan hâlâ acı çeken zavallı çocuğun göğsü inip kalktı ve
bir süre geçmesine rağmen
acıklı bir hıçkırık krizine girdi.

"Bütün bunları düşünme, sevgilim," dedi doktor, yumuşak küçük başını şefkatle okşayarak. "Eski evi boş ver, sen gelip
dedeyle burada yaşayacaksın ve eski bahçede yine böyle oyunlar oynayacağız."

"Evet, çiçekleri koklayabilirim ve--ve--ama kendi evimizi de istiyorum."

"Ah, peki, göreceğiz. İşte, artık bunu
düşünmene gerek yok."

"Bay Bayle neden gelmiyor, dede? Kötü insanlar ona çok mu zarar verdi?"

"Ah hayır, canım: o iyi ve bazılarını cezalandırdı."

"Peki babam ne zaman gelecek?"

"Sus, çocuk," diye bağırdı Millicent sert, garip bir sesle, "Seni duyamıyorum."

Çocuk ona korkmuş bir şekilde baktı ve büyükbabasına sarıldı,
ama hemen ardından onun kucağından indi ve annesine koştu,
kollarını ona doladı, onu öptü ve hıçkırdı.

"Ah, canım, canım annem!"

"Canım, canım!" diye bağırdı Millicent, onu tutkuyla göğsüne bastırarak; ve Bayan Luttrell onları yalnız bırakmak için uzaklaştı, sessizce doktorun yanına
süründü ve elini omzuna koydu,
bir süre gözlerinin içine baktı, sanki akıllıca davranıp davranmadığını soruyormuş gibi.

Doktor başını salladı ve birkaç dakika boyunca hiçbir ses duyulmadı, sadece
Millicent'ın hıçkırıklar.

"Keşke Bayle gelse," dedi Julia birdenbire gümüşi çocuksu tiz sesiyle.

"Sus, çocuk!" diye bağırdı Millicent sertçe. "Sevgili Peder, konuş benimle;
bu sıkıntıda bana yardım edemez misin? Suçlamanın tamamen asılsız olduğunu biliyorsun?"

"Canım, elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Evet, evet, biliyorum, ama herkes bize karşı dönmüş gibi görünüyor - Efendim
Gordon, Bay Bayle, bütün kasaba. Bu korkunç bir hata: hepsi
korkunç bir hata. Kocamı bir suçla suçlamaya nasıl cesaret ederler?"

Konuşurken babasına sertçe baktı ve yaşlı adam Bayan Luttrell'in
kollarını sarmış ve dudaklarını sımsıkı kapamış bir şekilde duruyordu.

"Konuşmuyorsun," diye bağırdı Millicent; "elbette bize karşı dönmeyeceksin, baba?"

"Ah! Milly, benim çocuğum," diye hıçkırdı Bayan Luttrell, başını göğsüne koymak için ona doğru koşarken, "bize böyle konuşma; sanki baban sana yardım etmekten başka bir şey
yapmazmış gibi."

"Elbette, elbette," diye haykırdı Millicent heyecanla; "ama orada, bütün bu acıklı
hıçkırıkları
sonlandırmalıyım."

Sessiz, kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve aceleyle gözlerini sildi,
saçlarını düzeltti ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Sonra,
durup, zorla gülümsedi ve eğilip Julia'yı öptü, yüzünde bir
sevinç parıltısı belirdi.

"Git ve bahçeye bak, canım. Anneciğine güzel bir demet çiçek topla."

"Sen de gelir misin, dede?" diye bağırdı çocuk hevesle.

"Hemen yanına geleceğim canım," dedi doktor başını sallayarak; ve çocuk rahat bir nefes alarak açık pencereye doğru sıçradı, ama sırayla her birini öpmek için geri koştu.

"Şimdi konuşabiliriz," diye bağırdı Millicent soluk soluğa, sakin olmaya zorlarken. "Böyle bir çağrı bana yapıldığında kız gibi hıçkırıklara zaman yok. Bütün kasaba zavallı Robert'a karşı; evimizi
yıkıp yaktılar ve onu hapse attılar."

"Canım, sakin ol, sakin ol," dedi doktor yatıştırıcı bir şekilde.

"Evet, sakinim," dedi, "ve işe gidiyorum ve kocama yardım
edeceğim. Şimdi söyle bana, Önce ne yapmalıyım? O korkunç
yerde."

"Evet, çocuğum, ama şimdi bunu bırak. Elimden geleni yapacağım ve sana her şeyi
söyleyeceğim. Bütün gece hiç uyumadın; git ve şimdi
birkaç saatliğine uzan."

"Uyu! Hem de böyle bir zamanda!" diye haykırdı Millicent. "Şimdi söyle bana.
Bugün yargıçların önüne mi çıkarılacak?"

"Evet, çocuğum."

"Ve kendisine yöneltilen tüm bu acımasız suçlamalara karşı koymak için yasal tavsiye alması gerek. Zavallı adam! Son zamanlarda
çok sıkıntılı."

Doktor alnındaki çizgiler derinleşerek ona baktı. "Ona zaman verselerdi, tüm bu saldırıların ne kadar
yalan olduğunu onlara kanıtlayacaktı. Ama zaman kaybediyoruz. Avukat, baba ve o
ödenmek zorunda kalacak. Bana yardım edeceksin canım; biraz paramız olmalı."

Doktor karısıyla bakıştı.

"Elbette biraz var mı?" dedi Millicent'e dönerek.

"Ben mi? Hayır. Robert son zamanlarda çok sıkıştı. Ama sen bize istediğimiz kadar borç vereceksin. Bol miktarda var sende, baba."

Doktor sessizdi ve yarı yarıya yüzünü çevirdi.

"Baba!" diye bağırdı Millicent, elini tutarak, "sıkıntımda benden yüz çevirme. Sana söylüyorum, Robert masum ve bunu tüm dünyaya
kanıtlamak için sadece zamana ihtiyacı var. Bana savunması için para verecek misin?"

Doktor sessiz kaldı.

"Baba!" diye bağırdı Millicent emreden bir tonla.

"Şşşş! Canım; zavallı babanın hiç parası yok," diye hıçkırdı Bayan Luttrell,
"ve bazen son zamanlarda birkaç şilin için nereye gideceğimizi bilemiyoruz."

"Ah, baba!" diye bağırdı Millicent sitemle. "Ama ev var.
Güvenliği için borç almalısın, Londra'daki en iyi
danışmanlık için ödemeye yetecek kadar. Robert sana yüz katını geri ödeyecek."

Doktor arkasını dönüp pencereye yürüdü.

"Baba!" diye bağırdı Millicent, "ben senin çocuğun muyum?"

"Benim çocuğum! Canım!" diye inledi, hemen geri dönerek, "bana
böyle bir tonda nasıl konuşabiliyorsun?"

"Sevgili kocamın onuru söz konusuyken, böyle bir zamanda benden nasıl yüz çevirebilirsin? Birkaç yüz sterlinin buna ne faydası var? Yapamazsın, reddedemezsin. İşte, bunun için yeterince iş biliyorum. Avukatlar sana bu evin teminatı karşılığında borç verecekler. Hemen git ve gerekeni al. Neden tereddüt ediyorsun?"

"Zavallı sevgilim!" diye bağırdı Bayan Luttrell acıklı bir şekilde, "lütfen babanla böyle konuşma."

"Kocama yardım etmeliyim," dedi Millicent kısık bir sesle. "Evet, evet ve sen de edeceksin, canım; ama sakin ol, sakin ol. Hadi, hadi, hadi."

"Anne, babamın konuşmasını duymalıyım," dedi Millicent sert bir şekilde. "Ona
çok büyük bir sıkıntı ve yoksulluk içinde geldim. Dün geceki kalabalık evime
zarar verdi, zavallı kocam yarı ölü ve hapse atılmak üzere benden koparıldı. Babama yardım için geldim - birkaç zavallı pound ve o
kocamın düşmanlarının yanında yer alıyor gibi görünüyor."

"Milly, canım, elimden gelen her şeyi yapacağım," diye haykırdı doktor; "ama
imkansızlıklar istiyorsun. Ev benim değil."

"Senin değil mi, baba?"

"Şşşşşşşşşşş, canım!" diye hıçkırdı Bayan Luttrell. "Şimdi sana açıklayamam, ama zavallı babam bir süre önce evi satmak zorunda kaldı."

"Para nerede?" dedi Millicent sertçe.

"Daha önce hepsi gitmişti - ipotekler," dedi Bayan Luttrell.

"Peki kim satın aldı?" diye haykırdı Millicent.

"Bay Bayle."

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu ve sonra acı çeken kadın bir tutku krizine girmiş gibi göründü.

"Yine Bay Bayle!" diye bağırdı.

"Evet, Bay Bayle, dostumuz."

O anda bahçeden neşeli bir kahkaha sesi geldi,
sesler açık pencereden içeri süzülüyordu, çiçeklerin tatlı kokularıyla birlikte ve hemen ardından Julia, kızarmış ve mutlu bir şekilde belirdi,
Christie Bayle'in elini tutuyordu.

Bayle, içerideki grubu görünce durakladı ve sonra yavaşça içeri girdi.

"Anne, Bay Bayle'in geleceğini biliyordum!" diye bağırdı Julia heyecanla. "Ama, ah,
ona bak, kendini çok incitmiş! O çok--çok--ah, buna dayanamıyorum,
Buna dayanamıyorum!"

Geçtiğimiz gecenin anıları bir anda geri geldi - uykudan aceleyle uyanma, giyinme, kalabalığın sesleri, kırılan camlar,
yangın ve vahşi mücadele; ve zavallı çocuk histerik bir şekilde hıçkırdı
ve titredi, Bayle dizlerinin üzerine çöküp onu göğsüne aldığında.

Orada tutundu, o onu okşarken ve rahatlatıcı sözler fısıldarken,
Millicent bu arada dik ve sert bir şekilde geri çekilip duruyordu ve Bayan Luttrell
ve doktor sıkıntılı yüzlerle bakıyordu.

Birkaç dakika içinde çocuk tekrar sakinleşti ve sonra, tek kelime etmeden,
Millicent şömineye geçti ve zili çaldı.
Doktorun hizmetçisi tarafından doğrudan cevaplandı. "Thisbe'yi buraya gönder," dedi Millicent sertçe.

Bir dakika sonra, çok bembeyaz ve sıkıntılı görünen Thisbe, kapıda belirdi, birinden diğerine sertçe bakıyordu.

"Julie, Thisbe'ye git," dedi Millicent soğuk ve sert bir sesle.

Çocuk hızla başını kaldırdı ve Bayle'e sarıldı, annesine sık sık babasına yönelttiği aynı küçülen, yarı korkmuş bakışla bakıyordu.

"Julie!"

Çocuk Thisbe'ye doğru koştu ve Bayle dudağını ısırdı ve alnı kasıldı, çünkü kapı kapanırken gelen alçak bir feryat sesi duydu.

Sonra, ona doğru yaklaşarak, yüzü hissettiği acımayla dolu bir şekilde, Bayle
elini Millicent'e uzattı ve sonra elini düşürdü, o hareketsiz dururken,
yüzüne sertçe bakarak, gözlerini indirene kadar,
başı yavaşça düştü ve iç çekti.

"O zaman," dedi, "işine bakmaya geldin.
Zaferinin tadını çıkarmaya geldin. Sahte dost! Korkak! Hain
kötü adam! Kocamı hapse attın ve şimdi benimle yüz yüze gelmeye
cesaret ediyorsun!"

"Bayan Hallam! Millicent!" diye bağırdı, yukarı bakarak, gözleriyle buluştuğunda yüzü kızardı, "Ne diyorsun?"

"Gerçek!" diye bağırdı şiddetle. "Seni benden daha iyi tanıyordu. Beni sana karşı uyardı. Hoşlanmamasının bir sebebi vardı. Ben, zavallı, zayıf, güvenen kadın, senin bizim arkadaşımız olduğuna inandım ve senin masum çocuğumuzun kalbinin etrafında sürünmene ve dolanmana izin verdim, sen ise tüm bu süre boyunca planlarını oluştururken ve vurma şansını beklerken!"

"Bayan Hallam," dedi Bayle sakin bir şekilde ve acıma dolu bir sesle, "ne
söylediğini bilmiyorsun."

"Bilmiyorum! Zavallı kocam bana her şeyi anlattığında! - nasıl zorluklar içinde kalana kadar beklediğini ve sonra o zavallı hizmetçi Thickens ile onu devirmek için komplo kurduğunu! Seni şimdi tanıyorum: korkak, zalim adam! Bir düşünceye
değer değil! Ama sana şunu söyleyeyim ki sen hiçbir zafer kazanamadın. Bizi ayırmayı düşündün - tüm dünyayı hapse attığın kişiden
söndürmeyi. Aramızdaki bağları sıkılaştırmayı başardın.
Kocamın masumiyeti ortaya çıktığı anda sıkıntı geçecek, oysa senin davranışın sana yapışacak ve bir leke gibi kendini gösterecek!"

Yüzünde tıpkı onunki gibi öfkeli bir bakış belirdi, ama bir anda geçti ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bu ihtiyaç zamanında sana sempati ve yardımımı sunmaya geldim."

"Yardımın, sempatin!" diye haykırdı Millicent alaycı bir şekilde. "Sen,
burada, benim huzurumda, Sir Gordon'la birlikte, kocamın mahvolmasını planlayan!
Bu evi terk et, beyefendi! Kal! Unuttum. Senin entrikalarınla
burada efendi sensin. Anne, baba, gidelim. Dünya geniş ve cennet
sonunda böyle bir kötülüğün zafer kazanmasına izin vermeyecek."

"Ah, sus! sus!" diye haykırdı Bayle sertçe. "Bayan Hallam, ne
söylediğini bilmiyorsun. Doktor, yanıma gel, seni görmek istiyorum. Sevgili Bayan
Luttrell, elimden geldiğince sana yardım edeyim. Elveda! Tanrı derdinde sana yardım etsin. Elveda!"

Eğildi ve yaşlı kadını öptü; elini sıktığında, o da onun
elini tuttu ve karşılığında onu öptü.

"Elveda, Bayan Hallam," dedi, elini bir kez daha uzatarak.

Kadın iğrenme ve nefret dolu bir bakışla ondan uzaklaştı ve o da
geldiği gibi yavaşça dışarı çıktı, başı eğik bir şekilde, yol boyunca ve
pazar yerine doğru.

İKİNCİ CİLT, ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KRİTİK BİR ZAMAN.

Kral Castor'da o sabah mekanikçiler arasında sadece bir iş vardı ve o da iki marangozun Hallam'ın evinin açık pencerelerine ve kırık kapısına tahta çakmakla meşgul olduğu yerdi.

Salon penceresinin etrafındaki sarmaşıklar tamamen kavrulmuştu ve o pencerenin ve üstteki iki pencerenin çerçeveleri kömürleşmişti, ancak yangın söndürülmeden önce sadece hol, merdiven ve
bir oda yanmıştı. Ancak mekanın büyük kısmı harabe halindeydi, kalabalık Hallam'ı kanun tarafından ellerinden
aldığında mobilyalardan intikamını almıştı; ve yaklaşık bir saat boyunca Dixons' Bank'taki müşterilerin intikamcıları Gotlar gibi davrandılar. Böyle bir gecede araştırma yapmak imkansızdı. Bayle yaklaşırken bir grup, küçük itfaiye aracını ve Poppin's Corner'daki bir meşe ağacının dalının üzerinden bir ucundan yukarı çekilen hortumunun kurutulmasını izliyordu.

Görülecek tek şey, tekerlekli küçük, aşağılık, eski moda
pompaydı; yine de kiliseye gittiklerinde her pazar çan kulesinde onu gören elli kişi, şimdi durup ona bakıyordu.

Ancak büyük grup, müdürün evinin etrafındaydı, birçoğu yıkımda en önde gelen kişiler olan bu yerin aylak ve haylazlarıydı.

Meyhanelerin kendi birlikleri vardı; sonra da her yerden gelen çiftçiler vardı, heyecandan kıpkırmızı olmuş bir şekilde içeri girmişlerdi; ve arabalarını veya arabalarını hanın bahçesinde bırakır bırakmaz kıyıya doğru yola koyulmuşlardı.

Bazıları hana gitmek için durmadı, ama arabalarıyla oradaydılar, bankanın açılmasını bekliyorlardı, zamandan çok önce ve oldukça büyük bir tehdit
mırıltısı yükseldi, tam o anda, James Thickens, her zamanki gibi sakin, soğukkanlı ve kasvetli bir şekilde kapıyı açtı ve bir araya toplanmış olan bir grup tarafından geri püskürtüldü.

Neyse ki haber yavaş yayılmıştı, bu yüzden kalabalık fazla değildi;
ama oradaki yirmi kadar serseri, aç gözlü, dudakları nemli ve banka
kontuarının üzerinden atlayıp yağma işine başlamak için her bahaneyi beklemeye hazırdı.

James Thickens hayatında ilk kez bu işi yaptı -
kontuarın üzerinden atlayıp kendisiyle gürültücü kalabalığın arasına koydu, orada Bay Trampleasure'ı ve müdürün odasında, kapısı açık ve masada bir şey olan Sir Gordon Bourne'u gördüler.

"Burada--Burada"--"Burada--Ben"--"Hayır, ben."

"İlk bendim."

"Hayır, ben, Thickens."

"Param."

"Çek."

"Şu banknotları bozdur."

Çok uzun yıllar önceydi ve burayı korumak için oraya gidecek bir düzine veya iki tane ilçe polisi yoktu. Bu yüzden, Thickens heyecanlı kalabalığın önünde sakin ve sessiz bir şekilde dururken, Sir Gordon sakin ve sert bir şekilde kapıda belirdi, sol elinde bir çift tabanca, biri dipçikten, diğeri namludan başparmağının altından geçirilmişti.

"Sessizlik!" diye bağırdı hızlı ve buyurgan bir tonda.

"Hazırım--"

"Yah! Konuşma yok. Paramız! Bizim--"

"Sessizlik!" diye kükredi Sir Gordon. "Tüm talepleri karşılamak için bekliyoruz."

"Duyun, duyun! Yaşasın!" Çiftçilerden biri bağırdı, aceleyle gelmişti ve benekli yüzü sakinleşti.

"Ama yapamayız--"

"Yah--yah!" diye tehditkar bir haykırış duyuldu.

"Bittiniz çocuklar!" diye bağırdı büyük bir kabadayı, ellerini tezgaha vurarak ve bir yay yaparak, arkasındaki basınçla kontrol edilen ve engellenen, böylece tezgaha sadece bir bacağı basabilen.

"Geri çekil kabadayı!" diye bağırdı Sir Gordon, bir adım öne çıkarak ve şimşek gibi bir hızla, adamın kafasına bir tabanca doğrulttu. "Sen, Dick
Warren, sana mısır çalman için altı ay verdim. Bir santim öne çık,
ben de bir erkek olduğum için ateş edeceğim."

Şiddetli bir mırıldanma ve ardından bir duraklama oldu.

Büyük haydut tezgahın üzerine çömeldi, korkudan gözlerini şaşı yaptı ve başının bir ayak ötesinde olan tabancanın namlusuna çarpık bir şekilde baktı.

"Baylar ve müşteriler, Bay Thickens'ın Dixons Bankası'ndaki tüm talepleri ödemek için beklediğini söylüyorum."

"Duyun, duyun!" diye bağırdı daha önce konuşan çiftçi.

"Ama aranızda yirmi veya otuz tane pis haydut var ve bizimle banka hesabı olmayan kişiler var ve sizden onları kovmanızı rica etmeliyim."

Burada şiddetli bir mırıldanma oldu ve Sir Gordon'un sesi tekrar yükseldi ve netleşti.

"Bay Trampleasure, dolu ateşli silahları üst odada hazır bulacaksınız. Yukarı çıkın, efendim ve bankaya taş atmaya cesaret eden ilk alçağı tereddüt etmeden vurun."

"Evet, Sir Gordon," dedi Trampleasure, hayatını kurtarmak için bir mermi atmaya cesaret edemeyen, ama memnuniyetle birinci kat penceresine geri çekilen, elinde kısa bir blunderbus ve diğer elinde de Bayan Trampleasure ile orada duran. "Şimdi beyler," diye haykırdı Sir Gordon, "bankayı boşaltmanızı bekliyorum."

Bunun üzerine bir başka sert homurtu daha duyuldu; ama
sağlam bir kütüğün üzerinde gelen ve eski moda bir demir çekiç başıyla av ekinini taşıyan alaca yüzlü çiftçi yumruğuna tükürdü ve
sapı çevirdi--

"Şimdi, komşular ve arkadaşlar, müşteriler olarak!" diye gür bir sesle kükredi, "Siz hazır olduğunuzda ben de hazırım." Konuşurken adamı yakasından tezgahın yarısına
çökmüş bir şekilde yakaladı ve sürükledi.

"İşte, ellerini benden çek!"

"Yow dövüşmek istiyorsun, yow'd--"

"Yah! hah!"

Sonra bir itişme ve şaşkın homurtu ve bir iki sopa ve yumruk çağrısı; ama beş dakika içinde bankanın müşterisi olarak tanınmayan her adam
dışarı çıktı ve çiftçiler tezahürat etti, buna artan kalabalığın bir
bağırışı karşılık verdi, birkaç düzine kişi taş almak için eğilmiş ve sopa sallamaya başlamıştı.

Ama girişi çevreleyen iki sütunun arasındaki basamaklarda duran şişman çiftçi, sanki bir
merhaba!

diyecekmiş gibi elini ağzına götürdü!

"Sarışın-boosh'a dikkat edin, çocuklar." Ve sonra başını
Bay Trampleasure'ın elinde silahla durduğu pencereye doğru çevirerek, "Önden iyi bir
nişan al ve vur onlara--whang! Bay Trampleasure, efendim.
Çöpleri güzelce dağıtacaksın."

Tek bir taş bile atılmadı ve bu sırada James Thickens tüy kalemiyle
işleri halletmekle, altını saymakla ve tartmakla meşguldü. Dixons'ın banknotlarından birini asla teklif etmedi: gümüş ve altın, krallığın geçerli parası, tezgahın üzerinden geçirdiği tek şeydi ve müşteriler çeklerini veya banknotlarını değiştirmek için acele etseler de Thickens sakinliğini korudu ve devam etti.

Çeyrek saatin sonunda heyecan yatışmıştı, ancak
banka hala çiftçiler ve esnafla doluydu, av mahsulüyle iri yarı adam hala tezgahın yanındaydı ve ödenmemişti.

Bir anda, paranın ödenmesini bir süre izledikten sonra,
maun tezgahına kırbacının demir sapıyla sertçe vurmaya başladı.

"İşte, ne kadar da sert!" diye kükredi.

Tabancaları masaya koyan ve müdürün sandalyesinde oturan, gazetesini herkesin gözü önünde soğukkanlılıkla
okuyan Sir Gordon,
gazetesini bıraktı ve açık cam kapıya doğru ayağa kalktı.

"Ay, doğru, Sir Gordon. Seninle bir şey konuşmak istiyorum. Ben lafı dolandırmak
istemiyorum; ama tunç tunçtur ve elde edilmesi zor bir şeydir, nasıl? Şimdi, buraya bak. Ne kadar zor, komşular, söyleyecek
çok şeyim yok."

"Nedir, Bay Anderson?" dedi Sir Gordon sakince.

"Ne, bu kadar, Sir Gordon ve komşular. Arkadaşım bu sabah kasabadan çıkıp, `Dixons' Bank'ta tunç varsa, koş ve al, evlat, çünkü Maester Hallam'ınki şişti ve bankanınki şişti, oop.' dedi. Şimdi, Sir Gordon, banka şişirilmiş gibi görünmüyor."

"Oh, hayır," dedi Sir Gordon gülümseyerek.

"O zaman Maester Hallam şişti, yoksa bu da mı yalan?"

"Bay Hallam'ın dolandırıcılık suçlamasıyla tutuklandığını söylemekten üzgünüm."

"Bu doğru mu?" dedi çiftçi. "Şimdi, bakın, Bay Gordon; yirmi yıldır sizinle hesaplaşıyorum ve
pirinçlerimi kaybetmeyi göze alamam. Erkekler arasında, param güvende mi?"

"Kesinlikle, Bay Anderson."

"Bu yeterli, Bay Gordon," dedi çiftçi, elinde tuttuğu çeki yırtıp başına savurarak. "Sir Gordon'un veya Dixon'ın sözüne güvenirim, eğer uygunsa. Pirinçlerimi istemiyorum."

"Beyler," dedi Sir Gordon hafifçe parlayarak, "eğer bana ve sevgili eski dostum Bay Dixon'a güvenirseniz, sahip olduğumuz son kuruşa kadar tüm talepleriniz karşılanacaktır. Üzgünüm ama merhum yöneticimizin çok ağır bir zimmete para geçirdiğini keşfettim ve kayıp büyük olacak, ama bu kayıp bize düşecek beyler, size değil."

"Ama ben yaptıklarımı, yazdıklarımı istiyorum," diye haykırdı bir ses. "Haklarımdan mahrum bırakılmayacağım."

"O kim?" dedi Sir Gordon.

"Bay Gemp, Sir Gordon," dedi Thickens hemen. "Rochester Close'daki sıra evlerin tapularının teminatı; ve hisse senetleri."

"Bay Gemp," dedi Sir Gordon, "Korkarım ki sizin tapularınız da kayıp olanların arasında."

"Ay! Ay! Hırsızlar! Hırsızlar!" diye bağırdı Gemp heyecanla.

"Hayır, Bay Gemp, biz hırsız değiliz," dedi Sir Gordon. "Eğer siz
değerlendiricinizi
çalıştırırsanız, ben de bizimkini çalıştırırım; ve onlar
tutarı
kararlaştırdıkları anda, Bay James Thickens size ödeme yapacak --eğer işi
tamamlayabilirseniz ve evler ve hisse senetleri Dixon'ınsa."

"Duyun, duyun, duyun," diye bağırdı Anderson. "İşte komşu, bundan
daha iyisini söyleyemez."

"Hayır, yazılarımı istiyorum ve satmak istemiyorum. Yazılarımı istiyorum. Onları da alacağım."

"Yazıklar olsun sana, Gemp," dedi arkasından bir ses. "Üç gün önce ölümün eşiğindeydin. Hayatın bağışlandı ve bu, sıkıntıdaki komşularına yaptığın şükran
sunusu."

"Hayır, böyle konuşma papaz, her şeyini kaybetmenin ne olduğunu bilmiyorsun," diye fısıldadı Gemp.

"Kaybetmek mi?" diye bağırdı Bayle, Sir Gordon'u görmek için sessizce bankaya girmişti.
"Dostum, ben de çok kaybettim."

Thickens şimdi tüy kalemiyle ona işaretler yapıyordu.

"Ay, ama yazılarımı istiyorum. Yazılarımı saklayacağım," diye bağırdı Gemp.
"Komşular, paranız var. Onlara inanmayın. Onlar
hırsız."

"Sana yakın olsaydım, ah Gemp, seni ensenden ve ah pantolonunun bandından tutup pencereden dışarı atardım. Sir Gordon
harika bir şey yapmaya hazır."

"Cesaretin varsa dokun bana," diye haykırdı yaşlı Gemp. "Yazılarımı istiyorum. Bankanın güvensiz hale gelmesi beni çok kötü yaptı. Komşularınızın tüm parası bitti, çünkü uzun süre yetecek kadar paraları yok."

Burada yeni bir mırıltı vardı ve Sir Gordon endişeli görünüyordu. Bay Anderson dimdik duruyordu; ama güçlü bir grubun paralarını beklediği belliydi ve birden fazla kişi Thickens'ı kolundan tutup çek ve senet sunmaya başladı.

Thickens aldırmadı, Christie Bayle'ın durduğu yere doğru yürüdü ve ona bir cep kitabı uzattı.

"Al," dedi. "Sana gelemedim. Bankayı izlemek zorundaydım."

"Cüzdanım, Thickens?"

"Evet, efendim. Seni boğarken o alçağı devirmek için tam zamanında yetiştim.
Otobüsle tanışmaya gelmiştim."

"Neden, Thickens!" diye bağırdı Bayle, kızararak--"Ah, sen açgözlü ihtiyar cimri!
Ne! Hırsız mı oldun?"

İkincisi, cüzdanın geçtiğini gören ve ona şahin gibi
bir kavrayış yapan yaşlı Gemp'eydi, ancak Bayle bileğini sıkıştırdı ve cüzdanı alıp göğsüne kaydırdı.

"Kağıtlarım--yazılarım--bu--"

Sesi, yaklaşık yirmi kişi daha banka kapısına aceleyle girip mevduatlarını talep etmeye hevesliyken yükselen bir gürültüde boğuldu.

Sir Gordon solgunlaştı, çünkü evde sürekli talebi karşılayacak kadar nakit yoktu ve büyük bir miktarın hazır ödenmesinin koşuyu durduracağını ummuştu.

Gürültü arttı ve kısa süre sonra barajın çöktüğü ve bankadaki son kuruşa kadar ödemeye devam etmekten başka bir şey kalmadığı ortaya çıktı, bu arada her türlü enkaz ve yıkım olasılığı da vardı.

"Ne kadar zor, komşular," diye bağırdı Anderson; "Sir Gordon her şeyin yolunda olduğunu söylüyor. Dixons ödeyecek."

"Dixons ödeyemez," diye bağırdı bir ses. "Hallam her şeye sahip ve banka iflas etti."

Burada bir uğultu vardı ve ateş tekrar çeki demirine uygulanmış gibiydi. Thickens umutsuzlukla Bayle'e baktı ve sonra hızlı bir hareketle nakit çekmecesini kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Eylem
görüldü. Öndeki kalabalıktan öfke dolu bir haykırış yükseldi ve
bir düzine el memuru yakaladı.

Sir Gordon bu sefer tabanca olmadan öne atıldı ve eller ve
sopalar havaya kalktığında, Christie Bayle gök gürültüsü gibi bir sesle kükredi:

"Dur!"

Bir anda sessizlik oldu, çünkü banka tezgahına atlamıştı.

"Geri çekilin!" dedi, "ve Hıristiyan adamlar gibi davranın, vahşi hayvanlar gibi değil. Dixons' Bank sağlam. Şuraya bakın!"

"Başarısız oldu! Başarısız oldu!" diye bağırdı bir düzine ses.

"Başarısız olmadı," diye bağırdı Bayle. "Bakın buraya: Londra'ya gittim."

"Evet, biliyoruz."

"Yirmi bir bin pound almak için - kendi malım!"

Burada ölüm sessizliği vardı.

"Bakın! Bu para, hepsi yeni Bank of England banknotları."

Bunları büyük cüzdanından çıkardı.

"Dixons' Bank'a ve Sir Gordon Bourne'un sözüne olan güvenimi göstermek için, bu tutarı onlara yatırıyorum ve bir hesap açıyorum. Bay Thickens, bunu kredi kartıma kaydetme nezaketini gösterin; siz serbest olduğunuzda bir çek defteri alacağım."

Hışırdayan, çırpınan, yeni, çıtır banknotlardan oluşan desteyi kasiyere uzattı ve sonra Sir Gordon'un uzattığı elini tutarak bankanın
daposunun içine atladı.

"İşte, Sir Gordon," dedi gülümseyerek, "Umarım veba
geçmiştir."

"Christie Bayle," diye fısıldadı Sir Gordon kısık bir sesle, "Tanrı seni korusun! Bu günü asla unutmayacağım!" Yarım saat sonra banka işleri her zamanki gibi devam ediyordu, ancak geçen gecenin ve sabahın işleri eskisinden daha fazla konuşuluyordu.

İKİNCİ CİLT, ON ALTINCI BÖLÜM.

SEFALETİN DERİNLİKLERİNDE.

Hallam'ın yargılanmasını beklediği kasvetli, taştan yapılmış ilçe hapishanesine yaptığı birçok ziyaretten biri - kefaletle serbest bırakılma başvurularının hepsi iptal edilmişti - Millicent tek başına gitmekte ısrar etmişti, ancak
başarısız olmuştu.

"Hayır, Bayan Milly, istediğin kadar ısrar edebilirsin; ancak ben
çileden çıkana kadar, başım belada olsa bile senin yanında kalacağım ve seninle geleceğim."

"Ama Thibs, canım, canım yaşlı Thibs," diye haykırdı Millicent, kollarını boynuna dolayarak, "Julie ile kalarak bana yardım edeceğini görmüyor musun?"

"Hayır, canım, görmüyorum; ve Tanrı onu korusun! Büyükbabasının sümüklü böcekleri öldürmesiyle olabildiğince mutlu olacak, tüm kötü insanların aynı olmasını ve ortadan kaldırılabilmelerini isterdim."

"Ama Thibs, kalmanı emrediyorum!"

"Ve emredebilirsin, canım," dedi Thisbe inatla. "Emredebilirsin,
ve bacaklarımı kesebilirsin, ve sonra Kutsal Kitap'taki yılan gibi sürünerek gelirim--sadece iyilik yapmak için olmasını umuyorum."

"Ah, beni kızdırıyorsun, Thisbe. Sana Bayan
Heathery'nin bu sabah gelmek için ısrar ettiğini ve benim onu ​​reddettiğimi söylemedim mi?"

"Elbette yaptın canım," diye cevapladı Thisbe küçümseyerek. "Seninle birlikte gitmesi, seni güçlendirmesi ve rahatlatması
çok hoş olurdu! Onu
babanın serasına gönder, kendini bir saksıya dönüştürsün, bitkileri
ılık suyla sulasın ve her yerinden ağlasın, belki de iyi bir şey yapar;
ama Lindum'a gitmek! Fikir bu! Zavallı küçük zayıf şey!"

"Ama, Thisbe, bunun benim tek başıma yapmam gereken bir ziyaret olduğunu göremiyor musun?"

"Hayır, hanımefendi."

"Ama öyle: kocamın hatırı için."

"Karısını senin gibi bir belada bırakan her iyi koca,
o kadar uzun yolculukta seninle birlikte gelen yaşlı bir hizmetçiye çok minnettar kalırdı. İşte, hanımefendi, bir kereliğine--istersen tek başına gidebilirsin, ama
ben seni takip edeceğim ve her zaman yanında olacağım ve hapishane
kapısında oturacağım."

"Ah, sus, Thibs!" diye bağırdı Millicent, acının kasılmalarıyla
yüz hatlarını kasarak.

"Evet, hanımefendi, anlıyorum. Ve şimdi gidiyorum. Size tek kelime
etmeyeceğim; size bakmayacağım bile, ama sanki hiçmişim gibi olacağım ve
yine de oradayım, duymanız için hazırım ve zavallı yolumda bir teselli olacağım, böylece istediğiniz kadar bana yaslanabilirsiniz; ve lütfen
Tanrım, hepimizi sıkıntılarımızdan iyi bir şekilde çıkar. Amin."

Zavallı Thisbe'nin sözleri önemsizdi, ama samimiydi ve metresini arabaya kadar takip etti ve sonra eski şehrin engebeli sokaklarından geçti ve sonunda, önerdiği gibi, metresi içeri girerken hapishane kapısındaki bir taşın üzerine oturdu. Kilit ve sürgü sesi Millicent'ı ürpertti; kasvetli, yüksek duvarlı muhafazanın görünümü, duvarın nerede kurcalandığını göstermek ve kaçışı engellemek için üstüne yığılmış gevşek tuğlalarla, ayrıca, valinin evinin görünümü, tutukluları dışarıda tutmak için parmaklıklı pencereleriyle, duvarların onları içeride tutması gibi - kafesin içinde kafes - yüreğini sızlattı ve taş geçitleri geçtikten ve kapıların kilitlenip açıldığını duyduktan sonra, kendini kocasının huzurunda bulduğunda, beyni döndü, gözlerinin önünde bir sis belirdi ve bir süre dili, konuşmak istediği kelimeleri söylemeyi reddetti.

"Hıh!" dedi Hallam sertçe. "Beni gördüğüne pek memnun görünmüyorsun."

Suçlayan gözleri ona yalan söyledi; ve solgun, endişeli ve korkunç derecede bitkin görünerek, yerde volta atmaya başladı.

Saçların özenle düzenlenmesi, beyefendi bakışı, yerini somurtkan, yarı küçülmüş bir tavra bırakmış gibiydi ve kısıtlamanın ve zihinsel kaygının ona nasıl etki ettiği açıkça görülüyordu.

Ancak birkaç dakika içinde bunların çoğunu üzerinden attı ve
söz ve bakışlarıyla şefkatli ve sempatik olsa da, kendisini yapışan lekeden kurtarmak için her zaman bir çabaya teşvik etmeye hazır görünen karısıyla hevesle konuştu.

Bu, en başından beri onun göreviydi. Tutuklama yapıldığında, aşağılanma ve üzüntü hissiyle yıkılmış, bildiğimiz gibi, geri çekilmişti.

Mümkün olan her çabayı göstermişti; kocasına tavsiye ve danışmanlık için gitmişti ve sonunda onun isteği üzerine, davasını yürütmesi için iyi bir avukata ödeme yapmak üzere Bayan Heathery'nin teklif ettiği parayı alarak bitirmişti; ancak ilk duruşmada, avukatı tarafından kasabadan bir beyefendinin, bir miktar saygın bir avukatın, Bay Hallam'ı savunması için talimat aldığını ve daha fazla bilgi vermeyi reddettiğini bildirdi.

Millicent'in üzerine çöken umutsuzluğa tanık olmak korkunçtu; ancak bu umutsuzluk nöbetlerini irade gücü ve işe koyulduğu ateşli enerjiyle bastırdı. Hallam'ı ziyaret etti, sorular sordu, tavsiye istedi, talimat verdi ve zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışmasını söyledi, ta ki somurtkan ve somurtkan hale gelene kadar ve ona "tüm bunların o papazın işi" olduğunu söylemekten özel bir zevk alıyormuş gibi göründü.

Ateşli haliyle, haksızlığa uğramış, yaralı kocasına karşı görevini yerine getirmesini istediği umutsuzlukla, tüm bunları gerçek olarak kabul etti ve Bayan Heathery'nin evine kapanarak Bayle'in ona gönderdiği mektupları okumayı veya onunla bir görüşme yapmayı reddetti.

Sanki vahşi bir nefret ve intikam ruhu onu ele geçirmişti ve o, yaralı kocasını savunma görevini layık kılmak için güç ve onun yıkımını sağlamak için savaşan zalim düşmanların devrilmesini dileyerek kör bir kararlılıkla yoluna devam etti.

Ve şimdi Hallam ile son görüşmesini yapıyordu, çünkü yetkililer müdahale etmişti, çok fazla serbestisi olmuştu ve Hallam ona irkilmesine neden olan kesin talimatlar vermişti.

"Ona mı gitsin?" dedi, şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Elbette," dedi sertçe; "en ufak bir kurtulma şansımı bile kaybetmemi mi istiyorsun?"

"Ama Robert, canım," dedi masumca ama konuşmasına hakim olan enerjiyle, "neden davana cesurca gitmiyorsun? Gerçek galip gelmeli."

"Ah, evet," dedi alaycı bir şekilde; "mahkemelerde böyle bir yol var."

"Böyle konuşma, aşkım. Senin, seni aşağılayanların karşısında cesurca başını dik tutmanı istiyorum, kandırıldığını ve
yaralandığını, yardım ettiğin Crellock adlı adamın bir
kötü adam olduğunu - seni aldattığını, soyduğunu ve utanç verici şekilde davrandığını göster."

"Evet," dedi; "Bütün bunları göstermek isterim."

"O zaman beni Sir Gordon'a gönderme. Ne ondan ne de Bay Bayle'den merhamet beklenmediğini hissediyorum. İkisi de senden nefret ediyor."

"En içten dileklerimle, canım. Tüm bu yorucu şeyler adına, keşke burada bir puro içmeme
izin verseler. "

"Hayır, hayır; bana yapmamı söylediğin şeyi düşün," diye bağırdı hevesle,
onu elindeki amaçtan uzaklaşırken gördüğünde. "Sir Gordon'a gitmem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Bunu açıkça söyleme, ama ona şunu anlamasını sağla ki
bu davayı
düşürürse, banka için daha iyi olacak. Onlara ödeme yapabilecek
bilgileri verebilirim."

"Stephen Crellock hakkında bu kadar çok şey mi biliyorsun?" dedi hemen.

"Evet; çok şey kurtarabilirim, eminim."

"Ve ona sana ne kadar acımasızca haksızlık ettiğini mi göstereceğim?"

"Evet, elbette."

"Bunu yapmamı istiyorsun; Masumiyetine ve avukatın çabalarına güvenmeyeceksin?"

"Sorularınla ​​beni çıldırtmak mı istiyorsun?" diye bağırdı vahşice.
"Gitmeyi reddedersen, avukatım Sir Gordon'la görüşecek."

"Robert!" dedi sitemle, ama kocasına duyduğu acıma dolu sevginin tatlı yumuşaklığı, sinirlenmiş ve
sorununda kendini kontrol edememiş bir şekilde, sözlerinde açıkça görülüyordu.

"Peki, neden böyle konuşuyorsun ve tereddüt ediyorsun?" diye bağırdı huysuzca.

"Gideceğim canım," dedi neşeyle, "ve davanı sonuna kadar savunacağım."

"Evet, elbette. Gitmen daha iyi olacak. Seni seviyor,
Millicent; seni her zaman sevdi ve seni dinleyeceğini söyleyebilirim.
Bayle'e saldırmanın akıllıca olup olmayacağını bilmiyorum. Ama
hayır: O adamdan nefret ediyorum. En başından beri hep nefret ettim. Hadi, bırakalım
onu. Sir Gordon'a bak; Ona söylediklerimi söyle, banka için en iyisi bu olacak. Kazanacaksın. As gitsin Millicent, bu davaya dayanamam: beni
öldürür."

"Robert!"

"Ah, peki, henüz ölmeyeceğim ve beni asarlarsa dul kalmak ya da
yaşayan bir kocayla
yirmi bir yıl çalılıkta yaşamak yakışıklı küçük karım için çok üzücü olur."

"Robert, böyle konuşursan kalbimi kıracaksın," diye soludu Millicent.

"Ah, peki, bunu yapmamalıyız," diye haykırdı gülerek. "Bak,
ama; beni savunacak olan bu avukatı tanıyorum--Granton, Q.C.
Baban ona talimat verdi mi?"

"Hayır: yapamaz. Robert, korkunç derecede fakiriz."

"Ah! Bu bir sıkıntı," dedi, "düşmanlarım sayesinde; ama
başaracağız. Peki, bu adama kim talimat verdi?"

"Söyleyemem canım."

"Her şeyi görüyorum," dedi; "düşmanın bir planı. Kendi adamlarını işe alıyorlar ve o da beni elleri ayakları bağlı bir şekilde Filistinlilere satacak."

"Ah! Robert, kesinlikle kimse bu kadar alçak olamaz."

"Bilmiyorum," dedi. "Kazanmak istiyorlar. Sir Gordon'ın işi.
Hayır, Christie Bayle'in işi. Bin pound bahse girerim ki o adamın ücretini ödedi."

"O zaman Robert, ona güvenmeyeceksin; seni savunmasına izin vermeyeceksin. Kocam, cesur, gerçek, masum kocam," diye haykırdı solgun yüzü kızararak, "kendini savun!"

"Şşş! Hemen Sir Gordon'a git. Her şeyi söyle. Beni bu işten
kurtarmalısın, Milly. Yargılanmama dayanamıyorum." Sadece onayını başını sallayarak gösterebildi, çünkü bir gardiyan ziyaretin
sonlandığını duyurmak için içeri girmişti.

Sonra, sanki bir rüyadaymış gibi, kafası karışık, ruhu sıkıntılı ve gözlerinin önündeki sisten yolunu
zun zor görebildiği Millicent Hallam, gardiyanla birlikte beyaz taş geçitler boyunca ve çınlayan kapılardan geçerek hapishaneden
kovuldu ve sefalet ve sıkıntılı düşüncelerle dolu bir rüya içinde, yalnızca bir şeyin bilincinde olarak, ve o da nazik bir elin onu kolundan tutup eve götürecek
taşıma aracını bekledikleri yere geri götürdüğüydü.

"Bu yakışıklı adamlar; bu yakışıklı adamlar!" diye iç çekti Thibs, o gece Julia'nın yatağının yanında oturmuş, yolculuğundan yorgun ama kendi dinlenme yerine -yerdeki bir şilteye- gitmek konusunda isteksiz. "Ah! Keşke
bazen eski evde olsaydık ve ben zavallı yaşlı karımla
azarlayıp inatlaşsaydım ve sabahtan akşama kadar öfke nöbetlerimde olsaydım. Ah!
çok mutlu günlerdi."

Thisbe başını salladı ve kendini ileri geri salladı ve iç çekti ve
tekrar iç çekti. "Eski mutfağım, eski arka kapım ve büyük toz çukuru! Ne
bir evdi ve eskiden ne kadar mutluyduk! Ah! Keşke hemen
geri dönüp bir kez daha orada olabilseydik ve Bayan Milly hiçbir
yakışıklı haylazla evli olmasaydı. Ah! ve o öyle; Bayan Milly istediğini söyleyebilir ve
o olmadığına inanmaya çalışabilir. O bir haylaz ve keşke yakışıklı yüzünü hiç görmeseydi ve hepimiz geri dönseydik, ve sonra--Oh!--Oh! Oh!--
Oh!--Oh!" diye haykırdı sert, inatçı Thisbe çocuğun yatağının yanında dizlerinin üzerine çökerken, yavaşça hıçkırarak ve yanaklarından yaşlar
a
alarken, "ve sonra sen de olmazdın. Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun! Tanrı seni
korusun!"

Çocuğu bir kelebeğin bir çiçeğe konması gibi öptü, sevgisi o kadar hassastı ki, küçüğünün dinlenmesini
bozmaktan o kadar korkuyordu.

"Ah! Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi, ayağa kalkıp sert yüzünden ve gözlerinden yaşları silerek, "peki, beyazlar ve siyahlar, inişler ve çıkışlar, zevkler ve acılar var ve ne diyeceğimi bilmiyorum - dualarım dışında; ve Tanrı bizim için en iyisini bilir." 

On dakika sonra, zavallı Thisbe huzur içinde uyuyordu, Millicent ise alnı yanarak yatak odasında volta atıyor, Sir Gordon Bourne ile yarınki görüşmeyi düşünüyordu. 

İKİNCİ CİLT, ON YEDİNCİ BÖLÜM. 

BAY GEMP MERAKLI. 

"Biliyordum - en başından beri biliyordum," dedi Yaşlı Gemp arkadaşlarına, çünkü kaybının heyecanı şimdi tam tersi yönde hareket ediyormuş gibi görünüyordu ve ona güç veriyordu. "Onun o hızda yaşayamayacağını biliyordum, eğer işler ters gitmeseydi. Hakimler ne dedi?"

"Kara bir dava olduğunu söyledi ve onu yargılanmak üzere gönderdi," diye cevapladı terzi Gorringe. "Ah, giysilerin her şey olduğunu söylemiyorum, Bay
Gemp; ama iyi dikilmiş bir takım elbise bir adamı beyefendi yapar ve sen Bay Thickens'ın hiçbir kötülük yaptığını duymadın."

"Ben de öyle, değil mi, Gorringe? Ve sen işe başladığından beri
benim giysilerimi dikiyorsun."

Terzi komşusunun eski, yıpranmış
giysilerine iğrenerek baktı ve sessiz kaldı.

"Mahkemede olurdum, Gorringe, sadece yaşlı Luttrell tekrar heyecanlanırsam
hayatımdan sorumlu olmayacağını söyledi ve henüz ölmek istemiyorum, komşu; bu dünyada görmem gereken çok şey var."

"Paranı aldın, değil mi?"

"Evet, paramı aldım ve güvenli bir şekilde sakladım; ama
işlerimi--yazılarımı istedim. O alçak yüzünden korkunç bir şekilde kaybettim."

"Ah, peki, daha kötü olabilirdi," dedi Gorringe, makasıyla Gemp'in sanki kendi yıpranmış hayat ipliği kesiliyormuş gibi
irkilmesine neden olan bir makas darbesi indirdi.

"Ah, elbette daha kötü olabilirdi; ama çoğumuz kaybettik, ha,
komşumuzu?"

"Dixons ve Sir Gordon bunun üzerine çok güzel düştüler," dedi Gorringe, Fransız tebeşiriyle bir giysi tasarlıyordu.

"Ve papaz," dedi Gemp; "sadece bunu düşünmek için--bir papaz, bir papaz yardımcısı,
cebinde yirmi bir bin poundla."

"Ay, işe yarıyor," dedi Gorringe.

"Şimdi, o parayı nereden buldu, ha? Onun gibi bir adam için harika bir görüntü," dedi Gemp şüpheli bir bakışla.

"Londra. Londra'ya gidip aldığını söylediğini duydum."

"Ay, öyle demişti," diye bağırdı Gemp başını sallayarak, "ama şüpheli görünüyor, dostum. Burada Hallam'larla el ve eldivenle, her zaman onların evinde ve karışık bir şekilde duruyordu. O parayı nereden bulduğunu bilmek istiyorum.
Diyorum ki, efendim, kendi yirmi bin pound'u olan bir papaz, aşağı indirilmesi gereken bir tür canavardır."

Terzi gözlüğünü saçlarının köklerine kadar itti ve işini bırakıp, makasını tehditkar bir şekilde yandaşına doğru tuttu.

"Gemp, ihtiyar," dedi, "yüz pound için senin kadar huysuz, şüpheci bir saksağan olmazdım; ve bak, eğer papazın ceketinin arkasındaki düğmeleri sökeceksen, git ve başka bir yerde yap, benim dükkanımda değil." 

"Ah! Bu kadar sinirlenmene gerek yok," dedi Gemp. "Bakın," diye bağırdı, doğrudan arkadaşına işaret ederek, "Thickens yazılar hakkında ne söyledi?"

"Bir adamın konuşabileceği kadar açık konuştu," dedi Gorringe, tebeşir ve bezle mimari tasarımlarına devam ederek, "ilk olarak Hallam'ın Crellock adında bir adama bir paket verdiğini gördüğünde bu konuda rahatsız hissettiğini söyledi - sık sık onu görmeye gelen bir adam; iki yıl boyunca böyle şüpheciydi ama son zamanlara kadar şüpheci olmaktan daha fazlasını yapma fırsatı olmamıştı."

"Neden bir arkadaşına - benim gibi bir adama - konuşmadı?"

"Çünkü, sana söylüyorum, bu sadece şüpheydi. Hallam bunu çok ustaca başardı ve Thickens'ın gözlerine toz attı; ama en sonunda yolunu açtı ve gidip papaza söyledi. Ve tam o sırada Sir Gordon da şüphelendi ve bir şeyler buldu ve beyefendimi tam giderken yakaladılar."

"Ve sen tüm bunlara inanıyor musun?" diye haykırdı Gemp.

"Elbette inanıyorum. Sen inanmıyor musun?"

"Tchah! Korkarım hepsi bu işin içinde."

"Ah! Ben inanmıyorum; ve kaybedecek hiçbir şeyimiz olmadığı için umursamıyorum."

"Hallam nasıl görünüyordu?"

"Çok beyazdı; ve, aman Tanrım! Papaz ifadesini vermek üzere çağrıldığında ona baktı. Thickens'a ve Sir Gordon'a baktı,
ama papaza karşı düzenli olarak vahşi görünüyordu."

"Ah, kesinlikle!" diye haykırdı Gemp. "Papazla
kalmak hakkında ne söylemiştim? İnancım o ki, eğer herkes hak ettiği cezayı alsaydı, papaz
o' Hallam'ın yanında
sandıkta dururdu."

"Ve benim inancım o ki, Gemp, sen şimdiye kadar adım atmış
en aptal herifsin! İşte, seninle tartışmayacağım. Papaz? Pshaw!"

"Eh, göreceksin, mun, göreceksin! Yargılanmak üzere teslim edildin, ha? Peki ya diğer adam!"

"Ne, Crellock? Ah, onu da yakaladılar. Hallam'ın peşinden koklayarak geldi, Hallam ona
bir yem kuşu gibi davranıyordu. Onu kafeste görmek istedi; ve Hallam'ı görmesine izin verdiler ve--"

"Ah, Hallam'ın polis memuru Crellock'a kendisinden daha kötü olduğunu söylediğini duydum,
ve onu da aldılar. Evet, duydum. Merhaba! Hallam'ın hizmetçisi geliyor--doktorun yaşlı kızı, Thisbe. Onunla biraz konuşalım."

Gemp terzinin dükkanından çıktı ve başı yukarıda ve burnu havada, sokaktan aşağı gelen Thisbe'ye doğru yürüdü.

"Günaydın, günaydın," dedi en sevimli sırıtışlarından biriyle.

"Öyle olmadığını söylemedim," dedi Thisbe sertçe; ve doğruca
Miss Heathery'nin evine gitti, kapıyı sertçe çaldı ve meydan okurcasına etrafa
bakarak bekledi.

"Eh, o bir iğneleyici, öyle!" diye mırıldandı Gemp, işaret parmağıyla yüzünü
sürterek. "Ona iyi davran, evlenip
üzerinde hüküm sürecek biri olsun. Hımm! O gitti. Şimdi orada ne istiyor?"

Cevap çok basitti, ancak Gemp için gizem doluydu.
Thisbe, metresini ve karanlıkta Miss Heathery'nin evine giden çocuğu istiyordu, Millicent'in ruhu, kocasının en acımasız düşmanı Christie
Bayle'in elinde olduğu için eski evde kalma fikrine karşı isyan ediyordu.

Dedikodular tamamen doğruydu. Hallam, ilçe hakimleri önünde üç kez sorgulanmıştı ve uzun zamandır büyük ölçüde spekülasyon yaptığını, kaybettiğini ve kayıplarını belirli bir bankada Dixons'ın kasasının yüklü olduğu değerli teminatları rehin vererek telafi ettiğini kanıtlayacak kadar kanıt bulunmuştu. Bunlardan biri istendiğinde bir başkasını rehin verdi ve geri aldı, toplamda kayıplar o kadar ağırdı ki, eski banka sahipleri çok zengin adamlar olmasaydı, Dixons'ınki gitmiş olmalıydı.

"Şimdi, nereye gidiyor, komşu?" dedi Gemp, sakallı yüzünü sıyırarak. "Kendimi eskisi gibi hissetmiyorum ama görmem gerekecek."

Gorringe gözlüklerinin ve pencerenin arasından, az önce Miss Heathery'nin evinden çıkan, birkaç saniye Thisbe'nin koluna yaslanan ve sonra sanki bir çabayla ayağa kalkıp tek başına yürüyen siyah giysili kişiye baktı. Gün güzeldi, gökyüzü en koyu maviydi; güneş sanki
tüm kasabanın her köşesini aydınlatıyor, çiçekleri göz kırpıp
parlatıyor ve saçaklarda dolaşan serçeleri en büyük heyecana
uğratıyordu. Kral Castor hiç bu kadar
tuhaf bir şekilde pitoresk ve ev gibi, eski bir İngiliz
kır kasabasının bu kadar güzel ideali olmamıştı, dışarıda sarı posta arabası olan handan ve
gereksiz yere düğümlenmiş kırbacıyla mavi ceketli postacı çocuktan,
pazar köşesindeki sebze tezgahına kadar, yaşlı Bayan Dims'in
eski bir hasır tabanlı sandalyede oturduğu, ayaklarını kuru tutmak için kahverengi bir toprak ekmek tepsisine koyduğu yere kadar. Bayan Pinet'in saksıları o kadar kırmızıydı ki, yaprakların altında doğal olmayan bir şekilde büyüyen bitkilerinin çiçekleri gibi görünüyorlardı ve penceresi ve diğer herkesin camları sabah güneşinde gerçek kır parlaklığıyla parlıyor ve ışıldıyordu. Hatta çimenler bile, kasabaya özünde pastoral bir görünüm veren
o çakıl taşları arasında yeşil görünüyordu,
köylüler, çiftlik komşularına iltifat etmek için
koyun böbrekleriyle döşemeye karar vermişlerdi.

Ama üzerinde bir leke vardı--sarı tahtaların yeni çivilendiği ve duvarlar ile pencere çerçevelerinin dumandan karardığı
çirkin bir yara izi; ve Millicent Hallam evinin bu kalıntılarının yanından geçerken önce ürperdi ve sonra kendini toparlayıp
sertçe yürümeye başladı.

"Ah!" Gorringe makasını tıkırdatarak, "neler olup bittiğini bilmesen mutlu olmazdın, değil mi komşu?" dedi.

"Eh? Bilmek mi? Elbette hayır. Bankaya ben bakmasaydım, hepiniz
nerede olurdunuz, ha?"

Gemp vahşice konuştu ve terziye sanki göğsünde bir
delik
açacakmış gibi işaret etti.

"Belki orada iyi bir şey yaptın, Efendi Gemp; ama eğer
benim tavsiyemi dinlersen, eve gidip sessiz kalırsın. Ben olsam
hiçbir şey için heyecanlanmam."

"Hıh! Hayır, heyecanlanmazsın, Efendi Gorringe; ama bazı insanlar
diğerlerinden farklıdır," dedi Gemp, kapıdan uzaklaşarak, başı dışarıda, sokağa bakarken.

"Hey! Şunlara bak!--bu kadınların merakı! İşte boynunu pencereden uzatmış yaşlı
Anne Pinet, dükkanda Barton, `Chequers'ta Cross ve taşıyıcı Dawson, hepsi başlarını çıkarmış, o kadının ardından bakıyorlar. Şimdi nereye gidiyor acaba?"

Yaşlı Gemp yanağını tıraş ederek dükkana geri döndü.

"Dün gittiği için Hallam'ı görmek için Lindum'a gidemez."

Bir kumaş parçasının köşesi çıkarılırken terzinin makası tıkırdadı.

"Doktora gitmiyor, çünkü yarım saat önce yaşlı kadınla
geçti."

Bir tıkırtı daha.

"Yürüyüşe çıkamam. Böyle bir zamanda yürüyüşe çıkmazdım.
İnsanların neden yürüyüşe çıktığını sık sık merak etmişimdir, Usta Gorringe. Ben hiç yapmadım."

_Tık_!

"Hayır, Usta Gemp, kasabada görülecek ve yapılacak
bir şeyler her zaman bulabilirsin, ha?"

"Bol bol! bol bol, mun, bol bol!--Bende var!"

"Eh?"

"O--Hallam'ın karısı, orada--Sir Gordon'u görmeye ve
Hallam'ı kovmaya gidiyor; ve bak, ben buna dayanamıyorum!"

Gemp, tezgaha öyle bir vurdu ki, üzerine serilen bez dalgalar halinde yükseldi ve burada çok geniş bir konuşma tarzı oluştu,
ancak Castor halkı arasında, ilçedeki en saf İngilizceyi konuştukları ve
yabani ve "bataklıktaki" insanlar gibi geniş bir ifade tarzına sahip olmadıkları gurur konusuydu.

İKİNCİ CİLT, ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ACI BİR GÖRÜŞME.

Gemp'in kabul edip etmemesine bakılmaksızın, Millicent Hallam, Sir Gordon'ın Kuzey Yolu'ndaki sessiz, eski moda evine doğru gidiyordu; Castor çocukları için biraz gizemli bir evdi bu; genç beyinleri, pencereleri boş, yola açılan bir kapıdan ve cephenin boşluğunu tamamlayan sağda ve solda yüksek bir duvardan başka bir şey olmayan bir yerin içinde ne olabileceğine dair varsayımlarla doluydu. Buna backage denmeliydi; çünkü Sir Gordon Bourne'un evi diğer tarafta çok hoştu, sıkışık bir bahçesi ve onu aydınlatan
çiçekleri vardı -hiç yürümediği bir bahçe.

Millicent Hallam, Sir Gordon'un kapısının zilinin sallanan kolunu, bir hak talep etmek için
aramış birinin kararlılığıyla çekti.

Kapı, donuk bir üniforma giymiş, sessiz görünümlü, orta yaşlı bir adam tarafından açıldı.
Kahverengi saçları ve hindistan cevizi lifli bıyıkları, sallanan, rahat bir yürüyüşle birleştiğinde, bir geminin güvertesinde yersiz durmayacağını düşündürüyordu.
Bu fikir, yüzünün bir tarafında, sanki dilini yanağına götürüyormuş gibi bir görünümle daha da güçlendi.

Millicent, "Sir Gordon evde mi?" diyemeden önce saygıyla geri çekildi. onun geçmesine izin verdi ve sonra, Thisbe metresini takip ederken, ona çok ciddi bir şekilde göz kırptı, ama gülümsemenin izi yoktu.

Thisbe, zayıf bir noktanın üzerine giydiği bir zırhmış gibi şalını sertçe çekti; ama Sir Gordon'un uşağı Tom Porter, onu
görmedi, çünkü kapıyı kapatıyordu ve zil çaldığında
ellerinin tabağı parlattığı allık ile lekelendiğini nasıl saklayacağını düşünüyordu.

Dünyanın her yerinden gelen ilginç şeylerle dolu olan ve bir müzeye benzeyen koridordan geçerek, sonundaki bir kapıyı
açarak, Millicent'ı Sir Gordon'un kütüphanesine götürdü; mobilyalarında bir kaptan kamarasının havası olan, özenle tutulmuş küçük bir odaydı; teleskoplar, pusulalar ve haritalar burada ve orada asılıydı, denizcilik karakteri taşıyan kitaplarla birlikte, mekanın bir tarafı ise büyük bir cam vitrinle kaplıydı, içinde "Gordon Bourne'un malı olan _Deniz
Rüyası_ yelkenli yatının" bir modeli vardı. Ayaktaki pirinç bir plakaya kazınmış yazıt şöyleydi.

Millicent peçesini indirmiş bir şekilde ayakta dururken, Tom Porter
çekildi, kapıyı kapattı ve gelişini bildirdikten sonra, Thisbe'nin çok sert ve uzlaşmaz bir şekilde durduğu salona geri döndü.

Sir Gordon'un adamı beyaz kravatını düzeltmek istedi, ancak parmakları
kırmızıydı ve aynı sebepten dolayı Brutus'u kafasından biraz daha yukarı itmesi engellendi, böylece tüylerini yeniden düzenleyemediği için bırakmak zorunda kaldı.

Doğrudan Thisbe'ye doğru yürüdü, ona dik dik baktı, nefes nefeseydi ve sonra "Nasılsın?"a benzeyen alçak, derin bir homurtu duyuldu.

Thisbe "Güzel, teşekkür ederim" dedi ama bunu güzelce söylemedi; sert ve kısaydı.

Bay Tom Porter sert kısalığa itiraz etmiyor gibiydi, çünkü homurdandı:

"Aşağıya gel?" ve ekledi, "kilerime mi?"

"Hayır, teşekkür ederim," Thisbe'nin cevabı sertlik doluydu.

"Bir şey almaz mısın - bisküvi?"

"Hayır, ben - teşekkür ederim," diye cevapladı Thisbe, kelimelerini çok dikkatli bir şekilde bölerek;
ve Tom Porter bacaklarını iki yana açıp baktı.

"Eğer oradaki sorun olmasaydı denizde olurdum," dedi, bir duraklamadan sonra.

"Ho!"

Tom Porter başını kaşımak için elini kaldırdı, ama zamanında hatırladı,
ve donuk ceketinin eteğinin altına soktu.

"Çok üzgünüm," dedi sonunda, tek bir kasını bile kıpırdatmadan.

"Teşekkür ederim," dedi Thisbe sertçe ve sonra. "Beklemenize gerek yok."

"Beklemenize gerek yok," dedi Tom Porter boğuk bir homurtuyla ve bir elini alnına doğru bir tür savurma, bir bacağını da arkasına doğru tekmeleyerek, Thisbe'nin yüzünün farkında olmadan yumuşadığının tamamen farkında olmadan, Tom Porter'ın omuzlarının genişliğine ve genel olarak sağlam yapısına hayran kalarak bir kapıdan içeri girdi.

Bu arada Millicent, Sir Gordon'un geldiğini haber veren iyi bilinen bir öksürüğün gelmesini bekledi, Gordon odaya girdi ve ciddi bir nezaketle
ziyaretçisi için bir sandalye yerleştirdi.

"Sizi bekliyordum, Bayan Hallam," dedi sempati dolu bir sesle;
ve konuşurken ayakta kalmayı sürdürdü. Millicent peçesini kaldırdı, ona baktı, yakışıklı yüzü zihinsel acıyla kasılmıştı ve gözlerinde öfkeli, neredeyse vahşi bir parıltı vardı.

"Beni mi bekliyordun?" dedi, sözlerini herhangi bir vurgu veya tonlama olmadan tekrarlayarak.

"Evet; böyle bir zamanda yardım ve danışmanlık için eski bir arkadaşına geleceğini düşünmüştüm."

Tutkulu bir patlama hemen ortaya çıkmaya hazırdı, ancak Millicent bunu dizginledi ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Eski arkadaşım - babamın eski arkadaşı."

"Evet," diye cevapladı; "Umarım çok samimi bir eski arkadaştır."

"O zaman zavallı yaralı kocam neden hapiste?" Sözlerinde Sir Gordon'un kaşlarını kaldırmasına neden olan şiddetli bir vurgu vardı. Sanki ziyaretçisinin bu argümanı benimsemesini beklemiyormuş gibi ona merakla baktı.

Sonra tekrar bir sandalyeyi işaret etti.

"Oturmaz mısınız, Bayan Hallam?" dedi nazikçe. "O zaman yardım için bana mı geldin?"

"Hayır," diye haykırdı, onun isteğini duymazdan gelerek. "Başkalarının hataları yüzünden, düşmanlarının entrikaları yüzünden, şimdi hapiste yatan ve yargılanmasını bekleyen zavallı kocama adalet için geldim."

Sir Gordon dirseğini şömine rafına dayadı ve tırnaklarıyla orada sürekli tik tak eden siyah mermer saatin tepesine vurdu.

"Dün Hallam'ı görmek için Lindum'a mı gittin?"

"Gittim."

"Seni gelip beni görmen için mi çağırdı?"

"Evet; onun isteğiydi, yoksa--"

"Gelmezdin," dedi dudaklarında hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Hayır. İnsanların adaletsizliğinin beni yerleştirdiği yerde dururdum ve beraat etmem için kendi dürüstlüğüme ve masumiyetime güvenirdim."

Sir Gordon rahat bir nefes aldı. Millicent'i yakından izliyordu, sanki onun bir rol
oynadığından veya kocası tarafından önyargılı olduğundan şüpheleniyormuş gibi. Ama kadının gerçek sevgi dolu güveni ve inancı yüzünde parlıyor ve sözlerinde çınlıyordu. Gerçek kadın--gerçek eş! Dünya ne derse desin, onun yeri kocasının yanındaydı ve onu savunmak için hayatını vermeye hazırdı.

Sir Gordon rahat bir nefes aldı, çünkü Millicent'e olan eski aşkı şimdi bile
parlak bir şekilde yanıyordu. O, onun kadınsı mükemmelliğin idolüydü ve sanki kalbinde bir sıkışma hissetmişti, bir anlığına onun daha da kötüye gittiğine dair şüpheler
içine sızarken--Robert Hallam'ın karısı olarak değiştiğine dair şüpheler.

"Bayan Hallam--Millicent, çocuğum, sana ne söyleyeceğim?" diye bağırdı uzun uzun. "Seni incitmeden nasıl konuşabilirim? Zaten çektiğin acılara acı eklemem."

Ona öfkeyle baktı. Sözleri ona, aşırı gergin
endişesiyle, ikiyüzlü ve kaçamak geldi.

"Kocamın neden başkalarının suçları yüzünden hapse atıldığını sordum?"

Sir Gordon ona acıyarak baktı.

"Cevap vermiyorsun," dedi. "O zaman bana şunu söyle: Zaten
çektiği aşağılanmadan
memnun musun? Serbest
kalmayacak mı?"

"Beni esirgeyemez misin, Bayan Hallam? Kendini esirgemeyecek misin?"

"Hayır. Seni esirgeyemem. Kendimi esirgeyemem. Kocam
çaresiz: düşmanlarına karşı mücadeleyi ben yürütmeliyim."

"Düşmanları, Bayan Hallam? Onlar kim? Kendisi ve arkadaşları."

"Sen ve bizim arkadaşımız olduğunu,
çocuğumun arkadaşı olduğunu iddia eden o aşağılık yaratık. Senin o zavallı hizmetkarın Thickens ile birlikte planladığını gördüm."

Sir Gordon başını üzgün bir şekilde salladı.

"Sevgili Bayan Hallam," dedi, "hepimize haksızlık ediyorsunuz. Hadi
bu konuşmayı değiştirelim. İnanın bana, size, çocuğunuza ve mahvolmuş ebeveynlerinize yardım etmek istiyorum."

Millicent son sözlerde irkildi - mahvolmuş ebeveynler. Orada fikirleri
karartılmıştı ve gerçeği gördüğüne inandığı netlikten yoksundu.
Ama bunun açıklaması bile sonunda gelmiş gibiydi
ve haykırdığında gözlerinde alaycı bir bakış vardı:

"Yardım istemiyorum. Adalet istiyorum."

"O zaman benden ne istiyorsunuz?" dedi soğuk bir şekilde, böyle bir zamanda tartışmanın
imkansızlığını hissederken. "Kocamın özgürlüğü, senin özür dilemen ve tüm dünyaya
haksız yere suçlandığına dair beyanın. Daha fazlasını yapamazsın. Bu utancı
silmek imkansız."

Ona doğru birkaç adım attı ve soğuk ellerini ellerine aldı,
dudaklarına şefkatle kaldırdı ve öptü.

"Millicent, çocuğum," dedi sesi çok derin ve yumuşak duyulurken, "beni suçlama. Benim pozisyonum bana zorla dayatıldı ve sen
seni düşündüğümde bunun bana ne kadar fedakarlık mal olduğunu bilmiyorsun - Bay Dixon ve benim için yaşadığımız kayıpları telafi etmek için ne kadar fedakarlık olacağını."

Ellerini onun ellerinden çekti ve gözleri öfkeyle parladı.

Öfkesi sadece birkaç saniye sürdü. Sonra kendini
dizlerinin üzerine atıp, ellerini kavuşturup, gözleri yaşararak,
hıçkırarak:

"Deliyim! Deliyim! Ne dediğimi bilmiyorum. Sir Gordon--sevgili Sir
Gordon, bize yardım et. Bu doğru değil. O masum. Asil kocam
böyle bir alçaklığa düşemezdi. Sir Gordon, onu kurtar! Onu kurtar!--zavallı çocuğumun babası--çok sevdiğim kocam. Cevap vermiyorsun. Sözlerime kulak vermiyorsun. Öyleyse, insan talihsizlere karşı bu kadar acımasız mıdır? Çocukken sana saygı duyan kıza--sevdiğini söylediğin kadına böyle davranabilir misin? Adam--adam!" tutkuyla haykırdı, "kalbimin kırıldığını görmüyor musun? ve yine de sen, bir sözle onu kurtarabilecekken, şimdi bakıyorsun ve dualarıma soğukça sağır kulak veriyorsun. Ah,
aptal! aptal! aptal! İnsandan yardım gelebileceğini düşünmüşüm.
Tanrım, şimdi bana yardım et, yoksa merhametinle ölmeme izin ver!"

Bu son sözleri söylerken başını geriye attı ve
birbirine kenetlenmiş ellerini tutkuyla yalvarırcasına kaldırdı, Sir Gordon'un dudakları duasının ilk bölümünü tekrarlarken hareket etti ve sonra orada durup
acı çeken yüze bakarak dikildi.

"Millicent," dedi sonunda, onu diz çöktüğü yerden kaldırıp neredeyse bir koltuğa oturturken, zayıf ve çaresiz bir şekilde neredeyse bir çocuk gibi, "beni dinle."

Çok boğuk gelen sesini temizlemek için durakladı. Sonra devam etti:

"Senin iyiliğin için - masum çocuğunun iyiliği için, Bay Dixon ve benim tarafımdan
hiçbir sert muamele,
zulüm olmayacağına söz veriyorum. Kocan adalete kavuşacak."

"Tek istediğim bu," diye bağırdı Millicent öne doğru atılarak. "Adalet, sadece
adalet; çünkü o masum."

"Zavallı kızım!" dedi Sir Gordon sıcak bir şekilde; "işte," diye bağırdı, acıyan bir gülümsemeyle, "görüyorsun ya, seninle sanki geçmiş altı veya yedi yıl
kaybolmamış gibi konuşuyorum."

"Evet, evet," dedi, elini tutarak, "unut onları ve
sevgili eski dostum olarak konuş."

"Öyle yapacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Ve inan bana, Millicent, eğer sadece parayla ilgili bir soru olsaydı -kaybettiğim param- kocanı affederdim."

"Affet--"

"Senin hatırına onun zimmetine para geçirmesini görmezden gelirdim; ama böyle bir davada serbest bir ajan değilim. Anlamıyorsun."

"Hayır, hayır," dedi acıklı bir şekilde, "benim için her şey tek bir düşüncede saklı. Zavallı kocamı alıp ona bir hırsızmış gibi davrandılar."

"Dinle, çocuğum," diye devam etti Sir Gordon, "Eski bir bankanın onlarca müşterisinin değerli
belgelerinin alındığını gördüm.
Kocanın sorumluluğundaydılar."

"Evet, ama her şeyin açıklanabileceğini söylüyor."

Sir Gordon durakladı, dudaklarını sıktı ve birkaç öfkeli söz terazide titredi, ama acı çeken kadının kanayan
yüreğini bağışladı ve ciddi bir şekilde devam etti:

"Şerefimle hemen görüşmem gerekiyordu ve sonucu sen biliyorsun."

"Evet; tutuklandı. Sen, sen, Sir Gordon, emri verdin."

"Evet," dedi ciddi bir şekilde; "yapmasaydım, çılgına dönmüş kalabalık tarafından dövülüp çiğnenerek öldürülürdü. Millicent Hallam, öfkende adil ol. Hayatını kurtardım."

"Şerefsizliktense ölüm daha iyi," diye haykırdı tutkuyla.

"Amin!" diye karşılık verdi; ve hayalinde önünde mahkûmun hücresini gördü ve titreyerek
uzaklaştığı bir dehşeti canlandırmaya devam etti. "Gel," dedi, "adaletten emin ol, çocuğum. Peki sana
yardım etmek için ne yapabilirim? Paraya ihtiyacın olmalı."

"Hayır," dedi kadın sıkıntılı bir şekilde.

"Şey; kocanın savunması için iyi bir avukat bulmak."

"Onun zaten sahip olduğu avukatı bulmuş olman gerektiğini söyledi."

"Ben mi? Hayır, çocuğum; hayır, böyle bir şey aklıma bile gelmedi. Nasıl
yapabilirim?"

"Kocamın yanına gelen bu adama kim ücret ödedi?"

"Bilmiyorum. Söyleyemem."

Millicent ağır ağır ayağa kalktı, gözleri dalgındı, yüzü ölümcül beyazdı.

"Burada daha fazla bir şey yapamam," dedi, ellerini ovuşturarak ve zayıf, çaresiz bir şekilde
birbirinin üzerinden geçirerek; ve Sir Gordon onu izlerken,
sıkışmış yüz hatlarında hafif bir gülümseme belirdiğini gördü.

Son birkaç haftadır
parmağında gevşekçe sallanmaya başlamış gibi görünen
alyansına bakıyordu. Saygıyla dudaklarına götürdü ve dalgın, dalgın bir şekilde öptü, sonunda sanki orada olmasının nedenini merak ediyormuş gibi etrafına baktı.

"Adalet! Adalete söz verdin," diye bağırdı aniden, yüzünde zihinsel bir ışık parlayarak. "Sana güvenebileceğimi biliyorum."

"Güvenebilirsin," dedi saygıyla, çünkü bu kadının aşkı ona hayranlık
veriyordu.

"Ve beni affedecek misin--söylediklerimin hepsini?" diye fısıldadı.

"Seni affedecek miyim?" dedi, elini tutup ciddi bir şekilde konuşarak.
"Millicent Hallam'ın Gordon Bourne'dan daha gerçek bir hizmetkarı ve dostu yoktur."

"Gordon Bourne'dan daha gerçek bir hizmetkarı ve dostu yoktur," diye tekrarladı, acı çeken karısını kapıda gördükten sonra odasına dönerken. "Ah!
Cennetin armağanları nasıl da oradan oraya savruluyor! Bu adamın karısının sevgisiyle
kutsanmış olsaydım hayatım nasıl olurdu?"

İKİNCİ CİLT, ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KARAR.

"Şimdi nasıl, sevgili Bayan Luttrell--şimdi nasıl?" Bayan Heathery, yüzünün sürekli olarak gömüldüğü mendilden başını kaldırdı ve gözlerin mi yoksa burnun mu daha kırmızı olduğunu söylemek zordu.

Yatak odasından titreyerek aşağı inen zavallı Bayan Luttrell, arkadaşının koluna takıldı ve sanki kendisi de ona tutunmuş gibi
acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Buna dayanamıyorum, canım; buna dayanamıyorum. Birkaç dakikalığına aşağı inmek zorunda kaldım."

"Zavallı canım," diye fısıldadı küçük Bayan Heathery, yatak odasından çıkarıldığında, döktüğü sıcak suyla vakit geçiriyordu ve bu suyla, kedere karşı evrensel bir şifa olan bir fincan çay yapıyordu ve bunu sırayla herkese veriyordu.

"Çok bitkin görünüyorsun, zavallı canım," diye fısıldadı; ve Bayan Luttrell'i kanepeye oturtarak, ona en nazik niyetle bir fincan çay koydu, ancak titreyen anne elini sallayarak reddetti.

"Bana çok yalvardı, canım, odadan çıkmak zorunda kaldım.
Doktor bunun delilik olacağını söylüyor; ve Thisbe ve onun tek yapabildiği onu yatarken tutmak. Sana bu kadar dert verdiğin için sana ne diyeceğim?"

Bayan Heathery'nin sarı yanaklarından yaşlar hızla akıyordu, Bayan Luttrell'in gri başını kemikli göğsüne götürdü.

"Yapma! Yapma! Yapma!" diye hıçkırdı. "Beni sadece güzel havalarda bir arkadaş olarak görmeni sağlayacak ne yaptım ki? Sana sadece
sevgili Millicent'e yardım edebildiğim için ne kadar mutlu olduğumu söyleyebilseydim, ama yapamam."

"Tanrı seni korusun!" diye fısıldadı Bayan Luttrell, ona sarılarak--sıkıntısında olan birine
sarılmaktan mutluluk duyarak; "gerçekten iyi bir arkadaş oldun!"

Tam o sırada merdivenler hafifçe gıcırdadı ve Thisbe, çok sert ve asık suratlı bir şekilde odaya girdi.

"Nasıl, Thisbe?" diye bağırdı Bayan Heathery hızlı bir fısıltıyla.

Thisbe başını iki yana salladı.

"Şimdi biraz uyukluyor gibi görünüyor, hanım; ama sürekli haber soruyor."

"Zavallı canım! Zavallı canım!" diye hıçkırdı Bayan Heathery, yüzünden yavaşça daha fazla gözyaşı akarken, öyle ki eğer fark eden biri olsaydı, hepsinin nereden geldiğini merak ederdi ve sonra
çayı içmeye başlardı.

"Otur, Thisbe," diye iç çekti Bayan Luttrell, "yorgun olmalısın. "

"Zavallı ruh! evet," dedi Bayan Heathery ve taze bir fincan doldurup,
bir haftadır yatağa girmeyen ve Millicent'in kanepesinin yanında bekleyen Thisbe'nin bir sandalyenin
kenarında oturduğu yere götürdü.

"Al bakalım, iç şunu, Thisbe," dedi Bayan Heathery. "Sen iyi, iyi bir
ruhsun!"

Öne eğilip sert görünümlü kadının yüzünü öperken, Thisbe
ona yarı hayretle baktı ve fincanı aldı. Sonra sert yüzü
harekete geçmeye başladı, biraz çay yudumlamaya çalıştı, boğuldu, fincanı bıraktı
ve hıçkırarak odadan aceleyle çıktı.

Çünkü Millicent Hallam, kocasına yardım etme kararlılığında güçlüydü,
o gün Sir Gordon'un evinden dönerken Thisbe'nin koluna yaslanmak zorunda kalmıştı. Bayan Heathery'nin evine vardığında
kanepede yatmak zorunda kaldı. Bir saat sonra konuşmaya başladı çılgınca ve
babası aceleyle çağrıldığında yüksek bir ateş halindeydi.

Bu, hezeyan ve sakinlik aralıklarıyla birlikte, o zamandan beri,
Robert Hallam'ın yargılandığı güne kadar devam etmişti.

Bir önceki gece, Millicent çocuğunu göğsüne bastırmış yatarken - küçük şey onun isteği üzerine yatağın kenarına getirilip, kızarmış, yarı korkmuş yüzünü annesinin
koynuna gömdürülmek üzere - aşağıdaki kapıya yumuşak bir vuruş gelmişti.

Millicent'ın işitme duyusu, ateş ve hezeyan aralıklarında,
doğaüstü bir şekilde keskindi ve annesine döndü.

"Bay Bayle!" dedi kısık bir fısıltıyla. "Şimdi biliyorum. Her şeyi
anlıyorum. Yarın. Bilmek istiyorum. Ona sor."

"Ona ne sorayım, canım? Ama lütfen sakin ol. Babanın ne dediğini
hatırla."

"Evet, evet, hatırlıyorum; ama ona sor. Hayır; tabii ki orada olmalı.
Christie Bayle'e hemen yanıma gelmesini ve kocamı getirmesini söyle. Hemen, tamam. Ona söyler misin?"

"Evet, evet, canım," dedi Bayan Luttrell, kapıya doğru
yürürken yüzünde bir ifadeyle.

"Dur, anne!" diye bağırdı Millicent. "Sus! Sessiz ol, Julie; anne sana
kızmadı. Anne, Christie Bayle'e dava biter bitmez bana haber vermesini söyle. Ona güvenebilirim. Güvenecektir," dedi kendi kendine gülümseyerek, annesi odadan çıkıp mesajı aşağıda olan ona iletirken.

Kısa süre sonra, yüreği buruk bir şekilde Sir Gordon'a katılmak için ayrıldı ve birlikte
arabadaki yerlerini aldılar, tek konuştukları kelimeler şunlardı:

"Nasıl, Bayle?"

"Büyük Hekimin ellerinde," diye cevap verdi. "İnsanın becerisi
burada hiçbir şey değil."

Ve bahsettikleri kadın, muhafızın boynuzunun neşeli notalarını, atların çiğnenmesini ve araba uzaklaşırken tekerleklerin takırtısını dinliyordu, James Thickens dışarıdaydı, geceyi yabancı bir yatakta, yabancı bir kasabada geçirmenin dehşetini düşünüyordu ve
Hallam'ın bu davasının sıkıntılarının sona ermesini diliyordu.

Ertesi sabah Millicent Hallam kalkıp giyinmek, Lindum'a gidip duruşmada bulunmak konusunda ısrar etti.

Tüm muhalefet onu sadece sinirlendirdi ve sonunda Thisbe odaya çağrıldı.

"Ben hemen dışarıda olacağım," diye fısıldadı doktor. "Ona karşı savaşmaktan
daha iyi."

Beş dakikadan kısa bir süre sonra bir kez daha çocuğunun yanındaydı, onu yatağa düştüğü baygınlıktan kurtarmaya çalışıyordu, çünkü zayıflığını ve böyle bir görev için böyle bir yolculuğa çıkmak için tam bir acizliğini öğrenmişti.

Ve sonra yorgun gün yavaş yavaş ilerledi, bazen sersemlik
sarsılan beyni ele geçiriyordu ve sonra nispeten serin bir zaman
ortaya çıkıyordu.

Dr. Luttrell ciddi görünüyordu ve kendi kendine şüphe içinde olduğunu söyledi.

"Kötü haber onu öldürecek," dedi kendi kendine, dışarı çıkıp Bayan Heathery'nin bahçesinde aşağı yukarı yürürken, bahçe on beş fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğindeydi, "ama sahibinin sık sık söylediği gibi çok tenhaydı."

Doktor, başı açık ve alnı kırış kırış bir şekilde orada aşağı yukarı yürüyordu,
arada sırada alışkanlıktan durup, ölü bir yaprağı koparıyor veya
ipinden düşen kızıl koşuculardan birini büküyordu. Sonunda gece; ve doktor yatağın başında oturuyordu, Bayan Luttrell'i ve sonra Thisbe'yi aşağı göndermişti, ikisi de tamamen bitkin ve dengesizdi.

Millicent, Thisbe'nin dediği gibi, uyukluyordu; ama ateşi yüksekti ve
Dr. Luttrell gri başını salladı.

"Kim tahmin ederdi ki zavallı çiçeğim," dedi, "senin genç hayatının
böyle mahvolacağını!"

Acısına dayanamıyordu ve sandalyesinden kalkıp, Julia'nın sakin bir şekilde uyuduğu arka odaya
yavaşça girdi, korkunç sıkıntı genç kalbini sadece bir dakika etkiledi ve sonra geçti.

Yaşlı adam eğildi ve uyuyan yüzü öptü ve her zamanki gibi, Julia'nın küçük kolları yavaşça yukarı kalktı ve yumuşak yanağını
bastıran adamın boynunu kavradı ve tekrar uykuyla ağırlaştı.

"Gelip bana gerçeği söyleyecek."

Doktor hasta odasına tekrar girerken kelimeler açıkça kulağına geldi, ancak Millicent, Bayan Heathery'nin en iyi odasının küçük beyaz dimity perdeli yatağında derin bir uykuda yatıyordu ve aşağıdan yumuşak sesler geliyordu. Millicent'in sözleri gerçekti, çünkü dava bittiği anda Christie Bayle dışarı fırlamış ve beklediği posta arabasına atlamıştı ve atların, otuz milden fazla uzaklıktaki King's Castor'a ulaşmak için geçmeleri gereken üç kasabada koşulduğu ve insanların koşturduğu atların engebeli kavşaktan geçebildiği kadar hızlı bir şekilde, posta arabası aceleyle ilerliyordu. İlk buharlı at çifti dışarı çıkarılırken gece karanlık çökmeye başlamıştı ve yıpranmış lambalarda birkaç köy mumu yakılmıştı. Sonra devam etti, yokuş yukarı yavaşça, iyi bir dörtnala, araba C yayları üzerinde dans edip sallanarak ve
zaman zaman bütün mesele neredeyse yan yatarak devrildi.

"Bu kadar hızlı gitmek için çok karanlık, efendim," diye itiraz etti tekerlekli postacı çocuk,
Bayle onu teşvik etmek için başını pencereden dışarı doğru eğdiğinde.

"Adat başı on şilin, dostum. Yaşam ya da ölüm," diye bağırdı Bayle; ve
kırbaçlar şakladı ve atlar tasmalarına daldı,
her iki taraftaki çitler bulanık çizgiler gibi uçup gidiyor gibiydi.

"Şimdi kalkmalıyım, baba," dedi Millicent aniden.

"Çocuğum, hayır, imkansız. Bu sabahı hatırlıyor musun?"

"Sabahlığım," dedi alçak, kararlı bir sesle. "Bu beni
aşağı taşıyacak."

"Hayır, hayır," dedi Dr. Luttrell kararlı bir şekilde. "Bana itaat etmelisin, çocuğum."

"Sevgili baba," diye fısıldadı, "eğer burada belirsizlik içinde yatarsam
ölürüm. Aşağı inmeliyim."

"Ama neden, çocuğum?"

"Neden," dedi. "Sence benden başka birinin haberi duymasına
dayanabilir miyim?"

İtiraz etmek boşunaydı ve Dr. Luttrell, yol vererek daha
akıllıca davrandığına inanarak Thisbe'yi çağırdı ve Bayan Luttrell'in yardımıyla, acı çeken kadın kısmen giydirildi ve oturma odasına
taşındı. Kadın bu değişikliğe harika bir şekilde katlandı ve orada çok
hareketsiz ve sabırlı bir şekilde yatarak, sonraki iki saati bekledi. Ateşi
çok düşmüştü ve gözleri yarı kapalı bir şekilde, sanki açlığını çektiği haberin uzun sürmeyeceğine dair tam bir güvenle dinliyordu.

Thisbe ve Bayan Heathery, kasabadaki son sesler birer birer sönerken, oturup fısıltıyla konuşmak için mutfağa gizlice girmişlerdi. Buradaki
ve oradaki
panjurlar çoktan kapanmıştı. Köylerden gelen
postacılar içeri girmişti ve sadece arada sırada ayak sesleri küçük kasabanın sessizliğini bozuyordu.

Saat on olmuştu ve Doktor ile Bayan Luttrell bakıştılar,
ilki karısını başıyla onaylayarak cesaretlendiriyordu, çünkü Millicent uyuyor gibiydi.
Eski taş kuledeki sallantılı saat onu çeyrek geçeyi çalıyordu ve şu anda herhangi bir iş belirtisinin olduğu tek yer, içeride ve dışarıda lambaların yandığı ve seyislerin yakında bitecek olan arabaya hazır iki çift iyi giyimli atı dışarı çıkardığı "George" idi. Bir süre sonra tekerleklerin takırtısı ve bir kornanın neşeli notaları duyuldu, ancak Millicent'ı uyandırmadılar, o hala uyuyor gibiydi, oysa nal sesleri, araba kapılarının çarpması, birkaç bağırış, neşeli bir "Tamam!" sesi duyuluyordu.
ve sonra atlar dörtnala gitti, tekerlekler takırtı yaptı ve posta arabasının lambaları indirilmiş perdeden parladı. Sonra sesler
sönüverdi; her şey sessizdi ve saat yarım geçti. Son tonlar durgun gece havasında titreşip uğuldadığında, Millicent aniden
kıpırdandı, hızla doğruldu ve saçlarını yüzünden geriye itti.

"Yardım edin! Sandalye!" dedi boğuk bir sesle.

"Evet," dedi doktor, Bayan Luttrell'in bakışına karşılık olarak; ve Millicent çok az yardımla kanepeden kalktı, sabahlığını etrafına topladı ve arkasına yaslanıp dinledi.

"Yakında burada olacak," dedi yumuşak bir sesle ve başını göğsüne eğdi.

Haklıydı, çünkü atlar son etabın son milinde yerde koşuyorlardı, Christie Bayle heyecandan soluk soluğa kalmış ve vermek zorunda olduğu haber için titriyordu. Duruşmanın sonunda ve sözünü tutma arzusuyla, her şey
garip ve karışık görünmüştü. Hiçbir şey hissedemiyordu, sadece King's Castor'a geri dönüp ona her şeyi anlatması gerektiğini. Onun emriydi. Ama
şimdi hızla eve yaklaşırken, konumunun dehşeti onu
aşağı çekmeye başladı ve görevinden kaçmaya hazır hissediyordu, ama her zaman sanki bir şey onu itiyormuş gibi bir his vardı, atlar uçuyormuş gibi hızlı.

Millerce yol daha önce fersahlarca yol katetmiş gibi gelmişti. Sonuncusu uzunluğunun dörtte biri bile değildi; çünkü değirmen oradaydı, Thickens'ın kulübesi oradaydı, büyük
tutkalcının evi oradaydı, pazar yeri, atların önünde köpükle
kaplı bir şekilde kontrol edildiği "George".

Hala bu habere dayanamayacağı ve
gelmeyi reddeden Sir Gordon tarafından getirilmiş olması gerektiği hissiyle,
Bayan Heathery'nin evine koştu ve kapıya ulaştığında
açıldı. İçeri girdi ve Bayan Luttrell tarafından kapatıldı, Bayan Luttrell bir yaprak gibi titriyordu.

"Buraya gel! Çabuk!"

Bayle sesi tanıyordu ama yine de tanımıyordu, çok değişmişti; ama,
bir rüyadaymış gibi, koridordaki küçük şamdanı geçti ve gölgeli küre lambanın ışığının Millicent'ın solgun yüzüne düştüğü açık salon kapısına girdi.

"Baba! Anne!" dedi hemen. "Bizi bırak. Haberi
yalnız duymalıyım!"

Doktorun gözleri Bayle'inkileri aradı, ama orada dururken yüzü kasılmıştı, şapkası ve pelerini elinde, sanki bir hasta yatağından kalkmış gibi solgun ve gözleri kapalıydı.

Sonra o ve Millicent yalnız kaldılar ve sanki acı verici bir zihinsel
acı tarafından
acıtılmış gibi çılgınca şöyle dedi:

"Hayır, hayır! Baban--annen! Onlara anlatayım." Millicent yavaşça ayağa kalktı ve elini onun koluna koydu.

"Bana kocamla ilgili haber getirdin," dedi, doğal olmayan sakin bir sesle. "Biliyorum: en kötüsü bu!" Adam cevap vermedi, ama ona yalvarırcasına baktı. "Artık dayanabilirim," dedi, acının daha fazla acıya karşı uyuşmasıyla sona erdiği biri gibi titreyerek. "Görüyorum ki en kötüsü; o mahkum!" Adam ellerini ellerinin arasına aldığında dudaklarında hafif bir gülümseme vardı.

"Beni buna sen zorladın," dedi boğuk bir sesle, "ve sana bu acıyı verdiğim için benden daha çok nefret edeceksin."

"Hayır," dedi, aynı doğal olmayan sakin, gergin tavırla konuşarak.
"Hayır: çünkü seni yanlış değerlendirdim, Christie Bayle. Çocuk ve adam, sen
bana karşı her zaman sadıktın. Ve--ve--o mahkum edildi?"

Sadece gözleri konuştu ve sonra sanki düşecekmiş gibi sendeledi,
ama onu yakaladı ve bir sandalyeye oturttu.

"Evet: biliyorum--böyle olması gerektiğini biliyordum," dedi gözleri yarı kapalı bir şekilde.
"Şimdi herkes öğrenecek!"

"Babanı çağırayım mı?" diye fısıldadı.

"Hayır: henüz değil. Söyleyecek bir şeyim var," diye mırıldandı neredeyse bir
fısıltıyla. "Eğer--ölürsem--küçük çocuğum--Christie Bayle? O--seni seviyor!"

Millicent Hallam'ın gözleri onun zayıf konuşmasındaki boşlukları doldurdu ve
Christie Bayle onun dileğini sanki kulaklarına trompet diliyle
duymuş gibi okudu.

"Evet; anlıyorum. Anlayacağım," dedi yemin etmiş gibi
olduğundan daha ikna edici bir sesle.

O sırada, Christie Bayle Lindum ağır ceza mahkemesindeki kalabalığın arasından zorla geçemeden önce, postacıların dudaktan dudağa yaydığı haber, Castor gibi küçük, meraklı bir kasabada
yayılabileceği gibi, hızla yayılmıştı ve Christie Bayle'in sözünü verdiği anda, yaşlı Gemp Gorringe'in dükkanına
dokunarak ona işaret etti ve soluk soluğa söyledi:

"Ömür boyu ulaşım!"

ÜÇÜNCÜ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM.

ON İKİ YIL SONRA - SEYAHATTEN DÖNDÜM.

"Aman, sevgili Sir Gordon, seni tekrar gördüğüme sevindim.
Kahverengi ve sağlıklı görünüyorsun, bir gün bile yaşlanmamışsın."

"Yapma--bu kadar sert sallama, sevgili Bayle. Hoşuma gidiyor ama
acıyor. Elinde küçük bir gut var, anlıyor musun."

"Dikkatli olacağım. Gelmene sevindim."

"Haklısın, haklısın. Kulübüme gel ve yemek ye, uzun uzun
sohbet edelim; ve--şey--duyduğun şakalara aldırma."

"Şaka mı?"

"Evet. Erkeklerin--yaşlıların--bana ``Laurel'', ``Yew'' ve ``Evergreen'' demelerinin bir yolu var. Görüyorsun ya, yaşıma göre
sağlam ve güçlü görünüyorum."

"Hiç de değil, Sir Gordon. Ama her zamankinden daha genç görünüyorsun."

"Sen de öyle, Bayle; sen de öyle. Neden, sen olmalısın--"

"Kırk iki, Sir Gordon. Yaşlanıyorsun, anlıyor musun?"

"Kırk! Ne o, Bay Bayle? Neden, efendim, ben--Önemli değil. Eskiden
olduğum kadar genç değilim. Ve sen de iyi göründüğümü düşünüyorsun, ha, Bayle?"

"Gerçekten de öyle, Sir Gordon; oldukça iyi."

"Hah! Bu kahrolası Scott! Albay Scott kulüpte iki yıldır uzakta olduğumu söyledi, kendimi kestirip
yeniden filizlenmek için zaman kazanmak için, çok genç görünüyordum. Bah, ne önemi var?
Deniz yaşamı, Bayle, bir insanı sağlıklı ve güçlü tutar. Keşke
seni gezilerimden birine benimle gelmeye ikna edebilseydim."

"Hayır, hayır! Ayartmalarından uzak dur. Çok meşgulsün."

"Saçmalama, dostum! Gelirinle her gün uğraşıp duruyorsun. Ama ne kadar da genç görünüyorsun! Bayan Hallam nasıl?"

"Olağanüstü iyi. Dün gördüm onu."

"Ya küçük Julie?"

"Küçük!" dedi Christie Bayle içtenlikle gülerek ve Sir
Gordon'ın genç
görünüşü hakkındaki sözlerini haklı çıkararak. "Gerçekten, seni çağırdığında
orada olmak isterdim. Şaşıracaksın."

"Ne, çocuk büyüdü mü?"

"Çocuk mu? Büyüdü mü? Neden, sevgili efendim, on sekiz yaşında, eski günlerdeki annesine çok benzeyen güzel bir genç hanımla tanıştırılmak zorunda kalacaksın."

"Gerçekten! Hah! Evet. Eski günler, Bayle. Evet, eski günler, gerçekten.
Onların düşüncesi zamanın nasıl geçtiğini hissettiriyor. Genç görünüyorsun, ha? Bah!
Ben yaşlı bir aptalım, Bayle. Fakir doğmuş olsaydım daha iyi anlaşabilirdim.
Tom Porter beni parçalara ayırıp bir gecenin
sonunda yatağa yatırdığında beni görmelisin. Bayle, sana söylemekten çekinmiyorum. Her zaman iyi bir çocuktum ve seni severdim. Zamanımın en korkunç dayatmalarından biriyim.
Peruk, efendim; kahretsin! Sahte dişler, efendim ve korkunç derecede
rahatsız ediciler. Bıyıklar boyalı, efendim. Gerisi tamamen terzi işi. Bazen kendimden
utanıyorum. Diğer zamanlarda kendi kendime bunun düşmana karşı cesur bir cephe gösterdiğimi söylüyorum. Hayır, efendim, içimde
hiçbir yerde
bir parça gerçeklik yok."

"Kalbin hariç," dedi Bayle gülümseyerek.

"Çek! Adamım, dilini tut. Şimdi kendine gel. Neden bu delikte sürünmek yerine
bir yerlerde rahat bir papaz evi bulmuyorsun?"

"Çünkü burada daha faydalıyım."

"Saçmalık! İyi bir West-end öğretim görevlisi bul."

"Ben burada Kuzey'i tercih ederim."

"Sevgili Christie Bayle, kendini harcıyorsun. İşte,
onu geri tutamam. Yaşlı Doktor Thomson öldü ve eğer gelirsen, piskoposla yeterince ilgim var, yeter ki iyi bir adam getireyim, onu King's Castor'da geçindirebileyim. "

Christie Bayle başını üzgün bir şekilde salladı.

"Hayır, Sir Gordon," dedi, gözlerine meraklı, hüzünlü bir bakış
dolaşırken. "Bu çok acı verici olurdu - çok hüzünlü anılarla dolu."

"Pooh! Saçmalık, dostum! Hayatın boyunca papaz olamazsın."

"Neden olmasın? Kilisede daha iyi bir görevin ücretini istemiyorum."

"Elbette hayır; ama gel, 'Evet' de. Anılara gelince, fudge! dostum, senin
her yerde anıların var. Avustralya'da olsaydın, tıpkı bizim bir arkadaşımız gibi, senin de olurdu. Geçmişi bırak gitsin."

Bayle başını salladı.

"Ben de oraya yerleşmeyi düşünüyorum. Deniz gezileri için çok yaşlanıyorum. Eğer sen de gelseydin, bu beni belirlerdi."

"Hayır, hayır. Asla olmazdı. Şehri terk edemezdim."

"Ah, öyleymiş gibi davranıyorsun, efendim. Eminim ki, iyi bir nedenin olsaydı,
söylediklerine rağmen,
herhangi bir yere giderdin."

"Belki. Nedenin yeterince güçlü değil."

"Ne, kendi çıkarın değil mi, dostum?"

"Sevgili Sir Gordon, hayır. Kendime ne ilgim var? Neden,
İlahi Takdir bana iyi bir gelir ve çok az ihtiyaçla
kutsandı ve son on sekiz yıldır diğer insanları düşünmekle o kadar meşguldüm ki,
şimdi bencil olmaya başlarsam kendimi bir suç işlemiş gibi hissederdim."

"Sen tuhaf bir adamsın, Bayle, ama fikrini değiştirebilirsin.
Benim fikrimi senin
King's Castor'da eski hayatını yaşaman yönünde oluşturdum. Şimdi
evlenmeyeceğim, bu yüzden seni bunun için istemiyorum; ama, lütfen Tanrım,
bir fırtınada aşağı inmem, çok bencil bir ihtiyarın kalıntıları üzerinde `Kül küle, toz toza' demeni isterim, çünkü bazen
şimdi çok uzun süremeyeceğini düşünüyorum."

"Sevgili ihtiyar dostum," dedi Bayle, elini sıcak bir şekilde sıkarak, "dua ediyorum ki
o gün çok uzakta olsun. O gün geldiğinde, hepimize geldiğinde
söylediğin bencilliğin
sadece dışarıdan bir gösteri olduğunu düşünebileceğim. Gordon Bourne, ben basit bir adam gibi görünüyorum, ama sanırım insanların kalplerini okumayı öğrendim."

Yaşlı adamın dudağı hafifçe titredi ve boşuna konuşmaya çalıştı.
Sonra, kalın abanoz bastonunu yere vurarak kaldırdı,
ve tehditkar bir şekilde salladı.

"Seni kahretsin, Bayle! Keşke Eyüp kadar fakir olsaydın."

"Neden?"

"Böylece sahip olduğum her şeyi sana bırakabilirim. Belki de bırakırım."

"Hayır, hayır, bunu yapma," dedi Bayle ciddi bir şekilde ve açık sözlü, yakışıklı
yüzü sıkıntılı görünüyordu; "İstediğimden fazlasına sahibim. Ama gel de söyle bana; o zaman
Castor'a mı gittin?"

"Evet, bir hafta oradaydım."

"Peki ya hepsi nasıl?"

"Daha yaşlı, elbette, ama her şey aynı görünüyor. Böyle bir yer
çok fazla değişmez."

"Ama insanlar değişir."

"Onlar değil. Aman Tanrım! Beyefendi, Hoby'nin benim için yaptığı
şaşırtıcı derecede dar bir çift Hessen'le sokakta topallayarak yürürken gördüğüm ilk adamlardan biri-- zavallı nasırlarımı korkunç bir şekilde cezalandırdı. Onlar ve bir beyefendinin
takmak zorunda kaldığı sert kravatlarla hayat dayanılmaz. Ah! Denizde
görüntüleri incelemiyorsun. Keşke ben de onlar gibi çizmeler giyebilseydim, Bayle."

"Birini gördüğünü söylüyordun."

"Ah, evet; elbette çizmelerim hakkında konuşmayı kestim. Neden,
konuya giriyorum--boşver, efendim. Ama şimdi hatırlıyorum. Gördüğüm ilk adam yaşlı
Gemp'ti, kulübesinin dışında bir figür başı gibi oturuyordu. Sıradan yaşlı
bir mumya; ama bir adım sesi duyar duymaz canlanmış gibiydi ve
gözlerini bana doğru çevirdi, bir maymun kadar meraklı görünüyordu. Zavallı
yaşlı çocuk--neredeyse felçli ve kaldırılıp çıkarılması gerekiyor. Onun gibi adamların ne işe yaradığını sık sık merak ediyorum."

Christie Bayle'in geniş omuzları seğirdi ve eğlenceli bir şekilde
yukarı baktı.

"Ah, peki, eğer isterseniz benim ne işe yaradığımı? Doktor iyi görünüyordu; yaşlı kadın da öyle. Üç ay önce burada olduklarını ve ziyaretlerinden keyif aldıklarını söylediler, Bayle, yaşayanları da alsan iyi olur. Bayan Hallam
eski evine tekrar gitmeye meyilli olabilir, değil mi?"

Christie Bayle'i on yaş daha yaşlı gösteren,
ve görünüşünü otuz beşten elliye yakın bir hale getiren sessiz, sert bir bakış
yüzüne geldi. "Hayır," dedi, "Bayan Hallam'ın asla Castor'a geri dönüp
yaşamayacağından eminim."

"Hıh! Eh, sen en iyisini bilirsin. Diyorum ki, Bayle, yardım istiyor mu? Ona yardım teklif etmek çok hassas bir konu, özellikle de bizim akraba
durumlarımızda."

"Hayır, eminim istemiyor," dedi Bayle hemen; "teklifle onun duygularını incitmiş olursun."

Sir Gordon başını salladı ve ev sahibinin sade döşenmiş odasının halısındaki belirli bir çiçeğe bakarak oturdu,
çubuğuyla dürttü ve kazıdı.

"Thickens nasıldı?"

"Aynen öyle; daha da kasvetli görünmek dışında, hiç değişmedi. Bayan
Thickens--o kadın bir sahtekâr, efendim. Evlendiğinden
bu yana gençleşti."

"Evet, beni şaşırttı," dedi Bayle, ziyaretçisinin tehlikeli derecede acı verici bir şekilde yere inmesinden memnuniyet duyarak gülümseyerek, "tombul, hoş küçük bir
vücut."

"Yağ kıvrımlarını dolduruyor ve deliklerini ve köşelerini örtüyor!"
diye bağırdı Sir Gordon, sözünü keserek. "Her şeyi mahvet, efendim, yağın gelip kıvrımlarımı ve oluklarımı doldurmasını asla sağlayamadım. Onu
orada dururken, Thickens'ın balıklarını beslerken, onlara gülümserken ve gün
uzun olduğu kadar mutlu gördüm. Bayan Heathery olduğu zamandan daha mutlu. Herkes mutlu görünüyor ama ben hiç değilim."

"Trampleasures'ı gördün mü?" dedi Bayle.

"Ah, evet, onları gördüm ve duydum da. Bankaya düzenli bir süs,
Trampleasure. Ama insanlar ona inanıyor. Onlarla konuşuyor ve
çiftçileri öğle yemeğine davet ediyor. Orada olmasaydı, Dixons'ın gideceğini düşünürlerdi. Zavallı yaşlı Dixon, o Hallam meselesi yüzünden ne kadar da üzgündü!
Onu öldürdü, Bayle."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bayle, kaşlarını çatarak.

"Kesinlikle, efendim. Onun umurunda olan para değildi; meselenin ilkesiydi. Dixons'ın adı kasabada ve mahallede çok yükseklerdeydi. Ayrıca, bu konuda asla
aydınlanmayan bir gizem vardı."

"Konuyu değiştirsek daha iyi olmaz mıydı, Sir Gordon?"

"Hayır, efendim," dedi Bayle'in ziyaretçisi kısaca. "Gevezelik yaşlılığın ayrıcalıklarından biridir. Biz yaşlı adamlar pek fazla ayrıcalık elde etmeyiz; bırak da
bunun tadını çıkarayım. Eski zamanlar hakkında sizin gibi anlayan
birine dedikodu yapmayı severim. Eğer beni dinlemek istemiyorsan, söyle ve
gideyim."

"Hayır, hayır, lütfen kal, ben de seninle kulübe gelirim."

"Hah! Doğru. Dediğim gibi, zavallı Dixon'ı çok endişelendiren bu konuda biraz gizem vardı. O alçağın parayla
ne yaptığını asla anlayamadık. O ve diğer adam Crellock, kolayca iyi bir anlaşmadan kurtulabilirlerdi; ama eminim ki hesaba katılmamış büyük bir miktar vardı."

Burada bir duraklama oldu ve Sir Gordon aklından geçen bir şeyi söylemek konusunda tereddüt ediyor gibiydi.

"Bana bir şey söylemek istiyordun," dedi Bayle sonunda.

"Evet, dulun bir anlaşmasını gördüğünü söyleyecektim, değil mi?"

"Dul mu? Hangi dul? Ah, Bayan Richardson. Zavallı şey, evet; ama
benim ona ilgi duyduğumu nereden bildin? Hah! İşte: Bana onun için on
pound verebilirsin."

"Bayan Richardson! Pooh! Bayan Hallam'dan bahsediyorum."

"Dul mu?"

"Evet, başka ne? Kocası ömür boyu sürgüne gönderildi. Adam
toplumsal olarak öldü."

"Bayan Hallam'ı tanımıyorsun," dedi Bayle ciddi bir şekilde.

"Sence hala ona inanıyor mu?"

"Bütün kalbiyle. O, onun için yaralı bir adam, bir yasal hatanın
kurbanı ve çocuğuna öğrettiği inançla yaşıyor,
bir gün şehitlik itibarının temizleneceğine ve
bir kez daha insanların arasında yerini alacağına."

"Keşke ben de onun hatırına öyle düşünebilseydim," dedi Sir Gordon bir duraklamadan sonra.

"Amin!"

"Ama Bayle, sen--sen hiçbir zaman bir hata olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hiçbir zaman değer veremediğim bir adamdan bahsetmek benim için her zaman acı vericidir."

"Ama benim için, adam--benim için."

"On iki yıldır, Sir Gordon, karşımda o sevgi dolu, güvenen kadının yüzü var, sevdiği kocasına olan inancında kararlı."

"Seviyor mu?"

"Onu ilk kalbine aldığı günkü kadar gerçek. "

"Ama onun gerçekten hala masum olduğuna inandığını mı düşünüyorsun?"

"Yüreklerinin derinliklerinde; çocuğu da öyle. Ve ben diyorum ki bu yakınlığımızın
tek acı veren kısmı. Soğukluğun
ve hatta bazen mesafeli muamelenin sebebi oldu."

"Ama tutuklanmasında seni tüm itibarından kurtarmış gibi görünüyor."

"Ah, evet, uzun zaman önce. Bunu şans eseri ve alçak Crellock'un ihanetine bağlıyor."

"Sadece Hallam'ın aracı olan."

"Kesinlikle. Ama beni affediyor, beni en gerçek dostu olarak görüyor."

"Ve haklı olarak. O--şey--kaza anında onun için savaşan adam, Bayle, ha?"

"Konuyu değiştirelim mi?" dedi Bayle soğuk bir şekilde.

"Hayır; Zavallı Bayan Hallam hakkında konuşmayı seviyorum ve onu yakında ziyaret edip göreceğim."

"Ama dikkatli olacaksın," dedi Bayle içtenlikle. "Elbette senin varlığın üzücü anıları geri getirecek. Hallam'a herhangi bir gönderme yaparak onu üzme."

"Dikkat edeceğim. Ama bak, Bayle; sen buraya onlara yakın olmak için mi geldin?"

"Elbette yaptım. Neden, Sir Gordon, o çocuk benim hayatımın bir parçası gibi görünüyordu ve Bayan Hallam o uzun hastalığı geçirdiğinde, o küçük şey sanki babasıymışım gibi geldi bana. Beni her zaman sevmişti ve bu sevgi
büyüdü."

"Onu sen mi eğittin?"

"Ah, bilmiyorum; sanırım öyle," dedi Bayle, samimi ve içten bir gülümsemeyle yukarı bakarak. "Her zaman birlikte kitap okuduk, resim yaptık ve sonra
akşamın müziği vardı. Onun şarkı söylediğini duymalısın!"

"Hah! İsterdim, Bayle. Belki de yaparım. Beni küstah sanma, ama görüyorsun yatımla çok uzaktayım. Bencil ihtiyar, bilirsin; yaşayabildiğim kadar uzun yaşamak istiyorum ve denize açılırsam Castor'da veya Londra'da kulübümde boş boş dolaşmak yerine daha uzun yaşayacağımı düşünüyorum. Sana bir sürü soru sordum. Sanırım
bütün dersleri sen verdin?"

"Aman Tanrım, hayır; annesi çocuğun eğitiminde büyük bir paya sahip."

"Hıh! Çocuğum dediğimde, hor görüldüm." Bayle güldü. "Eh,
onu çocuğum olarak görmeye başladım ve o da bana neredeyse babasına baktığı gibi bakıyor."

"Hıh!" dedi Sir Gordon oldukça sert bir şekilde. "Her geri döndüğümde seni evli bulmayı bekliyordum, Bayle."

"Beni evli mi buldun?" dedi Bayle gülerek. "Sevgili beyefendi, evlenme ihtimalim senden daha düşük." Bekarlığımı onayladım ve çok mutluyum - hak ettiğimden
daha mutluyum."

"Yapma, Bayle," diye bağırdı Sir Gordon huysuzca. "Seni her zaman sevdim
çünkü bana asla bu tür duygular beslemedin. Şimdi başlama.
İşte, hemen koşmalıyım. Benimle yemek yiyecek misin?"

"Evet; söz verdim."

"Ah," dedi Sir Gordon, Bayle'e neredeyse kıskanç bir şekilde bakarak, "sen her zaman
oldunca bir çocuktun. Ne kadar da fiziğin var! Aman Tanrım, otuz beş yaşında bile görünmüyorsun."

"Çok üzgünüm."

"Üzgünüm, dostum?"

"Öyleyse, çok memnunum."

"Bah! Hadi, şapkanı tak ve hemen aşağı in. Londra'nın bu
bölümünden nefret ediyorum."

"Ve onu sevmeye başladım. `Zihin kendi yeridir.' Gerisini
biliyorsun."

"Ah, evet, gerisini biliyorum," dedi Sir Gordon sertçe. "Gel.
Nereden araba bulabiliriz?"

"Sana göstereyim," dedi Bayle, kolunu tutup onu iki veya üç sokak boyunca götürerek, sonunda St John's Caddesi'nin yakınındaki sessiz, yeni görünümlü bir meydanda durdu.

"Peki, sorun ne?" dedi Sir Gordon sinirli bir şekilde. "Hiçbir şey, umarım;
sadece seninle aşağı inmeden önce buraya uğramam gerek."

"Tanrı aşkına, acele et, dostum! Çizmelerim bana işkence ediyor!"

"İçeri gir, o zaman otur," dedi Bayle, sert bakışlı bir kadın kapıyı açıp samimi bir şekilde reverans yaparken gülümseyerek.

"Ya bunu yapmalıyım ya da basamağa oturmalıyım," dedi yaşlı beyefendi huysuzca; ve Bayle'i koridora ve sonra da salona kadar takip etti, çünkü oldukça evinde gibi görünüyordu.

Sonra Sir Gordon'un yüzünde bir değişiklik oldu, çünkü Bayle sessizce şöyle dedi:

"Sevgili Bayan Hallam, eski bir arkadaşımı getirdim."

ÜÇÜNCÜ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

BULUTLARIN ARKASINDA BİR GÖRÜNTÜ. Toplantı acı vericiydi, çünkü Millicent Hallam ve Sir Gordon, kocasının adına ona yalvarması vesilesiyle kapıyı açtığı günden beri hiç karşı karşıya gelmemişlerdi.

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye haykırdı Sir Gordon. "Bunu bilmiyordum."

"Benim için de bir sürpriz oldu," dedi Bayan Hallam, hafifçe kızarıp sonra solgunlaşırken; ama bir iki dakika içinde sakinleşti ve kendine geldi - yakışıklı, ciddi görünümlü, kırışıksız yüzlü ama gür saçlarında gümüş teller olan bir hanım.

"Bana söylemeliydin, Bayle," dedi Sir Gordon huysuzca.

"Ve sürprizimi mahvettin," dedi Bayle.

"Sizi gördüğüme çok, çok sevindim, Sir Gordon," dedi Bayan Hallam ciddi ve tatlı bir şekilde, bir kez daha duygularının tamamen hakimi olarak.
"Julie, canım, ziyaretçimizi pek hatırlamıyor musun?"

"Evet, oh evet!" dedi uzun boylu, zarif bir kız, elini Sir Gordon'un eline koymak için öne çıkarak. "Sisin içinden geçmiş gibi seni geri görüyorum;
ama--oh, evet, hatırlıyorum!" Tereddüt etti, kızardı ve güldü.
"Bir gün--bana büyük bir bebek getirmiştin."

Sir Gordon her iki elini de tutmuş, şapkasını ve sopasını düşürmüştü. Konuşmaya
çalıştı ama kelimeler gelmiyordu. Dudakları titredi,
yüzü seğirdi ve Julia, ona saf bir hayretle bakarken, duygularını kavrayamadan ellerinin titrediğini hissetti.

Sanki dudaklarına bastıracakmış gibi elini kaldırdı ama düşmesine izin verdi ve
onu kendine doğru çekerek alnından şefkatle öptü,
sonunda elini iki elinin arasında tuttu.

"Yaşlı bir adamın öpücüğü, çocuğum," dedi, ona hüzünle bakarak. "Bana
çok sevdiğim birini hatırlatıyorsun--yirmi yıl önce, canım, ve sen
doğmadan önce." Duygularından dolayı özür dilercesine birinden diğerine baktı. "Sevgili Bayle," dedi sonunda kendine gelerek,
ve centilmence bir nezaketle konuşarak, "genç arkadaşımızla
tanıştığın için sana minnettarım. Bayan Hallam, gelip seni görmeme izin verir misin?"

Millicent tereddüt etti ve ziyaretçisine
bakar gibi bakarken gözlerinde meraklı, kibirli, meydan okuyan bir bakış vardı.

"Eminim Bayan Hallam çok sevdiğim eski bir arkadaşımı
görmekten memnun olacaktır," dedi Bayle sessizce; ve konuşurken Bayan Hallam ona baktı.
Gözleri yumuşadı ve elini ziyaretçisine uzattı.

"Seni gördüğüme her zaman sevindim," dedi.

Sir Gordon gülümsedi ve memnun görünüyordu, her tarafını süsleyen meşgul ellerin hatıralarıyla
güzel, sade döşenmiş odaya göz gezdirirken. Julia'nın çizimi buradaydı, nakışı oradaydı; penceredeki çiçeklerdi; kafesinden tatlı tatlı cıvıldayan kuş
panjura asılıydı ve piyano da onundu. Tüm iç mekanda tek bir
uyumsuz nota vardı ve o da odanın en belirgin yerindeki yakışıklı adamın yağlıboya portresiydi - bir köşesinde birazcık kabarcıklar olan, sanki ateşten
yaralanmış ve
gözleri ziyaretçinin döndüğü her yerde onu izliyormuş gibi görünen bir resim.

O ziyaret sırasında birçok acı dolu anı canlandı, ama
genel olarak hoştu ve geçmişin acısı zamanla yumuşadığında,
Millicent Hallam kendini Sir Gordon'a bunca yıldır onu ziyaret etmediği için
yarım yamalak sitem ederken buldu.

"Beni suçlama," dedi cevap olarak; "Her zaman, ikimiz için de çok acı verici olduğu için, tanışıklığımızın sona ermesi yönünde bir isteğinizin olduğunu hissettim."

"Belki de öyleydi," dedi iç çekerek; "ve suçlu benim."

"Eğer bir suç varsa, paylaşalım," dedi Sir Gordon gülümseyerek, "ve yollarımızı düzeltelim. Ancak, eve her gittiğimde doktorla arkadaşlığımı her zaman sürdürdüğümü ve her zaman sizin iyiliğinizi duyduğumu veya--"

"Ah, evet!" dedi Bayan Hallam aceleyle, sanki yardıma dair herhangi bir imayı engellemek istercesine. "Ciddi hastalığımdan kurtulduğumda Castor'dan ayrılmak için can atıyordum. Belki de çocuğumun Londra'daki eğitiminin ve Bay Bayle'ın bana yardım etmekte çok nazik olduğunu düşündüm."

"O iyi bir arkadaş," dedi Sir Gordon ciddi bir şekilde. "Dostum!" diye haykırdı Bayan Hallam, yüzü canlanmış bir şekilde, "o benim için bir kardeşti. O korkunç zamanda çok sıkıntıda olduğumda, zavallı kocamın para işlerini içinde bulundukları sefil karmaşadan kurtardı ve kalan küçük parayı akıllıca bir şekilde yöneterek, Julia ve benim bu basit şekilde yaşamamıza yetecek kadar para harcadı."

"Bütün bunları senin için yaptı," dedi Sir Gordon kuru bir şekilde.

"Evet, ve cüzdanını benim emrime verirdi, ama böyle bir teklifin ne kadar acı verici olacağını görmüştü."

"Elbette," dedi Sir Gordon, "çok acı verici."

"Onun Castor'dan ayrılmasına izin verdiğim için sık sık yanlış yaptığımdan korkarım; ama o burada o kadar çok iyilik yaptı ki, kendi kendime her şeyin en iyisi için olduğunu söylüyorum."

Ve böylece konuşma devam etti, Julia bazen konuya dahil oluyor ve Bayle arada sırada bir kelime söylüyordu; ama genel olarak sadece bakmak, ilgilenen bir seyirci, sanki birinin kardeşi, diğerinin amcasıymış gibi arada sırada kendisine başvurulan.

Sonunda Sir Gordon gitmek için ayağa kalktı, Julia'ya uzun uzun veda etti, ona yine aynı hüzünlü şekilde baktı.

"Elveda," dedi, ona şefkatle gülümserken, onun küçük elini elinde tutarken. "Tekrar geleceğim - yakında - evet, yakında; ama sana bir bebek
getirmek için değil."

Kapıyı kapatırken minik bir zil sesi duyuldu ve sert yüzlü kadın kapıya ulaşmak için ziyaretçilerin arasından geçmek zorunda kaldı, geçit çok dardı.

Sir Gordon dikkatle baktı ve sonra büyük kare bardağını gözüne koydu.

"Elbette - evet. Sensin," dedi. "Yaşlı kız, Thisbe--"

"Bazı insanlar yaşlı kız olmaktan kendilerini alamazlar," dedi o hanım ekşi bir şekilde, "ve bazıları da olmak ister, efendim."

"Özür dilerim," dedi Sir Gordon ciddi bir nezaketle. "Beni
yanlış anlıyorsun. Eskiden Doktor ve Bayan Luttrell ile birlikte olan hizmetçiyi kastetmiştim. Elbette, evet ve sonrasında Bayan Hallam ile birlikte olan."

"Evet, Sir Gordon."

"Yani sen baştan sona metresine sadık kaldın--yani kaldın."

"Evet, efendim, elbette kaldım."

"Ve en gerçek ve en iyi arkadaşlardan biriydim," dedi Bayle gülümseyerek.

Thisbe kendini silkti ve omzunun üzerinden baktı, sanki kaçış yolu açık mı diye--kaçması ve bu övgüden
kaçması gerekirse diye.

"Ah, evet," dedi Sir Gordon, ona hâlâ çok düşünceli bir şekilde bakarak. "Elbette," diye devam etti, oldukça hayalperest bir tonla, "neredeyse unutuyordum.
Tom Porter seninle evlenmek istiyor."

"O zaman Tom Porter--"

"Çık! çık! çık! kadın; böyle konuşma. Güneş
parlarken samanını yap. İyi adam, Tom. İnatçı, ama sağlam ve dikkatli.
Gel, Bayle."

"Ah," diye iç geçirdi, sokakta yavaşça yürürken.

"Gül goncalarını topla,
Zaman hala uçup gidiyor.

"Sen ve ben hiçbir zaman gül goncası toplayıcıları olmadık, Christie Bayle. Bu bize,
olacak olanları izlemek için daha iyi bir fırsat verecek. Bayle, eski dostum, dikkatli olmalıyız: O güzel kokulu küçük çiçeği
kesip yok edecek yakışıklı, makul bir herif olmamalı - onunki gibi başka bir
tatlı genç hayatı mahvetmemeliyiz." Başını geriye doğru hareket ettirerek
çıktıkları eve doğru yöneldi.

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Bayle endişeyle; ve yüzü hayret ve dehşetle doluydu.

"Dışarı bakmalısın, efendim, dışarı bak," dedi Sir Gordon, bastonunu sertçe vurarak.

"Ama o henüz sadece bir kız."

"Pish! adamım; sıç! adamım. Bu fantezileri oluşturanlar senin sıradan kızların.
Neler yaptın?"

"Nerede?" dedi Bayle. "Nerede? Bilmiyorum. Küçük öğrencimin bir bağ kurması gibi bir şey düşündüm, ama bu çok uzak bir
gelecekteki bir şey gibi görünüyordu."

Sir Gordon başını iki yana salladı.

"O zaman şimdi hiçbir şey yok mu?"

"Ah, saçma! Neden, daha on sekiz yaşında!"

"On sekiz!" dedi Gordon sertçe; "ve on sekiz yaşında kızlar sadece dişlerini kesiyor ve önlük giyiyor, ha? Git: kör köstebek papaz!
Neden, milyonlarcası bundan çok daha önce kalplerini kaybediyor. Hadi, hadi,
adam, uyan! O güzel, tatlı kulenin güzel bir bekçisisin ki,
düşmanı hiç düşünmemişsin bile, o çoktan yaklaşmış olabilir." Bayle ona döndü, yarı şaşkın görünüyordu, ama
bakış geçti.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde; "düşman henüz görünürde değil ve bir daha benimle
bu şekilde konuşmana gerek kalmayacak."

"Haklısın, Bayle; haklısın. Aman Tanrım," diye iç çekti, şehre doğru yavaşça
yürürlerken, "zaman nasıl da dörtnala geçiyor! Millicent Luttrell'in kızlığından çocuğuna kadar sadece bir adım gibi görünüyor. Evet,
evet, evet: bu gençler çoğalıyor ve o kadar hızlı büyüyorlar ki
dünyayı dolduruyorlar ve biz yaşlıları uçurumdan aşağı atıyorlar."

"Yatları yoksa," dedi Bayle gülümseyerek. "Denizde bolca yer var."

"Ah, kesinlikle; bu bana bir şeyi hatırlattı. Denizdeydim. Aman Tanrım, ne
bir sahtekârsın."

"Ben!" diye haykırdı Bayle, şaşkın bir şekilde arkadaşına bakarak.

"Elbette. Zavallı kadın! Sen küçük Julia ile piyano hakkında
sohbet ederken bana sırlarını anlatıyordu."

Bayle öfkeyle bir parmak şıklattı.

"Ve kocasının mal varlığının kalıntılarını dikkatli bir şekilde yönetmen."

Bayle kaşlarını çattı ve adımlarını hızlandırdı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Sir Gordon, onu yakalayıp kolunu tuttu. "Hayır
kötü gerçeklerden kaçma, Christie Bayle. Hallam'ın savunması için
avukatlık yaptın, değil mi?"

Bayle kısa bir an başını salladı ve öfkeyle bağırdı.

"Ve Hallam gittiğinde geriye tek bir şilin bile kalmadı mı?"

Cevap yok.

"Gel, gel, konuş. Gerçeği öğreneceğim dostum: rahiplik
ve aldatmaca el ele gitmemeli. Peki, Hallam'ın hiç
parası var mıydı?"

"Eğer olsaydı, Dixons' Bank'a devredilirdi," dedi Bayle sertçe. "Bunu görmeliydim."

"Hah! Ben de öyle düşünmüştüm. O zaman buraya bakın, efendim, paranızı o zavallı kadın ve çocuğunun yararına yatırıyorsunuz."

Cevap yok.

"Christie Bayle: o kadını hala seviyor musunuz?"

"Sir Gordon! Hayır; kızmayacağım. Evet; bir adamın, sıkıntıdan vurulmuş sevgili bir kız kardeşini ve çocuğunu kendi çocuğuymuş gibi sevmesi gibi."

"Hah! Ve siz çok fazla para yatırdınız - kendi paranızı, onların yararına. Bunu neden yaptın?"

"Dul ve öksüzlerin sıkıntılarına karşı görevim olduğunu düşünüyordum," dedi Bayle basitçe; ve Sir Gordon dönüp yanındaki cesur, dürüst yüze baktığında hafifçe kızarmış ama korkusuz bir açık sözlülükle bakışlarıyla buluşmaya hazır olduğunu gördü.

"Ah," diye iç çekti Sir Gordon sonunda, "bu adil değildi."

"Adil değil miydi?" dedi Bayle şaşkınlıkla.

"Hayır, efendim. Bana yarısını yapmama izin verebilirdin."

ÜÇÜNCÜ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ŞÖMENİN PARLAKLIĞININ YANINDA.

"Lambayı yakmayacak mısınız, Bayan Millicent?"

"Hayır, Thisbe, henüz değil," dedi Bayan Hallam, alçak, hayalperest bir sesle ve
başı dertte olan metresinin sadık takipçisi tek kelime etmeden
yavaşça dışarı çıktı, kapıyı kapattı ve anneyle kızı yalnız bıraktı.

"Krizlerinden birinde," diye düşündü Thisbe. "Ah, bazen bana nasıl da bir ayartma geliyor - o zamandan beri ayda bir kez - ona bir kez gidip bunu ona söylediğimi söylemek; yakışıklı bir adamla evlenmekten beklenen her şeyin bu olduğunu söylemek. `Seni
uyarmamış mıydım?' diyebilirim. `Sana nasıl olacağını söylememiş miydim?' Ama hayır:
Zavallıya tek kelime edemedim ve o da bunca yıldır
o kötü haylaza inanmaya devam etti. O benden farklı.
Bu,
dünyanın her yerinde, beni
konuşmaya iten, ama ağzımı bunca yıldır kapalı tuttum ve
hâlâ yapacağım."

Thisbe, birkaç dakika boyunca, bir eli kalçasında, düşünceli bir şekilde ateşe bakarak durduğu küçük, parlak bir şekilde dekore edilmiş mutfağına ulaşmıştı.

Sonra Thisbe'nin sert yüzünde tuhaf bir değişiklik oldu. Sanki
tatlı bir şeyle yıkanmış gibiydi, bu da onu yumuşattı; sonra hapşırmak üzere olduğu fikrini ima etti ve şiddetli bir
spazmodik seğirmeyle, oldukça bir kasılmayla sona erdi. Thisbe'nin vücudu hareketsiz kaldı, yüzü değişmişti ve gözleri, parlayıp ışıldadıktan sonra, yavaş yavaş, önüne doğru bakarken ve çok derin düşünüyormuş gibi görünürken, dolup taştı ve hayalperestleşti.
Yüzündeki kasılmalar artık geçmişti ve mum üzerine vurduğunda, Thisbe'nin temizlik sevgisinde, durulama sürecinde olabileceği kadar titiz olmadığı gerçeğini belirgin bir şekilde fark ettirdi; çünkü kendisini bolca sabunla ovduğu ve abdestten sonra yüzünde elastik bir vernik veya cila etkisi yaratacak kadar sabun bıraktığı apaçık ortadaydı.

Her şey çok hareketsizdi, tek sesler Hollanda saatinin donuk tahta tik takları ve astımlı bir cırcır böceğinin uykulu cıvıltısıydı, sanki bir yerlerde parmaklığın arkasındaki bir çatlağa yerleşmiş gibiydi ve
çıkamamaktan yakınıyordu; saat boğuk bir sesle tik tak ederken, sanki hayatı bir yükmüş gibi ve her gece solgun yüzünün biraz aşağısında asılı duran iki siyah demir sosisin çekilmesiyle o varoluşun yenilenmesinden
kalben bıkmıştı.

Birden Thisbe sertçe ateşe doğru yürüdü, maşayı aldı ve
alt çubuğu temizledi. Bunu yaptıktan sonra maşayı yerine koydu ve
bir ayağını ısınmak için çamurluğa, diğer elini de şömine rafına koydu
öyle büyük bir dikkatsizlikle ki çakmak taşını devirdi ve çakmak taşını ve çeliği küllerden parlak cilalı maşayla çıkarmak zorunda kaldı.

"Başıma ne geldiğini bilmiyorum," dedi sertçe, çakmak kutusu yerine konur konulmaz. "Onun tüm bu
yıllar boyunca ona sıkıca tutunduğunu ve çocuğumu ona asil bir şehitmiş gibi inanması için eğittiğini düşünün! Aman Tanrım, bir kadının bir erkekle böyle
alakalanması ve ne yaparsa yapsın, ona her zaman inanması tuhaf bir şey!"

Thisbe dudaklarını büzdü ve ayak parmaklarını
çamurluğun üzerinde dururken yukarı aşağı oynattı, sohbetini
ateşin altın mağaralarına yöneltti.

"Terzi Gorringe'in karısını dövdüğünü söylerler, ama o kadın
her zaman mutlu görünürdü ve sanki dünyada böyle bir adam daha yokmuş gibi ona gülümsediğini gördüm."

Tam o sırada saat öyle bir hırıltı çıkardı ki Thisbe irkildi ve ona baktı.

"Bu beni oldukça gerginleştiriyor," dedi ve ateşe geri döndü. "Ne
düşünce ve endişeyle, ve onun hep aynı
zihinde kalmasıyla--
aman Tanrım!"

Şömine rafından elini çekip diğerinin üzerine koydu ve aniden bir düşünce
aklına geldi ve dehşete kapıldı.

"Eğer yaptıysa!" dedi bir duraklamadan sonra. "Ve yine de bir gün bunu bekliyor.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kadınlar ne kadar da zayıf, aptal, güvenen şeyler!
Bir erkeğe ilgi duyuyorlar ve sonra sen ona inanmadığın için
o da kendini beğenmiş oluyor ve beni asla affetmiyor. Zavallıcık! Belki de
hepsi en iyisi içindir. Bu, sıkıntılarında onu rahatlatabilir.
Acaba Tom Porter şimdi nasıl görünüyor," dedi aniden ve sonra
sözlerinin duyulup duyulmadığını görmek için sertçe ve suçlulukla etrafına baktı. "Kendimden
utanmam gerektiğini söylüyorum," dedi ve aceleyle bir işe
girerek kendini yere bıraktı ve tüm gücüyle dikiş dikmeye başladı.

Küçük salonda her şey çok sessizdi, sokaktan gelen ara sıra ayak sesleri hariç. Perde indirilmemişti ve dışarıdan gelen zayıf ışık, Julia Hallam'ın yüzünü yukarı kaldıran ateşten gelen parıltıyla karışıyordu, o da orada oturmuş, közlere dalmış bir şekilde bakıyordu, karanlık şeffaflığa karşı, ona geçmişin İtalyan ustalarından birinin
bir tablosunun görünümünü veriyordu.

Eski moda kare piyanoda annesi oturmuş, ellerini sessiz
tuşların üzerine koymuştu. Ateşten daha uzakta, zarif figürü daha koyu bir şeffaflığa dönüşüyor gibiydi,
gittikçe derinleşen bir şeffaflığa, ta ki odanın köşesinde ve şöminenin
sağında ve solunda gölgeler neredeyse katı gibi görünene kadar.
Sonra, alışkın göz, odayı döşeyen çeşitli nesnelerin, sanki eriyip gittiğini fark etti. Sadece bir noktada, yumuşakça parlayan sahnenin genel uyumunda uyumsuz bir nota vardı ve o da yeni yakılmış bir sokak lambasının ışınlarının doğrudan duvara ve Robert Hallam'ın resmine vurduğu, resmi garip bir şekilde parçaladığı ve yüzün üst kısmına garip ve neredeyse korkunç bir görünüm verdiği yerdi. Thisbe'nin adımları sönmüştü ve mutfak kapısı kapanmıştı, ancak iki kadının düşünceleri kesintiye uğramıştı ve eski akımlarına geri dönmemişti. Birdenbire, geçmişin bir anısı kadar yumuşak, piyanonun notaları çalmaya başladı ve Julia pozisyonunu değiştirdi, bir kolunu yanındaki sandalyeye koydu ve Castor'daki eski evin oturma odasını ona geri getiren düşsel eski bir melodiyi dikkatle dinledi - güzelce döşenmiş, alçak tavanlı, derin bir pencere koltuğu olan, annesinin yarı karanlıkta o melodiyi çaldığı sırada geçen araçları izlemek için sık sık diz çöktüğü bir oda. O kadar düşsel, o kadar yumuşamış, sanki orada garip bir hüzünle karışmış gibi. Şimdi, tıpkı o zamanlar olduğu gibi, çocukluğumuzun canlı anılarından biri, Weber'in "Son Vals"i, o kadar tatlı, o kadar melankoli dolu bir esinti ki, anne babamızın onun ezgileriyle dans edebilmesi şaşırtıcı görünüyor, ta ki minuet, coranto ve saraband'ın hüzünlü minör müziğini hatırlayana kadar. Dans etmek o günlerde ciddi bir mesele olmalıydı.

Yumuşak ve tatlı, akor üstüne akor, her biri Julia Hallam'ın anısıyla yüklü.

Annesi, babası bir gece aceleyle içeri girdiğinde bunu çalıyordu,
ve ışık olmadığı için çok öfkeliydi; o gece Thisbe'ye
kaçtığında.

O öğleden sonra da çalıyordu, Büyükanne Luttrell geldi ve
çok moralsizdi ve nedenini söylemek istemiyordu. Yine, o gece babasından
uzaklaştığında, babası ellerini
kendisinden fırlattı ve o öfkeli kelimeyi söyledi.

Millicent Hallam yumuşakça çalarken geçmişten anılar geldi, çocuğunun yüzü parlaklaştı, gözleri daha da hayalperestleşti,
kıvrımlı boynu daha aşağı eğildi ve gözyaşları birikmeye başladı, ta ki genç kız oldukça
irkilerek başını kaldırdı ve annesinin belirsiz profilinin ötesindeki resmin üzerinde parlayan gaz lambasının ışıklarını
gördü.

Julia annesinin yanına geçmek için ayağa kalktı ve diz çökerek kollarını biçimli beline doladı ve orada dinlendi.

"Çalmaya devam et," dedi yumuşak bir sesle. "Şimdi bana zavallı babadan bahset."

Eski melodinin notaları, odada yumuşak bir şekilde süzülürken, bazen neredeyse
ölürken, biraz daha melankoli hissi veriyordu; birkaç dakika bekledikten sonra, Millicent Hallam'ın kızına yüzüncü kez anlattığı
aşk ve inancın hüzünlü hikayesine eşlik ediyorlardı.

Çünkü Millicent sesinde titreme olmadan konuşmaya devam etti, her kelime belirgin ve kararlıydı, ama yine de yumuşak bir şekilde tatlı ve şefkat doluydu, sanki bir şehidin çocuğuna çektiği acıların hikayesini anlatıyormuş gibi hissediyordu.

"Ve bütün bu yıllar boyunca, çok az şey duyduk," diye iç çekti Julia. "Zavallı
baba! Zavallı baba!"

Konuşurken müzik durdu, ama durakladığında tekrar devam etti.

"Bekliyorum, çocuğum; beklediğim gibi ve çocuğumun beklediği gibi, özgür ilan edileceği ve onurlu adamlar arasında tekrar yerini alacağı zamanı bekliyorum."

"Ama anne," dedi Julia, "Bay Bayle veya Sir Gordon daha fazlasını yapamaz mıydı; krala dilekçe verdi ve bu büyük haksızlığı gösterdi?"

"Sir Gordon'a, çocuğuma soramazdım. Harekete geçememesinin nedenleri vardı; ama yıl be yıl mümkün olan her şeyi yaptım, ta ki umutsuzluğum içinde beklemem gerektiğini anlayana kadar."

"Mektuplarınıza ne kadar sevinmiş olmalı!" dedi Julia aniden.

Millicent Hallam iç çekti.

"Sanırım bize yazamıyor. Belki de bunun bize acı vereceğini düşünüyor. Anne, canım, ben kötü huylu, sapık bir çocuk muydum?"

"Julia'm," dedi Bayan Hallam ona dönerek ve onu göğsüne doğru çekerek, "ne soru! Hayır. Neden soruyorsun?"

"Çünkü sanki somurtkan veya inatçıymışım gibi babamdan kaçtığımı hatırlıyorum. Sanki ondan korkuyormuşum gibi."

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Bayan Hallam endişeyle, "o zamanlar çok gençtin,
ve zavallı baban kısıtlanmış ve birçok endişeyle boğuşuyordu,
bu da onu soğuk ve mesafeli gösteriyordu. Bize olan büyük sevgisiydi, çocuğum."

"Evet, sevgili annem, bize olan büyük sevgisiydi--talihsizliği."

"Talihsizliği," diye iç çekti Bayan Hallam.

"Ama bir gün--geri döndüğünde--ah, annem! Onu ne kadar seveceğiz ve
onu mutlu edeceğiz! Geçmişin sıkıntılarını unutmasını nasıl sağlayacağız!"

"Canım!" diye fısıldadı Bayan Hallam, onu şefkatle kalbine bastırarak.

"Sence babanın çok düşmanı var mıydı?"

"Öyle düşünüyordum, çocuğum, ama o his geçti. Şimdi daha net görüyorum ki, onun kınanmasına sebep olanlar aslında koşulların yarattığı yaratıklardı. Babanın kötü dehası gibi görünen o kötü adam, tüm acılarımıza sebep oldu. Düğünümüzün sabahı, aniden yanımıza gelerek, sanki babanın bu kadar mutlu olmasına kızmış gibi titrememe neden oldu."

"Ama bir şey yapamaz mıydık?" dedi Julia içtenlikle. "Çok üzücü görünüyor - yıl geçtikçe boş boş oturuyoruz."

"Evet," dedi Bayan Hallam hıçkırarak; "ama yapabileceğimiz tek şey bu, çocuğum - oturup beklemek, oturup beklemek, ama sevgilimiz geldiğinde - buradaki - ve kalbimizdeki evi hazır tutmak."

"O her zaman orada, anne," dedi Julia alçak, tatlı bir sesle, "her zaman. Onu nasıl da hatırlıyorum, yumuşak koyu saçları ve koyu gözleriyle! Sanırım eskiden ondan biraz korkardım."

"Çünkü sert görünüyordu, çocuğum, hepsi bu. Onu çok
sevmiştin."

"Geri döndüğünde onu ne kadar seveceğimi görecek, anne," diye ekledi
bir duraklamadan sonra. "Sence bizi çok düşünüyor mu?"

"Düşün, canım? Her gün geri döneceği zaman için dua ettiğini biliyorum. Ah!" diye iç çekti kendi kendine, "Bir keresinde çocuğuna onu sevmemesini öğrettiğim için
bana sitem etmişti. Şimdi bunu söyleyemez."

"Acaba ne kadar sürecek?" dedi Julia düşünceli bir şekilde. "Çok
değişeceğini
düşünüyor musun?"

Resme baktı.

"Değişti mi, Julia?" dedi annesi, tatlı, içten yüzünü ellerinin arasına alıp, öpücükler yağdırmak için, öpücükler gözyaşlarıyla karışmış bir şekilde, "hayır, en ufak bir şekilde değil. Şimdi üzerinden on iki uzun yıl geçti;
Tanrı bilir benim için ne kadar uzun! Yıllar, sen olmasan canım,
yükümün altında batardım. Sanırım delirmeliydim.
Bütün o yıllar boyunca beni hayata bağlayan bağ oldun - bana umut
vermemi, çabalamamı ve beklememi sağlayan ve şimdi bazen sanki ödülün
geldiğini, sanki bu uzun çilenin
sonunda olduğunu hissediyorum. Aşkım! Kocam!
Bana gel! Ah, gel!"

Bu son sözleri o kadar vahşi ve histerik bir çığlıkla söyledi ki
Julia alarma geçti.

"Anne," diye fısıldadı, "hastasın!"

"Hayır, hayır, çocuğum; sadece bazen bu kadar derinden etkilendiğimi hissediyorum.
Değiştiğine dair sözlerin beni derinden etkiledi. O
değişmeyecek; saçları gri olacak, yüzü artan yaşın ve endişenin çizgileriyle
çizilecek; ama kendisi -sevgili kocam,
sevgi dolu baban--kalbinde aynı olacak ve onu
dinlenme ve huzur dolu bir hayata geri döndüreceğiz."

"Evet, evet!" diye bağırdı Julia, annesinin coşkusunun
bulaştığını anlayarak; "ve yakında olacak, değil mi, anne--yakında olacak?"

"Dua edelim de öyle olsun, çocuğum."

"Ama anne, neden ona gitmiyoruz?" Bayan Hallam hafifçe titredi.
"Bütün bu yıllar boyunca onun yanında olmalıydık ve onu
görebilirdik. Ah, anne! Keşke sadece bir kez olsaydı! Neden gitmedin?" Heyecanından etkilenmiş gibi dizlerinin üstünden kalktı. "Neden, ben
yüz kat daha uzağa giderdim!" dedi heyecanla. "Hiçbir mesafe beni
sevdiğim kocamdan uzak tutmamalıydı. "

"Julie! Julie! Bana sitem mi ediyorsun?"

"Anne!" diye bağırdı kız, boynuna atılarak, "sanki seni
suçlayabilirmişim gibi!"

"Bu adil olmazdı, çocuğum," dedi Bayan Hallam, yumuşak
koyu başını okşayarak, "çünkü çok uğraştım."

"Evet, evet, biliyorum canım; ve bunu düşünebilecek kadar
yaşlandığımdan beri biliyorum."

"Gönderdiğim her mektupta, dışarı çıkıp ona katılması için ona izin vermesini istedim -- ona yakın olabilmek için, çünkü seninle birlikte sorumluluğu
üstlenmeye cesaret edemedim."

"Anne!"

"Dünyada tek başıma olsaydım, Julia, yıllar yıllar önce gitmiş olurdum; ama genç, hassas çocuğunu binlerce mil ötedeki, vahşi ve çoğu zaman kanunsuz bir topluma götürmenin güven ihlali olduğunu hissettim."

"Ve böylece babamdan onayını mı istedin?"

"Ona her yazdığımda, Julia - geleceğe güvenle dolu mektuplar, hissetmediğim umutla dolu mektuplar. Bana gelmem için
onay vermesini rica ettim."

"Ve cevap vermedi mi, anne?"

"Henüz değil, çocuğum. Masum ve suçlu herkes uzun bir denetim sürecinden geçmek zorunda."

"Ama yazmış olabilir, canım."

"Bunu nereden biliyoruz, Julia?" dedi Bayan Hallam, sesinde bir miktar sertlikle. "Bu konuyu raporlar ve raporlar aracılığıyla derinlemesine inceledim ve zavallı tutuklular genellikle ülkenin uzaklarına, yerleşimcilere hizmetçi -neredeyse köle- olarak gönderiliyor. Bazı yerlerde
bazen siyahlar dışında hiçbir yoldaş yaratık yoktur
millerce. Yol yok, Julia; posta yok; iletişim aracı yok."

"Zavallı babam!" diye iç çekti Julia, halının üzerine çökerek, yarı oturmuş, yarı diz çökmüş bir şekilde, ellerini dizlerinin üzerine koymuş ve bakışlarını
duvardaki belirsizce görülen resme dikmiş bir şekilde.

"Evet, çocuğum, her şeyi biliyorum," dedi Bayan Hallam. "Onu ve gururunu tanıyorum. Onun gibi bir adamı düşünün, masum ve yine de mahkum edilmiş; sıradan bir suçlu gibi
evinden sürüklenmiş ve en alt sınıftan suçlularla birlikte sürülmeye zorlanmış. Kalbinin topluma karşı isyan etmesi ve masumiyetini gururla savunması ve
yasanın:
`Masum ve yaralı adam, çölden geri dön' diyeceği günü sessizce acı çekerek beklemesi doğal değil midir. Derinden
haksızlığa uğradın!'"

"Evet, sevgili anne. Zavallı baba! Ama tüm bu
yıllarda tek bir mektup bile yok!"

"Julia, çocuğum, beni incitiyorsun," diye haykırdı Bayan Hallam heyecanla. "Böyle
konuştuğunda, sözlerin onun mektup veya mesaj gönderme
gücüne sahip olduğunu ima ediyor. O senin baban--benim kocam. Çocuğum, onu benim
düşündüğüm inançla düşünmeyi öğrenmelisin."

"Elbette öğreneceğim canım," diye bağırdı Julia tutkuyla; ve sonra ayağa kalkmaya başladı, çünkü ön kapıya hızlı ve kararlı bir vuruş duyuldu.

Bayan Hallam aceleyle yüz hatlarını toparlamaya çalıştı; ve Thisbe'nin
ayak sesleri koridorda duyulunca nefesini tuttu, Julia'nın perdeyi indirip görüş alanından
silindirdiği gibi
resme çılgınca baktı. Sonra kapı açıldı ve ziyaretçileri koridor ışığının
yaydığı parıltının ortasına geldi.

"Aha! Karanlıkta!" diye bağırdı Bayle neşeli sesiyle, Thisbe kapıyı açarken. "Keşke bir hanımefendi olarak doğmuş olsaydım! "Yarı karanlıkta, ateşe bakarak geçirdiğin o keyifli saate her zaman gıpta ediyorum."

Julia, aceleyle lambayı yakarken, Bayle'in argand fitili yavaş yavaş yanarken onu izlediği,
ve cam bacayı taktığı, ışık yakışıklı genç yüzünü karanlığa doğru fırlattığı, büyük kubbe şeklindeki küreyi kaldırana kadar, lambanın üzerine yerleştirilmeden önce müzikal bir ses çıkaran,
ve Julia'nın yüzünü bir kez daha gölgeye düşüren.

"Neye gülüyorsun?" dedi Bayle.

"Bay Bayle'in bir saat boyunca boş oturup
ateşin başında düşünmesi fikrine," dedi Julia şakacı bir şekilde, annesinin rahatsız olmuş
yüzünden dikkatini çekmek için. Girişim başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü Bayle bir şeylerin ters gittiğini açıkça gördü; acı ve ızdırap daha önce de oradaydı; ve bencil olmayan bir şekilde, dünyevi kaygıları o sessiz evden
kovmak için daha ne yapabileceğini kendine sorarken iç çekti.

ÜÇÜNCÜ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KORKUTULAN MESAJ.

Clerkenwell Meydanı'ndaki küçük evde oldukça büyük bir değişiklik olmuştu.
Julia için hayat orada çok sakin ve huzurluydu, ancak hiç arkadaş edinmemişti. Komşuların yaptığı her türlü ilerleme Bayan Hallam tarafından ciddi ve soğuk bir şekilde
geri çevriliyordu.

Bir keresinde, annesinin onu gençlerin partisine davet etmeyi reddetmesiyle incinmiş hissettiğinde ve gözlerini
suçlu bir şekilde yüzüne kaldırdığında, Bayan Hallam onu ​​kollarına almış ve şefkatle öpmüştü.

"Daha değil, çocuğum; henüz değil," diye fısıldadı. "Beklememiz gerek."

Julia kızardı ve sonra solgunlaştı, çünkü annesinin ne demek istediğini anlamıştı. Sıradan toplumdan uzak duruyorlardı ve bir sırra sahiptiler.

Ama şimdi, Sir Gordon Christie Bayle tarafından eve getirildiğinden beri, hayatları Julia'ya değişmiş gibi görünüyordu. Annesi, Sir Gordon'un artık sık sık geldiği akşamlarda daha az bunalmış ve üzgün görünüyordu. Bankacı ile din adamı arasındaki canlı tartışmalarda dinlenecek çok şey vardı; ve büyük bir canlılıkla
bir siyasi soruyu tartışırken, Julia öne eğildi,
gülümsedi ve hafifçe kızardı, Bayle güçlü bir hatibin tüm gücüyle, mantıktan çok duygusal, mantıktan çok yürek dolu görüşlerini dile getirdi.

Her zaman alışkanlıktan dolayı güzel bir nutukla bitirirdi; ve Bayan Hallam gülümserken Julia ellerini çırpardı.

"Biraz bekle canım," derdi Sir Gordon başını sallayarak, "bir hikaye, diğeri anlatılana kadar iyidir."

Sonra, en soğukkanlı ve en gerçekçi şekilde, Bayle'in argümanlarını tek tek yıkmaya devam eder, yapı hiçliğe çökene kadar onları
yıkardı.

Bunların hepsi de çabasızdı. O sadece mantıksal sonuçlar çıkardı,
hataları işaret etti,
din adamının argüman çizgisini izlemenin sonuçlarının ne olacağını gösterdi ve sonunda Julia'ya hafifçe başını salladı.

Başlangıçta Julia sinirlenirdi, çünkü sempatisi tamamen Bayle'in planlarıylaydı; sonra zekice bir nokta dikkatini çekerdi; genç aklı, son derece kültürlü yaşlı adamın saldırısının yaratıcılığına yenik düşerdi; ve sonunda zihninde
kendini onun tarafına yerleştirir ve küçük beyaz ellerinden ona övgüler yağdırırdı, şimdi Bayle'e zafer dolu bir bakış fırlatırdı, sanki şöyle der gibiydi,
"İşte kazandık!"

Tüm bu karşılaşmalar çok iyi huyluydu; ve bunları her zaman başka bir uyum, müzik uyumu izlerdi, Bayle eskiden olduğu gibi,
Millicent'ın eşliğinde; daha sık olarak da çocuğunun eşliğinde çalardı.

Sakin ve huzurlu küçük bir İngiliz eviydi, her geçen gün eski kulüp tembeli ve deniz aşığı için daha da çekici hale geliyordu.

Bayle ilk geldiğinde ve onu orada bulduğunda hafifçe kızardı.
Bir sonraki sefer başını salladı, sanki "Koşacağımı düşünmüştüm." der gibiydi. Sonra, Bayan Hallam'ın elini sıcak bir şekilde sıktıktan ve Julia'yı sanki çocuğuymuş gibi öpmek için yanına çektikten sonra, bir köşede onun için rahat bir sandalyenin hazır olması doğal bir şey gibi görünüyordu.

İşin içinde gizli bir akıntı olduğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldıran bir incelik, şefkatli bir saygı gösterisi vardı. "O benim en eski arkadaşlarımdan biri," demişti Bayan Hallam kendi kendine; "başım dertteyken bana sempati duyuyor ve Julie'yi bir babanın sevgisiyle seviyor gibi görünüyor. Neden onu yabancılaştırayım? Neden Julie'yi toplumundan uzak tutayım?"

Hiçbir zaman, yasa hükmüne göre, kocasının toplumsal olarak ölmüş olması nedeniyle, kendisinin dul bir kadın konumunda olduğu aklına gelmemişti. Böyle bir fikrin tohumu tamamen çorak bir toprağa düşecek ve asla filiz vermeyecekti. Hayır; kalbinde her zaman mevcut olan tek bir düşünce vardı, er ya da geç kocasının masumiyeti ilan edilecekti ve sonra bu korkunç an kayıp gidecekti, gelecek mutlulukta unutulacaktı.

Sir Gordon, tüm açık sözlülüğüyle her şeyi gördü. En ufak bir söz tartılıyordu; her hareket izleniyor; ve St James'deki odasına döndüğünde - Tom Porter'ın bir yatın kabinleriymiş gibi davrandığı çok yakın ve karanlık odalardan oluşan minik bir süit - yaptığı gözlemleri dile getiriyordu.

"Bayle dul kadını kastediyor," dedi kendi kendine, tek başına otururken; "evet, dul kadını kastediyor. O bir dul. Eh, o genç bir adam ve ben - eh, yaşlı bir aptalım."

Başka bir gece, tam tersi yöne gitti.

"Bu ona bir hakaret," dedi öfkeyle. "Onun büyük, gerçek, tatlı, masum kalbini kutsasın! Onu asla iyi bir arkadaş olarak değil
olarak düşünür. O heriften başkasını asla düşünmez. Aman Tanrım!
Ne kader! Kazanılmış ne kadın!"

Bu düşünce onu o kadar etkiledi ki bir süre küçük yatak odasında huzursuzca volta attı.

"O herif Bayle'e gelince," diye haykırdı, "Onun içini görüyorum. Benim tatlı küçük çiçeğim Julie ile
evlenmek istiyor. Hah!"

Sanki genç ve güzel kızın düşüncesinde onu ferahlatan ve onu gençlik ve masumiyet vizyonlarıyla dolu bir
rüya durumuna sokan hoş bir koku varmış gibi gülümseyerek oturdu.

"Onu suçlamıyorum," dedi bir duraklamadan sonra. "Ben de onun yaşında olsaydım aynısını yapardım. Evet," dedi kararlı bir şekilde ve sanki bir
mahkumun kızı olsa bile, "kendisine sunulan muhalefeti ezmek istercesine. Onun
suçlusu değil. Biz kendi yollarımızı çizmiyoruz."

Yine, başka bir gece, Sir Gordon kendini birkaç kez
takma dişleriyle dikkatlice kesilmiş tırnaklarını
kemirerek -biraz acı verici bir operasyon- mahvettiği sırada tutukladı.

"Ölme zamanım geldi; dürüstçe ölme zamanım geldiğine inanıyorum," dedi öfkeyle. "Bir adam günlerini diğer yaratıkların -ha! en iyi arkadaşlarının- güdülerinden şüphelenerek geçirdiği bir yaşa geldiğinde, ölme zamanı gelmiştir, çünkü yaşadığı her yıl onu daha kötü hale getirir - ona daha fazla hesap verir."

"Zavallı Bayle!" diye devam etti, kendi kendine el sıkışarak, "o iki kadına da kutsal bir şey olarak bakıyor."

"Hayır," diye düşündü, "bu onu ifade etmiyor; çok fazla babacan, çok fazla kardeşçe bir şey var. Hayır, o değil. Çok fazla dostça; sanırım o; ama dostluk, onlara karşı hislerini ifade etmek için çok zayıf, acınası bir kelime gibi görünüyor."

"Christie Bayle, sevgili dostum," dedi yüksek sesle, ayağa kalkıp tam önüne bakarken, "affınızı dilerim; ve -Tanrı yardımcım olsun- bir daha asla sizden şüphelenmeyeceğim."

Yaşlı adam bundan sonra kendini daha iyi hissetmiş gibiydi; ve kendini bir koltuğa
atarak gülümsedi ve buruşuk göründü -giyinme odasında bir şekilde göründüğü gibi- ve mutluydu.

Sir Gordon ilk başta Clerkenwell'deki küçük eve gitmişti ve komşuların -hayatını sürdürmek için yeterli ekmek ve et bulma sorununun çözümüyle çok fazla meşgul zavallı ruhların- onu izlediği konusunda rahatsız edici bir hisle gitmişti.

İkinci ve üçüncü ziyaretten sonra bu huzursuzluk azaldı ve kendini gururla eve doğru yürürken, Thisbe'ye gülümserken buldu. Thisbe ise Tom Porter'la ilgili sözlerinin ardından ona sert bir bakış attı.

Bazen Christie Bayle orada olurdu. Çoğu zaman da olmazdı. Ama sandalye her zaman onun için hazırdı ve Julia şapkasını ve bastonunu aldı.

Genellikle kulüpteki akşam yemeğinden sonra oraya doğru yolunu bulurdu; ve bu durumlarda Thisbe hiçbir soru sormazdı. Kapıyı kapatıp ziyaretçiyi küçük salona aldığı anda aşağı indi ve su ısıtıcısını yaktı. Kural olarak, tam dokuzda, Thisbe basit içerikleriyle akşam yemeği tepsisini alırdı; ancak bu akşamlarda akşam yemeği tepsisi yerini çay tepsisine bırakırdı ve Sir Gordon bir saat boyunca oturup çayını yudumlar ve konuşurdu, Julia arada sırada fincanını almak için geçerdi.

Kışın soğuğu geçtiğinde ve kare bahçedeki birkaç düzensiz ağaç, soğuk yağmurlarla her zamankinden daha az isli yıkandığında, batıdan gelen hoş, yumuşak havanın gerçek olduğunu ve gerçekten bahar olduğunu iddia ediyorlardı, Bayan Hallam, Julia ve Sir Gordon, pencere açıkken ve ayak seslerinin düzenli aralıklarla gelmediği küçük salonda çay içiyorlardı. Julia ara sıra dışarı bakmak için pencereye yürüyor, başını yana çevirip yanağını cama yaslıyor ve meydanın kenarına olabildiğince uzağa bakıyor, Sir Gordon'a hiç yorulmamış gibi görünen, yarı kapalı gözlerle oturduğu
bir resim sunuyordu. Sonra kız piyanonun başına dönüp hafifçe birkaç nota çaldı.

"Bu o olmalı," dedi aniden ve Sir Gordon'un yüzü seğirdi.

"Hayır canım," dedi Bayan Hallam sessizce; "bu onun adımı değil."

Sir Gordon'un saçları aniden kaşlarına doğru inmiş gibiydi ve
dudakları gerildi, göz kapakları da öyle, anne ve kızına sert bir bakış
attı. Sonra vicdanı sızladı ve
rahatsız edici düşüncelerini kontrol altına almak için cesurca bir çaba gösterdi.

"Bayle bu gece alışılmadık şekilde geç kalıyor, değil mi?" dedi.

"Bazen böyle geç kalıyor," dedi Bayan Hallam. "İnsanlar arasında çok çalışıyor ve uzun tartışmalar olabilen cemaat toplantılarına katılıyor."

"Hıh, evet, öyle sanıyorum. Umarım bir şeyler yapar."

"Bir şeyler mi?" diye haykırdı Julia heyecanla. "Ah, ne kadarını bilmiyorsun!"

"Ve biliyorsun, sanırım," dedi Sir Gordon oldukça kısıtlı bir ses tonuyla.

"Ah, yüzde biri bile değil!" diye haykırdı Julia safça, "Ah, Sir Gordon, keşke
sen de bu kadar iyi bir adam olsaydın!"

"Julia!" diye haykırdı Bayan Hallam.

"Aman Tanrım, genç--ruhum şad olsun! Ben!--tut, tut!--şşş! şşş! Bayan
Hallam."

Sir Gordon öfkeyle başladı, ama huysuzluğu birkaç dakika sürdü ve önce zoraki, yarı sinirli bir şekilde güldü, sonra daha içten bir şekilde güldü ve neşeyle dolup taşarak, anne ve kızı bakışırken gözlerinden yaşları sildi.

"Ve ben burada saygılı davrandım ve size, Bayan Julie'ye, yetişkin bir genç hanım gibi davrandım, oysa siz yaşlı insanların önünde tatsız gerçekleri söyleyen o masum küçük kızlardan birisiniz."

"Ah, Sir Gordon," diye bağırdı Julia, yüzü kızararak, "Çok üzgünüm!"

"Ah, böyle bir suçlamadan sonra üzüntünün bir faydası yok!" dedi Sir Gordon
alaycı bir ciddiyetle. "Yani sen ve annen benim çok kötü bir yaşlı adam olduğuma karar verdiniz, ha?"

"Sir Gordon!" diye bağırdı Julia, elini tutarak. "Gerçekten, gerçekten, sadece Bay Bayle'in en iyi ve en nazik arkadaş olduğunu kastettim."

"Ben en asabi, titiz ve-- iken"

"Gerçekten hayır," diye haykırdı Julia, canlı bir şekilde; "ve senin kendini
mahkum etmeni istemiyorum. Bay Bayle'ın yanında, annem ve ben seni tanıdığımız herkesten daha çok seviyoruz."

"Ah! İşte Bayle," dedi Sir Gordon, bir vuruş duyulurken; ve
rahip hemen ardından kapıda belirdi.

Lamba yakılmıştı ve yüzü o kadar ciddi ve solgun görünüyordu ki Sir Gordon bunu anında fark etti.

"Neden, Bayle," diye haykırdı sıcak bir şekilde, "ne kadar kötü görünüyorsun! Hasta değil misin?"

"Hasta mı? Hayır; oh, hayır!" dedi sessizce. "İş için
alıkonuldum."

Bayan Hallam ona endişeyle baktı, çünkü sakinliğin altında her zaman
patlamayı bekleyen garip bir heyecan hali vardı. Yıllardır
ertesi gün kocasından önemli bir haberin
geleceği beklentisiyle yaşıyordu. Çok az mektubu vardı, ama
postacının kapıyı çalması onu solgunlaştırdı ve elini kalbine götürerek vahşi vuruşlarını kontrol etti, oysa eve bir yabancının gelmesi
şimdiye kadar onu tamamen tedirgin etmişti. O zaman, Bayle'in tavırlarından
tedirgin olması doğaldı. Eski dostunu rahatsız edecek binlerce - on binlerce şey olabilirdi, ama o yarı histerik
halinde tek bir sebep bulabiliyordu - kendi dertleri;
ve elini göğsüne koyarak irkilerek haykırdı:

"Bana haberlerin var!"

Christie Bayle'in bir çocuktan daha fazla diplomatik gücü yoktu, belki de bazılarından daha az; ve sandalyesine yaslandı, elini dudaklarına doğru yarı kaldırarak, ona acı dolu, çekici bir şekilde baktı ve bu onu daha da heyecanlandırdı.

"Evet," diye bağırdı, "bir şeyi saklıyorsun. Buna
dayanamayacağımı düşünüyorsun ama dayanabiliyorum. Evet, güçlüyüm. Bu on iki yıl boyunca tüm bu acıyı
dayanmadım mı? Ve beni bir çocuk mu sanıyorsun ki bana böyle davranıyorsun?
Konuş, diyorum--konuş!"

"Sevgili Bayan Hallam," diye başladı Sir Gordon yatıştırıcı bir şekilde.

"Sus, efendim!" diye bağırdı titreyen kadın. "Bırak konuşsun. Bay Bayle, neden
bana işkence ediyorsun--sen, en iyi arkadaşım? Sana ne yaptım ki--ah!
Şimdi anlıyorum. Ben--Julie--çocuğum--o öldü!--o öldü!"

Julia yanına doğru atıldı ve onu kollarına aldı, tutkulu bir
hıçkırıkla
alarken, Bayle'in uzun yıllardır gördüğü
yüreğindeki vahşi umutsuzluğun ilk gösterisiydi.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, ayağa kalkıp enerjik bir şekilde konuştu. "Bayan Hallam,
yanılıyorsun. O yaşıyor ve iyi."

Millicent Hallam ellerini havaya kaldırdı, birbirine kenetledi, sendeledi ve
çocuğunun destekleyici kolları olmasa düşecekti. Sanki
ani bir baş dönmesi onu ele geçirmiş gibiydi, ama geldiği kadar çabuk geçti.
Yıllarca süren acı hem güçlenmiş hem de zayıflamıştı ve kadının irade gücü muazzamdı.

"Daha iyiyim," dedi kısık, garip bir şekilde değişmiş bir sesle. "Sus,
Julie--dayanabilirim," diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Bana her şeyi anlat.
Kocamdan haberin var mı?"

"Evet, Bayan Hallam, evet; ama sakin ol ve her şeyi öğreneceksin."

"Sakinim."

Christie Bayle, önündeki soluk, sert yüze bakarken alnında soğuk çiğin yükseldiğini hissetti. Tanıdığı Millicent Hallam gibi görünmüyordu, ama ondan hayatının ta kendisini sakladığı için ona düşmandı.

"Neden konuşmuyorsun?" dedi öfkeyle; ve bir adım öne çıktı.

Bir anda, Christie Bayle geleceği görmüş gibiydi
ve o gelecekte, sanki, bir zamanlar sevdiği kadın için yaptığı basit, mutlu küçük yuvanın
hiçliğe doğru
parçalandığını, barış dolu yılların sonsuza dek gittiğini ve acı ve sefaletin karanlık bir geleceğinin
onların yerini aldığını gördü. Alnındaki çiy daha da ağırlaştı
ve Sir Gordon'un gözleri birinden diğerine geçerken,
arkadaşı yaptığı adamın yüzündeki acının, mutlu geçmişte aşktan bahsettikleri kadının çektiği acı kadar büyük olduğunu okuyabiliyordu. Bayle konuşurken irkildi; sesi çok sakin ve duygusuzdu; Bazen biraz boğuktu ama devam ettikçe güçlendi, etkisi Bayan Hallam'ın ellerini tutup onu ayaklarının dibine diz çöktürmesiydi
öfkesi gitti ve onun
ruhunun sakinliği onunkini etkiliyor gibiydi.

"Konuşmakta tereddüt ettim," dedi, "söyleyeceklerime seni hazırlayana kadar."

"Hazırlandım mı?" diye bağırdı. "Bütün bu korkunç yıllar benim denetimli serbestliğimden başka ne oldu?"

"Evet, biliyorum," dedi Bayle; "ama yine de tereddüt ettim. Evet," dedi hızlıca, "Bay Hallam'dan haber aldım. Bana yazdı--karısı için bir mektup ekledi." Konuşurken mektubu göğsünden aldı
ve Bayan Hallam onu ​​yakaladı, yüzen gözlerle talimatı okudu.

"Julie!" diye soludu, ayağa kalkmaya başladı, "oku--oku--çabuk--fısılda, çocuğum!"

Sırtını adamlara döndü ve açılmamış mektubu lambanın altına tuttu. Julia mektubu almak için elini uzattı, ancak annesi
hızla geri çekti, çocuğuna endişeli bir bakışla, bir sonraki anda iki eliyle sıkıca tuttu; ve Julia gözyaşlarının arasından alçak, hızlı bir sesle okudu:

"Özel ve gizli.

"Lincoln kontluğundaki King's Castor'dan Bayan Robert Hallam'a, eski Bayan Millicent Luttrell'e.

"Not: Eğer bu mektubun gönderildiği hanım ölmüşse,
açılmadan geri gönderilecektir--

"Robert Hallam,--

"9749,--

"Nulla Nulla Hapishanesi,--

"Port Jackson."

"Bayan Hallam," dedi Bayle sakin ve berrak sesiyle, "Sir Gordon ve ben
gidiyoruz. Yalnız kalmak istersiniz. Bizi tekrar görmeye dayanabilir misiniz--bu gece--bir iki saat içinde?"

"Evet, evet," diye bağırdı, elini yakalayarak; "geri döneceksin. İşte!
Görüyorsun ya, şimdi sakinim. Sevgili dostlar, eğer yarı deli gibi görünüyorsam
bana bir bahane bul." Sir Gordon, Bayle'in bıraktığı eli aldı ve saygıyla öptü.

Bayle, Julia'nın elini tutuyordu.

"Tanrı ikinizi de korusun ve size öğüt versin," diye fısıldadı, yarı kendi kendine konuşuyordu. "Julie, şimdi ona yardım edeceksin."

"Yardım et!" diye soludu Julia. "Neden, sevinç zamanı, Bay Bayle; ve sen
sevinçli görünmüyorsun."

"Sevinçli!" dedi alçak bir sesle, ona hüzünle bakarak. "Tanrı bilir
ikimiz için de iyi bir haber olsaydı ne kadar sevinirdim."

Bir sonraki dakika o ve Sir Gordon meydanda kol kola yürüyorlardı; Bayle kendi odalarına gitmek niyetiyle oradan ayrılmış olsa da, Bayan Hallam'ın evi ikisi için de bir çekiciliğe sahip gibi görünüyordu ve sessiz küçük evin görüş alanında kaldılar.

ÜÇÜNCÜ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

KARISI KONUŞUYOR.

Sessizliği ilk bozan Sir Gordon oldu ve sesi tutku ve heyecanla titriyordu.

"Kötü adam!" dedi öfkeli bir fısıltıyla. "Nasıl cesaret edip ona yazar!
Acı çekti, ama bu sakin ve sabırlı bir acıydı, zamanla yumuşamıştı.
Şimdi yarayı yeniden kanatmak için açtı ve bir daha asla
iyileşmeyecek."

"Son on yıldır bu gecenin acı dolu korkusuyla yaşadım," dedi Bayle boğuk bir sesle.

"Sen mi?"

"Evet: Ben. Garip görünüyor mu? Çocuğuna olan sevgisinde giderek daha huzurlu ve mutlu olduğunu gördüm. O çocuğu kendi çocuğummuş gibi sevmeye devam ettim. O adamın gelip onları tekrar talep edeceği saatten korkmam mantıklı değil miydi?"

"Ama artık onlar onun değil," diye haykırdı Sir Gordon. "Adam toplumsal olarak
öldü."

"Bizim için ve yasa için," dedi Bayle; "ama genç aşkının kocası Millicent Hallam gibi bir kadının
kalbinde öldü mü?"

"Luttrell, dostum; Luttrell," diye haykırdı Sir Gordon heyecanla; "Onun
lanetli
adını ağzına alma!"

"Millicent Hallam olarak," dedi Bayle ciddi bir şekilde. "O onun karısı. Asla
değişmeyecek."

"Değiştirilmeli," diye haykırdı Sir Gordon, heyecanı ve öfkesi, karenin içindeki dairesel korkulukların etrafında dönerken koluna ağır ağır asıldığı adamın sakin, sabırlı acısıyla büyük bir tezat oluşturuyordu. "Onun huzurunu bozmasına izin verilmesi korkunç, Bayle. Şuraya bak! O mektubun sana
eklendiğini mi söyledin?"

"Evet."

"O zaman - o zaman sen bir aptaldın, dostum - bir aptal! Kendine onun arkadaşı mı diyorsun - o tatlı kızın arkadaşı mı?"

"Umarım onların en gerçek, en iyi arkadaşıdır."

"Kendine benim arkadaşım diyorsun," diye devam etti Sir Gordon, aynı öfkeli, mantıksız şekilde, "ve yine de onlara o mektubu mu veriyorsun? O alçağa geri göndermeliydin, ölü olarak işaretlenmiş. Onlar onun için öldü.
Bayle, sen bir aptaldın."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi gülümseyerek ve arkadaşına bakarak. "Sevgili beyefendi, Hıristiyanlığınız o kadar mı düşük ki bu sözleri söylüyorsunuz?"

"Şimdi kendinizi mazur göstermek için vaaz vermeye başlıyorsunuz, beyefendi."

"Hayır," diye cevapladı Bayle sessizce. "Sadece şunu söyleyecektim, suçunun acısını çektiği bu uzun yıllar adamı değiştirmiş olabilir mi; karanlık hayatında hiçbir umut ışığı olmadığını mı söyleyeceğiz?"

"Seninle tartışamam, Bayle," diye haykırdı Sir Gordon. "Beni affet. Yaşlanıyorum ve kolayca heyecanlanıyorum. Sana aptal dedim: Ben aptaldım. Bu
yersizdi. Bana pek kızmıyor musun?"

"Sevgili eski dostum!"

"Sevgili oğlum!"

Sir Gordon'un sesi garip geliyordu ve hıçkırığa benzeyen harika bir şey duyuldu. Sonra, bir süre meydanda dolaşıp durdular,
aydınlatılmış pencere panjuruna baktılar, ikisi de
hoş küçük odaya geri dönmeyi özlüyordu.

Ve şimdi Bayle'i rahatsız eden aynı his Sir Gordon'un göğsüne
dolaşmış gibiydi. Kadınsı zevkin izleri ve her yerde anne ve kız izleri olan küçük ev, çöl hayatında o kadar hoş bir vaha haline gelmişti ki onu sonsuza dek kaybetme ihtimaline
dehşetle baktı.

Henüz hiçbir şey bilmiyordu, ama o ev kayıp gidiyor gibiydi.
Mektubun okunduğunu duymamıştı, ama içerebileceği şeyin tuhaf bir dehşeti
bildikleri için onu ürpertti; ve gelecek sonu gelmeyen dehşetler çizmeye başladığında, aniden sessiz, düşünceli bir arkadaş.

"İşte! işte!" dedi, "kendimizi düşünüyoruz, dostum."

"Hayır," dedi Bayle, derin, hüzünlü bir sesle, "onları düşünüyordum."

"İnanıyorum ki," dedi Sir Gordon, yarı öfkeyle, "sen bunca yıl boyunca onları düşünmeye devam ettin. Ama gel! Harekete geçmeliyiz. Bana
mektuptan bahset. Sana yazdığını mı söylüyorsun?"

"Evet."

"Ama neden sana? Senden tüm kalbiyle nefret etmiş olmalı."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bayle. "Çocuğuna olan sevgim bile onun için bir
şikayetti."

"Ve yine de sana yazdı ve karısına yazdığı mektubu da ekledi."

"Sanırım onları sıkıntılarında terk etmeyeceğimi hissetti; ve
nerede olursa olsun nerede olduğum bilinecekti - bir din adamı kolayca izlenebilecekti. Bak!"

Cebinden bir mektup daha çıkardı ve bir gaz lambasının altında durdu.

"Hayır, hayır, bu ışıkta okuyamam; bana ne dediğini söyle,"
diye haykırdı Sir Gordon.

"Mektup bana King's Castor'a gönderilmiş ve Hallam'ın yazıtının üstüne, `Eğer Rahip Christie Bayle King's Castor'dan ayrıldıysa, posta yetkililerinin
Adresini Din Adamları Rehberi'nden bulmaları rica olunur.' yazmış. Castor'daki insanlar tabii ki adresimi biliyorlardı ve
gönderdiler."

"Evet, anladım. Peki, peki, ne diyor?"

Bayle, sakin ve net bir sesle şu mektubu okudu:

"Hapishane, Nulla Nulla,--

"Port Jackson, Avustralya,--

"9 Aralık 18--.

"Efendim,--

"Siz ve ben hiç arkadaş olmadık ve belki de başım dertteyken bana olması gerekenden
daha sert davrandınız. Ama ben senin her zaman gerçek bir beyefendi olduğuna ve karımla çocuğumu sevdiğine inandım. Bir mahkûm olduğum için
bir din adamından başkasına güvenemem; ama mesleğin seni, tıpkı buradaki papazımız gibi, tüm dertlerimizi duymaya hazır hale getirmeli, bu yüzden
size mektubumu eşimin eline ve başka hiç kimsenin eline vermeyerek bana yardım etmeni rica etmek için yazıyorum. Sadece onun görmesi için.

"Bana bu hizmeti yaptığın için sana ödül veremem, ama
seninle görüştüğünden beri bir anlaşma yapmış olan
acı çeken bir adama iyilik yapmanı istiyorum.

"Lütfen not et: Mektup sadece karıma veya çocuğuma verilecek. İkisi de ölmüşse, mektup bana açılmadan geri gönderilecek, çünkü sana söylediğim gibi mektupta sadece karımla ve benimle ilgili özel konular var.

"Ben, Rahip Beyefendi,--

"İtaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınız,--

"Robert Hallam, 9749.

"Rahip Christie Bayle'e,--

"King's Castor'un papazı."

"Neden, adam bayağılaşmış ve kaba bir üslupla büyümüş gibi görünüyor.
Bu, eski müdürümüzün yazacağı türden bir mektup değil."

"El yazısı da büyük ölçüde değişmiş."

"Elbette onun mu?"

"Ah, evet; buna şüphe yok. Değişim doğaldır, eğer zavallıların orada
yaşadıkları hayat duyduğum kadar kötüyse."

"Hah! Sanırım onlara tüy yataklar bulamıyorlar, Bayle."

"Bildiğimin yarısı doğruysa," dedi Bayle öfkeyle, "burası bir
korkunç yer. Ülkemiz ve övündüğümüz Hıristiyanlığımız için bir skandal!"

"Ne, Botany Koyu?"

"Ceza yerleşiminin tüm bölgesi."

"Hadi, hadi, Bayle! Çok kolaysın dostum! Beni enfekte ediyorsun.
O adamı ülkeden göndermekteki payımdan pişman olmaya başlayacağım.
Geri dönelim. Bir saattir burada olmalıyız."

"Bir buçuk saat," dedi Bayle, saatine bakarak. "Evet; bu gece bizi
görebileceklerini soracağız. Yalnız kalmayı tercih ederlerse zorlamayacağız."

Bu koridorda olmuş olmalı, kapı çok hızlı açıldı.
Yüzü her zamankinden daha sertti ve bıyığı, braketin üzerindeki mumun ışığında, kirli bir
parmağın çizdiği koyu bir çizgi gibi görünüyordu. Gözlerinde meydan okuyan bir bakış da vardı; ancak arkadaşlarını Bayan Hallam'ın Julia'nın ayaklarının dibinde diz çökmüş ve kollarını annesinin dizlerine koyduğu odaya sokarken ağladığı belliydi.

Bayle ve Sir Gordon içeri girince ikisi de ayağa kalktı.

"Sadece iyi geceler demek istiyoruz," dedi ikincisi özür dilercesine.

"İkinizi de bir süredir bekliyordum," dedi Bayan Hallam sakin bir şekilde;
ancak arkadaşlarına duygularını kontrol etmek için çok çabaladığı açıktı.

Sir Gordon, Bayle'e konuşması için işaret etti, ancak ikincisi ağzını açmadı ve sessizlik daha da acı verici.

Julia, annesine hüzünle baktı, annesinin yüzü bir kez daha onu aydınlatan sevinçle değişmişti, ancak çocuğunun yüzünde hiçbir yansıması yoktu, son zamanlarda döktüğü gözyaşlarının izleriyle hüzünlenmişti.

"Kocanız iyi mi?" dedi Bayle sonunda, çünkü Bayan Hallam ona sitemle bakıyordu.

"Evet, evet, gayet iyi," dedi gururla; ve eski hislerinden bir şeyler geri gelmiş gibiydi, çünkü Sir Gordon'dan Bayle'e bakan gözler meydan okurcasına parladı.

"İyi mi?" dedi sabırsızlıkla, sanki sorgulanmaktan bıkmış gibi.

"Kocanızın mektubunun içeriğini arkadaşlarınızın bilmesini ister misiniz?"

"Evet!" diye haykırdı; "hepsi özel nitelikte değil."

Bayle tekrar durakladı. Sonra dudakları aralandı, ama tek bir kelime bile çıkmadı; ve Sir
Gordon gözlerinde şefkatli, özlem dolu bir bakış, yüzünde acıyan
bir ifade olduğunu gördü.

Sonra kendine gelmiş gibi göründü. Ateşli dudaklarını ıslattı ve
alçak, acı dolu bir sesle şöyle dedi:

"O zaman hapis cezası sona erdi mi? Geri mi dönüyor?"

"Zavallı kocam ömür boyu sürgüne mahkûm edildi," dedi Bayan Hallam,
başı dik bir şekilde, sanki bir vatanseverin itibarını savunuyormuş gibi.

"Ama affedildi mi?"

"Hayır. Dünya hala adaletsiz."

Sir Gordon, onun gözlerine sitem dolu bir şekilde baktı; ama ona bakarken
yüz hatları yumuşadı ve bir adım öne çıkıp elini tuttu.

"Kızgınlığımı affet," dedi hemen. "Hepsi büyük bir hataydı. Sadece, bu mesaj denizlerin ötesinden geldiğine göre," - kısa bir süre önce kullanılan dili bilinçsizce benimsedi - "eski yara açılmış ve yeniden kanıyor gibi görünüyor."

Bayle, dünyanın adaletsizliğine ilişkin sözlerine rahat bir nefes
almıştı ve Bayan Hallam tekrar ona dönene kadar bekledi.

"Açık sözlü olmak istiyorum - başka bir zamanda konuşmam gerektiği gibi, ama çok
tedirginim, sonunda bana düşen büyük sevinçle - uzun zamandır dua ettiğim sevinçle - çok fazla bunalmış durumdayım. Bazen bir
rüya gibi görünüyor - sanki gecelerimi rahatsız eden vizyonlardan biri tarafından alay ediliyormuşum gibi; ama bunun doğru olduğunu biliyorum. Onun sözleri burada - burada!"

Mektubu göğsünden kaptı, gözleri parlıyordu ve
yüzüne ateşli bir kızarıklık geldi, lambanın yaydığı
yumuşamış ışıkta orada dururken, dudakları aralanmış ve beyaz dişlerinin bir parıltısı yeni görülmüştü, hem Bayle hem de Sir Gordon'a eski günlerin
Millicent Luttrell'i önlerindeymiş gibi geldi. Hatta sesinin
tonları bile sertliğini kaybetmişti ve yumuşak ve yuvarlak geliyordu. Hayretle ve kendinden geçmiş bir şekilde durdular, dönüşümü, canlanmış halini fark ettiler; her enerjinin zorla mühürlenmesinden sonra harekete geçmeyi arzulayan birinin hevesli heyecanı; ve onun önünde yarı sersemlemiş bir şekilde dururken, kaybettikleri gücü toplamış gibiydi ve
zihinsel olarak
sözleriyle onlardan daha yüksekteydi.

"Bana mektubunu soruyorsun," dedi sonunda, yarı acı bir şekilde, ama yine
bu acıyı bastırarak. "Bana ve
çocuğuna ne söylediğini sana söyleyeceğim."

"Evet," dedi Bayle, neredeyse mekanik bir şekilde; ve aynı yarı sersemlemiş şekilde, bakışlarını ondan Julia'ya çevirdi, Julia ellerini kavuşturmuş ve önünde asılı, hüzünlü, sıkıntılı ve açıkça acı içinde duruyordu.

"Evet, Bayan Hallam," dedi Sir Gordon, çünkü Bayle'in gözlerini serbest bırakırken onun gözlerini aramıştı, "bana ne dediğini söyle."

Mektubu elinde tutarak durakladı, göğsüne bastırdı. Sonra yavaşça kaldırıp dudaklarına koydu ve
sonsuz gibi görünen bir süre sessiz kaldı.

Sonunda konuştu ve daha az derin bir tonda konuşurken sözlerinde garip bir ciddiyet vardı:

"Bu, uzaktaki kocanın ve babanın sesi, vahşi denizler--
orada, geniş dünyanın diğer tarafında, sevdiği karısına ve
çocuğuna konuşuyor ve özü şu: 'Beklemekten yoruldum--karı--
çocuğu--gelmeni istiyorum."

Konuşurken, Bayle bacaklarının titrediğini hissetti ve istemsizce bir
sandalyeye tutundu, öne doğru eğdi ve sırt üstü yattı, ta ki son sözleri söylerken, ellerini spazmodik bir şekilde sandalyeden çekip
sandalyenin sert bir şekilde ızgaraya düşmesine kadar.

Oradaki hiç kimse fark etmemişti, sadece Thisbe, Bayle heyecanla konuşurken, kapıya doğru telaşla koştu.

"Hayır, hayır. Bu imkansız. Gidemezsin!"

"Kocam bana," diye devam etti Bayan Hallam, şimdi eskisinden daha küçülmüş ve daha yaşlı görünen Sir Gordon'a bakarak, "bu kadar uzun bir deneme süresinden sonra, Hükümetin sorumluluğundaki zavallı sürgünlere karşı biraz merhametli olduğunu; onlara bazı ayrıcalıklar tanıdığını ve acılarını hafiflettiğini; karısının ve çocuğunun onu
görmesine izin verileceğini ve koloniden ayrılmaya çalışmadığı sürece bazı kısıtlamalar altında serbest kalacağını" söyledi.

"Bu çok korkunç!" diye inledi Sir Gordon, sanki hayalinde cezai yerleşimin dehşetini ve bu şefkatle beslenmiş kadının ve çocuğunun oraya indiğini görmüş gibi.

"Ben bunun imkansız olduğunu söylüyorum," dedi Bayle tekrar; ve sesinde kararlılık ve öfke bir aradaydı. "Bayan Hallam, bunu düşünmemelisiniz."

"Bunu düşünmemelisiniz?" dedi sert bir şekilde.

"Kendi iyiliğiniz için: hayır."

"Bunu bana mı söylüyorsunuz, Christie Bayle?"

"Evet, size; ve eğer daha güçlü bir argüman öne sürmem gerekirse - çocuğunuzun iyiliği için gitmemelisiniz."

Julia'nın gözlerinden yarı sevinç, yarı keder dolu bir bakış geçti; ve
Bayan Hallam ona baktı ve elini sıkıca kendi elinin içine aldı.

"Bana nedenini söyler misiniz, Bay Bayle?" dedi sert bir şekilde.

"Yapamam. Cesaret edemem," dedi sert bir şekilde. "Ama bana inanın, bunu size söylediğimde. Arkadaşınız olarak -Julia'nın koruyucusu, neredeyse üvey babası olarak- ne yaptığımı bilerek, hükümetin tutanaklarından ve oradaki cezai
yerleşimle ilgili
gönderilerinden mümkün olan her şeyi öğrendim. İki hassas kadın için uygun bir yer değil. Bayan Hallam, sizin gitmeniz imkansız."

"Tekrar soruyorum, neden?" dedi Bayan Hallam sertçe.

"Size neler yaşayacağınızı anlatamam--size anlatmaya cesaret edemem," dedi Bayle neredeyse sertçe.

"Bayan Hallam," dedi Sir Gordon yardımına koşarak; "söyledikleri doğru. Bana da inanın. Yapamazsınız: gitmemelisiniz."

Birkaç dakika duraklama oldu ve sonra Bayan Hallam çocuğunu daha da yakınına çekti.

"Orada bizi bekleyen dehşetleri resmetmeye cesaret edemezsin, Christie Bayle," dedi sonra yumuşamış bir tonda. "Gerek yok. Anlatım
çorak bir zemine düşecek. Kocanın ve babanın,
karısının ve çocuğunun çektiği dehşetleri memnuniyetle cesaret edecekler."

"Yapamazsın. Yapmayacaksın. Tanrı aşkına dur!"

"Kocam bana gelmemi söylediğinde mi? Christie Bayle, beni henüz tanımıyorsun," dedi yumuşak bir sesle.

"Ama, Bayan Hallam--Millicent, çocuğum!" diye haykırdı Sir Gordon yalvarırcasına.

"Yakarışlarınızı dinleyemem," dedi acıklı bir tonda ve
sonunda ağrıyan gözlerinden yaşlar boşanırken.

"Ah," diye haykırdı Bayle heyecanla, "o pes ediyor. Millicent Luttrell,
kendi iyiliğin için, çocuğun iyiliğin için, kalacaksın."

Bir kez daha gururla ayağa kalktı.

"Millicent _Hallam_ ve çocuğu gidecek."

Sir Gordon yalvarırcasına bir hareket yaptı.

"Bu onun serbest bırakılması için, Julie, çocuğum!" dedi Bayan Hallam şefkatli bir sesle, "uzun süredir acı çeken şehidimizin serbest bırakılması. Sen ne diyorsun? Denizlerin ötesinden gelip ona yardım etmemiz için bizi çağırıyor, ne yapmalıyız?"

O odada yine acı dolu bir sessizlik oldu, her nefes tutulmuş gibiydi ta ki Julia alçak, hayalperest bir sesle:

"Anne, gitmeliyiz."

Bitirdiğinde dudaklarından hafif bir iç çekiş kaçtı ve sanki
duygusuzca annesinin göğsüne gömüldü.

"Evet," diye haykırdı Millicent Hallam, tam önüne bakarak, "dünya
yüz kat daha geniş olsaydı."

ÜÇÜNCÜ CİLT, ALTINCI BÖLÜM.

ONUN HİZMETİNDE.

Hayır, Julia'ya bile değil --kendi çocuğu-- çünkü mektubun o kısmı sadece onun yerine getirmesi gereken bir görevdi. Tüm bu uzun yıllar süren
uzaklıktan sonra ona emirlerini gönderdi --o, ilk aşkının sevgili kocası.

Ve, oh! sonunda onun isteklerini yerine getirebilmenin, onun için çalışıp çabalayabilmenin, en dakika
komutları.

Uzun bir mektuptu, birkaç sevgi sözcüğü içeriyordu, ama kötü yazılmış sayfalarda bulduğu sözcükler, yıllarca kaleme dokunmamış birinin eseri gibi görünüyordu, Millicent'in tüm bir kız gibi
ateşle öptüğü
sevgi dolu bir kılığa sahip, burada ve orada parlak bir şekilde parlayan bir sözcük.

Tüm bu yıllar boyunca ondan haber almadığını ve onun
yazmış olabileceğini; korkunç zorluklara katlanmak zorunda kaldığını, ancak sevgi dolu kadının gözlerinden acı dolu gözyaşları
aktaracak kadar açık sözlü olduğunu; zihinsel ve bedensel olarak çok şeye
katlanmak zorunda kaldığını; sağlığının sık sık kötü olduğunu ve mektubun büyük bölümünde bunun gibi şeyler söyledi.

Hallam'ın ona neredeyse hiç değinmediği veya uzun yokluğunda çok acı çekmiş olabileceğini ima ettiği sabırlı eşin hiç aklına gelmemişti. Annesini ve babasını mahvettikten sonra onu tamamen parasız bırakmıştı; ama işte ilk mektubuydu ve bu kadar zaman boyunca nasıl mücadele etmeyi başardığına dair hiçbir gönderme yoktu - nasıl yaşamıştı? ne yapmıştı? çocuğunu nasıl yanında tutabilmişti?

Bu türden tek bir kelime bile yoktu; ama onun tüm acılarını ve ızdıraplarını ezbere bilen kadını rahatsız etmiyordu, çünkü körü körüne kendini verdiği adamdan haber almak için açlık duyuyordu ve mektup bununla doluydu.

Kederli yüzünü kendi gözyaşlarının pınarında yıkamak istemiyordu, onun gözyaşlarının pınarında yıkamak istiyordu ve her kelimeyi ve 
ima'yı açgözlülükle içiyordu, her birini gecenin sessizliğinde zihninde genişlettiği metin haline getiriyordu, ta ki kocasının hayatının son on iki yıldaki tüm tarihini okuyormuş gibi görünene kadar.

Elbette onun iyi olduğunu ve küçük Julie'nin de aynı olduğunu umuyordu. O kadar büyüdüğünü varsaydı ki onu bir daha zor tanıyacaktı, ama onu unutmamış olmasını umuyordu.

Cezasına pek değinmedi. Ve belki de Millicent
Hallam burada biraz hayal kırıklığına uğradı, çünkü cezasına neden olanlara karşı
sert bir eleştiride bulunmadı, masumiyetini
tekrarlamadı. Sadece Avustralya'nın artık her zaman
evi olacağını ve sahip olduğu her şeyden vazgeçmesi,
Julie ile birlikte ilk gemiye binmesi ve hemen gelip ona katılması gerektiğini söyledi - Julie geldiğinde geleceklerini açıklayacaktı. Yaşlılar hakkında da tek kelime yok; ya da karısı ve çocuğunun
mahkum bir babaya katılmak için
yabancı bir diyara gitmek üzere evden ayrılmaya karşı hissedebileceği tiksinti hakkında tek kelime yok, çünkü onlar onun karısı ve çocuğuydu. Onları istiyordu ve gelmelerini emretti.

Millicent Hallam mektubun aşırı derecede bencil olduğunu biliyordu, ama onu
yücelten ve neşeyle dolduran türden bir bencillikti.

Masumdu; tüm bu yıllar boyunca sessizce büyük bir şehitlik yaşamıştı; ama o hala onun için dünyadaki tek kadındı ve
ona gelip dertlerini
kovmasını söylemek için ona dönmüştü.

Körü körüne aşık, güçlü ve yine de bir kız kadar zayıf; tamamen kalpsiz ve bencil bir alçağa olan güveninde aptalca; ama ne kadar da sevgi dolu! Genç
kalbi onun sevgisinin
nefesiyle bir çiçek gibi açılmıştı. O,
onu o harikulade yeni hayatla ısıtan güneş olmuştu ve Millicent Hallam'ın doğasında kök salmış olan inancı söküp atmak için ara sıra sertlikten, ihmalden veya insanın insana
karşı suçlamalarından çok daha güçlü bir şeye ihtiyacı vardı.

Suçlayın - acıyın - ne isterseniz yapın ve sonra Tanrı'ya şükredin ki modern toplumun yollarına, moda çılgınlıklarına, eğitim hatalarına, zayıflığa, kibre ve yüzlerce önyargılı etkiye rağmen, dünya böylesine sevgi dolu, güvenen kadınlarla dolu, her zaman böyle olmuştur ve en sonuna kadar da böyle olacaktır.

Kendisine ve annesinin coşkusundan etkilenen ve sonunda bu haberle sevindiğine inanan ve ayrılık zamanını düşünürken nedenini bilmediği bir şekilde gizlice hıçkıra hıçkıra ağlayan o mektubu okurken hayatından on yıl götürmüş gibi görünen büyük bir sevinç.

Ancak mektubun iki geniş çizgiyle ayrılmış bir kısmı vardı, açıkça eski bir kitabın kenarına çizilmiş bir kalemle çizilmişti,
pürüzlü kenarlar, kaba mürekkebe batırılmış, tüküren bir tüy kalemin ucunun her düzensizliği takip ettiği yeri gösteriyordu.

İşte Robert Hallam'ın başlangıçta birkaç uyarı sözcüğüyle vurguladığı, bunların hayati öneme sahip olduğunu söylediği satırlar.

"_Ve şunu aklınızda tutun, talimatlarımı dikkatlice ve gizlice uygulayarak, kocanızı bu sefil, aşağılanmış
hayattan kurtaracaksınız_."

Sonuncusundan daha büyük bir dürtüye ihtiyaç duyabilir miydi, onu onun sözleri üzerinde düşünmeye ve harfiyen takip eden talimatları yerine getirmeye hazırlayabilir miydi?

"Bana güvenebilir," dedi gülümseyerek, bu talimatları mektuptan dikkatlice keserken, bir kağıt parçasına yapıştırırken ve bunu ikiye katlayarak dikkatlice çantasına saklarken.

Ertesi sabah Millicent Hallam'ın göğsünde, yaklaşan yolculuklarının düşünceleriyle dolu olmasına rağmen, Christie Bayle'in ikisine olan şefkatli ilgisinin anısı keskin bir nokta gibi içine işlediği zaman, dokunaklı bir acıma ve pişmanlık hissi vardı.

"Elimde değil," diye haykırdı tutkuyla. "Bu benim görevim ve o bizi
yakında unutacak."

Ama o sabah düşündüğü kişi ciddi ve solgun bir şekilde geldiğinde, kalbi onu daha da fazla suçladı, çünkü onun unutacak türden biri olmadığını biliyordu. Bu bilgi, elini onun elinin üzerine koyduğunda ve sonra kolunu Julie'nin omzuna attığında, sözlerini ve ses tonunu etkiledi.

"Bir kez daha," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle, "bencilliğinle bana yardım etmeye gidiyorsun, Christie Bayle."

"Hala kararlı mısın?" dedi, sesinde hafif bir titremeyle,
ki bu ses doğrudan sertleşti, hatta sertleşti.

"Evet!"

"Seyahatin kendin ve Julie için tehlikesini düşündün mü?"

"Evet; her şeyin."

"Dışarıdaki vahşi, garip hayat; geleceğin--bunu düşündün mü?"

"Evet, evet!" dedi Millicent Hallam sakin bir şekilde. "Bana bu soruları sorabilir misin, hem de böyle bir zamanda?"

Christie Bayle sessiz kaldı, sert ve soğuk görünüyordu; ama bu sadece bir
maskeydi. Konuşmaya güvenemiyordu, çünkü
sırayla
başvuruda acınası, öfkeli ve kınayıcı tavırlar takınarak
büyüyüp bu adamın karısının kör inancıyla
acele ettiği kaderin dehşetini tam olarak fark etti.

"Beni nankör sanma, sevgili dostum," diye devam etti. "Sana
kalbimin derinliklerinde yaptığın her şey için en gerçek minnettarlığın
nasıl yaşadığını anlatamam. Christie! Kardeş! Yine korkunç
sıkıntı içindeyim. Bu sefer sen benim yardımcım ve destekçim olacaksın?"

Yaklaştı ve elini tuttu, dudaklarına götürdü,
bu kadar buz gibi soğuk olmasına şaşırdı.

Ama bir sonraki anda bir değişiklik oldu, sertliği eridi, eski tavrı geri geldi, nazikçe şöyle dedi:

"Sadece konuşman gerektiğini ve istediğini yapacağımı biliyorsun; ama
oturalım ve bu mektup hakkında sakin ve tarafsız bir şekilde konuşalım.
İşte, ben sadece gerçek, samimi bir arkadaş olacağım. Şu anki hislerine karşı savaşmaya çalışmıyorum; sadece beklemeni, konuyu birkaç gün sessizce düşünmeni istiyorum. Acelecilikten bahsetmem küstahça görünüyor; ama küçük evinden vazgeçmeye karar vermeden önce--"

"Sus!" dedi Bayan Hallam kararlı bir şekilde; ve kızının gözlerindeki parlak ışık
söndü. "Bana böyle konuşma. Hiçbir düşünce, hiçbir zaman beni değiştiremez. Christie Bayle, bir an düşün. On iki uzun yıldır bu mektup için dua ediyorum. Kalbimden, kocamın affını beklemenin
umutsuz olduğunu hissettim. Şimdi mektup geldi, benden beklememi, düşünmemi, bu plandan vazgeçmemi, bu emirlere uymayı reddetmemi istiyorsun. Kocama olan sevgimin ne tür olduğunu düşünüyorsun?"

Bayle derin bir nefes aldı ve bir dakika sessiz kaldı, bu sırada Julia geniş, açık alnını garip bir şekilde kırıştırarak onu izliyordu. Sessizlik acı vericiydi, ama sonunda sessizliği bozdu, sanki soru o anda sorulmuş gibi
konuştu.

"Gerçek bir eşin sevgisi gibi. Evet, sonuna kadar sana yardım edeceğim. Bana ne yapmamı istediğini söyle?"

Julia yüzünü çevirdi, çünkü gözyaşları yanaklarından aşağı yumuşakça
düşüyordu, ama odadaki diğer kişiler tarafından görülmüyordu.

"Size güvenebileceğimi biliyordum," dedi Bayan Hallam hevesle ve sanki aceleyle. "Bunları geçirdiğim yerden ayrılmanın acı bir sancı olacağını biliyorum - evet, mutlu yıllar; ama bu bizim görevimiz ve bir saatimi bile boşa harcamayacağım. Ben sadece çaresiz bir kadınım, Bay Bayle, bu yüzden size güvenmeliyim."

Hızla başını salladı.

"Kocam bana küçük mülkümden kalan her şeyden ayrılmamı söylüyor."

"Bunu mu söyledi?" dedi Bayle kuru bir şekilde.

"Her şeyden ayrıl, ilk gemiye bin ve gel
ve bana katıl."

Bayle başını salladı.

"O zaman yolculuğumuz için yeterli miktarda ihtiyaç malzemesi toplayacağız, Julie
ve ben; ve geri kalan her şeyi satmalıyız. Mobilyalarımdan
yolculuğumuzu karşılayacak kadar para kazanacağım."

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Bayle hızla; "ve sen de paranı harcamak zorunda kalacaksın."

"Ve gemi; ne yapacağım? Ah! İşte Sir Gordon, o bilir."

Abanoz bastonun kaldırıma vurduğu duyuldu, iyi bilinen bir vuruş ve çok kırışmış ve bitkin görünen Sir Gordon içeri girdi,
şüpheyle birinden diğerine baktı.

"Aramak için doğru zaman değil belki. Burada Bayle değilim; ama bütün gece o çirkin mektubu düşünerek
bir an bile uyuyamadım ve bu yüzden
hemen size, canlarım, bunun tamamen çirkin bir çılgınlık olduğunu söylemek için geldim.
O--bunu önermek için aklını kaçırmış olmalı. Ben--her şeyi yaparım!
Dışişleri Bakanı'yla görüşeceğim! Bir af--affetme için uğraşacağım!
ama siz iki kız--siz çocuklar--siz yapamazsınız, dışarı
çıkmayacaksınız!"

Bayan Hallam'ın gözleri bu yenilenen muhalefet karşısında parladı; ama yaşlı adama doğru yürüdü, elini tuttu ve onu pencerenin yanındaki bir sandalyeye götürdü,
burada onunla içtenlikle konuşmaya başladı, Bayle ise Julie'ye döndü.

"Ve sen de gidiyorsun?" dedi şefkatle.

Ona hızlıca bir bakış attı ve sonra şöyle dedi:

"Evet. Babamın isteği bu. "

Bayle, yüzlerce mutlu dersin ve sohbetin hatıraları geri akarken, önce tatlı yüzüne, sonra da odanın içinde çılgınca baktı.
Sonra dudakları gerildi, kaşları düzeldi ve soğuk, sert bir şekilde şöyle dedi: "Görev yolu bazen zor görünüyor, Julie, ama tereddüt etmeden
yürümeliyiz."

"Ve sen de bana yardım edecek misin?" dedi Bayan Hallam yüksek sesle. "Ne olursa olsun, her
şeyde," dedi Sir Gordon üzgün bir şekilde. "İkinizi de yatımla
getirirdim, ama sizi riske atmak çılgınlık olurdu. Evet; iyi bir gemide size bir geçiş sağlamak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Evet--evet--evet! Elimden geleni yapacağım."

Bayle'e sıkıntılı bir şekilde baktı, ancak bir saat sonra birlikte ayrıldıklarında değişmemiş gibi görünen soğuk, sert yüzünde hiçbir sempati bulamadı, her biri iki hassas kadını kovmak ve onları o zamanlar bir sefalet çölü olan yere göndermek için elinden geleni yapmaya söz verdi - ve daha da kötüsü.

"Sanırım Bayle olmalı, canım oğlum?" dedi Sir Gordon.

"Evet; olmalı," diye cevap verdi.

"Önce Castor'a gideceğini ve yaşlılarla birkaç gün kalacağını söylemesine sevindim."

"Bunu söyledi mi?"

"Evet. Julie'yi onlarla bırakmaya ikna edilip edilemeyeceğini merak ettim."

"Hayır," dedi Bayle kararlı bir şekilde; "asla ayrılmayacaklar, çünkü çocuklarını getirmesini emretti."

"Evet; bunu gördüm. Ah, Bayle, kötü bir iş; ama en iyisini yapmalıyız. Her şeyi mahvet! Neden başkalarının dertleriyle kendim ilgileniyorum? İşte buradayım, yaşlı bir adamım, bol param var ve
kendime bakmaktan, kendimi mutlu etmekten ve
yaşayabildiğim kadar uzun yaşamaktan başka yapacak bir şeyim yok. Diyorum ki, neden başkalarının dertleriyle uğraşıyorum?"

Bayle hüzünle gülümsedi ve bir elini kolunda duran şeye koydu.

"Sadece gerçek bir adam olduğun için, hepsi bu." Kısa bir süre sonra ayrıldılar, Sir Gordon Whitehall'daki bir arkadaşını ziyaret etmek için, Bayle küçük evdeki mobilyalar ve eşyalar hakkında bir müzayedeciyle konuşmak için, yolculuk için fon sağlamak üzere kendi mülkünü satma emri verdi ve ardından Millicent Hallam'ın dürüstçe kendisinin olduğuna inandığı sermayeyi elde etmek için konsoloslukların daha fazla satışını yapma emri verdi.

ÜÇÜNCÜ CİLT, YEDİNCİ BÖLÜM.

ESKİ EV.

Millicent Hallam, hanın kapısında arabadan inerken sıkıca örtülüydü, Julia'nın yakışıklı genç yüzü ise kasabanın dedikodularının dikkatini çekiyordu, eskiden olduğu gibi arabada kimin gelip kimin gittiğini görmek için
bir araya geliyorlardı.

Sessiz, kasvetli görünümlü adam gardiyana bir sepet uzatmıştı ve
arkasını dönüyordu ki Julia'nın yüzünü gördü ve aniden durdu.

"Tanrım, Bayan Hallam! Ah! Özür dilerim," diye kekeledi; "Düşündüm ki--neden, Bayan--ve Bay Bayle olmalı, ben--ben gerçekten--ben--"

Konuşamıyordu. Gözlerinde yaşlar birikmişti ve orada durdu
birkaç saniye Christie Bayle'in iki elini titreterek, sonra Millicent Hallam'ın varlığının farkına vardı.

"Sadece düşünmek için," diye bağırdı; "ama gel."

"Doktora gidiyoruz," dedi Bayle.

"Evet, evet, geleceksin; ama lütfen benim yerime gel--sadece bir dakikalığına.
Karım seni görünce çok--çok mutlu olacak--Ah, canım, ne kadar
büyüdüğünü!"

James Thickens, eksantrik davranışının dikkat çektiğinin farkına varmıştı, bu yüzden ziyaretçileri aceleyle evine götürdü.

"Halkınız gayet iyi, Bayan Hallam," dedi, ona karşı tavırlarında tuhaf bir mesafe olduğunu fark etmemişti bile. "Sizi beklemiyorlardı, çünkü doktor bu sabah bankadaydı ve bana kesinlikle söylerdi."

Bayan Hallam konuşamıyordu. Sıkıntıyla o kadar güçlenmiş, dertle o kadar sertleşmiş hissetmişti ki, kendine King's Castor'u ve eski evini duygusuzca ziyaret edebileceğini söylemişti; ama arabadan inerken, yerin ve evlerinin görüntüsü geçmişin sıkıntılarını ve Robert Hallam'ın karısı olarak yaşadığı sefaleti o kadar canlı bir şekilde geri getirdi ki dizleri titredi ve Julia'nın kolu olmasa, devam etmesi zordu. "Cesur ol," diye fısıldadı Thickens gevezelik ederken kulağına bir ses. "Bu
sana benzemiyor."

Christie Bayle'e peçesinin arasından minnettar bir bakış fırlattı, neredeyse aynı anda onun duygularını fark etmiş olması gerektiğini merak ediyordu.
Bir keresinde eski evlerine doğru baktı; ve ön tarafta boyalı bir tahta olduğunu gördüğünde kalbi bir
çarpıntıya uğradı, bu sadece bir şey ifade edebilirdi -- izin vermek içindi.

Thickens kapıyı açıp onları içeri aldığında tüm mesafe ve soğukluk hissi
uzaklaştı, orada tombul, hoş görünümlü, küçük, yaşlı bir kadın meşgul bir şekilde örgü örüyordu ve Bayle'in ona hayretle baktığı Bayan Heathery'den o kadar farklıydı ki.

Tombul küçük beden heyecanla ayağa kalktı ve sonra sandalyesine geri düştü, bembeyaz oldu ve sonra kızardı. Nefes nefese kaldı ve ellerini yanlarına bastırdı ve sonra çaresizce yukarı baktı.

"Neden, kim olduğunu bilmiyor musun?" Thickens coşkulu bir misafirperverlikle ses tonlarında bağırdı.

"Biliyor musun? Evet, James, biliyorum; ama bana ne büyük bir dönüş yaptı! Canım--canım!--ah, ben--ben--ben--seni tekrar gördüğüme çok sevindim."

Küçük kadın kendine gelmiş ve Bayan Hallam'ı göğsüne
yakalamış, onu ileri geri sallamış ve ona o kadar şefkatle sarılmıştı ki
Millicent'in gözyaşları akmaya başladı.

Bayle, sadık küçük kadının şefkatinin sıcaklığından etkilenerek bir yana döndü, dirseğinden yan tarafında bir kazık hissettiğinde.

"Gelin ve altın balığıma bir bakın, Bay Bayle," dedi boğuk bir ses;
ve Thickens gerçek bir nezaketle onu dışarı çıkardı ve gül yolundan
altın ve gümüş balıkların bahar öğleden sonra
güneşinde güneşlendiği yere götürdü. "Birlikte çığlıklarını atsınlar," diye fısıldadı. "Küçük
kadınım Bayan Hallam'a tapıyor. Onun hakkında konuşmadığı bir gün yok ve bu yaz onu tekrar görmek için şehre getireceğime söz vermiştim."

Bu arada küçük Bayan Thickens, Bayan Hallam'ı terk etmiş, Julia'nın yanaklarında ıslak lekeler
oluşturmuştu, onu öpüp okşarken.

"Güzel sevgilim," diye hıçkırdı; "ve o kadar benzemişti ki--oh, o kadar benzemişti--ve--ve--oh! keşke bilseydim."

Karşılama o kadar garipti, küçük hanımın tavırları o kadar komikti ki, yolculuğunun yorgunluğuna ve genç hayatının üzerindeki sıkıntılara
rağmen Julia eğlenmişti; ama bir sonraki anda küçük Bayan Thickens'a sımsıkı sarılmıştı, onun kucaklamasına sıcak bir şekilde karşılık veriyordu ve annesinin basit eski arkadaşının ona yağdırdığı şefkatli okşamalardan kız gibi bir zevk duyuyordu.

Kalış çok kısaydı, çünkü Millicent Hallam eski evini ve sevdiklerini bir kez daha görmek için titriyordu.

Her şey ne kadar da az değişmiş gibi görünüyordu! Bir düzine yıl hiçbir değişiklik yapılmamıştı.
Eski dükkanlar, eski evler, aynıydı.

Evet, bir değişiklik vardı; Bay Gemp kapısında oturuyordu, ayakta durmuyordu,
ve görünüşe göre sadece bir kısmında hareket kalmıştı --başı, sokaktan aşağı inerken sabit bir bakışla onlara doğru döndü,
ve dönüp onları gözden kaybolana kadar takip etti.

"Her şeyi nasıl da hatırlıyorum!" diye fısıldadı Julia, annesinin kolunu tutarken.
"Thisbe'yi bu kadar sinirlendiren o yaşlı adam. Daha hızlı yürü,
anne, birisine ismimizi söylüyor."

Bu doğruydu; ve kelimeler onları takip ediyormuş gibi görünürken, Julia annesinin göğsünden bir hıçkırığın kaçtığını duyduğunda öfkeli bir
fısıltı çıkardı.

"Merhaba! Gorringe, işte Hallam'ın karısının geldiği kulübe. Çabuk! Duydun mu?"

Bayle, seyahat arkadaşlarının kulübeye yalnız gitmelerine izin vermek için Thickens'la birlikte kalmıştı, aksi takdirde bu sözler söylenmeyebilirdi.

Ve havada tıslayarak gelirken, Millicent Hallam
Bayle'in onları nasıl koruduğunu ve
bir adamın hayatındaki her kusurun not edildiği ve sonuna kadar hatırlandığı
küçük kasabadan kaçarak ne kadar akıllıca davrandığını giderek daha fazla fark ediyor gibiydi.

"Nasıl cüret eder?" diye bağırdı Julia öfkeyle; ve genç gözleri parladı.
"Anne, buraya gelmemeliydik. "

"Sus, çocuğum!" dedi Bayan Hallam yumuşak bir sesle; "biz kimiz ki
birkaç iğrenç söze sabırla tahammül edemiyoruz? Eğer suçlu olsaydık, bir
acı olurdu."

Kasabadan çıktıklarında ve
hoş yol boyunca, tatlı eski eve gittikçe daha da yaklaştıklarında bölüm unutuldu. Millicent
Hallam'ın nefesi daha hızlı geldi. Peçesini geriye attı; gözleri
parladı ve solgun yanakları kızardı.

Her şey oradaydı, değişmeden. Büyük çitler, porsuklar, çalılar,
ve parıldayan pencereleri ve rustik verandasının altındaki kapısıyla
hoş gül ve sarmaşıklarla kaplı kulübe, sanki onlara hoş geldin demek istercesine açıktı.

"Evet, evet, evet!" diye bağırdı Julia hevesle ve sesi heyecanla dolu geliyordu; "Her şeyi tekrar çok iyi hatırlamaya başlıyorum. Biliyorum,
evet--içeride kapanan kapı. Geri alacağım. Bu patikadan yukarı, ve
büyükbabam orada çerçeveleriyle meşgul olurdu--büyük yeşil çitin etrafından, büyükannemin koltuğunun olduğu yerden, böylece o çalışırken onu izleyebilirdi. Ve ben koşardım--ve, oh! evet, evet, orada!
Büyükbaba! büyükbaba! işte buradayız."

Geçtiğimiz on iki yıl uçup gitmiş miydi? Millicent Hallam kendi kendine sordu,
gözyaşlarının oluşturduğu bir perdenin ardından her şeyi belli belirsiz görerek, Julia'nın sözlerini duydu,
heyecanlı, kırılmış, bir çocuğun coşkulu heyecanı ve sevinciyle,
kendi yanından, pürüzsüz çimenliğin üzerinden, o gri küçük
yaşlı kadının porsuk çalısının altında oturduğu yere doğru koşarken,
onu tek bir hızlı okşamayla sararken ve sonra, şaşkınlığından
kurtulmadan önce,
yoldan fırlayıp, yeni kazılmış zeminin üzerinden, o gri yaşlı beyefendinin yazlık kabak çekirdeği için bir karık açtığı
çapayı düşürdüğü yere doğru.

Julia'nın zihninden o on iki yıl bir süreliğine uçup gitmişti ve bir kez daha çocukken, yaşlı adama tutunuyor ve onu öpüyordu,
annesinin diz çökmüş olduğu, Bayan Luttrell'in
kollarında kilitli olduğu yere geri döndü.

"Sevgili, sevgili, sevgili yaşlı "Yer!" diye bağırdı Julia, çocuksu bir coşkuyla.
"Büyükbaba, büyükanne, kalmaya geldik ve seni bir daha asla terk etmemeliyiz."

Durakladı, titreyerek, güzel gözleri kocaman açılmıştı ve
annesi korkunç yüzünü ona doğru çevirirken, yüreğini ürpertici bir umutsuzluk hissi sardı ve adı kulaklarına ve
uzaklara doğru uçup gitti, sanki yaralı,
ıssız bir kalbin feryadı gibi.

"Julia!"

"Anne, sevgili anne, beni affet!" diye bağırdı,
göğsüne atılırken, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak. "Düşünmedim:
Her şeyi unutmuşum."

ÜÇÜNCÜ CİLT, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

JULIA TUHAF GÖRÜNÜYOR.

Sanki Millicent Hallam'ın attığı o hüzünlü çığlık, eski evlerine yaptıkları ziyareti kaplamıştı. Mutlu bir yeniden bir araya gelmeydi, ama ne kadar da acı doluydu!
Sevinç ve keder el eleydi. En büyük gerçeğiyle hayattı.

Baharın erken rengarenk kıyafetiyle bahçesiyle tatlı, huzurlu eski ev; açılan yaprakların kokusu; gece yağan yumuşak yağmurdan sonra toprağın nefis kokusu; şehirde hapsolmuş olanlar için temiz kır havasında hepsi çok parlak olan erken çiçekler; berrak çınlamalar ve her biri erken ilkbaharda kalbi heyecanlandıran o harikulade
perdeye ayarlanmışken, kuşların notaları vardı.

Millicent Hallam, o bahçede dururken gözlerini kapattı, çocuğunun elini kendi elleriyle kavradı ve her sevgi dolu çağrıyı dinledi. Şimdi yumuşak, olgun ve gözyaşlarını akıtacak kadar tatlı olan pamukçuk, orada karatavuğun flütü vardı; sonra yine yukarıdan, ispinozun o hoş, küçük, keskin "pembe, pembe" sesi, ardından hızla cama düşen sıvı mücevherler gibi müzikal tiz sesi; yukarıda,
berrak mavi gökyüzünde, mesafeyle yumuşamışken, tarla kuşunun şarkısı duyuluyordu--on iki yıldır
dinlemediği bir şarkı.

"Son kez--son kez, elveda, sevgili yuva, elveda!"

"Anne!"

"Konuştum mu?" dedi Millicent irkilerek.

"Konuşmak mı?" diye bağırdı Julia heyecanla. "Ah, anne, sevgili anne, sözlerin
çok garip geldi; neredeyse kalbimi kıracaklar."

"Kalpler kırılmaz, Julie," dedi Bayan Hallam yumuşak bir sesle; "bu kadar çok şeye
dayanabilirler, canım, bu kadar çok şeye."

"Ama sanki bu eski sevgili yeri
bir daha asla görmeyi düşünmüyormuşsun gibi konuştun."

"Öyle mi yaptım, çocuğum?" dedi Bayan Hallam, dalgın bir şekilde, etrafa
hüzünlü bir şekilde bakarken. "Peki, kim bilir? kim bilir? Hayat sadece neşe olamaz ve biz
değişime hazır olmalıyız."

"Ve gitmeliyiz, anne, o yere mi?"

"Evet," dedi Bayan Hallam sertçe ve kendini toparladı ve sanki
çocuğunun zayıflığına karşı kalbini
sertleştirmeye çalışıyormuş gibi göründü.

Bayan Luttrell'in yıkıldığı,
yaşlı doktorun ise dudakları titreyerek durduğu acı dolu bir toplantı olmuştu.

"Tek kelime edemem, çocuğum. Sadece kalmanı rica edebilirdim."

"Ve yüreğimi yeniden parçala ve bük, sevgili baba," demişti Millicent,
birçok şefkatli okşamayla karşılık vererek.

Sonra yaşlılar Julia'nın kalması için yalvarmışlardı; ve bir başka acı dolu sahne daha olmuştu ve onların geldiği gece gerçekten de
bir neşe ve keder karışımı olmuştu.

Bayle akşam kısa bir süreliğine onlarla oturmak için kalkmıştı; ama
çok nazik bir şekilde hemen ayrılmıştı ve sonunda uyku eski evdeki kederli kalplere biraz olsun rahatlama sağlamıştı.

Sonra muhteşem bahar sabahı gelmişti ve bahçeden gizlice geçerken, anne ve çocuk,
yeni yılın gizemli etkisiyle kalplerinin yükseldiğini hissetmişlerdi, ta ki her şeyin üstünde, bir bulut gibi,
Millicent'ın bir daha asla göremeyeceği eve vedası belirene kadar.

Kehanet dolu ve gerçek - yoksa kederle dolu bir beynin sahte hayalleri mi?
Kim bilebilirdi ki?

Kalış çok kısa olacaktı, çünkü o gece, acı çeken karısının assize kasabasından gelen haberleri beklemek için oturduğu
o geceden beri geçtiği gibi, oradan geçen arabayla geri döndüler.

"Daha iyi olacak," demişti Millicent Hallam. "Eski evdeki sevdiklerim ve Julie için daha az acı verici olacak. Christie Bayle, bu gerginliğe uzun süre dayanamam. Bitirip gitmeliyiz. O şimdi bizi bekliyor."

Öğle vakti Bayle kulübeye geldi, her zamanki gibi sessiz ve ciddiydi, ama Julia'ya gülümsedi, Julia onunla buluşmak için acele ediyordu, Millicent daha yavaş bir şekilde arkasından geliyordu.

"Anahtarları getirdim," dedi. "Bay Thickens'ın sorumluluğunda olduklarını gördüm. Sana bir tavsiyede bulunabilir miyim?"

"Her zaman," dedi Bayan Hallam gülümseyerek; ama onun ölümcül derecede solgun olduğunu fark etti.

"Orada uzun süre kalmazdım. Seni eski evi tekrar ziyaret etmeye yönelten duyguyu anlıyorum. Gör ve geri dön, çünkü acı dolu

anılarla dolu olmalı; ve şimdi kararlı ve güçlü olmalısın."

"Evet, evet," dedi hemen. "Burada mı kalacaksın?"

"Elbette," diye cevapladı.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" diye bağırdı Julia.

"Gitmeden önce eski evimizi tekrar görmeliyim," dedi Bayan Hallam, sert ve gergin bir şekilde.

"Ve seninle gelebilir miyim, canım?" diye yalvardı Julia.

"Hayır; tek başıma gitmeliyim," dedi annesi gergin ve buyurgan bir şekilde.
"Burada kal."

Cevap olarak Julia geri çekildi, ama sadece bir an için. Sonra kolları
annesinin boynuna dolandı ve onu öperek şöyle dedi:

"Bay Bayle'in tavsiyesini hatırla, canım. Yakında geri dön."

Bayan Hallam onu ​​şefkatle öptü, başını salladı ve eve doğru aceleyle yürüdü.

On dakika sonra, Julia küçük oturma odasında şıngırdayan eski kare piyanonun başında oturmuşken ve Bayle öne eğilip ellerini izliyorken, kolları dizlerinin üzerindeyken, tam o yerde ilk tutkusundan bahseden ve sonra kalbi kırılmış bir şekilde uzaklaşan çocuksu papazı düşünüyordu, çakıl taşlarında hızlı bir adım sesi duyuldu ve döndüğünde sevdiği kadının koyu, zarif figürünü, yüzü sıkıca örtülü ve kolunda seyahat çantasıyla, sert bir tık sesiyle kapanan kapıdan geçtiğini gördü.

"Erken evlilik hayatının hayaletleriyle yüz yüze gelmek için," dedi alçak bir sesle. "Tanrı merhametli olsun ve kaderini yumuşat. "

İrkildi, çünkü Julia annesinin duyulabilir düşüncelerini duymaya başlayalı çok kısa bir süre olmuştu, şimdi de onun düşüncelerini duymuştu; ve annesinin önünde duruyordu, solgun ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde, onun kaygılı
yüzüne bakıyordu.

"Julia--benim çocuğum!" dedi şaşkınlıkla.

"Buna dayanamıyorum--buna dayanamıyorum," diye bağırdı, tutkulu bir hıçkırık krizine
girerek; ve odadan kaçtı.

ÜÇÜNCÜ CİLT, DOKUZUNCU BÖLÜM.

TUHAF ARAYIŞ.

"Yine eski eve bakacak, Gorringe," diye bağırdı Gemp, karanlık örtülü figürü izlerken. "Sözlerimi iyi dinle; geri geliyorlar ve o bankayı tutacak; ve paranı ne kadar çabuk
harcarsan o kadar iyi."

Millicent Hallam anahtarı çevirirken vücudunda bir ürpertiye neden olan garip bir yankı vardı; ama kendini
işine vermişti ve elleri ve alnı nemli olmasına rağmen tereddüt etmedi, içeri girdi.

Hızlı bir bakış ona yirmi çift gözün hareketlerini izlediğini söyledi, ama buna hazırlıklıydı ve
anahtarı çıkarıp
kilidin içine yerleştirdi, kapıyı kapattı ve
paslı sürgülerden birini kaydırdı.

"Kararlı olmalıyım," diye mırıldandı boş salona bakarken,
o geceki sahneyi hatırladığında ürperdi ve bir kez daha kalabalığı -ateşi- kocasının hayatı için mücadele ettiğini
görmüş gibi.

"Düşünmeyeceğim," diye bağırdı, ayağını yere vurarak ve ellerini
gözlerine koyarak, sanki korkunç anılar; ve bir yankı
yerin içinden geçti ve odadan odaya gidip Julia'nın oynadığı büyük
tavan arasında sönüp gitti.

Hayır; geçmiş anıların hayaletleriyle yüz yüze gelmeye gelmemişti: onları uzaklaştırmıştı. Kocasının dönüşünü uzun saatler beklediği eski panelli yemek odasına girmedi, melankolik örümcek ağlarıyla kaplı
oturma odasına girmek için kolu çevirmedi veya odalardaki kağıtların kirli, solgun ve farklı olduğunu ve rutubetin köşelerden bazılarının sarkmasına, diğer parçaların ise katlanıp duvardan aşağı doğru dökülmesine neden olduğunu fark etmedi.

Hayır; bunların hiçbiri için durmadı, ama sanki güçlü bir dürtüyle hareket etmiş gibi evin tepesine kadar koştu ve tavan arasının büyük kereste odasında durdu, bir çatı penceresi ve en uçtaki bir çatı penceresiyle
aydınlatıldı.

Sonra, kalbi hızla çarparak, göğsünden Hallam'ın mektubundan kestiği kısmı aldı ve kısık, boğuk bir sesle
okudu.

"Eğer oradan ayrıldıysan Castor'a git ve boşsa eski
evi bir günlüğüne ele geçir. Değilse, kadınının zekasının bulabileceği bir bahaneyle oraya gitmelisin. Son çare olarak, al ve
kiracıyı ne pahasına olursa olsun satın al, ama oraya git. Tek başına git ve
yanına bir çekiç ve tornavida al. Kendini oraya güvenli bir şekilde
kapat ve sonra eski keresteleri sakladığımız çatı katına çık.
Orada, şöminenin sağ tarafında, yerleşik duvarda,
yerden sadece bir ayak yukarıda ve tam ortada, çekiçle
tornavidayı çak ve sıvayı yont. Başarısız olma.
Orada dikkatlice sıvanmış ve üzeri kağıtla
kaplanmış küçük bir girinti bulacaksın. O girintide küçük, kilitli bir teneke kutu var. Onu çıkar ve
açılmamış olarak bana getir. O kutu benim için hayati önem taşıyan
kağıtlar içeriyor, çünkü beni özgürleştirecekler.

"Yukarıdakileri tekrar oku. Tornavidayı cesurca sapla, çünkü kutu orada ve karım, onu güvenli ve dokunulmamış bir şekilde bana getirmeni emrediyorum.

"Bir kez daha, bunun gizlice yapılması gerekiyor. Senden başka kimse bilmemeli.
Eğer
bilseydi, özgürlüğümü elde etmeyi başaramayabilirdim."

Millicent Hallam kağıdı tekrar göğsüne itti ve orada, o boş odada, kulaklarında garip bir uğultu ve gözlerinin önünde filmlerle
durdu.

"Boğuluyorum," diye soludu; "su--hava. "

Sendeledi ve düşmek üzereydi, ama büyük bir çabayla
yalpalayarak çatı penceresine doğru ilerledi, pencereyi açtı ve temiz hava
onu kendine getirdi.

"Ah, güç için--güç için!" diye soludu, pencere pervazına tutunurken. "Bu
onun özgürlüğü için--onu kurtarmak için geldim."

Sözleri ona güç verdi ve aşağı baktığında,
evi izleyenler tarafından eyleminin
gözlemlendiğini gördü.

Bu ona ek bir güç verdi ve küçümseyen bir bakışla
pencereyi kapattı ve sakinleşti. Çantasını hızla açtı,
içinden sağlam, kısa bir çekiç ve bir tornavida çıkardı.

"Gürültüyü göze almalıyım," dedi, eldivenlerini çıkarırken; ve sonra
talimatlarda tarif edilen yeri fark ederek, kağıdın
dokunulduğunda soyulmaya hazır olduğunu gördü ve tornavidayı tam
kendisine söylendiği yere yerleştirerek, ucuna sertçe vurdu ve durdu, titreyerek,
çünkü darbe evin her yerinde yankılandı.

Yüzünde soğuk ter birikti ve titremeye başladı; ama,
korkularına gülümseyerek, eldivenlerini iki katına çıkardı, tornavidanın
üstüne tuttu ve tekrar tekrar vurdu, keski ucunu alçıya
doğru sapladı, bir iki darbeden sonra geçti,
ve kalbi küt küt attı, çünkü mektubun söylediği gibi,
arkada oyuk bir yer vardı.

O anda, ön kapıya gelen bir darbe gibi, dışarıda yüksek bir ses duyuldu ve durup, titreyerek, dinledi.

Hayır; bu, ağır yüklü, yaylı bir arabanın sarsıntısıydı ve kaldırım taşlarının üzerinde
sarsarken, hızlı bir şekilde tekrar tekrar alçıya vurdu ve sonra, bükerek, parça parça kopardı, ta ki
elini sokup bir sevinç çığlığı atabilene kadar, çünkü bir teneke kutuya dokundu.

Gerisi birkaç dakikalık işti. Sadece deliği biraz genişletmesi gerekiyordu ve sonra aradığı şeyi çıkarabilirdi - sıradan bir tuğlanın genişliği ve derinliğinde, ancak birkaç veya üç inç daha uzun, siyah, tozla kaplı bir teneke kutu. Elleri çizik ve kanıyordu ve kireçle kaplıydı, ancak heyecanından buna aldırmadı. Kutuyu dudaklarına götürüp öptü ve mendilini çıkarıp üzerindeki tozu sildi. Sonra kendine şu soruyu sordu, şimdi hazine, kocasının masumiyetini kanıtlayacak kutsal kağıtlar
bulunduğuna göre, bundan sonra ne yapmalıydı? Yeterince kolaydı. Kutu, kağıt içeren bir kutu kadar hafifti ve seyahat çantasına sığacaktı. Bu,
kısa sürede bitti ve ipler çekildi. Sonra çekiç ve
tornavida geldi.

Etrafına baktı. Yakınlarda gevşek bir tahta vardı, kolayca kaldırılabilirdi ve
bu tahtanın altına çekici sapladı, duvarın dibindeki fare deliği ise
tornavidayı meşgul etmeye davet ediyordu.

Sıva mı? Duvar mı? Orada hiçbir şey yapamazdı. Bunu gizlemek imkansızdı ve yine titreyerek durdu. Ama eğer biri gelirse, kim ondan şüphelenirdi ki? Kendine baktı, birkaç sıva parçasını silkeledi ve kanayan ellerine eldivenlerini geçirdi. Aklına bir düşünce geldi: tavan arasının kapısını kilitleyebilirdi.

Yine irkildi, çünkü aşağıda bir ses vardı, ön kapıda yüksek bir rat-tat sesi ve
çocukların kahkahalarını duyana kadar kalbi korkunç bir şekilde çarparak durdu.
Birkaç yaramaz çocuk boş evin kapısını çalmıştı.

Sakin olmaya zorlayan Millicent Hallam çantasındaki kutuyu hissetti
ve kocasının emrine tam olarak uyup uymadığını ve
başarıp başaramadığını sordu. Kutu bu muydu? Gözleri kutuyu
çıkardığı noktaya dikilmiş şekilde talimatları tekrarladı. Evet;
yanlışlık olamazdı, haklı olmalıydı ve duvağını indirerek,
kirli zemini olan
tavan arasından çıktı, kapıyı kapatıp kilitledi,
anahtarı çıkardı ve sanki bir rüyadaymış gibi salona indi,
elbisesinde yaptığı işin hiçbir izinin olmadığından ve
kutunun güvenli bir şekilde saklandığından emin olmak için durakladı.

Her şey yolundaydı ve derin bir nefes aldı. Ve şimdi bir kez daha titreme ve baygınlık geldi; eski
yerin anıları etrafını sarıyor gibiydi; ve ruhunun acısıyla
bayılacağını ve belki de her şeyin keşfedileceğini hissetti.
Bununla
mücadele etti ve başka bir dehşet onu sardı. Oraya
bir hırsız gibi gelmişti; evin bir kısmını kırmış ve
taşıdığı bu çantayı çalmıştı ve bir yaprak gibi titriyordu. Ama bir kez daha
kadınlığı ve inancı kendini gösterdi.

"Onun kağıtları, kendi saklandığı yer, bizim evimizde," dedi gururla.
"Robert, kocam, onları güvende tutuyorum. Onları sana denizin üzerinden
taşıyacağım."

Kapıyı sert bir şekilde açarak bayıldı, yumuşak ve temiz hava onu
canlandırdı ve irkildi, çünkü iyi bilinen bir ses şöyle dedi:

"Sizin için kapıyı kapatacağım, Bayan Hallam. Geldiğim için beni affedin.
Çok uzun zamandır yoktunuz, huzursuz olmuştum."

"Uzun mu?" dedi, Bayle'e çılgınca bakarak.

"Evet; derin düşüncelere daldığımızda zaman çabuk geçiyor. Beni kulübede bırakmanın üzerinden iki saat geçti."

Ona sadece birkaç dakikalık çılgın, heyecan verici bir araştırma gibi gelmişti.

ÜÇÜNCÜ CİLT, ONUNCU BÖLÜM.

NAZİK DAVRANIŞLAR.

Tom Porter, yolunu şaşırdığında kendine has bir yol izlerdi,
ve bu da kapıya gidip parlak bir şekilde dışarı bakmaktı; başka bir deyişle, yaşlı Gemp'in örneğini takip edip, hangi yöne gitmesi gerektiğine dair doğru bir fikre ulaşana kadar sokağın aşağısına yukarısına bakmaktı.

Bu özel gecede yaklaşık bir saat boyunca düşünceli bir şekilde dışarıya baktıktan sonra doğru yolu bildiği sonucuna vardı. Ama bir kez karar verdikten sonra içeri girdi ve kapıyı yavaşça kapatarak, kendini toparlamak için bir dakika durdu, kravatını yeniden düzenledi, yeleğini aşağı çekti ve üst ve alt düğmeleri dikkatlice ilikledi, bu düğmelerin kendi deliklerinden açılma gibi neşeli bir huyu vardı. Saçları da biraz ilgi gerektiriyordu, parmaklarıyla dikkatlice düzeltiliyordu. Bunu yaptıktan sonra, ellerini, sanki bir ipi çekmek üzereymiş gibi ıslattı, sonra da efendisinin, serin bahar gecesinin konforlu hale getirdiği ateşin önünde oturduğu yere doğru gitti, orada oturmuş, parmaklıkların arasından çok düşünceli bir şekilde bakarken, şöyle dedi:

"Ee, Tom, ne oldu?"

"Düşünüyordum, Sir Gordon--zor."

"Ee, ne oldu?"

"'Senden bahsediyorum, Sir Gordon. Bu doğu rüzgarları yine kemiklerine işliyor; sanki ben bu kadar cüretkar olabilirmişim gibi--"

"Hadi, hadi, dostum, böyle çekiçle vurup geveleme! Bir şey
söylemek
istiyorsun. Söyle."

"'Doğu rüzgarından bahsediyorum, Sir Gordon ve bir yolculuğa çıkmanın iyi olup olmayacağını düşünüyor musun?"

"Evet, evet, dostum, birkaç gün içinde bir tanesine -Akdeniz'e- çıkıyorum," dedi yaşlı adam hayalperest bir şekilde.

"Bunu duyduğuma sevindim, Sir Gordon; ama, eğer bu kadar cüretkar olabilirsem, neden
daha uzun bir yolculuğa çıkmayayım?"

"Güvenli değil--yat yeterince büyük değil, dostum. İşte, bu yeterli: Düşünmek
istiyorum."

"Gemide demek istiyorum, Sir Gordon. Neden Avustralya'ya kadar gitmeyelim? Dünyanın bir kısmını gördük, Sir Gordon, ama oraya
gitmedik."

Tom Porter'ın kaptanı ona tuhaf bir bakış attı ve sonra başını kapıya doğru salladı, adam çok özür dileyen bir gülümsemeyle denizci gibi eğildi ve geri çekildi.

"O zaman kayalara biraz fazla yaklaşmışsın. Bana göre değildi--ama, aman Tanrım!
bir erkek yolda bir kadın varken neler yapar!"

Kilerine yerleşmeden önce zil çaldı ve sert bir konuşma bekleyerek yukarı çıktı.

"Bu bir mızmızlanma demek!" dedi, yavaşça yukarı çıkarken Sir Gordon'un odada volta attığını gördü.

Tom Porter bunu bilmiyordu ama sözleri tam da efendisinin böyle bir yolculuk olasılığını düşündüğü sırada düşmüştü ve
kendisi kabul etmese de, adamının sözleri dengeyi
değiştirmişti.

"Hemen toparlanın," dedi.

"Uzun yolculuk mu, kısa yolculuk mu, Sir Gordon?"

"Uzun."

"Ay, ay, Sir Gordon. Özel haberler, Sir Gordon?"

"Hayır; her zamankinden daha uzun yolculuk, hepsi bu. "

"Gidiyor! Gideceğine on yüz bin pound bahse girerim!" dedi Tom
Porter; "ve ben bittim! En son karşılaştığımızda biraz daha kolaydı;
ve kendimi aptal yerine koyacağım - biliyorum ki koyacağım!"

Kilerinin ortasında durdu, sağ ve sol ellerini
bir havan ve tokmak gibi çevirip, içinde görünmez bir şey öğüttü.
Sonra, uzun bir sessizlikten sonra:

"Kader, aşağı yukarı bu!" dedi Tom Porter; "ve bu, tek başınıza savaşamayacağınız bir
akıntı."

Bu felsefi açıklamadan sonra, sabah nöbeti dediği şeye kadar çalışarak ve Sir Gordon'un rahatça
uyumasından çok sonra bile paketlemeye başladı.

Ertesi gün Tom Porter, efendisiyle birlikte Amirallik'e gitmesi emrini aldı ve orada yaklaşık birkaç saat bekledi; ve iki gün
sonra, deniz sandıklarıyla, kendi deyimiyle, gayet mutlu bir şekilde Plymouth'a doğru yola çıktı ve sahil tog'larıyla, yani üniformasıyla,
St James's'deki odalardan birinde kilitliydi.

Yelkencilik emirleri kısaydı, ve efendisini beklemek için
baş otelde limana girdi; ve bekledi. Bu arada, sevenler ve umutlu sözlere rağmen, tüm insan olasılıklarına göre ayrılığın kesin olduğunu hissedenler arasında acı dolu ayrılıklar olmuştu.

Sir Gordon'un ilgisi sayesinde, Bayan
Hallam ve kızı için, Hükümet tarafından büyük bir asker müfrezesi ve birkaç önemli yetkiliyi, en önemli kolonilerimizden birini büyütmek için Antipodes'e götürmek üzere kiralanmış güzel bir gemi olan _Sea King_'e binmeleri için bir geçiş sağlanmıştı.

"Daha rahat edeceksin," dedi Sir Gordon. "Gemide hanımlar olacak ve seni onlarla ve Port Jackson'daki Valiyle tanıştıracağım."

Bayan Hallam, Bayle'e sanki kendisi için aracılık etmesini istiyormuş gibi acıklı bir bakış attı.

Ancak Bayle, onun bakışını anlamamış gibi görünüyordu ve sessiz kaldı.

Bu acı verici bir görevdi, ancak Millicent Hallam acı verici görevlere alışkındı ve Sir Gordon'a dönerek sessiz, teslim olmuş bir şekilde şöyle dedi:

"Benim konumumu unuttun. Tüm bunların ne kadar nazik bir şekilde söylendiğini biliyorum; ancak
sahte bahanelerle dışarı çıkmamalıyım. Yol arkadaşlarım kim ve ne olduğum konusunda
aldanmamalı. Sana karşı nankör görünebilirim,
ama benim için sıradan bir gemiyle dışarı çıkmak çok daha iyi olurdu."

"Sevgili çocuğum," diye bağırdı Sir Gordon, ellerini ovuşturarak, "mantıksız olma! _Sea King_ gemisindeki kadınların günahlarını ziyaret edecek kadar aşağılık mı olacaklarını düşünüyorsun--Sevgili Bayle, sen benden
daha etkilisin!" diye aceleyle bağırdı; "Bayan Hallam'a
her şeyin hallolduğunu ve gitmesi gerektiğini söyle ve--işte, işte, yeterince düğüm ve karışıklık yaşadık, lütfen daha fazla yaşamayalım!"

Çok şaşkın görünen yaşlı beyefendi başını çevirdi, ancak
kolunda küçük bir el hissettiğinde durakladı.

"Annemle öfkeyle konuşma," diye fısıldadı Julia; ve yaşlı adamın
yüzü yeniden tamamen güneşli oldu.

"Hayır, hayır," dedi; "ama siz ikiniz meseleleri Bay Bayle ve bana bırakmalısınız.
En iyisini yapmaya çalışıyoruz, çocuğum. Annenin önerdiği gibi dışarı çıkmana
izin vermenin ne olacağını tahmin bile edemezsin. Bu çılgınlıktı!"

"Julie'nin hatırına," dedi Bayan Hallam kendi kendine, çeşitli küçük düzenlemelere
onay verdiğinde, ancak diğer yolcularla yüz yüze gelme düşüncesiyle
ürperdi.

"Gerçekten de, elimizden gelen tüm öngörüyle hareket ediyoruz," dedi Bayle, hazırlık telaşında ve telaşında yapılan başka bir itiraza yanıt olarak.

"Evet," diye yanıtladı; "ama çok fazla şey yapıyorsun. Sonuçları için beni titretiyorsun."

Bayle gülümsedi ve ona rahatlamasını söyledi. Neredeyse her gün onun yanındaydı, para ve bagaj gibi onun için ayarladığı küçük şeyleri ona bildiriyordu. Julia ve ona şehre geri eşlik ettiğinden beri yorulmak bilmezdi, en neşeli iyi niyetle çalışıyordu ve mobilya satışının başarısını anlatırken gülümsüyordu; Bayan Hallam'ın parasının enkazıyla ilgili küçük yatırımları nasıl ustalıkla idare ettiğini; ve Colonial Bank'ta onun için nasıl kredi mektupları aldığını anlatıyordu. Julia, Bayle'in yüzünü her gün meraklı, hüzünlü bir bakışla izliyordu; bu bakış bazen acıklı, bazen de kızgınlıkla doluydu; ve bir gün doktora döndü - yaşlı beyefendi ve Bayan Luttrell şehre gelmekte ve çocuklarını takip edip gemiye binecekleri Portsmouth'a gitmekte ısrar etmişlerdi.

"Sanırım büyükbaba," dedi yarı öfkeyle, "Bay Bayle bizden bıktı ve bizi
elinden çıkarmaktan mutluluk duyuyor."

"Hiçbir şey Bay Bayle'ı yormaz, canım," dedi Bayan Luttrell sitem edercesine.

Julia hızla ona döndü ve kollarını yaşlı kadının boynuna doladı,
gözlerindeki yaşlar taştı.

"Hayır; bu çok kaba ve cömertçe değildi," dedi. "O her zaman
çok iyiydi."

Neredeyse çılgın bir hazırlık heyecanı,
üzgünlük nöbetleriyle karışık, Millicent Hallam da bunu fark etti ve
incinmek için zaman buldu.

"O çok eski bir dost," dedi kendi kendine. "Bir kardeş gibiydi; ve yaklaşan vedamıza Bay Thickens ve karısından daha az etkilenmiş gibi görünmesi zor görünüyor."

Çünkü, ikincisinin kışkırtmasıyla Thickens gelip onları
Portsmouth'a kadar takip etmişti.

"Onu neredeyse öldürecekti, Bayan Hallam," dedi sırda, yelken açmalarının arifesinde otel odasında onunla bir kenara oturup sohbet ederken. "Ama şimdi biraz iş. Sizinle yalnız
birkaç kelime
etmeye geldiğimden beri uğraşıyorum, sadece Sir Gordon ve Bayle
her zaman yoluma çıkıyorlardı."

"İş mi, Bay Thickens?"

"Evet, bakın buraya! Ben bir aktuerim, görüyorsunuz, ve para danışmanıyım, ve o tür şeyler. Şimdi uzun bir yolculuğa çıkıyorsunuz ve
düşündüğüm kadar
barbar olmayan bir ülkede meydana gelebilecek herhangi bir küçük acil duruma hazırlıklı olmalısınız, çünkü orada düzenli bir
banka kuruluşu olduğunu ve işlerin düzenli olarak
kağıt ve külçe ile yürütüldüğünü görüyorum."

Bayan Hallam ona şaşkınlıkla baktı.

"Ah, beni anlamadığınızı görüyorum, bu yüzden kısaca," diye devam etti, "gerçek şu ki, bunu sizinle konuştum, hanımefendi, ve aramızda hallettik."

"Neyi hallettik?" dedi Bayan Hallam, merakla.

"Şey, gerçek şu ki, iki yüz pound düştü. Yüzde beş oranında iyi bir
ipotekle çıktım ve şu anda onu dörtten fazlasına
yerleştiremiyorum ve bu işe yaramaz, biliyorsunuz, değil mi?"

"Elbette o kadar avantajlı olmazdı."

"Hayır, kesinlikle değil, bu yüzden sizden beşte almanızı isteyeceğimizi düşündük.
Para orada değerlidir. Bize temettüyü yılda bir kez kolayca gönderebilirsiniz - on pound, biliyorsunuz, kredi notuyla ve bu sizin için yararlı olur ve eski arkadaşlarınıza da iyilik yapmış olursunuz. Paranın boşta durmasını görmekten nefret ediyorum."

Bayan Hallam odanın karşısına baktı ve küçük Bayan Thickens'ın onları endişeyle izlediğini gördü ve minnettar bir şekilde geriye dönüp baktıktan sonra gözlerinde yaşlar biriktiğini hissetti, sonra kuru, donuk görünümlü
Thickens'a döndü, arada sırada elini kulağına götürüyordu, sanki orada bir kalem bulmayı beklermiş gibi.

"Çok iyi ve çok cömertsiniz," dedi kısık bir sesle, "ve tüm bu nezaket için asla yeterince minnettar olamam. İnanın bana, bunu
asla unutmayacağım."

"Doğru. Her şeyi ayarlayacağım, böylece Colonial Bank'tan çekebilirsiniz."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Bayan Hallam enerjik bir şekilde, "imkansız. Ayrıca, ihtiyaçlarımız için yeterli bir şeye sahibim, şu an için yeterli - küçük mülkümün kalıntıları. Bay Bayle benim için çok iyi idare etti; mobilyalarım güzel bir miktar getirdi ve--"

"Neyin?" dedi Thickens şaşkın bir tonda.

"Benim malım. Ne zaman sahip olduğumu hatırlıyor musun--"

"Evlendiğinizde? Neden, sevgili hanımefendi, bunların hiçbirinin
kalmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Bay Thickens!"

"Ah, anlıyorum," diye bağırdı neşeli bir gülümsemeyle, çünkü nezaket küçük kasabanın banka memurunun
güçlü olduğu şey değildi. "Bay Bayle
bu hikayeyi düzeltti. Neden, sevgili hanımefendi, çöküş geldiğinde
bir yarım peniniz bile yoktu. Hadi, çabuk, canım! Bayan Hallam bayıldı!"

"Hayır, bir şey değil," diye bağırdı aceleyle. "Şimdi daha iyiyim, Bay Thickens.
Arkadaşlarımıza geri dön, Julie--büyükannene. "Geçti."

"Korkarım ki çok açık konuştum," dedi Thickens özür dilercesine,
tekrar yalnız kaldıkları anda. "Keşke dilimi tutsaydım."

"Konuştuğunuz için çok mutluyum, Bay Thickens," dedi Bayan Hallam alçak bir sesle.
"Bilmem daha iyi."

"O zaman bana o parayı ödünç vermeme izin verecek misiniz?" diye hevesle sordu.

"Hayır. İmkansız. Düşündüğümden daha fazla yükümlülüğüm var.
Lütfen daha fazlasını söylemeyerek beni bağışlayın."

"İstediğiniz her şeyi yapmak istiyorum," dedi Thickens huzursuzca.

"O zaman bana anlattıklarınız hakkında kimseye bir şey söylemeyin."

"Pooh! Bayan Hallam, sanki öyle yapmam gerekiyormuş gibi. Para meseleleri benim için her zaman kutsaldır.
Bu, Bay Bayle'in kasabada bankacılık yapmasından kaynaklanıyor. Bana para meselelerinde güvenseydi, asla böyle konuşmazdım."

ÜÇÜNCÜ CİLT, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

MILLICENT HALLAM GERÇEKTEN BİRAZ DAHA FAZLASINI ÖĞRENİYOR.

Geçen gece acı vericiydi. Herkes
hafif yürekli olduğunu varsayıyordu ve yolculuğun keyifli olduğunu söylüyordu ve anne ve kızını tekrar görme olasılığına nazikçe değiniyordu,
ama bu arada vedalaşmanın büyük olasılıkla
son olacağını hissediyordu.

Bay ve Bayan Thickens erken çekildiler, çünkü ikincisi kocasına artık dayanamayacağını fısıldadı.

"Canım, sanki bir cenaze töreniymiş gibi hissediyorum ve tüm bunları
açık mezarın yanında dururken yapıyormuşuz gibi!"

"Şşş!" diye fısıldadı Thickens; "kötülüğü kehanet etmek gibi." Ve
aceleyle ayrıldılar.

Sonra Sir Gordon ayağa kalktı, çok geç olduğunu söyledi ve, ayrıca, gitti,
anne ve kızı bakışlarını paylaşarak bırakarak, çünkü yaşlı adam
olağanüstü derecede sakin ve telaşsız görünüyordu.

Bayle biraz daha kaldı, Doktor ve Bayan Luttrell ile konuştu,
akşam boyunca en sevdikleri tavırlar Julia'nın her iki yanında oturmuştu, her biri bir elini tutuyordu.

"İyi geceler," dedi Bayle sonunda ayağa kalkıp Julia ile neşeli, hoş bir şekilde el sıkışırken. "Oturmak yok. Tavsiyemi dinle ve
iyi dinlen, böylece deniz iblisine karşı hazırlıklı ol. Tam on birde, bilirsin, yarın. Her şey hazır mı?"

"Evet, her şey hazır," diye cevapladı Julia, gözleri parlayarak ve onun küstah tavrına karşı öfke duygusuyla ona bakarak. Çok acımasız görünüyordu. Tam da böyle bir zamanda, birkaç şefkatli sempati sözünün yaralı ruha merhem gibi
olacağı bir zamanda, olabildiğince sakin ve kayıtsızdı. Haklıydı, dedi kendi kendine. Gerçekten onlardan bıkmıştı.

Bayle açıkça onun saf genç yüzünü okudu ve gülümsedi,
sonuç olarak ona öfkeli bir bakış attı ve sonra gözyaşlarını tutamadı.

"Ah, hayır, hayır, hayır," dedi, elini tutup tutarken, sanki bir çocukmuş gibi konuşuyordu. "Gözyaşları, gözyaşları mı? Ah, saçmalık! Neden, bunlar Kristof Kolomb'un günleri değil. Bilinmeyen bir
denize yelken
açmayacaksın. Bu sadece bir yat gezisi ve yolun her mili biliniyor. Gel, gel: neşelen. Bu denizcilik, bilirsin,
Julie. İyi geceler, canım! İyi geceler."

Doktor ve Bayan Luttrell ile çok daha sıcak ve şefkatli bir şekilde el sıkıştı, bir iki an tereddüt etti ve hatta zavallı ağlayan Bayan Luttrell'i kollarına alıp tekrar tekrar şefkatle öptü.

"İyi geceler, iyi geceler, sevgili eski dostum," dedi. "Sen benim için
neredeyse bir anneden daha fazlası oldun. İyi geceler, iyi geceler. "

Yaşlı kadın bir süre omzunda hıçkırdı, doktor Bayle'nin diğer elini tutarken, Julia kapının yanında soğuk ve heykel gibi duran annesinin yanına gitti ve yüzünü sakladı.

"İyi geceler ve hoşça kal, sevgili oğlum," dedi Bayan Luttrell, başını kaldırıp yüzüne bakarken. "Ve sen her zaman bizim oğlumuzmuşsun gibi göründün."

Bayle'nin dudağı titredi ve yüzü bir anlığına kasıldı, ama bir anda tekrar sakinleşti.

"Elbette doktor," dedi. "Bir gün tekrar gelip seni göreceğim. Değişiklik olsun diye biraz bahçeyle uğraşmak istiyorum. İyi geceler, iyi--"

Son sözü duyulmuyordu, Bayan
Hallam'ın onu beklediği kapıya doğru aceleyle yürüdü.

"Büyükannenin yanına dön, Julie," dedi alçak, sert bir sesle.
"Christie Bayle, seninle konuşmak istiyorum."

"Benimle mi? Bu gece mi?" dedi aceleyle. "Hayır: yarın. Kendimde değilim
şimdi ve dinlenmeye ihtiyacın var."

"Hayır," dedi aynı derin sesle; "bu gece," ve yolu
iç odaya doğru açtı.

Julia onu takip edecekmiş gibi yaptı ama aniden durdu ve annesi ve eski arkadaşları kaybolana kadar
dikkatle bekledi.

Oda sadece sokak lambasından ve otelin yakınındaki bir dükkandan gelen ışıkla
aydınlanıyordu, böylece Millicent Hallam ve
Bayle'in yüzleri birbirlerinin karşısında dururken yarı gölgedeydi.

Bayle sessizdi, çünkü Bayan Hallam'ın derinden etkilendiğini görmüştü.
Yüzünü çok uzun yıllar incelemişti, çeşitli değişikliklerini okuyamamıştı; ve şimdi, gidişinin arifesinde, yüzeyin görünürdeki sakinliğine rağmen, altında korkunç bir keder fırtınasının
kızdığını biliyordu ve belki de ona birkaç teşekkür sözcüğü söylemek istediğini hissediyordu ve yaşlı insanlara biraz ilgi gösterirken, bu fırsatı değerlendirip ona veda etmek üzereydi, O
orada sessizce durup onun konuşmasını bekledi.

İki kez denedi ama kelimeler gelmiyordu. Sanki
sefalet, öfke ve aşağılanma göğsünde mücadele ediyordu ve
dudaklarını açtığında her ruh hali en üst seviyedeydi. Nasıl
bu kadar dünyevi olmayan--bu kadar kör olabilirdi ki, Christie Bayle'in kendisi ve çocuğu yaşayabilsin diye
kendini yoksullaştırdığını
görmemiş
olabilirdi?

Bunu düşündükçe, alçakgönüllülüğe ve
tüm bunları onlardan saklayan, her zaman en büyük nezaketle davranan ve hayatındaki rolünü dikkatlice
saklayan beyefendiye hayranlığa kapıldı.

"Ve kendimi çok deneyimli--sıkıntılarla çok iyi eğitilmiş sanıyordum," dedi kendi kendine.

"Bana bir şey sormak mı istediniz, Bayan Hallam!" dedi Bayle sonunda.
"Üstlenmemi istediğiniz bir görev mi?"

"Bir dakika dur," dedi kısık bir sesle. Sonra, sanki kendi üzerinde muazzam bir çaba sarf ediyormuş gibi, sesini sabitlemeye ve öfkeyle konuşmaya çalıştı,
ve haykırdı:

"Christie Bayle, beni neden böyle aşağıladın?"

İrkildi, çünkü sırrını öğrendiğine dair en ufak bir fikri yoktu.

"Seni aşağıladı mı?" dedi. "Ah, hayır, bunu yapamazdım."

"Sana çok güvendim - seni bir kardeş olarak gördüm ve şimdi, ev hayatımın on birinci saatinde, senin bile güvenimi hak etmediğini görüyorum."

"Gerçekten!" dedi gülümseyerek. "Ne yaptım?"

"Ne yaptın?" diye öfkeyle bağırdı, duyguları bir tür mantıksızlığa yol açtı ve sözlerinde onu acılaştırdı. "Sefilliğim ve talihsizliğimde ne yaptım ki
benim durumumdan
faydalanıyorsunuz? O adam bu gece bana her şeyi anlattı."

"Sizi pek anlamıyorum," dedi ciddi bir şekilde.

"Anlamıyor musunuz? Bana o korkunç bela başıma geldiğinde
tek başına gelmediğini ve dünyayla savaşmak için
beş parasız bırakıldığımı söyledi. Bu doğru mu?"

Bayle cevap vermeden önce birkaç dakika kendini tuttu. "Bu akıllıca mı?" dedi sonunda. "Kendi iyiliğin için - Julie için,
acı dolu bir dizi vedaya dayanmak için tüm cesaretine ihtiyacın var.
Şimdi bu önemsiz şey için neden uğraşıyorsun?"

"Önemsiz şey!" diye bağırdı öfkeyle. "Dur! Düşünmeme izin ver." Ellerini alnına bastırmış bir şekilde duruyordu, sanki geçmişten bir şeyi, beyninin alevler içinde olduğu ve neredeyse ölüm noktasında yattığı o korkunç gün ve gecelerin sisi ve karmaşasından
çıkarmaya çalışıyormuş gibi.

"Evet," diye bağırdı, sanki aniden beynini bir şimşek çakmış gibi, "Şimdi anlıyorum. Biliyorum. Söyle bana: O adamın söyledikleri doğru mu?"

Cevap vermekte yavaştı, ama sonunda kelimeler geldi, hüzünle ve alçak bir sesle:

"Eğer sana o korkunç zamanda sıkıntıda kaldığını söylediyse, bu doğrudur."

"Biliyordum," dedi tutkuyla. "Şimdi bana şunu söyle, bileceğim.
Zavallı kocam orada çaresizce yatarken -hapiste- evet, her şey
açıkça geri geliyor- hastalığım onu ​​bir sisle örtmüş gibi görünüyor,
ama onun savunması için güçlü bir avukat tutulduğunu ve
onu kurtarmak için büyük çabalar sarf edildiğini hatırlıyorum. Bunu kim yaptı? Bunu
gizledim, bu konuları
gün ışığına çıkarmaya cesaret edemedim,
ama şimdi bilmeliyim. Bunu kim yaptı?"

Cevap vermedi.

"Sessizliğin seni suçluyor," diye bağırdı öfkeyle. "Sendin."

"Evet," dedi sessizce, "bendim."

"Sonra parasız kaldık ve her şeyi sana borçluyuz--tüm bu yıllar boyunca?"

Tekrar sessizleşti.

"Bana cevap ver," diye bağırdı buyurgan bir şekilde.

"Daha önce itiraf etmemiş miydim," dedi sakince. "Bayan Hallam,
bu kadar ciddi bir toplumsal suç mu işledim ki, benimle böyle konuşuyorsunuz?"

"Bu bana karşı zalimceydi, çocuğuma karşı," diye bağırdı öfkeyle. "Bütün bu yıllar boyunca bizi yanlış bir konumda tuttunuz. Dostum, daha bir saat önce burada aydınlandığımda hissettiğim
aşağılanmayı ve utancı anlayamıyor musunuz?"

Konuşmadan önce birkaç dakika daha sessizce orada durdu; ve sonra
elini tuttu.

"Eğer yanlış yaptıysam," dedi, "affedin beni. O darbe indiğinde ve
sizin durumunuzda, tüm geçmiş geri gelmiş gibiydi --o gün çocukça kibrimde--"

"Ah! Sus!" diye bağırdı.

"Hayır, bırak konuşayım," dedi sakince. "Bana
dost ve kardeş olmamı söylediğin o günü hatırladım ve hayat bomboş bir
umutsuzluk gibi görünüyordu. Güç için nasıl dua ettiğimi ve o gücün nasıl geldiğini,
sizin ve sizinkilerin dostu ve kardeşi olacağıma nasıl yemin ettiğimi hatırladım;
ve sıkıntı zamanı geldiğinde, sizin sıkıntınızda benim davranışım bu kadar kardeşçe değildi?"

Sessizdi.

"Millicent Hallam, senin çocuğunu kendi çocuğummuş gibi sevmediğimi mi düşünüyorsun? Kader bana para verdi. Eh, erkekler
kural olarak, paralarını kendilerine en çok zevk verecek şekilde harcarlar.
Ben sadece zayıf bir adamım ve ben de aynısını yaptım."

"Bizim tembellik içinde yaşamamız için kendini fakir tuttun."

"Yanılıyorsun," dedi sessizce gülerek. "Hiçbir zaman
şu huzurlu yıllardan daha zengin olmamıştım--ki artık sona erdiler," diye ekledi
üzüntüyle; "ve beni bir kez daha fakirleştireceksin. İşte," diye devam etti, hızlı bir şekilde konuşarak, "her şeyi itiraf ediyorum. Beni affet. Seni muhtaç
göremezdim."

"Ben muhtaç olmamalıydım," dedi gururla. "Çalışmam gerektiğini
bilseydim, emek
kolayca
ellerime gelirdi. Çocuğum uğruna çalışmaya devam ederdim ve kocam gelmemi söyleyene kadar
sabırla beklerdim."

"Ama beni affediyorsun?" dedi eski ses tonuyla.

Cevap olarak ayaklarının dibine, yüzünü elleriyle
kapatarak yere çöktü; ve onun hıçkırdığını duydu.

"İyi geceler," dedi sonunda. "Julie'yi göndereceğim."

Eğildi ve parmaklarını bir anlığına hafifçe başına koydu ve
gitmek üzereydi, ama Julie onun elini yakaladı ve tuttu.

"Bir dakika," diye bağırdı; "en iyi ve en gerçek dost. Beni ve benimkileri affet--bölündüğümüzde, ki öyle olacağız--hayat için dene--benim için dua et--onun için dua et--ve ona inan--benim kocam Christie
Bayle--zavallı şehit kocam gibi."

"Ve ben affedildim mi?" dedi.

"Affedildim!"

Başka bir şey söylemedi ve Julia'nın endişeyle dönüşünü beklediği odaya hızla geçti. "Doktor--Bayan Luttrell," dedi, "onu sakinleştirmeye çalışmalısınız, yoksa
bu yolculuğu
üstlenemeyecek. Julie, çocuğum,
elinizden geleni
yapmaya çalışın. İyi geceler. İyi geceler."

Kapı arkasından kapanırken, Bayan Hallam odaya geri döndü
sakin ve sert görünüyordu; ancak Julia ona sarılıp
sonra annesinin ayaklarının dibine oturduğunda yüzü yumuşadı, sonraki saatler o kadar
huzurlu geçti ki ayrılık vaktinin
bu kadar yakın olduğuna inanmak imkansızdı.

ÜÇÜNCÜ CİLT, ON İKİNCİ BÖLÜM.

DENİZİN ÜZERİNDE.

"Doğru mu, doğru mu, anne?" dedi Julia, limanları ve
gemileriyle kasaba giderek küçülürken, Wight Adası ve
sağlarındaki kara loş ve bulutlu görünüyordu. Güneş hâlâ
parlıyordu, ancak su gibi ve soğuktu; Denizde bir soğukluk vardı ve güverteler boşaltılırken denizciler ve askerler arasında bir ileri bir geri çok fazla telaş olsa da, Bayan Hallam ve çocuğu için sanki ölüm sessizliği çökmüş gibiydi ve geminin sesleri ve blok ve direklerin gıcırtısı uzaktan duyuluyordu.

Thisbe, ikisinin siperin yanında durduğu yerin yakınında oturmuş, kıyıya doğru bakıyordu. Thisbe geri çekilen karayı izlemek istemiyordu,
çünkü yüreği çok alçaktı ve ara sıra bir tuzlu gözyaşı döküp eldiveniyle silmekte huzur ve teselli buluyordu.

Ne yazık ki Thisbe'nin eldiveni siyahtı ve eldivenindeki boya hızlı olmadığından, etkisi garipti.

"Ağlamak aptallıktır," dedi kendi kendine; "ama efendisi kadar iyi huylu olabilirdi ve `elveda' diyebilirdi."

Thisbe çok etkilenmiş olmalı, yoksa muhtemelen güvensizliğinden dolayı
ellerinden çıkarmayacağı küçük bir kutunun üzerine oturmazdı, çünkü iki farklı türde iple bağlanmıştı.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Julia, "sanki hepsi korkunç bir rüyaymış gibi."

"Ama mutlu bir şekilde uyanacak olan, Julie."

"Zavallı büyükanne! Sanki onu öldürecekmiş gibi görünüyordu," dedi Julia, hıçkırarak.

"Şşş!" diye bağırdı Bayan Hallam, çocuğunun kolunu kavrarken, bir acı spazmı geçirdi ve yüzü ölümcül şekilde solgunlaştı. "Acı ve ızdırap içinde karısından ve çocuğundan sürüklenen, en korkunç aşağılanmalara katlanmaya zorlanan birini düşünmeliyiz. O bizi bekliyor, Julie-- tüm bu yıllar boyunca beklediği gibi bekliyor. Bu sıkıntılara sırtımızı dönmeli ve sadece onu düşünmeliyiz. Kararlı ol, çocuğum, kararlı ol."

Bayan Hallam konuşurken sözlerinde neredeyse vahşi bir vurgu vardı.

"Deneyeceğim canım; ama büyükbaba!" diye hıçkırdı Julie, kolunu siperin üzerine koyup yüzünü de onun üzerine koyarak, görünmeden ağlayabilmek için; "Onu ve o güzel eski bahçeyi bir daha asla görmeyecek miyiz?"

"Julie, bu çocukça," diye fısıldadı Bayan Hallam. "Unutma, artık bir kadınsın."

"Evet," diye bağırdı kız hemen; "ama bir kadın sevdiklerinden
ayrılırken keder hissetmelidir."

"Evet, ama her şeye boyun eğmemeli, çocuğum. Hadi, şimdi pes
etmemeliyiz. Aşağıya, kamaramıza inelim."

"Hayır," dedi Julia; "Karanlık olana kadar kıyıyı izlemeliyim. Henüz değil, henüz değil. Anne, Sir Gordon'un bizi sevdiğini sanıyordum - çok, çok iyi bir
dosttu?"

"Öyle; her zaman öyleydi."

"Ama sanki sadece bir veya iki günlüğüne aramızdan ayrıldı. En ufak bir
tedirginlik
duymuyor gibiydi."

Bayan Hallam sessizdi.

"Ve Bay Bayle, anne--beni tamamen kontrol etti. Çok üzüldüm ve ondan
ayrıldığım için çok umutsuz hissettim ta ki ellerimi tutana kadar. Kollarımı boynuna dolamak ve yıllar önce yaptığı gibi beni göğsüne bastırmasını istedim; ama yüzüne baktığımda, o kadar sakin ve neşeli görünüyordu ki, bana sadece gülümsedi ve bu beni kızdırdı. Anne, canım, erkeklerin hiç duygusu yoktur."

"Sanırım Bay Bayle gidişimizi derinden hissediyor," diye cevapladı Bayan Hallam, sessizce.

"Öyle görünmüyordu," dedi Julia huysuzca.

"Bir erkek, bir kadın gibi üzüntüsünü gösteremez, çocuğum," dedi Bayan Hallam, iç çekerek. Dakikalar geçtikçe daha da karanlıklaşan karaya baktı, büyük gemi yelkenlerin baskısına doğru savrulurken ve Kanal'dan aşağı doğru hızla ilerlerken.

Annenin gözlerine hüzünlü bir bakış geldi, çocuğunun sözlerini düşünürken. Kararlara ve vaatlere rağmen, yaşlı insanlardan ayrılmak çok acı verici olmuştu; ama, her şeye rağmen, Bayle'nin onun gidişine karşı tuhaf bir kayıtsızlık varmış gibi
görünüyordu. Bayyle ilgisinden hiç vazgeçmemişti; gemide kalışlarını daha keyifli hale getirmesi muhtemel yüzlerce küçük hareket yapmıştı; ama eksik bir şey vardı - derinden hissettiği bir şey ve duygularının paylaşıldığını keşfettiğinden beri acı daha da keskinleşti.

Akşam çökerken, gri ve uzak karaya bakarak duruyorlardı. Yiyecek eksikliğinden bitkin düşmüşlerdi; ama bunu bilmiyorlardı, çünkü
baygınlık kalbin hastalığıyla karışmıştı ve Bayan Hallam'ın resmetmeye çalıştığı
parlak mutlu geleceğe rağmen, garip bir
ıssızlık ve umutsuzluk hissi onu ele geçirmiş gibiydi ve tüm
cesareti, onu şiddetli bir hıçkırık krizine
girmekten kurtarmak için gerekliydi.

Suyun altlarından akıp gitmesiyle devam etti, onlar siperlere yaslanmış, hızla uzaklaşan kıyıya bakıyorlardı. Etrafta çok fazla gürültülü bir telaş vardı; ama onlar kendi
duygularına o kadar dalmışlardı ki, denizciler ve yolcular, subaylar ve erler,
dikkatsizce geçip gidiyorlardı. Kendilerine ait küçük bir dünyadaydılar,
yanlarındaki her şeye kördüler, bu yüzden Bayan Hallam,
ikinci kez, bir sesin şöyle dediğini duyduğunda oldukça irkildi:

"Elbette hanımlar, üşümüş olmalısınız. Şalları kabinden getirmeme izin verir misiniz?"

Bu sözler ilk söylendiğinde, ne Bayan Hallam ne de Julia kımıldamadı; ancak tekrarlanınca, hızla dönüp baktılar ve Thisbe'nin aşağı indiğini ve oturduğu yerde, elinde şapkasıyla, çıplak üniformalı bir memurun durduğunu gördüler.

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Bayan Hallam soğuk bir şekilde, selamını verirken.
"Julie, aşağı inmemizin zamanı geldi."

Anne ve kızı yavaşça kabin merdivenlerine doğru ilerlerken memur geri çekildi ve gözden kaybolduktan sonra bile hareketsiz kaldı.

Uyanık rüyasından omuzlarına atılan içten bir şaplakla uyandı.

"Ne oldu, Phil?" dedi küstah bir ses ve yaklaşık kırk yaşlarında, iri yapılı bir memur ona yarı eğlenmiş bir şekilde baktı.

"Önemli mi? Önemli mi? Hiçbir şey; hiçbir şey."

"Bah! Bana söyleme. Eski oyun, Phil. Güzel mi?"

"Güzel!" genç subay heyecanla bağırdı.

"Ah! Bayan Yüzbaşı Otway'den böyle bahsederdim," dedi ağır görünümlü subay alaycı bir şekilde; "ama, sevgili Phil, bu korkunç deliğe gitmenin sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşan kişiye tüm saygımla, Bayan Yüzbaşı Otway artık güzel görünmüyor."

"Otway, o kadına karşı bir kabadayısın. O tamamen dürüst yürekli bir hanımefendi ve senin için fazla iyi."

"Çok, Phil--fazla fazla iyi. Zavallı kadın, lüks ve zarafete olan tüm sevgisine rağmen, kaderin onu bir yürüyüş alayının zavallı yüzbaşısıyla evlenmeye zorlaması çok zordu."

"Bir ceza kararnamesinde mahkûmları korumak için gönderildi, ha?"

"Evet, kesinlikle. Aman Tanrım! Yerleşip denizde bir hafta geçirdiğimizde yürekten sevineceğim."

"Ah, bilmiyorum. Bence zaman yeterince hızlı geçiyor. Diyorum ki,
Otway, ona sorsan Bayan Otway o iki hanıma yardım
elini uzatır mıydı? Burada gemide çok garip ve perişan görünüyorlar."

"Karım mı? İmkansız, Phil; o çoktan ranzasında, deniz tuttuğunu söylüyor, oysa her zaman hava hoş."

"Nereden biliyorsun?"

"Nereden biliyorum? Çünkü hiç bilmiyor; ilk günün sefaletinden ve karmaşasından kurtulmak için. Bak, oğlum, sana yardım etmekten her zaman
memnunum. Yardım edeyim mi?"

"Ediyorsun? Ne için?"

"Aşağı inip son köleleştiricilerini rahatlatmaya çalışmak için."

"Aptal olma. "

"Bir astsubayın komutanıyla konuşmasının güzel bir yolu, efendim."

"Komutanımla değil, eski yoldaşım Jack Otway ile konuşuyordum."

"Ah, anladım! Phil, hangisi güzel olandı--Juno mu Hebe mi?"

"Saçma sapan konuşma."

"Tamam. Onlar kim?"

"Henüz öğrenemedim. Yüzbaşı bana isimlerini verdi, hepsi bu.
Hist! İşte hizmetçileri."

Tam o sırada aşağıda olan, işleri biraz daha rahat hale getirmek için sessizce uzaklaşan Thisbe, güverteye geldi, Bayan Hallam ve Julia'yı kaçırmıştı, onları bıraktığı yerde bulmayı bekliyordu,
küpelerin üzerinden eğilmişti; ve aceleyle,
en sonunda ana kamarada hoş bir yemek
hazırlandığını görmüştü.

"Çok bulanık," diye mırıldandı kendi kendine, "ve onlara düzgün bir fincan çay
yapabileceğim
sıcacık, küçük bir oda için bir şeyler verirdim. Ve
bu denizde olmak, öyle değil mi?--Tom Porter'ın çok güzel olduğunu söylediği deniz. Zavallı herif!"

Thisbe sabırsızlıkla gözlerinden bir damla yaş sildi, geliş nedenini
bilmiyordu; ve sonra aniden durdu, birkaç subayın varlığına şaşırdı, Bayan Hallam ve Julia'yı nerede bıraktığını, çünkü kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı, Majestelerinin --th Foot'undan Philip Eaton, kollarını Julia'nın kollarını koyduğu yere koymuştu ve Kaptan Otway, Port Jackson'a doğru yola çıkan taslağın komutasında, istemeden Bayan Hallam'ın yerini almıştı.

"Hanımlarınızı mı arıyorsunuz?" dedi Eaton.

"Evet. Ne yaptın--yani neredeler?"

"Bir dakika," dedi teğmen gizli bir şekilde, elini cebine sokarken, "sadece söyle bana--"

Şaşkınlıkla durdu, çünkü genç adamın elinin hareketini gördüğünde ve imalı sözlerini duyduğunda, Thisbe en iyi "Wuff!" kelimesiyle ifade edilebilecek ama bir evcil köpeğin havlamasına fazlasıyla benzeyen bir ses çıkardı,
bir kez daha aşağı inmeden önce hızla etrafta dolaşıp güverteyi aradı.

"Bir diğeri," diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Yakışıklı
oldukları kadar yakışıklı ve sevgilim için tuzak kurmaya hazır. Ama onu perişan
etmeyeceğim. Şimdi bir kadınım; o zamanlar zayıf, sulu, kız gibi bir şeydim. Onun hayatının mahvolmasına izin vermeyeceğim."

Thisbe aşağı indi, güverteye tekrar çıkmasının bir hafta süreceğini pek düşünmeden.

Hava o gece kötüleşti ve her zamanki sefalet başladı.
Öyle kötüydü ki kaptan Plymouth'a gitmek zorunda kaldığı için mutlu oldu, ancak oraya varır varmaz hava düzeldi ve onu tekrar Lizard'dan esen korkunç bir fırtınayla karşılaşmaya ve Biskay Körfezi'ni geçip İspanya'nın batı kıyısına kadar aşağı yukarı kötü havayla karşılaşmaya
çekti, sonra hava birdenbire değişti. Gökyüzü açıldı, güneş sıcak ve parlak bir şekilde çıktı, deniz alçaldı ve zavallı yolcular birer birer güverteye çıktılar.

Aralarında, kamaralarda uzun süre kalmaktan solgun ve depresif olan Bayan Hallam ve Julia, tatlı, temiz havayı solumak için güverteye aceleyle çıkmaya hazırdılar.

"Ve o uzak kıyı İspanya mı?" diye sordu Julia merakla, o, her gözün ve camın yöneldiği belirsiz gri çizgiye bakarken.

"Evet, Julie," dedi Bayan Hallam daha neşeli bir şekilde, "güneşli İspanya."

"Ve tam şu anda sevgili eski İngiltere'ye bakıyormuşuz gibi görünüyor," dedi Julia, iç çekerek.

"Evet," dedi Bayan Hallam, ateşli bir enerjiyle elini tutarak, "ama
şimdi, bizi bekleyen Julie'ye yüzlerce mil daha yakınız. O, sevgilisini kalbine alabilecek
kadar dakikaları sayarken, biz de milleri sayalım. Julie, çocuğum, geçmişi geride bırakmalıyız; yaşamak zorunda olduğumuz gelecek."

"Geçmişi unutalım mı?" dedi Julia kederli bir şekilde. "Çok mutlu bir zamandı."

"Senin için, Julie, ama benim için uzun ve acı dolu bir bekleyiş."

"Sevgili annem," diye fısıldadı Julia, elini sıkarak ve hızla konuşarak, "Biliyorum--biliyorum ve bencil olmamak için elimden geleni yapacağım. "

Güverteye çıktıkları anda siperlere dönmüşlerdi ve
çevreye bakmadan, uzaktaki kıyıya bir göz atmışlar ve sonra
zihnen gözlerini ilerideki buluta daldırmışlardı, orada Robert Hallam onları bekliyordu.

"Fırtınadan önce sizinle konuşma zevkine eriştim, hanımlar," dedi bir ses ve hızla döndüklerinde, Teğmen Eaton'ı şapkasını elinde, gülümserken ve hafifçe kızarmış halde buldular.

Bayan Hallam eğildi.

"Sizin tamamen iyileştiğinize içtenlikle inanıyorum," diye devam etti genç subay, Julia'ya hayranlık dolu bakışlarını yönelterek.

"Tamam, teşekkür ederim," dedi Bayan Hallam soğuk bir şekilde.

"O zaman sizi masada göreceğiz, Bayan Hallam--ve Bayan Hallam?" diye devam etti, bir kez daha eğilerek.

Julia eğilerek karşılık verdi, kızarmış ve oldukça öfkeli görünüyordu.

"Umarım beni mazur görürsünüz," diye devam etti Eaton; "Gemide gördüğünüz gibi
biz tek bir aileyiz, sanki aynı evdeymişiz gibi."

Bayan Hallam tekrar eğildi, kızı kadar safça kızararak, çünkü
bu yaklaşımlar onu çok rahatsız ediyordu. Tek başına ve geminin daha mütevazı bir bölümünde olmayı tercih ederdi, ancak Sir Gordon ve
Bayle onun en iyi kamaralardan birini işgal etmesi konusunda ısrar etmişlerdi ve
ona orada sahte iddialarla bulunduğu ve
onları açıkça utandıracak bir keşif yapılmasının sadece birkaç gün
süreceği gibi geldi.

Genç subayın sözleriyle sanki havlamaya zorlanarak
aceleyle cevap verdi: "Şimdi beni mazur görmelisiniz; daha yeni kendime geldim."

"Lütfen beni affedin," diye bağırdı Eaton, Julia'ya zekice bir bakış atarak,
bu bakış Julia'yı küçülttü, "Daha iyisini bilmeliydim. Kısa bir süre içinde, Bayan Hallam, birbirimizi daha iyi tanıyacağımızı umuyorum."

Şapkasını tekrar kaldırdı ve geri çekildi, Bayan Hallam ise alışılmışın ötesinde heyecanlı ve telaşlı bir şekilde haykırdı:

"Olamaz, Julie. Kendimizi bu insanlardan uzak tutmalıyız - tüm yolculardan; rotamız yalnız - ta ki ona katılana kadar."

"Evet," dedi Julia, sıkıntılı bir şekilde, "yalnız olmalıyız."

"Şimdi bize yanaşan bu insanlar," diye devam etti Bayan Hallam,
"biz daha çok uzağa gitmeden yolculuğumuzun amacını kavrayacak ve sonra
biz geminin dışlanmışları olacağız."

"Bu kadar haksız olurlar mıydı, anne?"

"Evet, çünkü gerçeği bilmiyorlar. Her şey söylense
inanmazlardı. Çocuğum, dünya asla bize
dönmesin ve talihsizliğimizden dolayı bizi aşağılamasın diye, bunca yıl boyunca böylesine çekingen bir hayat yaşamakta ısrar ettim. Ve şimdi aynı
çekingen tavırla devam etmeliyiz. Bu insanlarla dostça ilişkilere çekilirsek, hikayemiz
dışarı sızacak ve onların bize sırtlarını dönmelerini görmenin
hakaretine ve sefaletine katlanmak zorunda kalacağız. Başkalarının
elinden çekmektense kendimizi dışlamamız daha iyi; darbe
daha az keskin olacak."

"İstediğin her şeyi yapmaya hazırım canım," dedi Julia, elini annesinin
elinin içine sokarak.

"Sevgilim," diye fısıldadı Bayan Hallam, "bu bizim kaderimiz. Tüm bunlara katlanmak zorundayız, ancak ödülümüz daha da neşeli olacak, Julie: bu baban için. Bir düşün, çocuğum; cennette bir çocuk için babadan daha kutsal bir isim yoktur."

Bir duraklama oldu ve sonra Julia, alçak, tatlı bir sesle fısıldadı:
"Anne."

İki kadın orada tek başlarına durdular, parlak denizin üzerinden uzaktaki topraklara bakıyor gibiydiler. Yolcular ve denizciler yanlarından geçtiler ve geminin subayları yaklaşırken konuşmaktan çekindiler,
sonra içine sarılmış gibi göründükleri hayallere saygı göstererek devam ettiler.
Ama Millicent ve Julia Hallam ne denizi, ne kıyıyı ne de uzaktaki toprağı gördüler: her birinin önünde, Robert Hallam'ın yüzü, en son bildikleri gibi, bir sisin içinden yükseliyordu. Ve geleceğe baktıklarında, Julia'nın yüzü ürkek bir hayretle dolu görünüyordu, yarı yarıya küçülürken, Millicent'inki giderek daha sakinleşti, gözleri tatlı, bastırılmış bir ışıkla doldu, binlerce mil uzakta bekleyen onunla bir kez daha buluşma özlemiyle doluydu. Yaklaşan karşılaşmaya dair düşüncelerine o kadar dalmışlardı ki,
ikisi de yaklaşan ve sonra hemen yakınında duran sessiz adımları fark etmedi.

"Evet," dedi Bayan Hallam yüksek sesle, "durumumuzu kabul etmeliyiz, çocuğum;
yalnız olmamız daha iyi."

"Tam olarak değil!"

Julia sevinç çığlığı atarak döndü ve ellerini konuşmacının ellerine koydu.

"Bay Bayle?" diye heyecanla bağırdı; "Ne sürpriz!"

"Burada mısınız?" diye bağırdı Bayan Hallam kısık bir sesle.

"Evet," diye cevap verildi, en sakin, en ciddi, yarı gülerek ve sanki sadece evde bir ilçeyi geçmekle ilgiliymiş gibi. "Siz iki zavallı korunmasız kadın, bu uzun yolculuğu tek başınıza yapmanıza
izin vermeyi düşünmediniz mi!"

Bayan Hallam derin bir nefes aldı ve solgunlaştı. Konuşmaya çalıştı,
ama hiçbir kelime çıkmadı ve sonunda kaşları çatık bir şekilde,
çocuğuna yalvarırcasına bakmak için döndü.

"Ama geri mi dönüyorsun?" dedi Julia ve o da derinden etkilenmiş görünüyordu.

Başını salladı ve gülümsedi.

"Ne kadar iyi--ne kadar asil!" diye başladı.

"Ah! tut! tut! küçük öğrenci; ne saçmalık!" diye haykırdı Bayle neşeyle. "Ne,
işte tam da aynı şeyi yapan Sir Gordon." Ve yaşlı
baronet yavaşça geldi, hasır şapkasını kaldırarak tam Thisbe aceleyle güverteye çıkıp yaptığı keşfi duyurmak için
geldiğinde ve çok geç kaldığını gördü.

ÜÇÜNCÜ CİLT, ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YENİ YÜZLER--YENİ ARKADAŞLAR.

"Bunu istediğiniz gibi adlandırabilirsiniz, Bay Tom Porter, ama ben buna aldatma diyorum."

"Hayır," dedi Tom, bacaklarını
çok ayırmış bir şekilde dururken, St James'in kilerinin sessiz hizmetçisi yerine, tam bir denizci gibi görünerek, kaba kafasını bir tur atarak. "Hayır, kızım, aldatmaca değil,
düzenli deniz düzenlemesi: mühürlü emirler altında yelken açmak. Oldukça düzenli bir şey."

"Sir Gordon'dan beklemem gereken son şeydi; ve Bay
Bayle'e gelince, nasıl oldu da bu kadar sessiz kalabildi ve sonra birdenbire İspanya kıyılarında belirdi--"

"Plymouth'da sessizce gemiye bindikten sonra, sizler
kötü havadan dolayı hepiniz
kapalıyken. Öf! kızım, her şey iyi niyetliydi, bu yüzden bu kadar dalga gösterme."

"Neden?" dedi Bayle gülümseyerek, Bayan Hallam ve Julia ile kıçta otururken,
Sir Gordon kamarasına gitmişti. "Eğer gelmeyi teklif edersem bunun ikinizi de tedirgin edeceğini ve rahatsız edeceğini düşündüm ve söylediklerine gelince, kesinlikle ben özgür bir ajanım ve ikinize de göz kulak olmak ve yolculuğumuzun sonunda sizi güvenli bir şekilde teslim etmek bana zevk veriyorsa, bunu bana inkar edemezsiniz."

Konu kapandı ve günler denizde bir hayatın hoş monotonluğunda akıp giderken, gökyüzü gülümsediğinde ve rüzgar adil estiğinde, Bayan Hallam bu durumu kaçınılmaz olarak kabul etmiş gibi görünüyordu. Kendini Julia ile birlikte
kapatmak için çok uğraştı, ancak kısa süre sonra koşullara boyun eğmesi gerektiğini
gördü. Sir Gordon'a ve Christie Bayle'e yalvardı, ancak her ikisi de ona birkaç cesaretlendirici söz söylediğinde gülümsedi.

"Hayali bir kaygıyla kendini yoruyorsun," dedi ikincisi. "Unutmayın ki, hükümete karşı işlenen günahların sıklıkla hoş görüldüğü bir yerleşime doğru gidiyorsunuz ve bu gemideki hiç kimse sizin mutsuz halinizi masum kafalarınıza getirecek kadar zalim olmayacaktır."

"Ama ben Julie'nin arkadaşlığından memnun olmayı ve kamaramızda kalmayı tercih ederim."

"İmkansız," dedi Bayle. "Bu, kendinize dikkat çekmek gibi. Benim tavsiyem: sessiz, düzenli kamara hayatını yaşayın ve her şey yoluna girecektir."

Bayan Hallam başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Korkarım. Anlatabileceğimden daha fazla sıkıntım var."

Bayle'in gözlerine baktı ve aralarında soru dolu bir bakış geçti. Her biri sessizce diğerine aynı soruyu sordu: "Bunu fark ettiniz mi?"

Ama sorunun tamamını sormak için zaman henüz gelmemişti ve ikisi de konuşmadı. Hava, taze gri şafak vakti, güneşin ucu yavaş yavaş denizin üzerine çıktığından, öğlenin parıldayan sıcağında, zift dikiş yerlerinden sızdığında ve dışarıdaki tentelerin korkuluklarına çıplak elle dokunulamadığında muhteşemliğini sürdürdü. Sonra, yolcular gökyüzünü ve suyu hayranlıkla doldururken parıldayan renklerle boyanmış halde görmek için gruplar halinde bir araya gelene kadar devam etti.

Bayan Hallam ve Julia'nın diğer gruplardan gizlice
ayrıldıkları, Bayle'in uzaktan onları takip ettiği ve durup batan güneşe bakarken onları izlediği zamanlar bunlardı. Çünkü anne ve kızına bir işaret, gittikleri diyarın ihtişamının bir ön tadı gibi geldi ve muazzam derinliğin ciddiyeti ve sessizliği içinde, akşam akşam ayakta durup izlediler, gemideki herkes tarafından mahremiyetlerine saygı duyuldu, ta ki tente altında orada burada sallanan lambalar ve genelde Teğmen Eaton gelip Bayan Hallam'dan çalmasını veya Julia'dan şarkı söylemesini isteyene kadar.

"Bayle," derdi Sir Gordon, yaşlı ve huysuz bir adamın tekrarıyla, "sen bana her zaman davetsiz misafirleri gözetleyen bir bekçi köpeği gibi görünüyorsun."

"Öyleyim," dedi Bayle lakonik bir şekilde.

"O zaman neden efendim, sizi kahretsin! Davetsiz misafirler geldiğinde, onları yakalayıp sarsmıyor musunuz ve denize atmıyor musunuz?"

"Korkarım ki böyle bir şey yapacağım," diye cevapladı Bayle, "sadece bir nedenim olmalı."

"Neden? Eh, yeterince nedenin yok mu, dostum?"

"Elbette hayır. Kaptandan en mütevazı denizciye kadar gemideki herkes şapkasını kaldırırken onlara saygılı bir şekilde gülümsüyor."

"Elbette öyle," diye bağırdı Sir Gordon öfkeyle.

"O zaman neden bekçi köpeği karışsın?"

"Neden? O asker her zaman onlara yanaşmıyor mu ve onları akşam piyanosuna
götürmüyor mu?"

"Evet; ve görünen o ki, şimdi ilk sıkıntı geçti, ikisine de zevk vermek için. Kesinlikle acı paylarını aldılar!"

"Evet, evet," diye bağırdı Sir Gordon; "ama bundan hoşlanmıyorum; bundan hoşlanmıyorum,
Bayle."

"Ben de aynısını hissettim, ama bencil olmamalıyız. Ayrıca, yolculuk sırasında
yolcularla ilişki kurmaları gerektiği konusunda anlaşmıştık."

Sir Gordon'un yüzü buruşukluklarla doldu, bir puro çekip
yaktı ve sessizce içti, Bayle ise kenara çekilip
yukarıda, cennetin engin mücevherlerle kaplı kemerinde
yansıyan yıldızlarla
parıldayan kara suya baktı.

"Hoşuma gitmiyor," diye mırıldandı Sir Gordon kendi kendine, "ve Bayle'i anlamıyorum. Hayır," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "ona bunu
soramam. Zaman bütün bu meseleleri çözer ve bunu da çözecektir."

Oturduğu yerden başını çevirerek, büyük bir çadır gibi
sarılmış tente altına bakabiliyordu. Burada, gölgeli lambaların ışığında, yolcular ve subaylar tropiklerde yelken açarken gecelerce bir araya geliyorlardı. Bazen bir dans olurdu,
daha sıklıkla küçük masalar bir oyun oynayan oyuncularla
dolu olurdu,
önce bir hanım sonra bir başkası piyanonun başına geçerdi.

Sir Gordon'un dışında, tente altında izleyen başka gözler de vardı
ve Julia'nın enstrümana yaklaştığı her görüldüğünde alçak bir düdükle bir işaret verilirdi. Sonra bir grup asker ve denizci, tatlı bir
eski zaman baladı söylerken onun berrak, heyecan verici sesini dinlemek için toplanırdı. Onu şarkı söylemeye zorlayan,
piyanoya götüren ve üzerinde durup bir lamba tutan veya
yaprakları çeviren her zaman Philip Eaton olurdu. Ayrıca, ilk önce sıcak bir şekilde alkışlayan da o olurdu; ve
sık sık siperlerin üzerinden eğilip dinlediği yerden,
Bayle, saf kız gibi yüzün, belki de akşamın büyük bir bölümünde yanında kalacak olan
yakışıklı genç subaya gülümseyerek baktığını görebiliyordu veya onu Yüzbaşı
Otway'in geriye yaslanıp, Bayan Yüzbaşı Otway ile konuştuğu yere götürürdü; Bayan Yüzbaşı Otway, her geçen gün Millicent Hallam'ın dostluğuna daha da fazla kavuşan yakışıklı, şık görünümlü bir kadındı. Böyle zamanlarda Sir Gordon tek başına oturup öfkelenirdi, Bayle ise siyah, yıldızlarla dolu suyu seyrederdi, Julia şarkı söylediğinde veya Bayan
Hallam, King's Castor'daki doktorun kulübesini hatırlatan eski bir parça çaldığında gözlerini kapatırdı.

Sonra başını çevirip tente altına hüzünle bakardı - sallanan lambanın sıcak, yumuşak ışığı yüzleri aydınlatıyordu,
sonra da gölgeye karışıp kayboluyor gibiydi.

Böyle zamanlarda garip bir şekilde etkilenirdi. Şimdi şimdiydi ve
denizdeydiler; şimdi doktorun bahçesindeki rustik
koltuğa yaslanmış gibi görünüyordu ve orası tente ve güverte değildi, açık pencereleri olan küçük oturma odasıydı. Zaman
akıp gitmemişti; ve tuhaf, düşsel bir şekilde, öğrettiği çocuk olan Julia değil, Millicent gibi görünüyordu; ve bu, ona doğru eğilen Teğmen Eaton değil, Robert Hallam'dı.

Sonra, tentedeki gölgelerden biri, hayal gücünün uçuşlarına yardımcı olmak için
küçük Bayan Heathery'ye grotesk bir şekilde benzeyecekti; ve Bayle
piyanonun şıngırdayan notalarını tekrar dinleyecek ve küçük bir kuş sesinin "Gaily the
troubadour" diye fısıldadığını duymamak
onu şaşırtacaktı.

Sonra neşeli bir sohbet ve belki de bir kahkaha patlayacaktı;
ve Bayle başını tekrar çevirip yarı şaşkınlıkla baktığında,
lamba ışığı belki de, piyanonun yakınındaki grubun merkezindeki anne ve kızın yüzlerine düşecekti.

Christie Bayle, sanki geleceğini orada okumaya çalışıyormuş gibi, bir kez daha yıldızları incelemeye başlayacaktı; ama boşuna, çünkü karanlık sularda
parçalanmış ve karışmış oldukları yere baktı, tekrar tekrar
aşağıda, şeffaf derinliklerde,
burada ve orada fosforlu yaratıkların parladığı
şekilde parıldayıp kayıyorlardı.

"Onu çıkaramıyorum," derdi Sir Gordon sık sık kendi kendine.

Şaşılacak bir şey yok! Christie Bayle kendi duygularını analiz edemiyordu, sadece
yıllar önce ölmüş ve gömülmüş olan eski üzüntünün
canlanıp büyüdüğü ve sonunda acı verici bir sızıya dönüştüğü görülüyordu.

İkinci Cildin Sonu.

ÜÇÜNCÜ CİLT, ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

LADY EATON'IN OĞLU.

Uzun bir yolculuktu, çünkü o günlerde Antipodes'e yapılacak bir yolculuğu kısaltma fikri henüz akla gelmemişti ve güçlü buharlı gemilerin Akdeniz'den, bir kanaldan, Kızıldeniz boyunca, Hint Okyanusu'ndan geçerek, Singapur'a uğrayıp, tropik Hint Adaları arasında yol aldıktan sonra, Büyük Set Resifi'nin koruması altında Avustralya kıtasının doğu yakasından geçeceği zamanın geleceğini öneren adama deli denirdi. Ancak sakinliklerin uzun ve yorucu hale getirdiği, sonsuz bir yaz bölgesi gibi görünen bu yerde, Christie Bayle yolculuğun uzatılması için dua etti. Sonra, ona kendi çocuğu gibi davranan, genç hayatının büyüyüp geliştiğini, tomurcuğun güzel bir çiçek olacağını vaat edene kadar gördüğünü söyleyen Julia çok mutlu görünüyordu. Genç kız için her şey çok yeniydi, emeklilik hayatından yeni çıkmıştı ve şimdi bir anda kraliçe yapıldığı bir
topluluğa
atılmıştı. Her denizcide bir gülümseme ve perçeminde bir çekiş vardı, Kaptan Otway'in bölüğündeki her asker ise güverteye
çıktığı anda selam vermeye hazırdı.

_Sea King_'in kaba yaşlı kaptanı onu hemen koruması altına aldı ve masadaki yerini ayarladı; subayları ise birbirleriyle ilgi
çekişme içindeydi. Philip Eaton'a gelince, Bayan Kaptan Otway'in davranışlarından fazlasıyla
memnundu ve rahat bir şekilde omzuna vurup şöyle dediğinde ona inanmadı:

"Bu senin yüzünden değil, Phil Eaton - gördüğü her güzel kadına aşık olan yakışıklı genç - ama ben o küçük hanımı sevdiğim için. Ancak oğlum, flörtün neredeyse bitti."

"Neredeyse bitti, Bayan Otway!" diye sıcak bir şekilde haykırdı. "Flört mü? Buna
o berbat isimle hitap etmeyin."

"İşte, Jack'e söyledim ve bana güldü. Ciddi mi yani?"

"Ciddi! Bu sefer evlenmeyi düşünüyorum. "

"Pooh! saçmalık, Phil. Saçma!"

"John Otway ile kaçamak bir eşleşme yapman saçma mıydı!"

"Hayır; ama o zamanlar birbirimizi tutkuyla seviyorduk."

"Peki, sevmiyor muyuz?"

"Hımm! Hayır, sevgili oğlum. İşte Phil, görüyorsun ya, senin için bir anne gibiyim.
Küçük şeyi umutsuzca sevdiğini sanıyorsun."

"Ve ben de öyle yapıyorum. Düşünmeden. Tatlı, masum tavırlarıyla beni
bu kadar etkileyen bir kadın görmedim."

"Bu kadar mı kötü?" dedi Bayan Otway gülümseyerek.

"Kötü! Hayır, iyi. Sonunda gurur duyabileceğim kadını
gördüğüm için mutluyum. Daha önce tanıştığım kızlardan çok farklı."

"Kanatlarını yakma, yakışıklı kelebeğim," dedi Bayan Otway gülerek. "Neden, sevgili Phil, kızın seni zerre kadar umursadığını sanmıyorum."

"Ama eminim umursadığından eminim."

"Bunu kabul etti mi?"

"Hayır," dedi gururla. "Artık ciddiyim ve ona o kadar saygı duyuyorum ki
annesiyle ve arkadaşlarıyla konuşana kadar tek kelime bile
etmeyeceğim."

"Hıh! Evet: arkadaşları," dedi Bayan Otway. "Sir
Gordon Bourne ve Rahip Christie Bayle, benim cesur asker kalbimin güzel kraliçesiyle hangi akrabalardır?"

"Bilmiyorum," dedi sabırsızlıkla.

"Neden hepsi Port Jackson'a gidiyor?"

"Bilmiyorum. Nasıl gideyim?"

"Ah! "Sana sohbet sırasında anlatmış olabilirlerdi."

"Ben böyle şeylerle uğraşmadım. Hepsini boş ver! Bayan Otway,
nasıl bu kadar önemsiz olabilirim?"

"Bir adamın gelecekteki eşi olarak düşündüğü hanımın akrabalarının kim ve ne olduğunu bilmek istemesi doğal değil mi?"

"Ah, bazı aşağılık herifler böyle şeyler düşünür. Ben onun akrabalarıyla
evlenmeyeceğim."

"Bir erkek bir şekilde düşünmeli," dedi Bayan Otway soğukkanlılıkla. "Bakın," diye bağırdı genç subay, "neden benimle böyle konuşuyorsunuz?"

"Merhaba! Sorun ne?" diye bağırdı Yüzbaşı Otway, fark edilmeden
gelmişti; "tartışıyor musunuz?"

"Hayır," dedi Bayan Otway, "Phil Eaton'a son zamanlarda kaybettiği sağduyudan sadece birazını veriyorum. Neden seninle
böyle konuşuyorum, sevgili Phil? Sana söyleyeyim. Çünkü yelken açmamızdan önceki gün Leydi Eaton yanıma geldi ve şöyle dedi, `Siz deneyimli bir kadınsınız, Bayan Otway; oğlumu göz önünde bulundurun ve hiçbir şekilde karışmasına izin vermeyin.'"

"Bunu size annem mi söyledi?"

"Gerçekten söyledi; ve şimdi başınızı çok güzel bir ipek yumağa
götürdüğünüz ve kendinizi en muazzam şekilde
dolaştırdığınız için, sanırım harekete geçme zamanım geldi."

"Kesinlikle haklısın, Phil," dedi Kaptan. "Kontrol etmek istedin. Genç hanım çok
lezzetli ve her şey masum ve hoş; ama sen hoş bir sohbetle
yeterince tatmin olmuyorsun."

"Hayır," dedi Teğmen kararlı bir şekilde; "Onunla evlenmeyi düşünüyorum."

"Gerçekten!" dedi Otway kuru bir şekilde. "O kim ve ne?"

"En büyük inceliğe ve karakter tatlılığına sahip bir hanım."

"Kabul ediyorum; ama annesi kim?"

"Bayan Hallam, mizacının üzüntüsüne ve
uzak yollarına rağmen, tanımanın bir ayrıcalık olduğu bir hanım."

"Devam edecek misin, Bel?" dedi Otway.

"Hayır! Ah, Kaptan, çok mantıklı konuşuyorsun! Dinleyeceğim."

"Peki, o zaman, işte bir soru daha. Bay Hallam kim?"

"Nereden bileyim? Port Jackson'da bir tüccar veya memur.
Ona katılacaklar. Julie--"

"Merhaba!" diye bağırdı Bayan Otway, "işler bu noktaya mı geldi?"

"Bayan Hallam," diye devam etti genç subay, kızararak, "bana babasını yıllardır görmediğini söyledi."

Yüzbaşı Otway karısına döndü ve karısı onunla anlamlı bir şekilde bakıştılar.

Eaton birinden diğerine sertçe baktı, gözleri parlıyordu ve dudağını ısırırken beyaz dişleri görünüyordu.

"Siz ikiniz ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı öfkeyle.

"Ah, hiçbir şey!" dedi Otway, omuzlarını silkerek.

"Bilmekte ısrar ediyorum!" diye bağırdı Eaton. "Derin bir sebep olmadan böyle görünmezdiniz; ve bu bana karşı adil değil. Bakın, buna
dayanamıyorum! Bu insanlarla ilgili bir şeyler düşünüyorsunuz; ve bu benim
eski arkadaşlarıma hiç benzemiyor. "Her şeyi boş ver, ben bir çocuk muyum?"

"Evet," dedi Bayan Otway nazikçe, "aptal, ateşli, aceleci bir çocuk.
Şimdi, sevgili Phil, mantıklı ol. Genç hanım tatlı ve naziktir ve
büyüleyici bir şekilde şarkı söyler. Yolculuk için
çok hoş bir küçük arkadaştır ve sizin isteğiniz üzerine Jack ve ben çok arkadaş canlısı olduk,
bu tür bir Yolculuk sırasında insanların geçmişlerini, hoş oldukları sürece sorgulamak için kendimizi zorunlu hissetmedik."

"Ama--"

"Beni dinle."

"Evet, onu dinle, Phil; ve aptal olma!" dedi Kaptan Otway.

"Bayan Hallam ve Bayan Hallam ikisi de çok nazik insanlar ve biz onları sevdik ve
eğer kendini çok aptallaştırmaya başlamasaydın,
seyahatin sonuna kadar onları isterdim."

"Aptal! Ah, yazıklar olsun sana, Bayan Otway!"

"Şimdi öyle diyorsun, sevgili oğlum; ama biz, eski
dostlarınız, sizin geçmişi Leydi Eaton, anneniz, dehşete düşürecek genç bir hanımla körü körüne bir ilişkiye girmenize izin verseydiniz ne derdiniz?"

"Yine utanç diyorum, Bayan Otway!" diye haykırdı Eaton. "Neden, her şey
senin fikirlerinle çelişiyor. Bayan ve Bayan Hallam'ın arkadaşları ve yoldaşları Sir Gordon Bourne ve bir din adamı mı olurdu? Yıllar önce Sir Gordon'dan
eksantrik bir yatçılık baroneti olarak duymuştum."

"Ben de duymuştum," dedi Kaptan Otway; "ama onlar ancak gemiye bindikleri
zamandan beri tanışıyorlar. Sir Gordon ve papaz Plymouth'da gemiye bindiler."

"Şimdi size ikinizin de ne kadar adaletsiz olduğunuzu göstereceğim!" diye haykırdı Eaton zafer kazanmışçasına. "Julie - yani Bayan Hallam - bana küçük bir kızken Sir Gordon Bourne'u tanıdığını ve Bay Bayle'in hatırlayabildiğinden beri onun özel öğretmeni olduğunu söyledi."

"Peki Bay Hallam'ın ne olduğunu söyledi?" "Adını söylemedi ve ben de ona sormadım. Bırakın hanımefendi, sizce o ne?"

"Söylemeyeceğim, sevgili Philip, çünkü herhangi birini yanlış yargılamaktan
üzgünüm; ama lütfen Port Jackson'a neden gittiğimizi hatırlayın."

"Dışarı mı çıkıyoruz? Neden, alaya katılmak için - depodan."

"Ve alayımıza katıldığımızda görevimiz--"

"Mahkumları korumak! Aman Tanrım!"

Genç adam uzandığı sandalyeden fırladı ve
boya gibi bembeyaz oldu, sonra öfkeden kızardı, tekrar solgunlaştı
ve gemiye baktı.

Tam o sırada Bayan Hallam, Julia ile birlikte kamaradan çıktı ve kıç güvertesine çıktı, her zamanki gibi geminin yanına yavaşça giderek, doğuya ve güneye baktı, bu arada çocuğuyla yumuşak bir şekilde konuştu.

"Ah, bu imkansız!" dedi Eaton sonunda. "Böyle bir
suçlamaya nasıl cüret edersin!"

"Karım hiçbir suçlamada bulunmuyor, Phil," dedi Kaptan Otway kararlı bir şekilde. "O sadece
bizim ne düşündüğümüzü söylüyor. Belki de yanılıyoruz."

"Ve şimdi bundan şüphelendiğine göre," dedi Eaton alaycı bir şekilde, "ikiniz de bu hanımlardan uzak mı duracaksınız?"

"Kesinlikle hayır!" dedi Bayan Otway sıcak bir şekilde. "Seyahatimiz boyunca onları her zaman çok hoş yoldaşlar olarak buldum ve bir kişinin günahlarını ailesinin geri kalanına
gösteren son kadınım."

"Ve yine de yaptığın gibi beni aşağılıyorsun!" diye bağırdı Eaton aceleyle.

"Bir resimde farklı derinliklerde gölgeler vardır, sevgili Phil," dedi Bayan Otway elini genç adamın koluna koyarak. "Bu insanlara karşı dostça davran, tıpkı Jack'in ve benim gibi, sonuna kadar, ama gidip bir mahkûmun kızıyla nişanlanma."

"Ah, bu çok fazla!" diye bağırdı Eaton sertçe.

"Hayır, değil, Phil," dedi Kaptan sessizce. "Korkarım karım "
haklı."

Konuşurken, onları terk eden Bayan Otway güverteyi geçti ve
kısa süre sonra uzaklaşan Bayan Hallam ve Julia ile konuşmaya başladı ve Eaton
onun Sir Gordon'un kendisine yeni getirilen puroyu içtiği yere doğru yürüdüğünü gördü ve sonra onu, Christie Bayle'in siperlere yaslanmış, elinde kitapla ve okuyormuş gibi göründüğü yere doğru çekinerek gitmesi için bıraktı.

ÜÇÜNCÜ CİLT, ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

SIR GORDON ÖFKELENİYOR.

"Yapma--lütfen bu kadar telaşlı görünme canım, anne," diye fısıldadı Julia, bir sabah kaptanın uzun yolculukta yeni bir aşamanın daha saatler geçmeden başlayacağını duyurmasının ardından kabinden ayrılırken,
karayı göreceklerdi. Haber yolcular arasında yıldırım gibi yayıldı ve aylardır denize ve gökyüzüne bakarak
kapana kısılmış olanlar tarafından
heyecanlı bir memnuniyetle karşılandı.

"Sakin olmaya çalışacağım," dedi Bayan Hallam; "ama bazen dayanabileceğimden
fazla geliyor. Düşün, Julie; sadece birkaç saat sonra onu tekrar göreceğiz."

Julia'nın genç ve güzel yüzü kasıldı ve kalbinde garip bir çırpınma oldu. Karmaşık duygular onu rahatsız ediyordu. Annesinin sevincini
paylaşmadığı için kendine kızıyordu; ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, yolculuğun sonuna bu kadar yaklaştığı ve hayata yeni bir başlangıç ​​yapacakları için pişmanlıktan kendini alamıyordu.

İlk karar verildiğinde yolculuktan
titremiş ve çekinmişti. Karşılaşılacak o kadar çok bilinmeyen vardı ve o sade evde o kadar mutlu ve memnundu ki, kendi yaşındaki çoğu gencin aksine, yenilik onun birkaç cazibesine sahipti. Ancak yolculuk, ilk birkaç sıkıcı günden sonra, uzun bir keyifli saat dizisi olduğunu kanıtlamıştı. Herkes çok nazikti - Bayan Otway neredeyse sevgi dolu, Kaptan Otway açık sözlü ve erkeksi ve - bunları düşündükçe hafifçe kızardı - Teğmen Eaton çok nazik ve her isteğine karşı dikkatliydi. Evet, aylardır onun yanına koşmaya, onu beklemeye, yüksek sesle okumaya, müziğini açmaya ve hoş, erkeksi bir sesle düetlere katılmaya hazırdı. Evet, her şey çok, çok keyifliydi; güneş ışığındaki tek karanlık noktalar, Sir Gordon'un tek bulutları daha da asabi ve sert şeyler söylemeye hazır hale gelmişti ve Bay Bayle garip bir şekilde soğuk ve mesafeli olmuştu - çok değişmişti. Her zaman
sıcak ve açık sözlü olan adam ona ciddi bir şekilde baktı; eski şakacı tavır
tamamen kaybolmuştu ve bu değişiklik genç göğsünü çok rahatsız ediyordu.

O sabah, Bayan Hallam, aradığı karanın yükseleceği uzaklara bakmak için siperlerin yanındaki eski yerine oturduğunda, Julia bir karara vardı ve fırsatını bekleyerek, Bayle'in oturduğu ve okuduğu yere oturmasını ve Sir
Gordon'ın her zamanki koltuğuna oturmasını izledi.

Çünkü gemide, geminin yönetiminin doğası yolculara kendini
iletiyor gibi görünüyor. Özel ranzaları olduğu gibi, kamara masasında da özel koltuklar benimsiyorlar ve güvertedeyken, esintiyle dolu yelkenlerin altında sabah yürüyüşlerinden sonra, her zamanki yerlerine gidiyorlar.

Sir Gordon koltuğundaydı ve Tom Porter elinde bir puro ve
çakmakla yoldaydı, Julia onu durdurdu, onları ondan aldı ve Sir Gordon'a doğru yürüdü.

"Merhaba!" dedi kısaca. "Sen?"

"Evet! Sana puro ve çakmağını getirdim."

Julia onları uzattı ve yaşlı adam aldı ve purosunu
yaşlı bir sigara tiryakisinin tüm dikkatli oyalanmasıyla yaktı.

"Teşekkür ederim," dedi kısaca; ama Julia onu bırakmadı, sadece
iyi huylu yüzündeki yaşlılık ve sıkıntı kırışıklıklarına bakarak durdu.

"Ee!" dedi, "ne bekliyorsun, çocuğum?" Sesi, yumuşak güney havasında yükselen duman çelenkleri
biraz daha yumuşadı.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi, ona hüzünle bakarak.

"O zaman otur. Ah, sandalye yok ve--nerede bizim neşeli genç subayımız bir tane getirecek?"

Julia cevap vermedi, ancak güvertede onun alçak şezlongunun yanına otururken yüzüne baktı.

"Neden bana bu kadar kaba davranıyorsun?" dedi, yaşlı adamın irkilmesine ve sigarayı bırakmasına neden olan
saf bir masumiyetle.

"Kaba mı?" dedi sonunda.

"Evet," dedi Julia. "Çok farklıydın. Artık eskisi gibi

bana konuşmuyorsun."

Yaşlı adam kaşlarını çattı, yanındaki yukarı dönük yüzünden
Bayan Hallam'ın denize baktığı yere ve tekrar geriye baktı.

"Çünkü yaşlanıyorum ve üşüyorum, huysuzum ve kıskanıyorum, canım," dedi sonunda sıcak bir şekilde. "Julia!" diye bağırdı araştırarak, "söyle bana;
Bu Teğmen Eaton'ı seviyor musun?"

Kızın yüzü kıpkırmızı oldu ve gözleri öfkeyle parladı
ve hızla ayağa kalktı. "Hayır, hayır! Gitme canım," diye bağırdı; ama kelimeler onu durdurabilse bile çok geçti. Julia hızla yürüyordu ve şirketin sabahki geçit töreninden dönen Teğmen Eaton, Julia'yı görünce hızını artırdı, ama Julia yana döndü ve Bayle'e doğru yürüdü.

"Evet, ama az önce onunla konuşmamış olsaydım," diye mırıldandı Sir Gordon, "dururdu. Eh, bu çok doğal ve benim konuşmam
gerekmiyordu -- onun için kendimi üzmem
gerekmiyordu. Tom Porter, yaşlı hizmetçinin buna çok kızdığını ve zavallı çocuğun annesi gibi hayatını mahvedeceğini söylüyor. Yaşlı kedi! Böyle bir şey düşünmeye nasıl cesaret eder! Bu ne küstahlık! Geminin önce batmasını ve hepimizin
boğulmasını diliyor. Ah! Siz oradasınız, değil mi efendim?"

"Evet, Sir Gordon. Bir puro daha mı?"

"Bunu içmediğimi görmüyor musun, aptal? Al, bana bir ateş ver!"

Tom Porter'ın maun yüzü, bir parça
çıra çıkarıp asabi efendisinin purosunu yakması için tuttuğunda değişmedi.

"Teşekkür ederim, Tom," dedi Sir Gordon, tonunu değiştirerek. "Al, gitme. O kadın ne dedi?"

"Thisbe, Sir Gordon?"

"Evet; kimi kastettiğimi biliyorsun. Bayan Hallam hakkında mı?"

"Keşke patlamadan önce hepimiz mahvolup boğulsaydık."

"Ne patlamadan önce?"

"Teğmen Eaton ile bir düğün, Sir Gordon."

"Neden?"

"Esasen çok yakışıklı olduğunu söylediği için, Sir Gordon. Yakışıklı erkeklerden
nefret ediyor."

"Hıh! Bu yüzden sana bu kadar düşkün, Tom Porter."

"O değil, Sir Gordon," dedi Tom Porter kederle.

"O zaman düğünlerden mi bahsediyordunuz?"

"Eh, sadece biraz, Sir Gordon," dedi Tom Porter, yüz ifadesi hiç kıpırdamadı. "Birbirlerine bu kadar düşkün iki genci görmek ne kadar güzelmiş," dedim.

"Kim olarak?"

"Lufftenant ve Bayan Jooly olarak, Sir Gordon; ve her şeyi saklayan iki orta yaşlı insan için de aynı derecede güzel olurdu."

"Peki limana vardığımızda seninle evlenecek mi?"

"Hayır: Sir Gordon; her şey bitti. O evlenecek tiplerden değil."

"Hıh! O zaman ona inat siyah bir kadınla evlen, sonra da gelip karını görmesini iste."

"Hayır, Sir Gordon, özür dilerim, efendim; yanılmışım, oysa
sizi örnek almam gerekirdi. Her şey bitti ve ben
tamamen yerleştim. Sadece bir kadın gördüm ki
birleştirmek istediğimi düşündüm."

"Ve o da Bayan Hallam'ın yaşlı hizmetçisiydi?"

"Evet, Sir Gordon."

"Neden? Yakışıklı değil."

"Dışarıda değil, Sir Gordon; ve neden ona ısındığımı tam olarak bilmiyorum,
eğer o kadar iyi görünüyorsa--iyi-havada-ve-kötü-havada-sana-yapışan-bir kadın. Ama
her şey bitti artık, Sir Gordon. İşler insanın istediği gibi olmayacak ve
denemenin bir faydası yok."

"Haklısın, Tom Porter; sen efendinden daha iyi bir filozofsun.
İşte: bu yeterli. Ne zaman karayı göreceğiz?"

"Yarın sabah, Sir Gordon. Şafak vakti; daha önce değil. Kıyıyla ilgili herhangi bir emir var mı?"

"Emir mi? Oraya vardığımızda ne yapacağız? Tom Porter, ne yapacağımızı
söylersen sana yüz pound veririm. Hadi, bana
ateş
ver, purom yine söndü!"

ÜÇÜNCÜ CİLT, ON ALTINCI BÖLÜM.

AĞRILI BİR YER.

"Yolculuğun neredeyse bittiğine seviniyor musun?" dedi yumuşak, küçük bir ses ve Bayle irkildi.

"Sevindin mi?" dedi, Julia'nın hüzünlü yüzüne bakmak için dönerken.
"Hayır; üzgünüm."

"Neden?"

"Neden? Çünkü çok mutlu görünüyordun."

Birkaç saniye durakladı, sanki sesinin titreyeceğinden korkuyormuş gibi.

"Çünkü annen çok mutlu görünüyordu." Ve kendi kendine ekledi:
"Çünkü gelecek her şey için titriyorum."

"Bana kızgın mısınız, Bay Bayle?" dedi Julia, bir duraklamadan sonra.

"Size kızgın mıyım, çocuğum?" dedi, gözleri parlayarak, ama
yüzünde acıklı bir ifade vardı. "Ah, hayır; nasıl olabilirim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "ama sen gitgide daha da değiştin.
Son zamanlarda seni çok az gördüm ve benden kaçındın."

"Ama sıkıcı olmadın. Birçok arkadaşın ve dostun oldu. "

"Evet," dedi hemen, "ve çok naziktiler; ama
hepimizin birlikte çok sessiz ve mutlu olduğumuz geçmiş günlere pişmanlık duyuyor gibiyim."

"Sus!" dedi hemen. "Böyle konuşma."

"Böyle konuşmamak mı? İşte, şimdi yine bana kızdın."

"Kızgın mı? Hayır, hayır, çocuğum," diye bağırdı Bayle, sesi duygudan titriyordu. "Sana kızmıyorum."

"Evet; seni böyle konuşurken duymak hoşuma gidiyor," diye bağırdı Julia. "Eskiden benimle böyle konuşurdun, hem de o ciddi, ölçülü şekilde, sanki tatmin olmamış gibi değil."

"Julia," dedi, duygudan kısık bir sesle, "seni mutlu gördüğümde nasıl tatmin olmamam
gerekir? Hayatımın dileği bu değil miydi?"

"Evet; her zaman öyle olduğunu biliyordum. Şimdi beni yine mutlu ediyorsun; ve sen
bana her zaman böyle mi konuşacaksın?"

"Her zaman," dedi, gözleri garip bir ateşle parlayarak.
"Her zaman, çocuğum."

"Doğru," diye haykırdı. "Bu, sevgili eski öğretmenimin
bana tekrar konuşması gibi;" ve onun tatlı, saf gözleri onun gözlerine sevgiyle baktı.

Ama şefkatlerine hiçbir karşılık görmediler, çünkü Bayle'nin bakışlarındaki ateş
söndü, yanaklarındaki kırmızı lekeler kayboldu ve acı dolu bir
sanki ürperdi ve sonra uzun, derin bir nefes aldı.

O anda Teğmen Eaton yaklaştı ve Bayle, Julia'nın yanaklarına o belirgin rengin geldiğini gördü.

"Sanırım bu kader," dedi, Eaton'a yer açmak için geri çekilerek.

Julia, sanki kendi kendine söylediği sözleri tahmin ediyormuş gibi ona hızla baktı; ama konuşmadı, sadece hüzünle gülümsedi ve Bayan Hallam'ın baktığı yere doğru yürüdü yan tarafta.

Gerçekleşmesi gereken toplantıyı düşünürken ürperdi ve
Bayan Hallam'ın yüzü göğsünü dolduran sevinçle aydınlanırken, pozisyonunu düşünerek yavaşça yukarı aşağı yürüdü.

Geri döndüğünde, Eaton'ın Julia'yı geminin diğer tarafına götürdüğünü ve o da ellerini siperlere dayamış bir şekilde durduğunu gördü,
Bayle genç adamın yüzünün parlak ve hareketli olduğunu;
başı hafifçe eğik, sanki söylediği her şeyi dikkatle dinliyormuş gibi kızla hızlı hızlı konuştuğunu görebiliyordu.

Christie Bayle yavaşça yürürken derin bir nefes aldı. Yüzünde eski, sabırlı, uzun süredir acı çeken gülümsemesi belirdi ve artık dudağı titremeyi bıraktı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer onun mutluluğu içinse. Neden olmasın?"

"Ve söylediklerimden sonra," diye duydu tenteden ötedeki hızlı bir ses. "Çok yazık, Jack. Şimdi ona evlenme teklif ediyor. Ne yapacağız?"

"Hiçbir şey. Bırak da her şeyi kendisi öğrensin, sonra sakinleşsin."

"Ve zavallı kızın kalbini yarı yarıya mı kırayım? Bunu istemiyorum."

Bayle daha fazla dayanamayacağını hissederek aceleyle uzaklaştı. Kamara
kendisiyle istişare edebileceği, tarafsızca kendini bırakabileceği ve Millicent Hallam ve çocuğuna gerçek bir dost olarak yemin ettiği gibi davranabileceği bir plan
düzenleyebileceği en iyi sığınak gibi görünüyordu.

Ama kamarasına bir başka zihinsel acı çekmeden ulaşamayacaktı, çünkü
aşağı inerken Thisbe'ye rastladı, sanki ağlıyormuş gibi gözleri kıpkırmızıydı ve onunla konuşmak için durdu.

"Önemli mi, efendim?" diye cevapladı; "ve sen bana mı soruyorsun? Güverteye geri dön ve kendin gör ve eski belanın
tekrar gelip gelmeyeceğini söyle."

Duraksayacak olursa kadına öfkeyle konuşmak zorundaymış gibi hissetti; ve
onun yanından aceleyle geçip kamarasına kapandı ve saatlerce orada kaldı
her tarafta karaya çıkma hazırlıklarının telaşı vardı, aylardır
yaşadığı ev artık her yolcunun
çıkıp kıyının özgürlüğüne kavuşmak için can attığı bir hapishane olarak görülüyordu.

ÜÇÜNCÜ CİLT, ON YEDİNCİ BÖLÜM.

KENDİNLE İLETİŞİM.

Bayle tekrar güverteye çıktığında akşam olmuştu, eski sakinliği
geri dönmüştü. Durdu ve geri gelmiş gibi görünen ruh esnekliği - hafif şampanya atmosferine uygun bir umut hissi, hayatla dolu, yeniden öldü, hatta tüm gün boyunca onları sürükleyen esinti neredeyse bitmek üzereyken ve gemi sıvı altına benzeyen suda çok yavaş bir şekilde süzülürken.

"Birkaç kısa saat," dedi kendi kendine, Bayan Hallam'a bakarken, Julia'nın koluna girmiş, akşam ışığında yıkanmış, ufukta kara olduğunu söyledikleri altın bulutları izliyordu - onlar için umut ve neşe diyarı, ancak Christie Bayle için üzüntü ve acı yeri.

"Birkaç kısa saat," dedi tekrar, "ve sonra bu tatlı hayaller dağılacak ve gerçekle yüz yüze gelecekler."

Yüreği buruk bir şekilde diğer tarafa doğru sürünerek uzaklaştı, orada Teğmen Eaton, anne ve kızının etrafında dolaşıyormuş gibi görünüyordu, onlara katılmak için can atıyordu
ama yalnız kalma isteklerine saygıyla uzak duruyordu, kısa bir baş sallamayla yanından geçti, sanki konuşacakmış gibi tereddüt etti ve sonra tekrar devam etti.

Bayle saatlerce bekledi, sorumluluğundakiler hizmetlerine ihtiyaç duyarsa hazırdı; ama yerlerinden kıpırdamadılar ve Thisbe'yi yakalayan ve gece havasından onları korumak için getirdiği eşarpları ondan alan Eaton'dı; ama sadece birkaç kelime geçti ve geri çekilip yukarı aşağı yürüdü, ta ki Güney Haçı yukarıdaki berrak, karanlık gökyüzünde çok büyük ve parlak görünen görkemli yıldızların arasında belirene kadar, Bayan Hallam derin bir nefes alıp Julia'ya birkaç kelime fısıldadığında ve gece için kulübelerine indiler, ama uyumak için değil.

Sonra güverte yavaş yavaş nöbetçilere bırakıldı ve garip bir sessizlik çöktü, çünkü gemideki herkeste bir değişiklik olmuştu. Gözcünün "Karaya çıktı!" diye bağırmasının ardından gelen ilk heyecan geçmişti ve yolcular ve askerler, bir gün daha uzakta olan iniş için yoğun hazırlıklarının ardından gruplar halinde toplanmış ve fısıldaşıyorlardı.

Christie Bayle'in yorgun ruhu, sipere yaslanmış bir şekilde dururken, görkemli gecenin yıldızlı derinliklerine bakarken, giderek daha da batıyordu, çünkü ona göre görevi neredeyse bitmişti, çok sevdiği kişiler yakında onun bakımından çıkacaktı ve Millicent Hallam'ın mahkûm kocasının evini paylaştığını düşündü, onun adına bir dua mırıldandı. Sonra annesiyle ilgili düşünceleri geçti ve geçen aylarda gördüğü her şeyi, özellikle de Julia'nın o günkü heyecanlı tavrını ve Teğmen Eaton'ın davranışlarını hatırladı. Ve derin derin düşünürken düşünceleri şu şekilde oldu:

"Genç, yakışıklı, tam bir beyefendi, genç aşkını
kazanması ne şaşırtıcı? Ama bu sınavdan geçebilecek mi? Bir mahkûmun kızı, Kral'ın bir subayı. Bunu bilmeli; ve eğer bu sınavdan geçerse--"

Christie Bayle, bir kez daha ruhunun garip bir ızdırabının onu özüne kadar deldiği sırada, ellerini sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde duruyordu. Kendini
yeniden, mutlu evinde güzel, genç bir İngiliz kızının güzelliğine hayran kalmış, ona olan aşkını ilan eden, umutlarını
ortaya koyan ve bu umutların boşuna olduğu acı dersini öğrenen genç papaz olarak gördü.
Yeniden, başlıca uyanık düşüncesi olan çocuğa karşı büyüyen yeni bir aşkla, uzun yıllar süren huzurlu arkadaşlığı gördü. Onun
kadınlığa doğru büyüdüğünü, onu sevdiği gibi sevdiğini gördü - bir babanın çocuğunu taşıyabileceği türden bir aşkla, Julia'nın bu genç subayın sözlerini hevesle ve parlayan gözlerle dinlediğini
gördüğü için huzurlu sessizlik bozulana kadar; ve şimdi bir darbe gibi
bilgi geldi, tüm bu şefkatin altında daha güçlü bir doğanın
aşkının olduğunu, çok geç olduğunda
patlamaya ve çiçek açmaya hazır olduğunu.

"Bir rüya--bir rüya," dedi üzgün bir şekilde. "Beni söylediğinden başka nasıl sevebilirdi ki--sevgili öğretmeni olarak?"

"Bir rüya," dedi tekrar. "`Senin isteğin olsun!'"

ÜÇÜNCÜ CİLT, ON SEKİZİNCİ BÖLÜM. "SONUNDA!"

Gemide yoğun bir gün, heyecan hızla artıyor ve subaylar ve adamlar neşeyle kendilerini her iki taraftaki manzaranın rehberleri ve
tanımlayıcıları haline getiriyorlar.

Harika bir gün, sert bir esinti ve beyaz yelkenlerin kıvrılması ve onları güvenli bir şekilde varış yerlerine götüren büyük gemi, beyaz köpüğün sancak ve limana doğru bölünüp
şişmesiyle yavaşça yanlara doğru savrulur.

Başımızın üstündeki gökyüzü İtalya'nın gökyüzü olabilirdi, o kadar görkemli bir şekilde parlak ve saf görünüyordu ki, sonunda gemi limanın koruyucu devleri arasından süzüldü ve sonra, iki gri kayalık uçurumun iyice içine girdiklerinde, üzerinde hafifçe sallandıkları dalgalar
yok oldu, esinti battı ve büyük beyaz yelkenler çırpındı, doldu ve çırpındı, gemi yavaşça hızını düşürdü ve sonunda hareketsizce yattı, onları içerideki demirleme yerine
taşıyacak gelgiti bekledi.

Akşam vaktiydi, bu kışkırtıcı bekleyiş sona erdi ve
bekleyen gruplar kendilerini bir kez daha, uzun bir beyaz kum plajını geçerek, dakika dakika daha da genişleyen bir nehrin görünümüne bürünen haliçe doğru süzülürken buldular.

Batmakta olan güneşin ihtişamıyla ve uzun, tekdüze yolculuğun ardından, sanki Cennet'in bir anlık görüntüsü gibiydi ve askerler tek bir onayla yürekten bir tezahürat gönderdiler, büyük gemi
kayarak ilerlerken bu tezahürat sessizliğe gömüldü. Çıkıntılı burunlar, zümrüt adalar, altın sular ve topaz gibi bir gökyüzü, güneş yavaşça batarken. Gökyüzünden yansıyan gül tonlarıyla dolu kıvrımlı koylar,
uzaktaki muhteşem gri-yeşil şişkin tepeler, yumuşakça koyulaşan gölgelerin derinleşen yamaçları. Limanda tek bir dalgalanma yoktu ve cilalanmış metal gibi parlıyordu ve kıyıyı burada ve orada yansıtıyordu. Uzakta, yumuşak gri-yeşillik berrak havada göze çarpıyordu; ve yorgun yolcular görkemli manzaranın tadını çıkarırken, onları gözyaşlarına boğan güzelliğinde bir ciddiyet vardı.

Millicent Hallam, bu vaat edilmiş toprakları sabırla beklediği aynı noktada duruyordu ve ellerini yarı uzatarak öne eğildiğinde, Julia dudaklarının aralandığını gördü ve zaman zaman, sevinç gözyaşları düşsel gözlerinden yavaşça düşerken, kesik kesik sözler duydu.

Zaman zaman, en yakın yolcuları yaklaşıyordu,
ama anne ve kızın tavırlarında saygı uyandıran bir şey vardı ve uzaklaştılar.

Gemi kayarak ilerledi, giderek daha da yaklaşıyordu, yerleşimin evleri ve kaba binaları yavaşça görüş alanına girerken, güneş pencerelerden parıldadığında ve kıyıyı çevreleyen kumu bir süreliğine sarımsı altın rengine çevirdiğinde, anne ve kızın kalpleri dışarı fırlamış gibiydi, aradaki mesafeyi atlayıp, özlemlerini, ona değer verdiği her şeyi taşıyan gemiyi
izlediğini hissettikleri kişiye
açmak için.

Altın rengi turuncuya, kehribara, kırmızı şarap rengine dönüşüyor. Sonra derin bir parıltı,
ve birkaç dakikalığına nehir benzeri liman sanki erimiş metaldenmiş gibi
mora, siyaha dönüyor ve sonra sakin yüzey düşen yıldızlarla
parlıyor.

Ve Julia, limanın dağınık evlerinde parıldayan ışıklara doğru bakan güvenen kadına yaklaşırken, tatlı, zengin bir sesin yumuşakça mırıldandığını duydu:

"Robert, koca--geldim!" Ve yine, kıyıdaki gelgitin mırıltısı kadar yumuşak:

"Tanrım, sana teşekkür ediyorum! Sonunda--sonunda!"

ÜÇÜNCÜ CİLT, ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

GARİP BİR KARŞILAŞMA.

Onu ikna etmek zor olmuştu, ama Bayan Hallam sonunda embriyo otelde sessizce dinlenmeye razı olmuştu, Bayle ise kendisi ve kızının Hallam'ı görmesi için gereken izinleri almıştı. Bunu yaptıktan sonra, getirdiği kağıtları ve tavsiye mektuplarını aldı ve valiyi bekledi.

Çok fazla iş yapılıyordu ve Bayle, bir memurun yazdığı yan odaya alındı ​​ve oturması istendi. "Sıra yaklaşık bir saat sonra gelecek," dedi onu içeri alan görevli ve Bayle beklemek için oturdu.

Başını kaldırdığında, memurun onu dikkatle izlediğini gördü; ve
gözleri buluştuğunda, alçak sesle şöyle dedi:

"Sea King'e çıkıp çıkmadığınızı sorabilir miyim?"

"Evet; bu sabah karaya çıktım."

"Eski ülkeden iyi bir haber var mı, efendim?"

"Özel bir şey yok; ama isterseniz size bir veya iki gazete verebilirim."

"Teşekkür ederim, efendim, çok memnun olurum; ama İrlanda'yı kastetmiştim. Siz İngiltere'yi kastettiğimi
sanmıştınız."

"Ama siz İrlandalı değilsiniz?"

"Evet, efendim. Aksanımı mı unuttum?"

"Fark etmedim."

"Belki de ben unuttum," dedi adam üzgün bir şekilde, "onlar da beni
unutmuş gibi görünüyorlar. On yıl çok büyük fark yaratıyor."

"On yıldır burada mısın?"

"Evet, efendim, daha fazla."

"Hapishaneler hakkında bir şey biliyor musun?"

Memur kızardı ve sonra acı bir şekilde güldü.

"Ah, evet," dedi; "Onlar hakkında bir şeyler biliyorum."

"Ya mahkumlar?"

"Evet. Bah! Bunu saklamanın ne faydası var? Elbette biliyorum, efendim.
Ülkemin yararına gönderildim."

"Siz mi?"

"Evet, efendim; ben müebbet hapis cezasına çarptırıldım."

Bayle şaşkınlıkla adama baktı.

"Şaşkın görünüyorsunuz, efendim," dedi. "Neden, buradaki hemen hemen her adam
mahkum."

"Ama affedildiniz mi?"

"Affedildi mi? Hayır; ben sadece görevlendirilmiş bir hizmetçiyim, eğer suç işlersem
her an zincire geri gönderilebilirim. Orada, Tanrı aşkına,
efendim, bana öyle bakmayın! Eğer yasalara aykırı davrandıysam,
acımasızca cezalandırıldım."

"Bakışlarımı yanlış anlıyorsun," dedi Bayle nazikçe; "duygularımı sana ifade etmiyorlardı, çünkü onlar üzüntüydü."

"Üzüntü mü?" dedi adam, duygularını bastırmak için büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi konuşarak. "Evet, efendim, eğer katlandığım her şeyi bilseydin, bunu söylerdin. Bir adamı bir iblise dönüştürmeye yeterdi, buraya gönderilen
sefilleri güden ve her an, acımasız bir gardiyanın veya başka bir memurun kaprisine göre
kırbaç emri veren."

Bayle dişlerinin arasından sertçe nefes aldı.

"İşte, özür dilerim efendim; ama denizin ötesinden bir yüzün ve nazik bir sözün görüntüsü, tüm eski sızıları yeniden sızlatıyor. Şimdi daha iyi muamele görüyorum. Bu vali, bir öncekinden çok farklı bir adam."

"Belki de tam bir af alabilirsiniz," dedi Bayle; "davranışınız açıkça iyi."

"Hayır. Benim için af olmayacak, efendim. Çok büyük bir suçluydum."

"Ne--Ama size sormaya hakkım yok," dedi Bayle.

"Evet, sorun bana efendim. Suçum mu? Pekala, diğer ateşli genç adamlar gibi, kendimi bir vatansever yapıp İrlanda'yı özgürleştirmeyi düşündüm. Suçum buydu."

"Söyleyin bana," dedi Bayle bir süre sonra, "Hallam adında bir mahkumla hiç karşılaştınız mı?"

"Robert Hallam--uzun boylu, esmer, yakışıklı bir adam?"

"Evet; bu tanımı karşılıyor."

"Crellock adında bir adamla birlikte bir banka soygunu için gönderilmişti, değil mi?"

"Aynı adam. Şimdi nerede?"

"Ülkede bir mahkum hizmetçi olarak çobanlık yapıyordu; ama sanırım
yine çetelere geri döndü. Bazıları yeni yolda meşgul."

"Burada masum olması mı gerekiyordu?"

"Masum muydu? Hayır. Bu tür alçaklarla birlikte çobanlık yapmak kaderimizi daha da acılaştırdı. O ve arkadaşı gibi adamlar--"

"Arkadaşı mı?"

"Evet--Crellock adlı adamın asla çok-- olmaması gerekiyordu."

Konuşmayı bıraktı ve hızlıca yazmaya başladı, çünkü bir kapı açıldı ve bir görevli Bayle'den onu takip etmesini istedi.

Bir memurun huzuruna çıkarıldı, adamlar
geminin adamlarla birlikte gelmesiyle birlikte valinin çok meşgul olmasından dolayı özür diledi. Ancak gerekli izinler verildi ve
Bayle ayrıldı.

Elinde belgelerle dışarı çıkarken aniden
Yüzbaşı Otway ve Teğmen'le karşılaştı, ikisi de üniformalıydı.

Yüzbaşı dostça başını salladı ve geçti; ancak Eaton durdu.

"Bir dakika, Bay Bayle," dedi oldukça kısık bir sesle. "Bir soruma cevap vermenizi istiyorum. "

Bayle eğildi ve sonra sakin bir şekilde gözlerinin içine baktı ve yüzünde belirgin bir
tedirginlik belirtisi olmadan.

"Bana söylemenizi istiyorum - gizlice, Bay Bayle - Bayan Hallam ve kızının neden buraya
geldiğini?"

"Bayan Hallam'ın özel işlerini bir yabancıya açıklama özgürlüğüm yok, Teğmen Eaton."

"O zaman bana bunu söyleyecek misin? Bugün buraya neden geldin? Ama
görebiliyorum. Bunlar mahkûm hatlarının ötesine geçmenizi sağlayacak geçişler mi?"

"Öyleler," dedi Bayle.

"Bu yeterli, efendim," dedi genç adam, dudakları titreyerek; ve
acele ederek, kapıda onun gelişini bekleyen Yüzbaşı Otway'e katıldı; önünde bir nöbetçi aşağı yukarı geçiyordu.

Bayle, Bayan Hallam'ın sabırsızlıkla beklediği ve Julia'nın da onunla birlikte dışarı çıkmak için giyindiği otele geri döndü.

"Çok uzun zamandır oradasın," diye bağırdı birincisi; "ama söyle bana, geçişler sende mi?"

"Evet; buradalar," dedi.

"Bana ver," diye bağırdı, ateşli bir telaşla. "Gel, Julia."

"Tek başına gidemezsin, Bayan Hallam," dedi Bayle itiraz eden bir tonda.
"Kendini tutmaya çalış. O zaman hemen devam ederiz."

Ona yarı öfkeyle baktı; ama bakışları kapıya doğru
yürürken bir itiraza dönüştü.

"Ama sen tamamen hazır mısın?" diye fısıldadı. "Julia'yı
alma niyetini hala koruyor musun?"

"Evet, evet," diye bağırdı şiddetle. "Christie Bayle, benimle
hissedemezsin. Karısını ve çocuğunu görmek için bekleyen koca ve baba olduğunu fark etmiyor musun?"

Bayle daha fazla bir şey söylemedi, ancak onlarla birlikte düzensiz limanın kabaca işaretlenmiş sokaklarında, mahkûm hatlarına doğru yürüdü.

"Sizi kapılara kadar götüreceğim," dedi, "kabulünüzü garanti altına alacağım ve
sonra dönüşünüzü bekleyeceğim."

Bayan Hallam elini sıktı ve sonra Julia'ya baktığında, titrediğini ve ölümcül şekilde solgun olduğunu gördü. Ancak bir sonraki dakika, duygularını kontrol altına almıştı ve hızla yürümeye devam ettiler, Bayan Hallam başı dik ve tavırlarından gurur duyuyordu, her hareketinde çocuğuna ziyaretlerinden utanç duymaktansa
övünmeleri gerektiğini aşılamak ister gibiydi. Bayle'e yönelttiği bakışta neredeyse muzaffer bir ifade vardı, kırışmış kaşlarını ve yüzündeki sıkıntıyı gördüğünde öfkeli bir siteme dönüşen bir bakış.

Hapishane kapılarının yarısında bir Ölçülü ayak sesleri ve
hızlı, kısa bir emir tanıdık tonlarda verildi.

Bir sonraki anda bir bölüğün başı göründü; ve Bayle
yüzleri tanıdı. Arkada Yüzbaşı Otway ve Teğmen Eaton vardı, ikisi de selam verdi, Bayan Hallam her selamı bir kraliçenin onuruyla karşıladı.

Bayle çok uğraştı, ama Julia'ya bakmaktan kendini alamadı,
ölümcül derecede solgundu, ama annesi kadar dik ve gururlu görünüyordu.

Yüzbaşı Otway'in bölüğü kışlalarına doğru gidiyordu.
Hapishane kapılarından yeni geçmişlerdi; ve Bayan Hallam ile kızının mahkûmlara adanmış büyük binadan başka bir yere gitmeleri neredeyse imkansızdı.

Bayle, iki subayın selamlaşırken bunu hissettiğini biliyordu; ve
kendisine rağmen, bir tür tatmin hissetmekten kendini alamadı. Çünkü ona öyle geliyordu ki, bundan sonra aralarına bir uçurum
açılacaktı ve yolculuğun keyifli dostluğu sona erecekti.

Bayan Hallam bunu biliyordu, ama çekinmedi ve çocuğunun sakin tavrını
gördüğünde yüreği hopladı.

Askerlerin ayaklarının ölçülü sesleri hâlâ duyuluyordu, yeni bir grup adam görüş alanına girdiğinde; ve önünde ne olduğunu kısmen fark ettiğinde, Bayle arkadaşlarını tutuklamak için elini uzattı.

"Geri dön," dedi hemen; "bu adamlar geçtikten sonra devam edeceğiz."

"Hayır," dedi Bayan Hallam kararlı bir şekilde, "şimdi devam edeceğiz, Christie Bayle, böyle bir zamanda herhangi bir şeyden çekineceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Ama onun hatırı için," diye fısıldadı Bayle.

"O benim çocuğum ve görevimizi biliyoruz," diye karşılık verdi Bayan Hallam gururla. Ama yüzü daha solgundu ve Julia'ya hızlıca bir bakış attı, gözleri açılmıştı ve annesinin kolunu daha yakın tutuyordu, çünkü ilerleyen gruptan ara sıra bir acı çığlığı, keskin haykırışlar, bağırışlar ve vahşi küfürler geliyordu.

Grup, yaşlı bir çavuş ve sabit süngüleri olan üç emekliden oluşuyordu, biri önde, ikisi sekiz kişilik bir grubun arkasındaydı, grotesk
kaba giysiler içindeydiler. Dördü önde, ilk muhafızı takip ederek yürüyordu ve diğer dördü arkalarında bir sedye veya sedye taşıyordu,
üzerinde omuzlarıyla aynı hizada yükseltilmiş, şiddetli bir acı içinde kıvranan ve şimdi taşıyıcılarına bu kadar hızlı gittikleri için küfür eden, şimdi de yeminlerini yetkililere yönelten bir adam taşıyorlardı.

"Sıra sende," diye bağırdı, kolunu sedyenin yan tarafına atarken. "Yavaş gidemez misin? Ah, korkaklar--korkaklar!"

Burada adam sert bir küfürler savurdu, sesi kısık ve garip geliyordu; ancak taşıyıcıları, asık suratlı, solgun görünümlü, vahşi, yere bakan adamlar, aldırış etmediler, yürüdüler ve emekli muhafızları her şeyi olağan bir şey olarak aldılar.

Bir bakışta aralarındaki fark çok belirgindi.

Emekli muhafızların zeki, bağımsız bir havası vardı, orada, kahverengi yüzlerinde rahat, neşeli bir ifade vardı; korudukları ve kaçma girişimi olursa ateşe çağrılacakları adamlarınkinde ise, çökük yanakta, çökük gözde ve çukur çizgilerde derin izler, suç, sefalet ve aşağılanma ve insanı ormanın veya vahşi hayvanın çok altına düşüren o vahşi pervasızlık vardı. Kısa kesilmiş saçlar, birkaç günlük sakalla kesilmiş çeneler ve iki iyi giyimli hanımı gördüklerinde mahkûmların gölgede kalan gözlerinin sert bakışları Bayle'in göğsünde bir ürperti yarattı ve arkadaşlarını geri çekilmeye zorlayabilirdi ama bu imkansızdı. Çünkü yukarı çıktıklarında, bağlandığı sedyedeki kabadayı acı dolu bir çığlık attı ve sonra tek bir kelime bağırdı, "Su!" Julia alçak bir hıçkırık sesi çıkardı ve Bayle veya Bayan Hallam ne yaptığını fark etmeden önce öne doğru atıldı ve elini yaşlı çavuşun koluna koydu, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu: "Ah, efendim, duymuyor musunuz? Burada su yok mu?" diye bağırdı. "Dur!" diye bağırdı çavuş; ve askeri bir kesinlikle _kortej_
durdu. "Onu yere bırakın, çocuklar." Mahkumlar yarım bir dönüş yaptılar ve sedyenin kulplarını indirdiler, bir an tuttular ve sonra aynı otomatik şekilde yüklerini tozlu toprağa bıraktılar.
Hızlı ve düzgün bir şekilde, sessizce yapıldı, ancak hareket adama yoğun bir acı veriyormuş gibi göründü ve kıvrandı ve taşıyıcılarına korkunç bir şekilde küfür etti, sonunda tekrar su istedi.

"Hastaneye çok uzak değil, hanımefendi," dedi çavuş; "ve bir keresinde içti. Al, Jones, mataranı bana ver."

Muhafızlardan biri su tenekesini çıkarıp Julia'ya uzattı, Julia da hevesle kaptı, çavuş ise Bayle'e dönüp hızlı bir
fısıltıyla şöyle dedi:

"Hastaneyi uzaklaştırsanız iyi olmaz mı, efendim?"

Bu sırada Julia sedyenin yanında dizlerinin üstündeydi,
su matarasını açgözlülükle
içen, gözlerini bir yandan bir yana deviren zavallı adamın dudaklarına tutuyordu.

"Bir savaş mı oldu?" diye fısıldadı Julia, ona su bidonu uzatan emekliye. "Korkunç bir şekilde yaralandı, değil mi? Ölecek mi?"

Julia'nın hemen ardından gelen soruları sekiz mahkûm duydu,
ağır ve vahşi bir merakla bakıyorlardı,
ama hiçbiri arkadaşlarına bakmadı.

"Yüreğinize sağlık, hayır, hanımefendi. Hastanede birkaç gün geçirmek onu
düzeltir," dedi adam gülümseyerek.

"Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsunuz?" diye soludu kız öfkeyle. "Ya orada yatıyor olsaydın?"

"Umarım, hanımefendi," dedi adam neşeli bir şekilde, "eğer sırtımı kaşıyacak kadar
alçak olsaydım,
böyle uluyacak kadar
köpek olmazdım."

"Julia, çocuğum, gel," diye fısıldadı Bayle, elini tutup,
çavuş neşeli bir şekilde bakarken onu kaldırmaya çalışarak. "Adam
bir suçtan dolayı kırbaçlanmış. Burası sana göre değil."

"Şşş!" diye bağırdı, elini çekerek, zavallı adamın üzerine eğildi ve alnındaki büyük ter damlalarını sildi.

Adam huzursuzca kıvranmayı bıraktı ve üzerine eğilen
tatlı yüze hayret dolu bir ifadeyle baktı. Sonra gözleri büyüdü ve dudakları
aralandı. Bir sonraki anda gözlerini, çocuğunun üzerine eğilmiş, onu kaldırmaya yarı yarıya çalışan Bayan Hallam'a çevirdi, ancak bakışlarında korkunç bir hayranlık vardı, bu arada grubun üzerine tuhaf bir sessizlik çökmüş gibiydi - o kadar tuhaftı ki, hükümlülerden biri hafifçe hareket ettiğinde, taktığı bir yüzüğün şıngırtısı sıcak güneş ışığında garip bir şekilde yüksek geliyordu.

"İzninizle, hanımefendi," dedi çavuş, kaba bir şekilde değil. "Durmaya
cesaret edemiyorum. İçeri girin, çocuklar! Sedyeler! İleri!"

Şimdi tamamen sessiz olan adam, hükümlüler tarafından omuz hizasına kadar kaldırıldığında, başını çevirdi, derin kızarıklığıyla moraran çarpık yüz hatlarını çevirebilmek ve Julia ve Bayan Hallam'a şaşkın bakışlarını
devam ettirebilmek için.

Sonra tramp ve clank, tramp ve clank devam etti, muhafız her bir elini alnına koyup ayrıldıkları gruba gülümserken, yaşlı çavuş şapkasını çıkardı, güneş iyi bir erkek İngiliz yüzüne vuruyordu, Julia'ya doğru bir adım attı.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi; "Ben sadece kaba bir emekliyim--ama
elinizi öpmeme izin verirseniz."

Julia, beyaz küçük elini onun eline koyarken çavuşun esmer yüzüne gülümsedi ve çavuş sert bir saygıyla elini dudaklarına götürdü.

Sonra, Bayan Hallam'ı selamlayarak hızla Bayle'e döndü:

"Söyledim ya, efendim, burası tam olarak şöyle bir yerdi--biliyor musunuz; ama
gördüğüm kadarıyla burada bile meleklerimiz var."

Adamlarının ardından yirmi adım ötede çifte doğru gitti, Julia'nın uyardığı Bayle, Bayan Hallam'ı sendelerken ve düşerken yakalamak için tam zamanında yetişmişti.

"Anne, canım anne!" diye bağırdı Julia. "Bu sahne senin için çok korkunçtu."

"Hayır, hayır! Şimdi daha iyiyim," dedi Bayan Hallam boğuk bir sesle. "Devam edelim.
Gördün mü?" diye fısıldadı Bayle'e dönerek.

"Gördün mü?" dedi Bayle sitemle. "Evet; ama seni bu sahneden
kurtarmak için çok uğraştım."

"Evet; ama olacaktı," dedi aynı boğuk fısıltıyla, bir eliyle Julia'yı ondan tutarken ve neredeyse arkadaşının kulağına
konuşurken. "Onu tanımıyordun," dedi. "Ben tanıyordum; hemen."

"O adam mı?"

"Evet."

Sonra, acı dolu bir duraklamanın ardından ekledi:

"Stephen Crellock'tu."

"Kocasının ortağı ve dostu," dedi Bayle, hapishane kapılarının dışında beklerken; çünkü uygun formların sunulmasının ardından Millicent Hallam ve çocuğu, geçiş belgelerinde adı geçen tutukluyu görmek için özel izinle kabul edilmişlerdi ve Christie Bayle dışarıda kaldı, koca, karı ve çocuk arasındaki buluşmayı hayalinde gördü ve bir taş bloğun üzerinde otururken beklerken başı ellerinin üzerine düştü ve ruhu çok düştü, çünkü önündeki yaşam yolu artık karanlıktı.

ÜÇÜNCÜ CİLT, YİRMİ BÖLÜM.

MAHKUM KIŞLASINDA.

"Sabit ol, canım," diye fısıldadı Bayan Hallam; ve rehberlerini el ele takip ederken, Julia gururlu, solgun yüzden ve anaç sevgi ve umutla parlayan gözlerden güç ve metanet almış gibiydi.

"Anne!"

Sadece bu kelime, ama yeterliydi. Millicent Hallam tatmin olmuştu, çünkü
tonundan ve ona eşlik eden bakıştan,
öğretinin boşa gitmediği ve şehit kocasıyla
karı ve çocuk sevgisiyle buluşmaya geldiği gerçeğini anlamıştı. Onları parmaklıklı pencereleri olan çıplak bir odaya sokan memur, ayrılmadan önce onlara merakla baktı: ve sonra beklemek zorunda kaldılar, onlara acı dolu bir çağ gibi gelen bir süre, birkaç nöbetçinin yavaş, düzenli yürüyüşünü dinleyerek, biri yakındaki bir geçitte, diğeri odanın penceresinin altında, kaba bir bankta oturuyormuş gibi.

"Cesaret! çocuğum," dedi Bayan Hallam, Julia'ya gülümseyerek bakarak;
ve sonra ayağa kalkıp onu desteklemek zorunda kalan ikinci kişi oldu, çünkü
uzaktan ayak sesleri duyuldu ve Bayan Hallam'ın yüzü korkunç bir spazmdan dolayı kasıldı ve ağır bir şekilde yana doğru sallandı.

"Tanrım bana güç ver!" diye inledi; ve sonra, birbirlerine sarılmış olan acı çeken kadınlar, ağır yürüyüşçünün yaklaştığını ve onunla birlikte garip, yankılanan bir sesin geldiğini kapıdan izlediler.

Julia kapıyı izlerken çocukluğunun sert, yakışıklı yüzünün hatırası geçmişten geliyor gibiydi - o yüz, yüksek, beyaz alnından geriye doğru taranmış, bakımlı, dalgalı siyah saçlarla; uzun, kalın kirpiklerle gölgelenen parlak, delici gözler; yakından tıraşlı dudaklar ve çene ve kalın, koyu bıyıklar - küçük Londra evlerindeki portrenin yüzü. Ve ona öyle geldi ki, onu tekrar doğrudan görecekti, eski sertlik yerini hoş bir gülümsemeye bırakacaktı ve kalbi hızla çarparken gözleri yaşlarla doldu ve görüşünü
kapatan bir sisin içinden bakıyordu.

Kapı ardına kadar açıldı; Ayak seslerinin sesi kesildi ve kapı aniden kapandığında, anne ve kızı hareketsiz kaldılar, daha sıkı bir şekilde birbirlerine sarıldılar, gözyaşlarıyla kör olmuş gözleriyle orada duran zayıf mahkûma çılgınca baktılar, yüzü son zamanlarda gördükleri zavallınınkine benzerdi: kısa kesilmiş gri saçlar, kısa, gümüş sakal ve yarı alaycı bir gülümsemeyle çizilmiş yüz.

"Pekala!" dedi, garip, boğuk ve sert bir sesle; ve boğazından kahkahaya benzeyen bir ses çıktı. "Çok mu değiştim?"

"Robert! Koca!"

Sözcükler hücre benzeri odada, yaralı bir yaşamın çığlığı gibi yankılandı ve Millicent Hallam kendini mahkûmun göğsüne attı.

Üzerine eğilip sıkıca tutarak ağzını kulağına dayadı, güzel titreyen dudaklar onun karşılama öpücüğünü özlemle beklerken onun dudaklarına doğru dönmüştü.

"Şşş! Dinle!" dedi ve sertçe salladı. "Teneke kutuyu getirdin mi?"

Ona sarılıp başını salladı, onu inip kalkan göğsüne daha sıkı bastırdı.

"Güvenli bir şekilde aldın mı?"

Tekrar hızla başını salladı.

"Nerede?"

Derin bir nefes aldı ve konuşmaya çalıştı, ancak beklenen kelimeleri
söyleyebilmesi biraz zaman aldı.

"Neden konuşmuyorsun?" dedi boğuk bir fısıltıyla. "Güvenli bir şekilde aldın mı?"

Tekrar başını salladı.

"Nerede?"

"Otelde," diye soludu Bayan Hallam.

"Oldukça güvenli mi?"

"Evet."

"Açılmamış mı?"

"Evet."

"Tanrıya şükür!"

Tavırları değişmiş gibiydi, gözleri parladı ve vahşileşmiş
yüz ifadesi, o sözleri söylerken daha az itici görünüyordu.
İlk başta orada dururken, başı omuzlarının arasından öne doğru sarkmıştı ve tüm tavrında şimdi kaybolmuş gibi görünen aşağılık,
büzülen, çiğnenmiş bir ifade vardı.
Dolup taştı ve dikleşti; gözleri, karısının ve çocuğunun gelişiyle umut
doğmuş gibi parladı. Artık aynı adam değildi, Julia öyle görünüyordu, uzakta dururken, titreyerek ve onunla konuşmasını beklerken.

"İyi kız! İyi eş!" dedi Hallam, alçak bir sesle; ve biraz sevgi gösterisiyle titreyen kadını öptü, kadın onu kalbine
sımsıkı sararken ve ona bir kez daha
yakınlaşırken, hiçbir değişiklik görmedi, ama
zihnen ve gerçekten gözlerini kapattı, yılların özlemi tatmin oldu,
her şey unutuldu, hatta Julia'nın varlığı bile, bir kez daha birleşmenin büyük sevinciyle. "İşte!" dedi aniden; "şimdilik bu kadarı yeterli. Çok az bir zaman var ve söyleyecek çok şeyim var, kızım."

Millicent Hallam'ın gözleri açıldı ve aşk
romantizminden gerçekliğe doğru geri döndü, sözleri çok sert, dili çok kaba ve garipti; ama yine doğrudan gülümsedi, mutlu, neşeli bir gülümseme, kocasının sol koluna sokulmuşken, yanağını
kaba yünlü mahkum giysisine koydu ve oraya tutunarak nemli gözlerinden gelen bir parıltıyla çocuğuna sevgi dolu bir davet gönderdi.

Konuşmadı, ama hareketi kelimeler kadar anlamlıydı ve titreyen kıza yarı boş bıraktığı yeri, teklif ettiği payı almasını söyledi - güçlü sağ kol ve kocasının göğsünün yarısı.

Julia okudu ve anladı ve bir anda o da mahkûma sarıldı, yaralı, vahşileşmiş yüzüne acınası bir şekilde baktı, sevgiyle dolu olmak için çok çabalayan ama hiçbir
romantik araçtan bakmayan gözlerle. Ne kadar çabalarsa çabalasın, her şey çok korkunç bir şekilde gerçek görünüyordu - bu sert, kaba görünümlü, sert sesli adam, kendisine saygı ve sevgi öğretilen baba değildi; ve dudakları titreyerek ona baktığında ve sonra yüzünü göğsüne gömdüğünde çılgınca bir hıçkırık krizine girdiğinde kalbi acı ve umutsuzlukla doluydu.

"Hadi, hadi, ağlama," dedi neredeyse sabırsızlıkla; ve yüzünde hiçbir hareket yoktu, sadık karısının tutkulu sevgisinden veya hıçkırıkları göğsünü sarsan güzel kızın acısından etkilendiğini gösteren hiçbir şey yoktu. "Zaman şimdi değerli. Buradan
çıkana kadar bekle. Sen git ve otur, Julie. Jingo adına!" diye devam etti, onu kol boyu mesafede tutarken hayranlık dolu bir bakışla, "ne kadar da
yakışıklı bir kız oldun! Umarım henüz sevgili değilsindir?"

Julia kıpkırmızı bir yüzle ondan uzaklaştı ve elini serbest bıraktığında
gözleri sıkıntılı ve elleri titreyerek kaba koltuğa geri çekildi.

"Şimdi, Milly, kızım," dedi Hallam, karısının kolunu onunkinden geçirerek
ve bir kez daha alçak sesle konuşurken onu pencerenin altına doğru yönlendirerek,
"o kutuyu güvende ve açılmamış halde mi tutuyorsun?"

"Evet."

"O zaman buraya bak! İş. Kaba ve sade olmalıyım. Bana
özgürlüğümü getirdin."

"Robert!"

Sadece o kelime, ama çılgınca bir neşeyle dolu.

"Sus ve dinle. Sana söylediğim gibi yapacak mısın?"

"Evet. Şüphe edebilir misin?"

"Hayır. Şimdi buraya bak. Hemen iyi bir ev alacaksın, alabileceğin en iyi evi. Eğer alamazsan -çok nadirler- otel iş görür.
Orada kal ve iyi durumdaymışsın gibi davran -şimdi olduğun gibi."

"Robert, hiçbir şeyim yok," diye soluk soluğa söyledi.

"Evet, var," dedi gülerek. "Var; ve biz biriz."

"Var mı? Para?"

"Elbette. Bir adamın burada on iki yıl çalışıp da para kazanmadığını mı sanıyorsun? Al! Bunun için endişelenme: sen yenisin.
Suçlu olarak çıkan, şimdi kendi toprakları olan zengin adamlar olan bir sürü adam bulacaksın. Ama zaman kaybediyoruz. Özgürlüğümü getirdin."

"Affedersin?"

"Hayır. Saçmalık! Burada kalmak zorundayım; ama şimdi önemli değil. Sadece git ve sana söylediğim gibi yap, hem de dikkatli ol, çünkü sen sadece
yabancı bir yerdeki bir kadınsın ve beni dışarı çıkarana kadar yalnızsın."

"Bay Bayle burada ve Sir Gordon--"

"Bayle!" diye bağırdı Hallam, bileğini vahşice kavrayarak ve önündeki
tedirgin yüze öfkeyle bakarak.

"Evet; tüm sıkıntılarımız boyunca çok yardımsever ve dürüsttü ve--"

"Lanet olsun Bayle'e!" diye mırıldandı. Sonra yüksek sesle ve sert, sabırsız bir şekilde:
"Şimdi boş ver, doğrudan çeteye geri dönmem gerekecek ve
söylemek istediklerimin yarısını bile söylemedim."

"Bir daha konuşmayacağım," dedi hevesle. "Bana ne yapacağımı söyle."

"Hemen ev veya daire al; sanki iyi durumdaymışsın gibi davran--sana
söylediğim gibi; her şeyi kendin yap ve
yetkililere iki görevli için başvuruda bulun."

"Devredilmiş görevliler mi?"

"Evet--mahkum görevliler," dedi Hallam sabırsızlıkla. "İşte! Bunu
bilmelisin. O kadar çok ki, Hükümet iyi huylu mahkûmları ellerinden alıp, sorumluluklarını üstlenen yerleşimcilerin bakımına vermekten mutluluk duyuyor. Buraya yerleştiğin için iki adam istiyorsun. İmzalaman gereken evrakların ve taahhütlerin olacak; ama hepsini cesurca yaparsan, ikisini seçersin. Sana toprak almanla ilgili hiçbir soru
sormayacaklar, bizden kurtulmak için çok mutlular. Eğer bir şey
sorarlarsa, onları uşak ve arabacı olarak istediğini cesurca söyleyebilirsin."

"Ama Robert, anlamıyorum."

"Sana söylediğimi yap," dedi sertçe. "İki adam seçeceksin - ben ve Stephen Crellock."

"Sen ve Stephen Crellock?"

"Evet. Bu kadar şaşkın görünme, kadın. Bu olağan bir şey ve biz serbest bırakılacağız."

"Serbest mi?"

"Evet, koloninin herhangi bir yerine gitmek için. Sen bizim için
Hükümete karşı sorumlusun."

"Ama Robert, benim hizmetçim olarak mı geleceksin?"

"Pöh! Sadece ismen. Bizi hizmetçilerin olarak talep ettiğin sürece, istenen tek şey bu. Birçok kişi bu şartlarda serbest bırakılıyor ve
çıktıklarında, herkes gibi aileleriyle yaşamaya gidiyorlar."

"Bu burada mı yapılıyor?"

"Kesinlikle öyle. Sana söylüyorum ki, bir adam çetelerde birkaç yıl kaldıktan sonra,
çıkacak olanlara yer açmak için onu ellerinden çıkarmaktan mutluluk duyarlar. Milly, İngiltere'den gönderilen herkesi tutamazlardı ve buradaki insanlar daha kolay ve daha affedicidir. Burada gördüğün yüzlercesi gecikmeli."

"Gecikmeli mi?"

"Bah! Ne kadar da masumsun. Eh, hükümlüler. Hadi, çabuk! Geliyorlar. Anlıyor musun?"

"Evet."

"Ve sana söylediğim gibi yapacak mısın?"

"Her şey," dedi Bayan Hallam.

"Elbette bunu bir gizlilik meselesi haline getiremezsin. Kimin
bildiği önemli değil. Ama teneke kutu; unutma ki o sadece benim."

"Ama yetkililer," dedi Bayan Hallam; "benim senin karın olduğumu
bilecek."

"Yetkililer bu konuda hiçbir şey yapmayacak. Oldukça iyi bir
sicilim var ve onlar memnun olacaklar. Crellock'a gelince--"

"O adam!" diye soludu Bayan Hallam.

"Ne?"

"Onu gördük--geldiğimiz gibi."

Hallam'ın yüzü buruştu.

"Zavallı adam," dedi aceleyle. "Ah, bu aldığımız
zalimce muamelenin bir örneğiydi. Talihsizdi. Ama bunun hakkında
konuşamayız. İşte oradalar. Hatırla!"

Kapı açılırken elini tutan kaba, sert eli sıktı ve Hallam başka bir kelime etmeden kapı girişindeki memurun yaptığı işarete itaat etti ve iki kadın birbirine yaklaşırken, Julia daha fazla tanınmadan, onun dik
duruşundan
çöktüğünü, başının aşağı indiğini, sırtının döndüğünü ve dışarı çıktığını gördüler.

Sonra kapı yüksek sesle kapandı ve onlar, koridordaki ve pencerenin altındaki nöbetçilerin adımları hariç, adımlar
kaybolurken dinlemeye devam ettiler.

O boş, hücre benzeri odada dururken sessizlik korkunçtu;
ve sonunda Julia konuştuğunda, annesi irkildi ve beyninden geçen karışık düşünce akışından
çılgınca ona baktı.

"Anne, bu korkunç bir rüya mı?"

Bayan Hallam'ın dudakları aralandı, ancak hiçbir kelime gelmedi ve o an için çocuğunun zihinsel şokunu, yaşadığı korkunç
hayal kırıklığını paylaşıyor gibiydi. maruz kalmıştı.

Ancak derin bir nefes aldığında iyileşmesi hızlı oldu.

"Rüya mı? Hayır, çocuğum, gerçek; ve sonunda onu korkunç kaderinden
kurtarabiliriz."

Umutlarına karşı gelen ne tür düşünceleri varsa onları
ezdi, kendisini korkunç bir zulmün sonucundan başka bir şey görmeye zorladı ve göreviyle ilgili herhangi bir şüphesi olduğu için
kendisine kızmaya hazırdı.

Bu ruh haliyle onları içeri götüren adamı, Bayle'in beklediği kapılara kadar takip etti; ve adam iki kadının yüzlerine endişeyle bakarken Julie'nin korkmuş, bembeyaz ve ona çekici bir şekilde bakmaya hazır olduğunu gördü, Bayan Hallam'ın ise ona olan gerçek kadın sevgisinin ve bağlılığının ışığıyla
parlak ve gururluydu, kendi kendine itaat etmenin
görev olduğunu söyledi. O gece anne ve kızı, birbirlerinin kollarına sarılmış bir şekilde diz çöküp dua ettiler, biri görevini yerine getirmek ve Robert Hallam'ı insanların dünyasındaki yerine geri döndürmek için güç istiyordu; diğeri ise büyük okyanusu aşarak elde ettiği babasını sevmek için güç istiyordu - hayallerindeki babaya hiç benzemeyen adam.

DÖRDÜNCÜ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM.

YENİ ÜLKELERDE - DURUM.

"Bak, Bayle, bu şimdiye kadar bildiğim en çılgınca şey.
Burada neden durduğumuzu bana söyleme nezaketini gösterir misin?"

Bayle, Tom Porter'ın iyi bir kamara stiline
uydurmakta hiç zorluk çekmediği evlerini oluşturan hoş odada okuduğu kitaptan başını kaldırdı.

Karaya çıktıklarından beri bir yıl geçmişti, Sir Gordon'un en
tatmin edici olmayan şekilde geçirdiği bir yıl.

"Burada neden duruyoruz?"

"Evet. Açıkça konuşmadım mı? Neden burada duruyoruz? Tanrı aşkına, Bayle, sözlerimi tekrarlayarak beni sinirlendirmeye kalkma!
Bu olmadan da yeterince sinirliyim!"

"Saçmalama, sevgili eski dostum!" diye haykırdı Bayle ayağa kalkarak.

"Bırak, dostum, yaşımı dişlerime vurma! Yaşlı olmaktan kendimi alamıyorum!"

"Ben de o kadar yaşlı yaşayayım," dedi Bayle gülümseyerek ve elini
Sir Gordon'un omzuna koyarak.

"Bah! Bunun için dua etme, dostum! Neden yaşamak istiyorsun? Tüm
sevgili planlarının altüst olmasını, umursadıklarının
kötüye gitmesini, ağrılarının ve sızılarının artmasını ve sen hayatın
yokuşundan aşağı, sefil, bencil, sevilmeyen, umursanmayan bir ihtiyar olarak kaymanı görmek için.
İşte, hayat tamamen sefil bir hata."

"Umursanmamak, ha?" dedi Bayle. "Hiç arkadaşın yok mu?"

"Hiç yok," diye inledi yaşlı adam, sırtında bir sızı hissederken kıvranırken. "Ah, bu acı güney rüzgarı! Bizim kuzeyimizden daha kötü!"

"Yazık! Tom Porter seni gece gündüz izliyor. Senin için
ölebilir."

"Bir köpek de öyle. O alçak sadece
gittiğimde ona ne kadar para bırakacağımı düşünüyor."

İkisi de duymadan, Tom Porter odaya, denizci gibi, çıplak ayakla, efendisiyle yat gezisi yaparken giydiği rahat kanvas takım elbiseyle girmişti.
Kendi demlediği bir leğen çorba getirmişti, buna Sir Gordon hasta olduğu için kendi
tost ekmeğinden birkaç dilim ekmek koymuştu, diğer elinde de Sir Gordon'un seyahat matarasından aldığı gümüş kaşığı çenesinin altında tutuyordu.

Efendisinin "'levens" dediği içkileri getirmek için saygıyla beklerken her kelimeyi duydu; ve kilerden şeri almak yerine, sert yüzünü buruşturmaya ve çıplak ayak parmaklarıyla oynayarak duygularını göstermeye başladı.

Sir Gordon acı konuşmasını bitirdiğinde, Tom Porter bir adım öne çıktı
ve koyun eti suyu leğenini, leğeni, tabağı ve her şeyi bir çatırtıyla
ızgaranın altına fırlattı ve kapıya doğru yürüdü.

"Seni alçak!" diye kükredi Sir Gordon. "Sen, Tom Porter, dur!"

"Ben dursam lanet olsun!" diye homurdandı adam. "İsyan var ve ben gemiyi terk ediyorum."

_Pat_!

Kapı şiddetle kapandı ve Sir Gordon çaresizce Bayle'e baktı.

"Görüyorsun!"

"Evet," dedi Bayle, "Anlıyorum. Zavallı adam! Neden duygularını böyle
incittin?"

"İşte!" diye bağırdı Sir Gordon; "şimdi sen o alçakla aynı taraftasın.
Yirmi beş yıldır benimle ve çorbama bak!"

Bayle güldü.

"Evet: doğru: bana gül. Yaşlanıyorum ve güçsüzleşiyorum. Bana gül. Sanırım bir sonraki şey sen gidip beni
burada ortada bırakacaksın."

"Bu benim yolum, değil mi?" dedi Bayle gülümseyerek.

"Hayır," diye homurdandı Sir Gordon, "sanırım öyle değil. Ama sen
çok aptalsın, Bayle. Sana karşı sabrım yok!"

"Korkarım senin için büyük bir sınavım."

"Sen--korkunç bir sınavsın; herkes korkunç bir sınavdır--her şey
ters gider. O beceriksiz Tom Porter bile gidip kayaların üzerindeki _Sylph_'e bir delik açmalı."

"Evet, bu talihsizdi," dedi Bayle.

"Burada: Geri döneceğim. Burada kalmanın bir faydası yok. Gördüğüm her şey
beni çileden çıkarıyor. Hallam'larla işler daha da kötüye gidiyor. Hadi eve gidelim, Bayle."

Christie Bayle bir süre dikilip önüne baktı ve sonra
başını hafifçe salladı.

"Hayır: henüz değil," dedi sonunda.

"Ama sensiz geri dönemem, dostum; ve kalmanın bir faydası yok. Daha önce de söylediğim gibi--Neden burada duruyorum?"

Bayle cevap vermeden önce ona bir süre sessiz, gülümseyen bir şekilde baktı.

"Eski bencillik planını ilerletmek ve sevdiğimiz
arkadaşlara iyilik yapmak umuduyla."

"Ah, saçmalık! Tüh, dostum! Saçmalık! Arkadaş olmak ve
yardımcı olmak istiyordum; ama artık hepsi bitti. Neler olduğunu gör. Şu kıza bak. Duyacağımız bir sonraki şey, onun bu iki adamdan biriyle evli olduğu olacak."

"Bence Teğmen Eaton'ı kabul ederse ve o da onunla evlenip
onu buradan götürürse, olabilecek en iyi şey bu olur."

"Hıh! Ben etmiyorum!" diye mırıldandı Sir Gordon. "O zaman Bayan Hallam'a bakın."

Bayle kısık bir tıslamayla nefesini tuttu.

"Bu korkunç, dostum--bu korkunç!" diye haykırdı Sir Gordon heyecanla.
"Bayle, yirmi yıl önce o kadını ne kadar sevdiğimi biliyor musun? Eh, bu
imkansızdı; o zaman bile Mayıs ve Aralık olurdu, çünkü ben çok yaşlı bir adamım, Bayle--düşündüğünden daha yaşlıyım. Belki de yaşlı bir aptaldım,
ama doğam böyleydi. Onu çok seviyordum. Olmayacaktı; ama
eski aşk ölmedi. Bayle, ihtiyar dostum, iyi bir adam olsaydım
eski aşkın daha kaba kısımlarından arındığını söylerdim, ama bu
bana uymazdı."

"Neden kendini bu kadar sert yargılıyorsun?"

"Çünkü bunu hak ediyorum, dostum. Eh, eh, zaman geçti ve tekrar karşılaştığımızda, o çocuk için hissettiklerimi tarif edemem. Bazen, güzel esmer yüzü o alçak Hallam'ın bakışını taşıdığında, ondan nefret ediyordum; ama gözleri o tatlı, masum gülümsemeyle parladığında, gözyaşlarım
benimkilere akıyordu ve sanki Millicent Luttrell tekrar bir çocukmuş gibi hissediyordum ve bu benim sevgili çocuğum demenin dünyevi mutluluğun doruk noktası olacağını düşünüyordum."

"Evet," dedi Bayle yumuşak bir sesle.

"O kıza tapıyordum, Bayle. Onun hatırı için buraya, bu korkunç karmaşaya, onu gözetmek ve koruyucusu olmak için gelmiştim. Uzak
kalamazdım. Ama şimdi gitmeliyim. Buna dayanamıyorum; daha fazla dayanamıyorum."

"Gitmeyeceksin," dedi Bayle yavaşça.

"Evet, söylüyorum, gitmeliyim. Korkunç. Nankör olduğunu düşünmüyorum, zavallı çocuk; ama o alçağın
takımıyla arkadaşlık ederek vahşice katlediliyor."

"Hayır, hayır! Tanrı aşkına bunu söyleme!"

"Ben söylüyorum," diye bağırdı yaşlı adam aceleyle, "o ve annesi de.
Böyle bir ortamda ona nasıl yardım edebilirler ki? Terbiyeli insanlar gitmez - sadece o Eaton ve Bayan Otway. Kadını korusun! Onu ileri görüşlü, utanmaz bir asker karısı sanıyordum ama gerçek bir hanımın yüreğine sahip ve her şeye rağmen Hallams'a bağlı kalıyor."

"Çok korkunç," dedi Bayle; "ama çaresiziz."

"Çaresiz mi? Evet; keşke o berbat içkisiyle kendini öldürseydi,
ya da bir şekilde son bulsaydı."

"Sus!" dedi Bayle, oldukça sert bir şekilde; "böyle konuşma."

"Şimdi bana zorbalık etmeye başlıyorsun, Bayle," diye bağırdı yaşlı adam
huysuzca. "Bana karşı gelme. O alçak Hallam'da yeterince hakaret alıyorum--kanımı kaynatmaya yetecek kadar."

"Evet, biliyorum, biliyorum," dedi Bayle.

"Ve yine de, ben yaşlı bir aptalım, oraya bu kadınlar uğruna gidiyorum,
ve her şeye katlanıyorum--ben, insanların beyefendi dediği kişi, oraya gidiyorum ve
beni soyan alçaklara karşı nazik davranıyorum,
küstahlığına ve
askın bakışlarına katlanıyorum. Ama ben hala onun efendisiyim. Bana karşı gelmeye cesaret edemez.
İstediğim zaman onu korkutabilirim. Bayle, ihtiyar dostum," diye haykırdı, tatmin olmuş bir kıkırdamayla, "o alçak bana bir doz vermek isterdi!"

Bayle, alnı endişe dolu çizgilerle dolu bir şekilde oturdu.

"Ben senin gibi değilim," diye devam etti Sir Gordon, dertlerinin anlatılmasıyla rahatlamış gibi görünüyordu, "Beni kovmayacaklar. Bence sen
yanılıyordun."

"Hayır," dedi Bayle sessizce, "ona acı veriyordu. Açıkça görülüyordu ki
onun pis zihninde benim varlığım seninkinden daha büyük bir yaraydı. O, onun hayatını tüketiyordu ve ben de yakınlığımızın giderek daha az artmasının daha iyi olacağını düşündüm."

"Ama oğlum, işte burada yanılıyordun. O alçak herif ne kadar kötü olsa da, o azizeyi asla kıskançlıkla düşünemezdi - işte, bana saygısız deme - tekrar söylüyorum, o azize kadın."

"Ah, hayır, ben kendim öyle düşünemem," dedi Bayle, "ama benim varlığım onun için kalıcı bir
suçtu."

"Benimkinden daha fazlası nasıl olabilir?"

"Sen farklısın. "King's Castor'da ilk tanıştığımız zamandan beri benden nefret etti."

"Sanırım öyleydi," dedi Sir Gordon sıcak bir şekilde; "ama bak, beni görmekten
nasıl da nefret ediyor."

"Evet, ama sen daha birkaç dakika önce hala onun efendisi olduğunu ve onu korkuttuğunu söylediğinde bu duyguyu dile getirdin. Sevgili eski dostum,
Robert Hallam'ın haksız yere cezalandırıldığına dair bir umut besleyebilseydim, sana karşı davranışları onu yok ederdi.
Bu her zaman vicdan azabı çeken bir adamın 
-haksız yere
-kötü davrandığı kişiden nefret etmesidir."

"Belki de haklısın, Bayle, belki de haklısın. Ama onun
suçluluğuna dair hiçbir şüphe yoktu--bir alçak ve ben yaşadığımdan
ne kadar eminim, o herif bir şekilde bir hazine yaptı ve şimdi onun üzerinde yaşıyor."

"Böyle mi düşünüyorsun? Peki ya mühürleme spekülasyonları?"

"Ah! o ve Crellock bundan biraz para kazandılar, şüphesiz; ama
yaşadıkları gibi yaşamaya yetecek kadar değil. Hallam'ın benim paramı harcadığını ve
bana sürekli üstünlük kurduğunu biliyorum ve o kadınların ondan
kurtulmasını umursamam ama korkarım ki bu asla olmayacak."

Bayle sessiz kaldı.

"Sence hala onun masumiyetine inanıyor mu?"

Bayle bir süre sessiz kaldı ve sonra yavaşça şöyle dedi: "Millicent Hallam'ın, onun suçunu
keşfetse ve sonunda buna inansa bile, gizlice acı çekeceğine ve tövbe etmesi umuduyla ona katlanacağına inanıyorum."

"Ve onu asla terk etmeyecek misin?"

"Asla," diye kararlı bir şekilde yardımcı oldu Bayle, "eğer korkunç bir kışkırtma altında değilse, hiçbir kadının
katlanamayacağı kadar büyük bir kışkırtma; ve bu kışkırtmadan ve ona
inecek ölümcül darbeden, Tanrı'ya dua ediyorum ki kurtulmuştur."

"Amin!" dedi Sir Gordon yumuşak bir sesle.

"Bayle," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "yaşlanıyorum ve sinirleniyorum; her
değişimi hissediyorum. Sana aptal dedim!"

"İçimdeki sinirli acı ruhu--sen değil."

"Ah! iyi," dedi Sir Gordon gülümseyerek, "artık beni ezbere biliyorsun, sevgili
oğlum. Sana çok ciddi bir şey söylemek istiyorum. Daha önce hiç söylemedim, ama Clerkenwell'de geçirdiğimiz o mutlu akşamlardan
beri bunu düşünüyorum."

Bayle şaşkınlıkla ona döndü.

"Bana katlanacaksın--duygularını incitebilirim."

"Eğer yaparsan, bir dahaki karşılaşmamızda onları iyileştireceğini biliyorum," diye cevapladı
Bayle.

"Peki, o zaman bana şunu söyle. Londra'daki Bayan Hallam'ın evini ilk ziyaret ettiğimde, bir gün Julie'ye eşin olmasını teklif etmeyi düşünmüyor muydun?"

Christie Bayle erkeksi, samimi yüzünü eski arkadaşına doğru çevirdi ve derin, alçak bir sesle, duygudan kırılmış bir şekilde şöyle dedi:

"Böyle bir düşünce hiç aklıma gelmemişti."

"Asla?"

"Asla, bir erkek olarak yemin ederim."

"Julie Hallam'ı bir babanın çocuğunu sevebileceği kadar sevmediğini mi söylüyorsun?"

Bayle başını yavaşça salladı ve gözlerine acıklı bir bakış geldi.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle, "Yapamam."

"O zaman onu seviyorsun?" diye haykırdı yaşlı adam neşeyle. "Şimdi ormandan
çıkacağız. Neden, sevgili oğlum--"

"Şşş!" dedi Bayle üzgün bir şekilde, "Yüreğimde olanı ilk kez yolculuğumuzun yarısı bittiğinde öğrendim."

"Ve sen onu o züppe genç subayla sohbet ederken gördün. Oh! pooh,
pooh! bu bir şey değil. O, onu umursamıyor."

Bayle başını tekrar salladı.

"Neden, sevgili oğlum, bütün bunlara son vermelisin."

"Unutuyorsun," dedi Bayle üzgün bir şekilde. "Tarih kendini tekrar ediyor.
Kendi işini hatırla."

"Ah! Ama ben yaşlı bir adamdım; sen gençsin."

"Genç!" dedi Bayle üzgün bir şekilde. "Hayır, ben her zaman onun yaşlı öğretmeniydim; ve o
bu adamı seviyor. "

"Aklıma gelmiyor," diye haykırdı Sir Gordon, "ve dahası, Hallam'ın kendi
aşırı planları var--bakın şuraya."

Sir Gordon'un, bir tarafında adalar arasında ve güzel havalarda Pasifik kıyısı boyunca seyir halinde olduğu
kumaşı yattığı yere doğru uzanan yeni yapılmış Hükümet yolunda atların ayak sesleri duyuluyordu; diğer tarafta ise ağır, gürleyen kükremeleriyle yuvarlanan
büyük dalgaların doğusunda.

Bayle yukarı baktığında, Julia'yı sade gri bir binicilik kıyafeti içinde, yakışıklı bir kısrağa binmiş, yanında iyi giyimli, küstah görünümlü, orta yaşlı bir adamla dörtnala giderken gördü. O da iyi binmişti ve Julia, kısrağını Sir Gordon'un kulübesinin önünden geçmesi için kontrol ettiğinde, adam dizginleri çekti ve onu yakından izledi. Öne eğildi, endişeyle pencereleri taradı,
ama kimseyi göremedi, çünkü odadakiler geçerken
ateşin yanındaydılar ve Bayle gözlerinde öfkeli bir bakışla
Sir Gordon'a döndü.

"Aman Tanrım! İmkansız!" diye haykırdı.

"Bu korkunç ceza evinde imkansız diye bir şey yok,"
diye bağırdı Sir Gordon, tedirginlikle dolu bir sesle.

"Hayır," dedi yüzü açılan Bayle ve gülümsedi; "Eski dostumun bu muhteşem kıyılarda gezilerinin tadını çıkarmaya devam etmesi ve isyanın--Tom Porter'ı çağırayım mı?"

"Evet, sanırım çağırmalısın," dedi Sir Gordon sert bir gülümsemeyle.

Bayle kapıya gitti ve Tom Porter çağrıya "Ay, ay, efendim," diyerek cevap verdi ve çıplak ayaklarıyla kutsal taşlarla kaplı bir güvertede bir savaş gemisi adamı gibi
yerde ağır ağır yürüdü.

"Sir Gordon seninle konuşmak istiyor, Porter," dedi Bayle, sanki gidecekmiş gibi.

"Hayır, hayır, Bayle! Gitme ve beni bu alçak isyancıyla baş başa bırakma.
Beni öldürecek. İşte, Tom Porter," diye devam etti, "Ben sinirli bir
aptal ihtiyarım ve çok üzgünüm, özür dilerim; ama sen alınmamak için daha iyisini bilmelisin."

Tom Porter, cevap olarak, birkaç dakikanın sonunda bir kase çorba ve iki dilim kızarmış ekmekle geri dönmek üzere odadan çıktı.

DÖRDÜNCÜ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

BAYAN HALLAM'IN HİZMETÇİSİ.

Millicent Hallam, kocasının söylediği her şeyin doğru olduğunu fark etmişti. Bu konuda hiçbir zorluk yaşanmadı ve çok az soru soruldu, çünkü Hükümet, başvuran herkese mahkûmları görevli olarak askere almaktan fazlasıyla memnundu ve davranışlarından dolayı hiçbir şikayette bulunulmadığı sürece, kendilerine geçiş izni verilen mahkûmlar koloniden muaf kalıyordu.

Birçok durumda kölelerin hayatlarını yerleşimcilere sürdüler ve
değneği akrep ile değiştirdiklerini gördüler; ancak, nispeten özgürlük uğruna her şeye katlandılar ve hatta
en ufak bir suçun kırbaçla cezalandırıldığı bir iç kesim istasyonunda yaşamayı, zincir çetesine ve hapishaneye veya yol yapmanın ağır işine geri dönmeye
tercih ettiler.

Kedi, hemen hemen herkesin bölgesinin yargıcı olarak atandığı o günlerde, tüm dertlerin ilacıydı. Bu kadar çok görevli adamın sahibi olan A., bir adalet olurdu ve adamlarından biri suç işlerdi. Bu durumda, onu bir sonraki bölgenin hakimi olan B.'ye gönderecekti. B. de bir gecekondu sakini ve atanmış mahkum hizmetçilerin sahibi olacaktı. Kısa bir inceleme yapılacaktı; A'nın adamı iyice kırbaçlanacak ve geri gönderilecekti. Zamanı gelince B. aynı hizmetin yapılmasını isteyecek ve bir suçluyu cezalandırılması için A.'ya gönderecekti. Büyüyen kasabada, atanmış hizmetçiler çeşitli şekillerde istihdam ediliyordu; ve mahkumların akrabalarının başvuruda bulunması ve kendilerine koca, oğul veya kardeş atanması oldukça yaygındı, izinli kişi bir hapishane kuşu olduğu için orada zorluk çekmiyordu, en zengin tüccarların ve gecekondu sakinlerinin birçoğu bir zamanlar hapishane kıyafeti giymişti. Robert Hallam kısa süre sonra serbest bırakıldı ve çok kısa bir sürenin sonunda Stephen Crellock onları takip etti; ikili, Sidney'e yerleşmiş zengin bir hanımın uşak ve arabacısı oldular - ancak sadece Hükümet kayıtlarında hizmetçilerdi; çünkü, şüphesiz, Hallam hemen evin efendisi pozisyonunu aldı ve karısının dehşetine, Crellock serbest bırakılır bırakılmaz gelip Hallam'ın en eski dostu olarak kendisine ayrılan odayı ele geçirdi.

Belki de toplumun garip bir durumu, ancak bu sadece bir tarih meselesi;
Botany Körfezi'nin ülkemizin toplumsal günahkarları için bir depo olduğu günlerde bu tür işlemler sık ​​sık yapılırdı.

Yine de, erken keşif gezisinin doğa bilimcilerini memnun eden bol miktarda Avustralya bitkisi örneği olan zavallı Botany Körfezi,
asla bir ceza yerleşimi olmadı. Seçildi ve ilk mahkum gemisi büyük hapishaneyi oluşturmak için oraya gitti; ancak yer uygun değildi ve Sidney'in bulunduğu Port Jackson o kadar
üstündü ki keşif gezisi hemen oraya gitti.

Ancak İngiltere'de, Botany Koyu her zaman mahkumların evi olarak anılırdı ve terim Norfolk Adası, yasalarımızın dehşeti ve Van Diemen's Land dahil olmak üzere tüm ceza yerleşimlerini kapsıyordu.

Hallam serbest bırakıldıktan hemen sonra fırsat doğmuştu ve Bayle'in yardımıyla Bayan Hallam'ın temin ettiği basit konaklama yerlerinde ikamet etmeye başlamıştı, çünkü orada inşa edilmiş en iyi villalardan biri -geniş verandaları ve limana doğru eğimli güzel bir bahçesi olan çekici bir ahşap bungalov- kiraya verilecekti.

Millicent Hallam, kocası ona bunu almasını söylediğinde ona endişeyle bakmıştı; ancak parayı gülerek onun eline verdi;
ve sanki bir rüyadaymış gibi ona itaat ederek, ev alındı ​​ve güzelce
döşendi. Hizmetçiler tutuldu, atlar satın alındı ​​ve mahkumlar
lüks bir rahatlık hayatına
başladılar.

Mühürleme işinin, gülerek, sadece yılın belirli zamanlarında yapıldığını söyledi,
ama çok para kazandıran bir işti ve
Bayan Hallam'a para meseleleriyle ilgilenmemesini emretti.

İlk altı ay boyunca Hallam gündüzleri nadiren evden çıktı,
akşamları geniş arazide yürüyüşe çıkmakla yetindi;
ama toplumdan uzak durmayı,
her şekilde iştahını şımartarak telafi etti.

Sanki, bunlar uzun yıllar boyunca sıkı bir şekilde itaat altında tutulmuş gibiydi,
şimdi onlara tam dizgin vermeye kararlıydı; ve sonuç olarak,
sabahın erken saatlerinde hapishane zili tarafından çağrılan kişi, yatakta
lüks bir kahvaltı yaptı ve öğlene kadar kalkmadı, ilk sorusu akşam yemeği hazırlıklarıydı -ki bu hayatının önemli
işiydi.

Akşam yemeği, bol miktarda iyi şarabın rol oynadığı bir ziyafetti ve bunun üzerine Crellock ile birlikte saatlerce oturur, sonra verandada içki ve puro içmek için
yemek odasını terk ederdi ve orada yatma vaktine kadar kalırlardı.

Robert Hallam eve solgun, bitkin bir adam olarak geldi, çökük yanakları ve gözleri, kısa kesilmiş saçları ve sakalı vardı; bakışlarında ve eğilmesinde sinsice küçülen bir şekilde kötü hapishane bakışı vardı. Görünüşü o kadar korkunçtu ki Millicent Hallam onu ​​göğsüne götürdüğünde, değişimi görmemek için zihinsel körlük için dua etti, Julia'nın gözleri ise bastırmak için sürekli mücadele ettiği hayret verici bir dehşetle doluydu.

Dört ayın sonunda Robert Hallam tamamen değişmişti; yanakları
dolmuştu ve hızla her zamanki ayyaşın kızarmış görünümüne bürünüyordu; gözleri mağaramsı görünümünü kaybetmişti ve çizgilerin yarısı kaybolmuştu, kırlaşmış saçları saygın bir uzunluktaydı ve yüzü griye çalan kocaman siyah bir sakalla kaplanıyordu.

Altı ay içinde, şişman, gösterişli ve iyi giyimli, büyük hapishaneden serbest bırakılan ve artık kendini eve hapsetmeyen adamdan
tanınmaz hale gelmişti. Stephen Crellock, hapishane arkadaşından daha belirgin bir şekilde değişmişti. Oldukça genç olan mahkûm hayatı onu etkilemiyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden özgürlüğünün altı ayı geçtiğinde, erkekliğinin tüm gururuyla, güneşten bronzlaşmış, sakallı, gecekondu sakini gibi görünüyordu ve eski arkadaşının karısı ve çocuğunun yanındayken nasıl dizginleyeceğini bildiği bir atak ve hareket özgürlüğüyle, çünkü Bayan Hallam'ın onun varlığından hoşlanmadığı ve orada olmasından rahatsız olduğu gerçeğini kendisinden gizleyemiyordu.

İlk başta, Hallam'ın en ufak isteğine bile karşılık verme hevesinde, kişisel görünümünde meydana gelen değişiklikten duyduğu gururlu sevinçte ve bunu genç bir eşin övüngenliğiyle Julia'ya işaret ettiğinde, Crellock'un varlığına itiraz etmedi.

"Zavallı adam! Çok acı çekti," dedi Hallam. "Bir
tatili hak ediyor."

Tüm bu kademeli değişimi nasıl da izlemişti ve ara sıra
kendilerini duyurmak için
yüreğinde çabalayan
küçük sesleri nasıl da bastırmıştı!

"Hayır, hayır, hayır," dedi yarı yarıya gülerek, "hayal etmem gerekenden başka hiçbir şey yok."

Sonra bir gün kendini Julia'dan özür dilemek zorunda buldu.

"Onu soğukluğunla incittin, canım," dedi şefkatle.
"Julie, canım, bana yakınıyor. Ne yaptın?"

"Denedim, sevgili annem--ah, çok zor. Üşüdüğümü bilmiyordum."

"O zaman daha fazlasını deneyeceksin, çocuğum," dedi Bayan Hallam, Julia'yı şefkatle okşayarak ve gözlerinde parlak, sevgi dolu bir bakışla. "Daha önce hiç böyle konuşmamıştım. Kendimizden özür dilemek gibi görünen bir şey yapmak zorunda kalmak bana korkunç geldi, ama düşün canım. O bizden bir beyefendi olarak ayrıldı - evinden alınıp korkunç bir hayata atılmak üzere - hayır, hayır, hayır," diye haykırdı, "Bundan bahsetmeyeceğim. Sadece şunu söyleyeceğim, tıpkı yüzünün değişeceği gibi, hapishane hayatının tavırlarındaki tüm o korkunç aşınma da yok olacak ve birkaç ay içinde tekrar senin hayal ettiğin her şey olacak. Julie, o senin baban."

Julia, annesinin kollarına tutkuyla hıçkırarak atıldı ve kendini suçlayarak babasının onu kendisi gibi sevmesi için her şeyi yapacağına yemin etti.

İki kadın cesurca gözlerini sevgiyle kör etme, putlaştırdıkları putun kaba hareketlerini ve konuşmalarını görmezden gelme, en ufak kaprisine bile hevesle boyun eğme, her kaprisine itaat etme ve bazen bir şeyin neredeyse katlanılması çok zor olsa da, Millicent Hallam çocuğuna cesaretlendirme fısıldadı.

"Düşün, canım, düşün," dedi sevgiyle. "Bu onun suçu değil. Neler çektiğini düşün ve dua edelim ve O'na şükredelim ki hayatta kaldı, böylece dilediğimiz her şeyi geri kazanabildik."

Millicent Hallam'ın gözlerinden umutsuzluk boş boş bakarken ayların akıp gittiğini ve kocasının emin adımlarla ve yavaşça şehvete gömüldüğünü gördüğü zamanlar oldu. Ama kendini daha büyük çabalara yöneltti ve onun en gerçek kölesi oldu. Sadece bir kez, Crellock eve ilk getirildiğinde yapması gerektiğini söylediği duruşu sergilemek için nazik bir direnişle çabaladı.

Yaklaşık altı ay dışarıda kaldıktan sonra, Crellock, Hallam ve kasabadan iki üç seçilmiş ruhla uzun bir sefahatten sonra, güzelce döşenmiş
yemek odasının zemininde vahşi bir uykuya dalmıştı. Ziyaretçiler gitmişti; orada yemek yemişlerdi, Sir Gordon da partideydi ve Bayan Hallam, sohbetin çocuğunun önünde aldığı dönüşten dolayı yüreği buruk olsa da, ev sahibi olarak gülümseyerek masanın şerefini üstlenmişti, çocuk endişeli ve solgun görünüyordu, Sir Gordon ise orada çok sessiz ve asık suratlı bir şekilde oturuyordu. İlk giden o olmuştu ve oturma odasında sanki konuşacakmış gibi elini tutmuştu, ama sadece ona bakmış, iç çekmiş ve tek kelime etmeden
gitmişti.

"Konuşmalıyım!" demişti. "Tanrı yardımcım olsun! Konuşmalıyım! Bu
devam edemez!"

En kısa sürede Julia'yı yatağa yatırdı ve sonra oturup son ziyaretçi gidene kadar bekledi, sonra yemek odasına girdi, Hallam sigara içiyordu, içkiden _ağır_ ama mükemmel bir şekilde
kendine hakimdi, yattığı yerde Crellock'a kaşlarını çatarak bakıyordu.

Bu bakış Millicent Hallam'ın içinde bir sevinç dalgası yarattı.
Açıkça Crellock'a öfkeliydi ve yaşanan berbat içki sahnesinden iğreniyordu - şimdi yorum yapmayı heyecanlandıracak birçok sahneden biriydi, ancak ilk yerleşimciler bu tür
tuhaflıklara gülümsemeye yeterince hazırdı.

"Robert--kocam! Seninle konuşabilir miyim?"

"Konuş, canım? Elbette," dedi gülümseyerek. "Neden o yaşlı huysuz herif gider gitmez içeri gelmedin? Şimdi bir kadeh şarap iç. Saçmalık! Keşke öyle olsaydı. Arkadaşlarımla o mesafeli tavrın üzerinden çokça geçmelisin. Julia da öyle - kız oturuyor ve insanlara
sanki hiç aklı yokmuş gibi asık suratla bakıyor." Bayan Hallam dudaklarını
sıkı kapayıp elini kocasının omzuna koydu, beline bir kol doladığında ona teslim oldu, ama Crellock'un
hırçın bir şekilde nefes aldığı ve ara sıra uykusunda mırıldandığı yeri işaret etti.

"Neyi işaret ediyorsun?" dedi Hallam. "Steve mi? Evet, domuz! Neden
şarabını bir beyefendi gibi içemiyor, bir hayvan gibi değil?"

"Robert, canım," dedi şefkatle, "beni çok mu seviyorsun?"

"Seni seviyorum, sevgilim! Neden, bir adam karısını nasıl daha iyi sevebilir?"

"Ve Julia'mız - çocuğumuz?"

"Elbette. Ne soruları!"

"Beni memnun edecek bir şey yapar mısın--ikimizi de memnun edecek bir şey?"

"Yapar mıyım? Ne istersen söyle--başka bir araba--elmaslar--yaşlı Bourne'unki gibi bir yat?"

"Hayır, hayır, hayır, canım; senin sevgin varsa her şeye sahibiz ve sevgili kocam geçmiş sefaletten mutluluk dolu bir hayata doğru kayıyor."

"Eh, bence gayet iyi gidiyoruz," dedi acı çeken kadında ürpertiye yol açan bir kahkahayla; çok değişmişti.

"Sizinle Bay Crellock hakkında konuşmak istiyorum."

"Peki ya o? Acele et; geç oluyor ve ben yorgunum."

"Robert, bu adamı burada bulundurarak hata yaptık."

Hallam gayet ayık görünüyordu ve kaşlarını çattı.

"_Ben_ onun burada olmasını istesen de aldırmam, aşkım," dedi, sesi tatlı bir şekilde saf ve yalvaran bir şekilde duyuluyordu; "ama o bizim Julia'mız için uygun bir arkadaş değil."

"Dur orada," dedi Hallam sertçe.

"Hayır, hayır, canım; bırak konuşayım - bu sefer," dedi Bayan Hallam yalvararak. "Kapını ona açmanın kalbinin gerçek iyiliğinden ve merhametinden kaynaklandığını biliyorum. Şimdi gereken her şeyi yaptın, bırak gitsin."

Hallam başını iki yana salladı.

"Geçmişi ve sana getirdiği korkunç sıkıntıları düşün."

"Ah, hayır! Hepsi bir hataydı," dedi Hallam hemen. "Zavallı hayvan! O da benim kadar kötü muamele gördü ve şimdi onun kovulmasını istiyorsun."

"Hayır, hayır, canım; ondan nazikçe ayrıl; ama senin acılarının çoğunun sebebi oydu."

"Hayır, değildi," dedi Hallam hemen. "Bunların hepsi bir hataydı. Zavallı
Steve her zaman benim için iyi bir arkadaştı. O da o lanet olası delikte benimle birlikte acı çekti ve şimdi o da rahatın bir payına sahip olacak."

"Hayır, hayır, onun kalmasını istediğini söyleme."

"Ama ben söylüyorum," diye bağırdı Hallam öfkeyle. "O benim en iyi arkadaşım ve kalacak. Bırak gitsin, kadın, beni buraya gönderen ve kendi arkadaşlığım olmayan arkadaşlarının varlığıyla lanetlenecek miyim?"

"Robert! -kocam! -bana böyle konuşma."

"Ama ben sana böyle konuşuyorum. İşte o zavallı yaşlı yatçı
her gün bana arkadaşlığını dayatıyor, eve gelmekte ısrar ediyor ve varlığıyla bana kim olduğumu ve ne olduğumu hatırlatıyor."

"Canım, Sir Gordon geçmişi görmezden geliyor ve seni buraya getiren korkunç
hatadan dolayı üzgün, biliyorum. Bunu sana
hepimize karşı nezaketiyle göstermek istiyor."

"İstenene kadar nezaketini korusun," diye homurdandı Hallam. "Bir kabus gibi
üstüme oturuyor. O buradayken
buranın benim olduğunu hissetmiyorum. Bayle'e gelince, son zamanlarda uzak durma konusunda sağduyulu davrandı."

Bayan Hallam dinlerken gözleri umutsuzlukla doluydu.

"Sir Gordon'un buraya gelmesinden nefret ediyorum. O ve Bayle, o kızın beni hor görmesini ve her konuştuğumuzda bana tepeden bakmasını sağladılar, ben ona para
saçarken ve kolonideki herhangi bir kızla eşit atlara, arabaya, mücevherlere ve
giysilere sahipken."

"Robert, canım, bütün bunları yüreğinden söylemiyorsun."

"Gerçekten de öyle," diye bağırdı öfkeyle.

"Hayır, hayır! Ve Julie--seni çok seviyor. Bunu onun iyiliği için istiyorum," ve yattığı yeri Crellock'a işaret etti.

"Uyuyan köpeklerin yatmasına izin ver," dedi Hallam anlamlı bir kahkaha atarak. "Zavallı
Steve! Ondan hoşlanmıyorum ama bana sadık bir eş oldu ve şimdi ona sırtımı dönmeyeceğim."

"Ama Julie için!"

"Julie'yi düşünüyorum canım," dedi başını sallayarak; "ve Steve'e gelince--işte, sadece onun yanında rahat ol. Onda
bir kötülük yok; bana bir köpek kadar sadık ve eğer kötü davranırsam
ısırabilir."

"Söylediğin gibiyse Bay Crellock'a karşı kaba olmana gerek yok. Sadece çocuğumuzun hatırına onu buradan bırakmanı istiyorum."

"İmkansız; o benim ortağım."

"Evet, bunu ima ettin. Senin işinde."

"Spekülasyonlar," dedi Hallam sessizce. "İşte, bu yeterli."

"Ama, Robert--"

"Bu yeterli!" diye gürledi şiddetle. "Stephen Crellock burada yaşamalı! Duyuyor musun--_duymak zorundayım_! Şimdi yatağa git."

"Bir kadının görevi," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "itaat etmektir" ve itaat etti.

İtaat etti, altı ay daha kayıp giderken, her ay çocuğunun sorgulayan gözlerinden kaçarken kalbini daha da umutsuzlukla dolduruyordu ve her gün daha da zor bir mücadele veriyordu, kararan lekenin altında hala saf altın olduğuna ve putunun kilden yapılmadığına inanmaya devam ediyordu.

Bu korkunç bir mücadeleydi, çünkü gözleri üzerlerine örttüğü sevgi dolu
perde tarafından daha fazla kör edilmeyi reddediyordu. Çocuğunun çekici, yarı şaşkın bakışları acısını artırıyordu, onu dehşetle dolduran bir fikir ise her geçen gün büyüyordu, ta ki korkuyla
çekildiği boyutlara ulaşana kadar.

DÖRDÜNCÜ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

JULİA'NIN SEVGİLİSİNİN.

"Ne yaptık ki, karıcığım, "Böyle bir yer mi?" dedi Yüzbaşı Otway bir gün iç çekerek. "Çok titiz olduğumu sanmıyorum ama Majestelerinin hizmetine girdiğimde Hükümet Pandemonium'un sakinlerine gardiyanlık yapmamın bekleneceğini bilmiyordum."

"Çok güzel bir yer," dedi Bayan Otway lakonik bir şekilde. "Biz gelip onu mahvedene kadar öyleydi. Ruhum için büyük bir korku; ve adamlarımıza böyle bir görev vermek onları aşağılıyor."

"Sabırlı olun. Bu dertler kendi kendine iyileşiyor."

"Ama çok uzun zaman alıyor," dedi Yüzbaşı. "Phil kaz
kılsaydı daha katlanılabilir olurdu."

"Zavallı Phil!" dedi Bayan Otway iç çekerek.

"Zavallı Phil? Pooh! Çocuğu şımartıyorsun! Onu biraz
avlanmaya, avlanmaya veya balık tutmaya çıkaramıyorum. Yaşlı Sir Gordon bize sık sık teknesinde bir tur yaptırırdı, ama hayır: Phil burada aydan çarpılmış gibi oturmalı. Adam
şımartılmış! Bunların hepsini kafandan atamaz mısın?"

"Belki yapabilirim, ama zaman meselesi olmalı," dedi Bayan Otway,
işine kararlılıkla devam ederek ve bazı giyim eşyalarını onararak.

"Ama iyileşmesi gerekiyor. Bu imkansız."

"Evet," diye iç geçirdi Bayan Otway, "ona öyle söylüyorum. Keşke olmasaydı."

"Sevgili Mary--bir mahkûmun kızı!"

"Zavallı kıza, kimin kızı olmak istediği sorulmadı, Jack ve o, istisnasız, tanıdığım en tatlı kız."

"Evet, o iyi," dedi Otway. "Annem de iyi biri olmalı."

"_İyi_," diye haykırdı Bayan Otway kızararak. "İlk başta ona karşı biraz mesafeli hissettim,
ama gördüklerimden ve bildiklerimden sonra - George, Jack, cinsiyetimizle
gurur duyuyorum!"

"Hıh!" diye bağırdı Kaptan, karısının blöf samimiyetine gülümseyerek. "Evet, o iyi bir kadın; ayrıca çok hanımefendi. Ama o
koca, o arkadaşı, Crellock! Zavallı yaratıklar! Onları mahvediyor."

"Evet," dedi Bayan Otway kuru bir şekilde. "Bu, evliliğin talihsizliklerinden biri; biz zavallı kadınlar kocalarımızın seviyesine sürükleniyoruz."

"Ve bu kocalar hapishane gardiyanları olarak yerleşim yerlerini mahkum etmek için dışarı çıktıklarında
onlarla birlikte gelmek, her türlü topluma katlanmak, tüm inceliklerinden vazgeçmek, kendi elbiselerini dikmek ve onarmak zorundalar ve--"

"Amerikalılar'ın dediği gibi, kendi işlerini bile yapmak zorundalar," dedi Bayan Otway,
gülümseyerek yukarı bakarak. "Bu beni çok perişan gösteriyor, değil mi, Jack?"

İşini bıraktı, kocasının sandalyesinin arkasına geçti, kollarını boynuna doladı ve yanağını başına koydu.

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı, ancak Yüzbaşı çok memnun ve mutlu görünüyordu ve ikisi de Bayle'in evden geçip aniden verandaya
çıktığında çıkan sesi duymadı.

"Özür dilerim!" diye bağırdı, geri çekilerek.

"Ah, papaz! "Gitmeyin!" diye bağırdı Kaptan, Bayan Otway ayağa kalkarken
ve her zamanki özgüvenine rağmen rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Evliliğimizden beri edindiğimiz kötü alışkanlık. Sizi umursamıyoruz."

Bayan Otway, ziyaretçisine elini uzattı.

"Neden, bizi görmeye geleli neredeyse iki hafta oldu. Biz de
arkadaşlarınız hakkında konuşuyorduk--Hallamlar."

"Son zamanlarda onları görmeye gittiniz mi?" dedi Bayle, hevesle.

"Dün oradaydım. Oldukça iyiyim; ama Bayan Hallam endişeli ve
hasta görünüyor. Julia çok çekici, ama o da benim görmek istediğim gibi değil."

Bayle'i dikkatle izledi ve konuşurken yüzünün değiştiğini gördü.

"İyi olduklarına çok sevindim," dedi.

"Evet, iyi olduğunuzu biliyorum; ama neden daha sık gitmiyorsun?"

Ona oldukça hüzünlü bir şekilde baktı ve hiçbir cevap vermedi. "Bana bakın, Bay
Bayle," dedi, "Sanırım açık konuşmamı umursamıyorsunuz, değil mi? Hadi, bu açık sözlü."

"Ben de aynı şekilde açık sözlü olacağım," diye cevapladı gülümseyerek. "Seni her zaman
sevdim çünkü çok açık sözlü konuşuyorsun."

"Bunu söylemen çok nazik," diye cevapladı. "Peki, konuşacağım.
Görüyorsun ya, kolonide çok az kadın var."

"Hanımlar kimler," dedi Bayle sessizce.

"Bana bakın," dedi Otway, çok kötü kullanılmış bir tonla, "burada oturup karımın kendisini Kilise'nin etkisi altına
almasını mı dinlemem bekleniyor?"

"Saçma sapan konuşma, Jack!" dedi Bayan Otway sertçe. "Bu ciddi."

"Ben aptalım."

"Söylemek istediğim şey, Bay Bayle, şu. Oradaki arkadaşlarından uzak durmakla hata yaptığını düşünmüyor musun?"

Birkaç dakika cevap vermeden oturdu.

"Hayır," dedi yavaşça. "Oradaki ziyaretlerimden, konuyu çok dikkatli bir şekilde tartana kadar vazgeçmedim."

"Ama sen o iki hanımı koruyucuları olarak yanına almış gibisin ve
şimdi, senin yardımına ve rehberliğine en çok ihtiyaç duydukları anda,
onları terk ediyorsun."

"Bir şey duydun mu? Bir sorun mu var?"

"Hiçbir şey duymadım ama çok şey gördüm, çünkü Bay Hallam'ın varlığıma itiraz etmesine
rağmen ziyaret etmeye devam ediyorum."

"Diyorum ki canım, o adam sana karşı her zaman nazik davranıyordur, umarım?" diye bağırdı Otway sertçe.

"Sevgili Jack, sessiz ol," dedi Bayan Otway. "Elbette öyledir. "Orayı ziyaret ediyorum çünkü bunu yapmak için iyi sebeplerim var."

"Söyle bana," dedi Bayle endişeyle.

"Çok şey gördüm," diye devam etti Bayan Otway: "ama hepsi bir noktaya geliyor." Bayle ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Bu iki tatlı, narin kadının buraya
böyle bir kadere gelmesi çok korkunç. Adam korkunç!"

"Onu kurtaracaklar," dedi Bayle kısık bir sesle. "Zavallı herif! Korkunç bir deneyim
yaşadı. Bu mahkûm hayatı idam cezasından
daha kötü. Sabırlı olmalıyız, Bayan Otway. Yılların alışkanlıkları birkaç ayda
silinmez. O değişecek."

"Değişecek mi?" dedi Bayan Otway kısa bir süre sonra.

"Evet; daha önce de söylediğim gibi onu kurtaracaklar. Adamın karısına ve çocuğuna karşı büyük
doğal bir sevgisi var."

"Bunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, evet!" diye heyecanla bağırdı, ayağa kalkıp verandada volta atmaya
başladığında. "Uzak duruyorum çünkü varlığım ona karşı sürekli bir sitem gibiydi. Perhiz bana yoğun bir acı veriyor, ama gidişim onları mutsuz etmeye ve kısıtlamaya neden olmaya meyilliydi, bu yüzden uzak duruyorum."

"Ve sen de onu kendi standartlarına yükselteceklerini düşünüyorsun, öyle mi?"
Bayan Otway kuru bir şekilde söyledi.

"Evet, öyle," diye bağırdı hararetle. "Sadece zaman meselesi."

"Nasıl bu kadar kendini kandırabiliyorsun?" diye bağırdı hemen. "O onları kendi seviyesine
çekiyor."

"Ah, sus!" diye bağırdı Bayle tutkuyla. Sonra duygularını kontrol altına alarak eski, kararlı, sessiz
söyleyişine devam etti: "Hayır, hayır; bunu söylememelisin.
O söyleyemezdi. Bu imkansız."

"Evet. Burada yanılıyorsun, Bel," dedi Kaptan. "Bayan Hallam çok
iyi bir malzemeden yapılmış."

"Pes ediyorum," dedi Bayan Otway başını sallayarak. "Evet, ikiniz de haklısınız. O
tatlı kadını kendi seviyesine indiremezdi; ama bütün bunlar çok
korkunç. Adam kendini şehvet dolu bir hayata teslim ediyor.
O arkadaşıyla içki içip ziyafet çekiyor. Geceleri kendi
tarafından arkadaşlarıyla kumar oynuyor. Bu
zarif bir hanım ve çocuğu için ne hayat!"

Bayle sakin bir şekilde konuştu, ama alnındaki büyük ter damlalarını sildi.

"Ne yapabilirim?" dedi. "Tamamen çaresizim."

"Bilmiyorum itiraf ediyorum," dedi Bayan Otway iç çekerek. "Sadece siz ve
Sir Gordon herhangi bir acil durumda onlara yardım etmek için hazır olmalısınız."

"Acil durum! Ne demek istiyorsun?" endişeyle.

"_Ben_ ne olacağını bilmiyorum. Kim bilir? Kadınlar çok zayıf," diye iç çekti Bayan Otway; "bir erkeğe inandıklarında, onu
dünyanın sonuna kadar takip ederler."

"Bu doğru, Bayle, eski dostum--mahkum istasyonlarına girip köle olmak," dedi Yüzbaşı.

"Bay Bayle," dedi Bayan Otway aniden. "Eski dostum Leydi Eaton'a bir söz verdim ve buna karşı çıkmak için elimden geleni yaptım; ama Phil Eaton'ın Bayan Hallam'a ne kadar derinden bağlandığını gördün mü?"

"Evet," dedi Bayle yavaşça ve şimdi çok solgundu, "gördüm."

"Kızı ne kadar sevsem de, onu engelleyebilsem bile onunla evlenmeyecek,
çünkü bu korkunç bir _birliktelik_ olurdu; ama ona
çok düşkün ve kocamın da dediği gibi, dişlerini sıktı,
ve muhtemelen kendi yoluna gidecek."

"Bana kaba ifadelerini kullanma," diye homurdandı Yüzbaşı; ama kimse ona kulak asmadı.

"Dediğim gibi, eğer ben durdurabilirsem onunla evlenmeyecek; ama eğer kararlıysa ve babasının onayını alabilirse, siz ve Sir Gordon herhangi bir muhalefet yapar mısınız?"

"Teğmen Eaton bir subay ve bir beyefendi."

"O gerçek kalpli bir çocuk, Bay Bayle ve onu çok seviyorum," dedi Bayan Otway. "Sadece aşk ve görev arasında sıkı bir mücadele veriyorsa, şimdiye kadar seferi sürdürmüş olurdu; ama Fort
Robert Hallam'ın daha sonra ele geçirilip garnizon olarak kullanılması korkunç bir yer olduğunu kabul etmelisiniz, çünkü orası ömür boyu elde tutulmalıdır."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum," dedi Bayle, çok yavaş konuşarak. "Bay Eaton'ın içinde bulunduğu durum korkunç."

"Karşı mı çıkmalı?"

"Hiçbir yetkim yok," dedi Bayle aynı alçak, hayalperest ses tonuyla. "Eğer olsaydı, Bayan Hallam'ın iyiliği için olan hiçbir şeye karşı çıkmayı asla hayal bile edemezdim."

"Ve bu, onu bu tür ilişkilerden uzaklaştırmak olurdu, Bay Bayle."

"Leydi Eaton! Leydi Eaton!" dedi Kaptan uyarıda bulunarak.

"Sus, Jack! Lütfen."

"Evet," dedi Bayle; "Bayan Hallam'ın yararına olurdu; ama neredeyse annesinin
kalbini kırardı."

"Çocuğun iyiliği için bir fedakarlık yapmak zorunda kalacaktı."

"Evet," dedi Bayle yumuşak bir sesle. "Başka bir fedakarlık;" ve sonra yumuşak bir şekilde kendi kendine, "ne kadar? ne kadar?"

Ayağa kalktı ve arkadaşlarına ciddi bir şekilde veda ederken, keskin, hızlı bir adım sesi duyuldu ve Eaton içeri girdi, Bayle'i görünce kızararak, tereddüt etti ve sonra elini uzattı.

Bayle elini sıcak bir şekilde sıktı ve verandadan ayrıldı, Eaton onunla birlikte kapıya doğru yürüdü.

"Jack," dedi Bayan Otway yumuşak bir sesle, "benim inancıma göre papaz
Julia Hallam'ı seviyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Ve onunla evlenecek mi?"

"Hayır. Oğlumuza çok düşkün olduğundan ve papazın da buna engel olmak için fazla gerçek bir adam olduğundan eminim."

"Saçma!" dedi Kaptan. "Böyle adamlar artık yaratılmıyor."

"Ama Christie Bayle doğduğunda yaratılmışlardı," dedi başını hızla sallayarak. "Evet," dedi, bir duraklamadan sonra, Eaton'ın geri dönen adımlarını duyduklarında; "bir düğüm, Jack."

"Hıh!" diye cevapladı Kaptan. "Çözme zamanı geldi."

DÖRDÜNCÜ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

STEPHEN CRELLOCK İLETİŞİME GEÇİYOR.

"Acele etme, Steve, oğlum," dedi Hallam, son postayla gelen gazeteyi çevirirken ve çizmeli bacaklarından birini bir
sandalyeye attı.

Crellock, Hallam'ın çalışma odası dediği odanın şömine rafına yaslanmıştı; ama kitap yerine balık ve
atış teçhizatı, eyerler, dizginler ve av kamçıları, genellikle binicilik için kullanılanlardan, bir çobanın elindeki korkunç ağır aletlere kadar.

Adam eski hapishane görünümünü tamamen kaybetmişti; ve yıllar önce, Hallam'ın kötülükte gönüllü aracı olduğu zamanlarda onu farklı kılan itaatkar, kölece tavırları gitmişti.
Sağlam, bağımsız, huzursuz bir varlığa dönüşmüştü, onunla önemsiz şeyler yapmak tehlikeli olurdu ve Robert Hallam bir süredir onun artık gerçekten efendi olmadığını hissediyordu.

Crellock belli ki bir ata binmek için giyinmişti. Çizme ve mahmuz giymişti; dar pantolon ve ceket giymişti ve geniş kenarlı keçe bir şapka kıvırcık saçlarının üzerine geri itilmişti, çizmesini binicilik kamçısıyla dövüyordu ve sakalının parçalarını ısırmak için beyaz dişlerinin arasına sıkıştırıyordu.

"Ne diyorsun? Acele etme?"

"Evet," dedi Hallam, kağıdını hışırdatarak. "Acele etme, oğlum: bolca
zaman."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette. Hadi, git ve bin. _Cross_'a yeni gelen
taze şampanyam var. Bugün onu deneyelim."

"Şampanyanı as! İş konuşmaya geldim," dedi Crellock, sertçe. "Acelemiz olmadığını mı düşünüyorsun? Pekala, buraya bak, sanırım
var ve beklemeyeceğim."

"Saçmalama! Çocuk gibi konuşma."

"Hayır: Erkek gibi konuşacağım, Robert Hallam. Bir erkek
kalarak gelişmez. Şimdi yapacağım; belki de zamanla yapmam. Yaşım onun iki katı ve daha fazlası."

"Ah! Evet, her şeyi biliyorum," dedi Hallam sabırsızlıkla; "ama
bolca
zaman var."

"Ben olmadığını söylüyorum ve bunu halledeceğim. Karın benden
nefret ediyor. Kör değilim ve Julie'yi bana karşı kışkırtmak için elinden geleni yapacak."

"Burada usta benim."

"O zaman göster Rob Hallam, hem de hemen, kavga çıkmadan. Sana söylüyorum
bunun yapılması gerekiyor; artık çok genç olduğu için kolayca yönlendiriliyor; ama ben
kör değilim."

"Bunu daha önce söylemiştin; ne demek istiyorsun?"

"O asker Eaton; ona özlem duyuyor ve eğer aldırmazsak,
onu dinleyecek. Onu onu istemekten alıkoyan tek şey senin eski bir eleman olman."

"Eh, eh, bırak gitsin, ben de yakında hallederim," dedi Hallam.
"Sabırlı ol."

"Benim yaşımda bir adam sabırlı olamaz, Rob. Hadi gel, biliyorsun
Kızı istiyorum ve bu bizi daha sıkı bir şekilde birbirimize bağlamak gibi olacak."

"Ve hikaye anlatma riskine son ver," dedi Hallam,
acı bir şekilde.

"Ben hikaye anlatacak adam değilim," dedi Crellock, kararlı bir şekilde, "Ne de
düşman edineceğin adam."

"Tehdit mi?"

"Hayır, ama çeteye geri dönüp yola çıkmak istemezsin, Robert Hallam. Karın ve çocuğunun seni düşündüğü kadar iyi bir adamsın!"

"Dilini tut, olur mu?" diye bağırdı Hallam vahşice.

"İstediğim zaman," diye cevapladı Crellock. "Ah! Hadi, bu kadar
sert görünmene gerek yok, ihtiyar. Eskiden ne kadar harika olduğunu düşünürdüm ve keşke
ben de senin kadar
soğukkanlı ve zeki olabilseydim ve--"

"Ee?" Diğeri durdu.

"Oh! Hiçbir şey; sadece artık öyle düşünmüyorum."

"Bak," dedi Hallam, sabırsızca kağıdı bir kenara atarak, "ne istiyorsun?"

"Julia."

"Demek istiyorsun, eğer seni dinlerse."

"Hayır, istemiyorum. Yani onu istiyorum ve onu elde etmek ve yarı yarıya paylaşmak istiyorum. "

"Ve eğer imkansız dersem?"

"Ama yapmayacaksın," dedi Crellock soğukkanlılıkla.

Hallam kaşlarını çatarak ve tırnaklarını ısırarak arkasına yaslandı, diğeri ise
yavaşça kırbacıyla çizmesini dövüyordu.

Sonunda Hallam'ın kaşları düzeldi ve sakin, rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Daha iyisini yapabilir, Steve; ama senin yoluna çıkmayacağım. Sadece
şeyin nazikçe gerçekleşmesi gerek. Kızla konuş. Şansın olacak. Onunla veya annesiyle herhangi bir sahne istemiyorum, ya da ona yardım etmek için
o yaşlı adama veya papaza kaçma. Sessizce halledilmeli."

"Tamam. Atları döndür ve bu sabah benimle bir gezintiye çıkmasına izin ver."

Bayan Hallam itiraz etmeye hazırdı ama vazgeçti ve Julia, Crellock ile birlikte gezintiye çıktı, Sir Gordon'un kulübesinin önünden geçti ve hemen
açık araziye doğru sürdü. Kız muhteşem bir
atçı kadına dönüşmüştü ve sonunda, heyecan ve egzersizin zevkinde arkadaşına olan nefretini unuttuğunda ve atlar
iyi nefes alıp bir yokuşu tırmanırken, Crellock, harcayacak zamanı olmadığı ilkesine göre, pozisyonunu ilerletmeye çalıştı.

"Bayan Julia," dedi, geniş şapkasını çıkarıp, parlak güneş ışığında
at sürerken yüzünü yelpazeleyerek, "ilk geldiğin zamanı hatırlıyor musun?"

"Ah, evet."

"Ve sedyeyle hapishaneden çıkarılırken beni karşılaman?"

Julia ona baktı, tüm sahne
gözünün önünde belirirken gözleri dehşetle büyüdü geri.

"Yapma," dedi kısık bir sesle, "düşünmesi bile çok korkunç? Böyle bir
zulüm korkunç."

"Düşünmesi çok korkunç olduğunu düşünmüyorum," dedi gülümseyerek. "Her
zaman o güne geri dönüp bakıyorum ve her şeyi, her zerresini görüyorum. O zavallı
sefil acıyla çığlık atıyor."

"Bay Crellock!" diye bağırdı Julia.

"Evet! Ben. Kendini hareket ettiremiyor, acısına dayanamıyor ve susuzluktan yarı delirmiş durumda."

"Ah, lütfen sus!"

"Ben değilim, canım," diye devam etti Crellock, "ve tüm bunların arasından,
güneşin içinden dudaklarıma su tutacak ve
alnımdaki acının terini silecek parlak bir melek görüyorum."

"Bay Crellock! Bütün bunları dinlemeye dayanamıyorum."

"Ama sen bütün bunlara bakmaya ve yapmaya dayanabilirsin, Tanrı seni korusun!" dedi adam sıcak bir şekilde. "O gün bir şeye yemin ettim ve yeminimi tutacağım."

"Lütfen bundan daha fazla bahsetme," dedi Julia yalvarırcasına.

"Eğer istemezsen konuşmam," dedi Crellock gülümseyerek. "Ama seninle
birçok şey hakkında konuşmak istiyorum ve bunlardan biri de içki hakkında."

Julia ona şaşkınlıkla baktı.

"Evet, içki hakkında," diye devam etti Crellock; "yaşlı adam çok fazla içiyor."

Julia'nın yüzü kasıldı.

"Ve ben son zamanlarda tam bir kaba oldum, canım. Gördüğün gibi, yıllardır ondan uzak tutulduktan sonra
çok cazip geldi. Kendimi
durduramadım. Senin gibi genç bir kızın sarhoş bir
erkeği görmesi hoş değil, değil mi?"

Julia başını iki yana salladı.

"O zaman bir daha asla sarhoş olmayacağım. Sadece biraz alacağım."

"Oh! Çok sevindim," diye haykırdı Julia kız gibi bir hevesle.

"Sen öyle misin?" dedi gülümseyerek, "ben de öyleyim. O zaman bu kararlaştırıldı.
Olabildiğince iyi olmak istiyorum. Görüyorsun ya, sen çok iyi bir dindar kızsın,
Bayan Julia, bense çok kötüyüm."

"Ama daha iyi olabilirsin."

"Olabilir miyim? İkiyüzlü olmaktan hoşlanmıyorum. Kötü bir kız olduğumu ve eski ülkemde tüm o belaya bulaştığımı kabul etmekten utanmıyorum."

"Oh! Lütfen sus. Yanlış yaptın ve bunun için cezalandırıldın. Şimdi bunların hepsi geçti ve affedildi."

"Her zaman bir melek olduğunu söyledim," dedi Crellock içtenlikle, "ve öylesin."

"Saçmalık! Başka bir şeyden konuşalım."

"Hayır: Hadi bunu konuşalım. Sana karşı adil ve dürüst olmak istiyorum,
ve beni bir sahtekâr ve ikiyüzlü olarak düşünmeni istemiyorum."

"Bay Crellock, daha önce hiç bu kadar iyi düşünmemiştim," dedi Julia sıcak bir şekilde. "Düzeltme vaadin beni çok mutlu etti."

"Öyle mi?" diye bağırdı hevesle, ama hayranlığıyla karışık kaba bir saygıyla. "Ben de öyleyim. Ciddiyim, öyleyim. Beni bir daha asla içkiden
kötü görmeyeceksin. "

"Ve sen daha çok işle ilgileneceksin, o zaman?"

"Hangi işle?" dedi.

"Senin ve babamın yürüttüğü işle."

"Benim ve babanın yürüttüğü işle?"

"Evet, mühürler ve petrol hakkındaki spekülasyonlar."

Crellock ona baktı. "Neden, o güzel küçük kafanda ne var?" dedi sonunda.

"Ben sadece senin ve babamın ortak olduğu işle ilgili bir şeye değindim."

"Pöh!" diye bağırdı Crellock, bir tür kahkaha atarak. "Ne saçmalık bu! Aman canım, artık çocuk değilsin. Senin ve annenin çektiği tüm sıkıntılardan sonra. Sen zeki, düşünceli küçük bir kadınsın ve o seni sırdaş edinmeliydi."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Julia, çünkü sersemlemişti.

"Baban! Onun gibi bir adamın, eski bir adamın, kendini bir aziz gibi göstermesinin ve masum rolü yapmasının ne faydası var? Benim tarzım değil. Dediğin gibi, bir kişi yanlış yapıp ceza aldığında ve beyazlatıldığında--"

"Bay Crellock," dedi Julia kızararak, "imalarınızı yanlış anlayamam; ama zavallı babamın acı çekmeden önce herhangi bir yanlıştan suçlu olduğunu ima etmeye cesaret ederseniz, bu utanç verici ve doğru değil."

Crellock ona hayranlıkla baktı.

"Tanrı seni korusun!" dedi sıcak bir şekilde. "İçinde bu kadar çok ruh olduğunu düşünmemiştim. Şimdi sakin ol canım; sahtekâr olmaktan daha kötü bir şey yoktur--ikiyüzlü. Ben hiç olmadım. Yaptığım şeyi her zaman kabul ettim. Baban asla yapmadı."

"Babam asla yanlış bir şey yapmadı!" diye bağırdı Julia.

Crellock gülümsedi.

"Hadi, birbirimize güvenerek başlamamızı istiyorum," dedi eğilip Julia'nın kısrağının kavisli boynunu okşarken. "Bunu biliyor olmalısın, o zaman bana bunu söylemenin ne faydası var?"

"Seni anlamıyorum," dedi Julia öfkeyle.

"Beni anlamıyor musun? Neden, canım kızım, babanın ömür boyu sürgün edildiğini
biliyor musun?"

"Bunu biliyor muyum?" diye bağırdı Julia, gözlerinde öfkeli bir parıltıyla.

"Evet, elbette biliyorsun. Peki, ne içindi?"

"Çünkü görünüşler ona karşı acımasızdı," diye bağırdı Julia.

"Öyleydi," dedi Crellock kuru bir şekilde.

"Çünkü arkadaşları ona şüpheyle bakıyordu, güvendiği bir adamın davranışları yüzünden," dedi Julia acı bir şekilde.

"Babanızın kimseye güvendiğini hiç bilmiyordum, Bayan Julia ve onu King's Castor'a gitmeden önce tanıyordum. Aynı ofiste katiptik."

"Size güvendi," diye bağırdı Julia öfkeyle; "ve siz onu aldattınız ve o da sizin kötü günahınızın acısını çekti."

Kısrağı kırbacıyla vurdu ve at kaçıp gidecekti, ama
Crellock dizginlerin üzerindeki yelesini düzeltiyordu ve dizginler sıkılaştıkça
elinin içine girdiler ve dikleşmeye başlayan küçük hayvanı kontrol etti.

"Sessiz olun! sessiz!" diye bağırdı Crellock sertçe; ve kısrağı geri tuttu
kulakları seğiriyor ve burun delikleri titriyordu.

"Dizginlerimi bırak," diye bağırdı Julia.

"Biraz bekle; sana söyleyecek daha çok şeyim var canım," diye bağırdı Crellock
öfkeyle. "Bak buraya. Baban bunu söyledi mi?"

"Evet; ve bunun doğru olduğunu biliyorsun."

"Tekrar söylüyorum, baban bunu annene söyledi mi?"

"Evet," öfkeyle.

"O zaman bu yüzden bana karşı hep böyle dik durdu ve
bana karşı bu kadar acımasızdı. Bir gün bile onun evinde durmazdım,
bana karşı çok sertti, sadece senin yanında olmak ve
hapisten çıktığın o günü düşünmek istiyordum. Eh, bir adamın yapabileceği tüm o alçakça, korkakça şeyler arasında!"

"Babam korkak değil. Ona böyle konuşmaya cesaret edemezsin."

"Ona daha fazlasını söylemeye cesaret edebilirim ve eğer o beni senden ve annenden önce ezerse,
sonuçta o kadar da kötü biri olmadığımı göstermek istediğimde
bunu yapacağım. Bu çok kötü," diye bağırdı kendini toparlayarak. "Bu korkakça. Ama
tam ona göre. Daha önce o soygun gerçekleştiğinde kaçtı ve
ben suçu üstlendim."

"Dizginlerimi çöz!" diye bağırdı Julia. "Dostum, sen delisin."

"Bak," diye bağırdı Crellock, kolunu yakalayarak ve öfkeden bembeyaz
bakarak. "Ben de payıma düşeni yapacağım; ama
Dixon'ların işinin itibarının
benim omuzlarıma yüklenmesine izin vermeyeceğim. Ben ikiyüzlü değilim, Bayan
Julia. Daha önce de söylediğim gibi yanlış yaptım ve cezalandırıldım. İşte,
mücadele etmenin bir faydası yok. Yani duymanı istiyorum. Seninle
iyi geçinmek istiyorum. Bana o bir yudum su verdikten sonra hep böyle yaptım ve şimdi de sıradan bir kötü adam olarak gösterildiğimi görüyorum, böylece
başka biri kurtulabilir."

"Dizginimi bırakacak mısın?" diye bağırdı Julia.

"Hayır, bırakmayacağım. Şimdi yardım mı çağıracaksın?"

"Hayır," diye bağırdı Julia. "Senden korkacak kadar korkak değilim."

"Öyle değilsin," dedi hayranlıkla, içinde bulunduğu tutkuya rağmen. "Şimdi bana bunu bir kez daha söyle. Sana inanacağım. Sen hiç yalan
söylemedin ve asla söylemezdin. Babanı desteklemek için bu bir aldatmaca mı?"

Cevap vermedi, sadece ona kibirli ve öfkeli bir bakış attı.

"Bana babanın tüm o Dixons işlerini
kendisinin yaptığını bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Bunun yanlış olduğunu biliyorum."

"Ve ben sadece onun bana söylediklerini yaptım ve tapuları
farklı bankalara mı yerleştirdim?"

"Bu yanlış, söylüyorum sana."

"Beni vahşileştiriyorsun," diye bağırdı beceriksizce. "Sana söylüyorum
ben o kadar da vahşi değilim. Bir kez daha buraya bak. Bana şunu mu demek istiyorsun
hepimizin onun -babanın- Dixons'ın bankasından aldığı
şeylerle geçindiğimizi bilmediğini mi?"

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Julia, öfkeden kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde.

"Ve sen ve annen geldiğinizde ganimeti getirdiniz?"

Cevap olarak, Julia kırbacıyla eline vurdu, öyle keskin bir vuruş yaptı ki
adam tutuşunu gevşetti ve kadın rüzgar gibi eve doğru uçtu.

"Böyle konuştuğum için ne kadar da aptaldım!" diye bağırdı dudaklarını ısırarak,
atına mahmuz takıp peşinden dörtnala uzaklaştı. "Bir deli gibi
konuşuyordum. Her şey düzenli olarak aşık olmaktan gelir."

DÖRDÜNCÜ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

"SEN BENİM KARIMSIN."

Stephen Crellock, atı tamamen
sarsılmış halde elli metre gerideydi, Julia hızla eyerinden kaydığında, dizginleri kapı direğindeki kancaya
attı ve annesinin
koy işaretli haliç güzelliklerine bakarak oturmayı sevdiği odaya doğru yukarı koştu.

Bayan Hallam telaşla ayağa kalktı ve belli ki ağlıyordu.

"Ne oldu, çocuğum?" diye bağırdı, Julia hıçkırarak kollarına atılırken.

"O adam--o adam!" diye bağırdı Julia. "Sana hakaret etmeye mi cüret etti?" diye bağırdı Bayan Hallam, gözleri parlayarak ve annelik öfkesi ona
öfkeli bir kraliçenin tavrını vererek.

"Evet--sen--babam," diye hıçkırdı Julia; ve kırık kelimelerle yolculuğun hikayesini soluk soluğa anlattı.

Bayan Hallam öfkelenmişti ve garip bir korku ürpertisi
içinden geçmişti, dinlerken sanki uzun zamandır zihninde büyüyen korkuyu
kelimeler halinde duyacakmış gibi görünüyordu.

O zaman ilk başta çocuğunun tutarsız ifadesinden Crellock'un birkaç sevgi sözcüğü
söylediğini anladığında bir rahatlama hissi oldu. Ancak, olan biteni ve Crellock'un yaptığı suçlamayı iyice anladığında, bunun olasılığı o kadar büyük bir
şokla geldi ki beyni sarsıldı.

"Bu doğru değil," diye bağırdı, kendini hızla toparlayarak. "Julia, bunu yapan adam kadar
yalan."

"Biliyordum, biliyordum canım annem," diye hıçkırdı Julia. "Babam onu
evden
kovacak."

"Burada kal," dedi Bayan Hallam sertçe. Sonra, daha nazikçe, "Çocuğum,
kızarmış ve sıcaklamışsın. Hadi, hadi! Son zamanlarda çok mutluyuz.
Böyle önemsiz bir suçlamanın bizi rahatsız etmesine izin vermemeliyiz."

"Çok mutluyum anne," diye haykırdı Julia acıklı bir şekilde, "dostlarımız bizi terk ettiğinde;
ve Bay Bayle eve girmesini yasakladığında?"

"Sus, canım?" dedi Bayan Hallam telaşla. "Hadi, odana git."

Julia'yı aceleyle uzaklaştırdı, çünkü ahırlara götürülürken atların ayak seslerini ve sonra merdivenlerde tanıdık bir ayak sesini duymuştu.

"Seninle konuşmaya geliyordum," dedi Hallam kapıyı açarken.

"Ve ben de sana geliyordum," dedi sertçe. "O küçük aptal
Crellock'u bu kadar öfkelendirecek ne söylüyordu?"

"Otur," dedi, ona doğru bir sandalye iterek ve gözlerinde daha önce hiç görmediği
bir bakış vardı.

"Hadi, işte. Şimdi dikkatli ol. Önemsiz şeylerle uğraşmak istemiyorum;
Yeterince sorun yaşadım. Şu şampanya soğutuldu mu?"

Yarı şaşkınlıkla, ağır, şehvetli yüze baktı, her geçen gün daha da kızarıyor ve değişiyordu.

"Hadi, devam et," dedi, sanki bakış onu rahatsız ediyormuş gibi. "Şimdi, ne oldu? Crellock yarı deli. Onu korkunç bir şekilde gücendirdi."

"Babasının onurunu savunuyor," dedi Bayan Hallam yavaşça.

"Benim onurumu mu savunuyor?" dedi gülümseyerek. "Ah!" Bayan Hallam ellerini
birleştirdi ve kalbinin acısıyla dolu bir iç çekiş dudaklarından kaçtı. Gözlerindeki pullar düşüyor gibiydi, ama o, tutkulu aşk ve güveniyle
tekrar isteyerek kapattı.

Ama boşunaydı. Bir şey bu pulları yırtıyor gibiydi - bir şey o kalın aşk perdesini yırtıyor gibiydi ve uzun zamandır bastırdığı sesler duyulmak için
çığlık atıyor ve kulaklarını
anlattıkları korkunç hikayeyle
şarkı söylemeye zorluyordu.

Ruhsal olarak kıvranıyordu. Her şeyi bir iftira olarak inkar ediyordu, ama oraya gidip gelirken ruhundaki minik sesler
putunun yıkımını çınlatıyor gibiydi ve yüzen gözlerine
düşmeye doğru sendeliyormuş gibi geldi.

"Çok tuhafsın," dedi sertçe. "Ne oldu? Bana Julia ve Steve'den bahsedeceğini
sanmıştım."

"Öyleyim," diye haykırdı sonunda, sanki korkunç bir spazmdan sonra kendini
düzeltiyormuş gibi. "Robert, bugün bana titrememe neden olan bir şey söylendi."

"Bir haber mi?" dedi soğukkanlılıkla.

"Evet, haber - korkunç haber."

"Hadi anlatalım - istersen," dedi. "Umurumda değil. Önemli değil,
eğer anlatmak sana iyi geliyorsa."

Onun duygusuz sözlerini duyduğunda, yüzü ruhunun acısıyla buruştu. Perde şimdi korkunç bir şekilde yırtılıyordu; ve gözleri daha net
gördükçe, zihinsel görüşünü kapatmaya boşuna çalıştı; ama hayır, şimdi bakmaya
zorlanmış gibiydi ve sendeleyen putun gerçekten de kilden
olduğunu göstermeye başladı.

"Öyle görünme," dedi. "Nakil edilmiş bir adam
oldukça sertleşmiştir. Hayatta bundan daha kötü bir sorun _yoktur_."

"Daha kötüsü yok mu?" hızlı, öfkeli bir şekilde soluk soluğa kaldı, daha önce dudaklarından hiç çıkmamış
gibi; "karısının ve çocuğunun sevgisini ve güvenini kaybetmişse?"

"Bu tatsız olurdu," dedi soğukkanlılıkla. "Belki zavallı
sefil zamanla bunun üstesinden gelebilir. Haberin nedir?"

"Bugün seni o eski suçla, masum olduğun
için yeni suçlandığını duydum."

"Elbette masumdum," dedi soğukkanlılıkla. "Hepsi bu mu?"

Birkaç dakika cevap vermedi ve sonra sabırsızlıkla, sanki gidecekmiş gibi yarı ayağa kalkarken, heyecanla şöyle dedi: "O davayı getirdim,
Robert."

"Dava mı?" dedi hafifçe irkilerek.

"Eski evden."

"Peki--ne olmuş?"

"Hemen söyle, yoksa delireceğim. Ne içeriyordu?"

"Evraklar. Yazarken sana söylemiştim."

"Bu onu özgürleştirirdi," diye ısrar etti kalbindeki sesler.

"Bunu sorman için seni kim kışkırttı, ha?" Cevap vermedi.

"Bana sadık kalmadın," diye bağırdı öfkeyle. "Sir Gordon'a veya Bayle'e
söyledin."

"Kimseye söylemedim," dedi boğuk bir sesle.

"Hah!" diye bağırdı rahat bir nefes alarak.

"Stephen Crellock, Julia'ya benim ve kendisinin yalan olduğunu söylediği şeyi söyledi."

"Stephen Crellock aptal," diye bağırdı hemen. "Git ve Julia'yı buraya getir.
Konuşulmalı."

"Robert! Kocam," diye bağırdı Bayan Hallam, dizlerinin üzerine çökerek
ve ellerini tutarak, "konuşmuyorsun. Neden
tutkuyla bunun yalan olduğunu söylemiyorsun? Seni böyle bir suçla nasıl suçlayabilir!
Konuşmuyorsun!"

Ona çılgınca baktı.

"Ne söylememi istiyorsun?" diye bağırdı öfkeyle. "Beni deli mi sanıyorsun,
kadın? Hadi, şu saçmalıklara bir son verelim. Crellock ne diyor?" Birkaç dakika konuşamadı, kalbi o kadar
fazla doluydu ki; ve konuştuğunda, onun kulaklarına gelen kelimeler boğuktu.

"Şunu söyledi--saf, sevgi dolu kızımıza söyledi, şehit babasının adına güvenmeyi ve ona saygı duymayı öğrettiğim; suçsuzluğuna olan inancını
buraya gönderildiğin suçtan dolayı--masumiyetinin kanıtlanması için dua etmesini öğrettiğim kıza--"

"Devam edecek misin?" diye bağırdı vahşice. "Bundan bıktım. Şimdi, ne
dedi?"

"O--Ah, Robert, kocam, bunu söyleyemem! Onun sözleri doğru olamaz!"

"Konuşacak mısın?" diye bağırdı. "Hemen söyle! Ne zaman dünyanın bir kadını olacaksın ve bu çocuksuluğa
son vereceksin? Peki geveze aptal ne dedi?"

"Getirdiğim kutunun banka soygunundan elde edilen geliri içerdiğini - sakladığın parayı."

Millicent Hallam ayağa kalktı ve etrafına şaşkın bir bakışla baktı, sanki duyduğu sözlerden - kendisininkinden başka dudaklardan çıkmış gibi görünen sözlerden - irkilmiş gibiydi; sonra kocası konuşurken ellerini inip kalkan göğsüne bastırdı.

"Stephen Crellock izninden bıkmış olmalı," dedi soğukkanlı bir şekilde.
"Bir aptal! Dilini dişlerinin arasında tutsa iyi olurdu. Nasıl oldu da
bu konuda gevezelik etmeye başladı? Eğer aldırmazsa--" Cümlesini
tamamlamadı ve karısının gözleri dehşet içinde ona
bakarken büyüdü.

"İnkar etmiyorsun!" dedi sonunda. "Bütün bunların
acımasızca yanlış olduğunu beyan etmiyorsun!"

"Hayır," dedi yavaşça, "Onun sözleri hakkında kendimi üzmeyeceğim.
Hiçbir şeyi kanıtlayamaz."

"Ama bu senin onuruna karşı bir suçlama," diye haykırdı; "bana karşı.
Robert! Bunu bir saat daha çürütmeden bırakmayacaksın, değil mi?"

"Stephen Crellock daha iyi düşünse iyi olur," dedi Hallam, karısını duymamış gibi yavaşça ve düşünceli bir şekilde.

"Ama Robert--kocam! kendin için mi konuşacaksın--çocuğunun için mi--benim için mi?"

Kelimelerde giderek artan bir yoğunluk vardı, tonları tutkulu bir
çekime yükseliyordu.

Olumsuz bir anlam taşıyan sabırsız bir hareket yaptı ve kadın
bir kez daha dizlerinin üzerine
çöktü.

"Bu iğrenç suçlamayı inkar edecek misin?"

"Bana sorulursa elbette inkar ederim," dedi soğukkanlılıkla; "ama bunun hakkında onsuz
konuşacağımı mı sanıyorsun?"

"Ama--ama--o adam bunun doğru olduğuna inanıyor!"

"Öyleyse bırak."

"Robert--sevgili Robert," diye haykırdı kadın, "bunu yapmamalısın, ona böyle
davranmamalısın! Sanki bu korkunç
ifadeye kayıtsız kalmışsın gibi."

"Çünkü onu rahat bırakmak daha iyi, hanımefendi, öyle olsun."

"Hayır!" diye bağırdı, sanki eski güveninin bir dalgası önündeki her şeyi süpürüyordu; "Onu rahat bırakamam. Eğer sen kendini savunmak için
konuşmayacaksan, ben konuşmalıyım!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi aceleyle.

"Çocuğunun hatırına, Robert Hallam böylesine aşağılık ve zalim bir yalana karşı kendini
savunmazsa, karısı savunacak!"

"Ne yapacaksın?" dedi, dudaklarında çirkin bir alayla.

"Bu adamı kendim gör ve onu bunu inkar etmeye zorla -- bunun doğru olmadığını
söylemeye. Kocam karısının ve kendisinin onuruna yöneltilen bu suçlamayla sabırla oturamaz."

Ben, birkaç dakika boyunca kalın kaşlarının altından ona baktım
odanın içinde neredeyse dayanılmaz bir şekilde volta atarken; ve sonra o en
doğal şekilde konuştu.

"Böyle bir şey yapmayacaksın."

"Konuşmayacak mısın?"

"Hayır; yasaklıyorum."

"Yasaklamak mı?"

"Evet. İznimin durdurulmasını mı istiyorum sanıyorsun? Beni köpekler gibi zincirlenmiş
çeteye geri göndermek mi istiyorsun?"

"Sus!" diye bağırdı titreyerek; ve yüzünü örttü, sanki korkunç bir
görüntüyü engellemek istercesine. "Sessiz kalarak risk aldığını hissetmiyor musun?"

"Konuyu konuşturarak daha büyük riskler almalıyım. O
büyük aptal, Steve, hepimizin iyiliği için
söylediklerinde daha dikkatli olması konusunda uyarılmalı."

"Robert!" dehşet dolu bir tonda.

"Hadi, hadi, karıcığım, bu kadar yeter! Duygusal olmadan konuşalım; içimde biraz olsun romantizm kalmadı, canım. Buradaki hayat
onu temizledi. Gerçeği
gelecekteki herhangi bir zamanda olduğu kadar iyi bilebilirsin. Bah! Hadi tüm bu uyduruk aptallıkları bir kenara atalım.
Bunu hep biliyordun, sadece bunu
göstermeyecek kadar cesurdun."

"Ben--gerçeği mi biliyordum?" diye kekeledi. "Buna mı inanıyorsun?"

"Evet," dedi, gözlerindeki dehşeti ve çaresizliği okumadan; ve
tavrındaki acımasız duyarsızlık giderek artmış gibiydi. "Masumiyet
sahtekarlığının ne faydası var? Kutunun içinde ne olduğunu biliyordun."

"Kocamın bana ne söylediğini biliyordum; masumiyetini
kanıtlayacak kağıtlar olduğunu," diye yanıtladı.

"Bunu biliyor muydun?"

"Bunlar kocamın sözleriydi; ve karılık inancımla bunların
doğru olduğunu söyledim."

Alaycı bir şekilde ona baktı.

"Rolünü iyi oynuyorsun, Millicent," dedi; "ama unutma, Sidney'deyiz, ikimiz de King's Castor'da ilk tanıştığımızdan beri yirmi yaş daha yaşlıyız.
Artık erkek ve kadın gibi konuşmamızın zamanı gelmedi mi, tüm bu yaşadıklarımızdan sonra duygusal bir kız ve erkek gibi değil?"

"Robert!"

"İşte, bu yeterli," dedi. "Şimdi neden dilini tutman gerektiğini anlıyorsun."

Sanki bir kez daha peçeyi çekip gözlerinin üzerine koymuş, ona eski, eski şekilde bakmış gibiydi, sanki bu kadar yıl boyunca tutunduğu inancından vazgeçmek
imkansızmış gibi.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle, "yapamam. Bazı şeyler anlaşılması çok zordur ve bu da onlardan biri."

"O zaman sana anlatacağım," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Bunun hakkında bir kelime daha söylenirse, orman yangını gibi yayılır. Hükümet hizmetindeki bir
aptal herif bunu ele geçirecek; her şeye el konulacak ve
senin aracılığınla çeteye geri gönderileceğim. Duyuyor musun?
senin aracılığınla!"

Şimdi gözlerini kısarak ona bakıyordu. Dudakları
birkaç kez aralandı sanki konuşacakmış gibi ve sanki beyni gerçekten de
çok zor olduğunu ilan ettiği bu şeyi anlamaya çalışıyormuş gibi. Sonunda konuştu.

"Söyleyeceksin," diye bağırdı kısık bir sesle. "Sana ne getirdiğimi söyle."

"Yine ne!" diye bağırdı. "Peki, o zaman, geleceğini bildiğim yağmurlu gün için biriktirdiğim şey. Tüm bu yıllar boyunca harcamak için beklediğim servetim; her an değişebilecek banknotlar; Her zaman fiyatını
alacak olan elmaslar. Tüm bunları tahmin etmedin mi?
Her şeyi
görmedin mi? Bah! Bu zavallı sahte duygudan
ve masumiyet hakkında gevezelikten bıktım!"

Nefesini sertçe çekti.

"Spekülasyonlarımda şanssız olduğumda dünyayla savaşmak zorunda kaldım ve
dünya beni
yere serdi. Şimdi sıra bende ve dünyaya gülebilirim.
Daha fazla şaka yapmayalım. Sen her şeyi en başından beri anladın ve
kendi rolünü iyi oynadın. Bırak da ben de kendimi rahatça oynayayım."

Dudaklarına öfkeli bir cevap geldi ama bu cevap kayboldu ve adamın
elini yakaladı.

"Doğru mu o zaman?" diye fısıldadı.

"Doğru mu? Evet, tabii ki," dedi adam acımasızca.

"O zaman o para? Robert, kocam, bizim değil. Ondan
vazgeçeceksin - her şeyden?"

"Vazgeç!" dedi adam gülerek. "Bir şilin bile değil. Beni
en acımasızca avladılar!"

"Eski aşkımız uğruna, Robert," diye fısıldadı, ona
sımsıkı sarılmışken. "Yeniden başlayalım, senin için çalışacağım.
Çalışmalarla dolu bir gelecekte, bu yapışan utancı temizlemeye çalışalım. Kocam, kocam! Masum çocuğumuz uğruna!"

"Sahip olduğum şeyden vazgeç!" diye bağırdı. "Şimdi başarı benim olana kadar plan yaptım!
Yaşlı Sir Gordon'un hayatını kurtarmak için bile olsa, tek bir şilin bile."

"Ama Robert, çocuğumuz uğruna. Ben senin karınım ve bu darbeye
katlanacağım; ama ona sevmeyi öğrettiğim kişiye inanmaya devam etmesine
izin verin. Geçmişin ölmesine izin verin; yeni bir hayata başlayın - gidenler için
tövbe edin. Robert, kocam, seni çok sevdim,
ve uzun zamandır."

"Pish!" diye bağırdı sabırsızlıkla. "Ne dediğini bilmiyorsun. Yeni bir hayat yaşayın - tövbe dolu bir hayat! Bunun için
burada güzel bir hazırlık yaptım. Neden, sana söylüyorum, burada bir azizi bir şeytana çevirirlerdi!
Yasalarına karşı günah işledim ve beni buraya, yüzlercesiyle birlikte gönderdiler, bazıları daha iyi hayatlara getirilebilirdi; ama bu uzun bir acımasız muamele ve kırbaç süreciydi. Umut hepimiz için
ölmüştü ve hayatımızı sefalet ve umutsuzluk içinde sürdürmek zorundaydık.
Sana söylüyorum, bizi şeytan yapmaya çalışan insanlarla işim oldu ve
şimdi bana geçmiş için tövbeden bahsediyorsun."

"Evet, ve tövbe edeceksin!" diye bağırdı çılgınca.

"Sessizlik!" dedi sertçe. "Sen benim karımsın ve itaat etmek senin görevin. Julie'ye bundan tek kelime etme. Onunla konuşacağım; ve Crellock'a gelince--ah, onu idare edebilirim."

Onu bir kenara itti ve başka bir kelime etmeden odadan çıktı,
onu ellerini birbirine kenetlemiş, boşluğa bakarken ayakta bıraktı, sanki düşen darbeyle sersemlemiş gibi--sanki kocasının suçlamaların doğruluğunu vahşice kabul etmesi onu
aklından çıkarmış gibi.

Uzun yargılanması sırasında, ne zaman gölgeli bir şüphe
görsün, onu öldürmüştü. O her zaman onun şehidi olmuştu ve o,
şinasiyetine en ufak bir
yansımada bulunacak olanlara karşı şiddetli bir öfkeyle dönmeye hazırdı. Genç hayatının idolü,
ilk aşkı, talihsizliklerden,
kaderin çirkin bir dönüşünden
acı çekmişti ve o, onun temize çıkacağı günü beklemeye devam etmişti.

Bu ruh haliyle, onun özgürlüğünü de yanında taşıyarak, geniş okyanusu geçmişti; ve şimdi, bir Robert Hallam'ı gerçek ışığında gösteren korkunç hayal kırıklıklarına karşı geçen yıl, inatla tuttuğu perde ikiye yırtıldı, sonsuza dek koparıldı. Kendi itirafına göre, sevgilisinin kocası aşağılık bir hırsızdı; ve hırsızlığının meyvelerini getirmede onun suç ortağı yapıldığını anladığında, darbe artık dayanabileceğinden daha büyük görünüyordu, gelecek korkunç bir boşluk.

DÖRDÜNCÜ CİLT, ALTINCI BÖLÜM.

YOLUN ÜZERİNDEKİ GÖLGE.

Ne yapmalı? Nasıl dayanmalı? En saf düşünceli kadın olarak Hallam'ın suçuna ortak olarak ne kadar günah işlemişti?

Sanki şok onun anlayışını köreltmiş ve karıştırmıştı, öyle ki
net bir şekilde düşünemiyor veya gelecekteki ilerlemesi için herhangi bir plan yapamıyordu. Ve tüm bu zaman boyunca büyük bir dehşet tarafından rahatsız ediliyordu.

Şimdi ışık gelecekti ve yolunu açıkça görecekti ve
daha önce neden tereddüt ettiğine şaşıracaktı. Her şey çok basitti.
Sir Gordon oradaydı, en eski arkadaşı. Kocasının zimmetine para geçirmesinden
acı çeken oydu ve tabii ki
doğrudan ona gidip her şeyi anlatmak onun göreviydi.

Bu noktaya varır varmaz bu fikirden
korkuyla ürktü. Ne düşünüyordu ki! Sir Gordon'a gitmek,
kocasını bir suçlu olarak
ifşa etmek demekti ve sonuç onu
hapishane hatlarına ve onu
zarif bir adamdan acımasız bir şehvet düşkününe dönüştüren
iğrenç mahkûm hayatına geri göndermek olacaktı, gelecekte ondan
korkuyla ürkmesi gerektiğini hissediyordu.

Son düşünceler dikkatini dağıttı. Çok sevdiği, bir şehit olduğuna inandığı
birinden
korkuyla ürkmek! Çok korkunçtu!

Ama ne yapacaktı? Bu lüks hayatı yaşayamazdı,
masumca getirdiği parayla satın aldığı; bu kesindi.
O ve Julia hemen oradan ayrılmalıydı. Kalamazlardı.

Ortaya çıkacak zorlukları düşündükçe ürperdi. Çünkü
neredeydiler? Burada, bu yarı medeni yerde, parasız; ve
kocası ve efendisi Robert Hallam hayır, kalmalı dese ve kendisini ve çocuğunu kendisininmiş gibi iddia etse, hangi savunmayı öne sürebilirdi?

Yine ışık vardı. Valiye başvurabilirdi, çünkü Hallam
sosyal haklarını kaybetmişti ve özgür olacaktı.

Karanlık çöktü ve o ışığı kapattı, onu
öyle korkunç bir karanlıkla kapattı ki ürperdi. İmkansızdı--imkansızdı!

"O benim kocam," diye inledi, "ve on kat daha günahkâr olsa bile, sevdiğim adama -çocuğumun babasına- zarar verecek bir adım atamazdım!"

Christie Bayle!

Evet; Christie Bayle, en sadık ve en sadık dostlardan biriydi, çocukça aşkının olduğu günlerde onun isteklerine boyun eğmiş ve hayatı boyunca onun kardeşi olmaya söz vermişti.

Ne kadar da iyiydi; ve ruhunun acısıyla ona
nasıl da
sövmüştü ve ona kocasının düşmanı demişti! Davranışları şimdi nasıl da belirginleşmişti, parlak ve ışıl ışıl! Ne kadar da sabırlı bir özveriyle dolu!
Kardeş, aslında, her şeye rağmen, o--bunu artık biliyordu ve acısıyla
titriyordu--bu kadar inatla körken.

Christie Bayle ona yardım edecek ve Julia'yı koruyacaktı, sanki çocuğuymuş gibi seviyordu. Evet, bu düşünceyi garip bir sevinçle tekrarladı, ona yardım edecekti, daha önce de yardım ettiği gibi, bu sıkıntılı zamanda, Julia'yı o adamdan koruyacaktı.

Çünkü şimdi, tüm dehşetiyle, şimdiye kadar yoluna bir gölge olarak düşen şeyin gerçekliği geldi.

Başından beri Hallam'ın kötü dehası gibi görünen ama şimdi kocasının gönüllü aracı olarak gördüğü bu adam, Crellock, sevgili çocuğuna karşı bir tutku
ta bulunmuştu. Dahası, kocasının zevk ve suçlulukta seçtiği arkadaşıydı ve Hallam, eğer daha önce yapmamışsa, onu kabul edecekti.

"Ve ben burada oturmuş acımı ağıt yakıyorum," diye haykırdı tutkuyla, "sevgilim için böyle bir darbe yaklaşırken. Yazık! Yazık! Hiç
bu kadar zayıf bir kadın, başkalarının elinde bu kadar basit bir kukla mı olacağım? Tanrı bana
kendimi unutacak ve çocuğumu savunacak kadar güç ver!"

Çizgilerle dolu olan alnından saçlarını geriye doğru itti,
dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine dayayarak,
orada oturdu, sanki geleceğe bakıyormuş gibi, kendi acılarının hiç olması gerektiğini, ama Julia'yı böyle bir kaderden
kurtarması gerektiğini söyledi.

Sir Gordon? Bayle? Hayır! Hayır! Sadece son çare olarak. O zaman bile değil;
bırakılmalılardı. Gerçeği en başından beri biliyorlardı --şimdi gördü-- ve ona acıyarak söylediği her şeye katlandı ve ona yardım etti.

Hayır! Onların yardımını istemek kocasını cezalandırmaktı. Bu olamazdı. O,
zayıf bir kadın olduğu için tek başına hareket etmeliydi. Şimdi güçlü olmalı ve o ve Julia bu adamı hemen terk etmeliydi. Kasabada bir kulübe veya konaklama yeri almalı ve geçimlerini sağlamak için çalışmalıydılar. Bu ilk adım olmalıydı.

Sonra umudu söndürmek için kara bulut tekrar geldi. Hallam onların gitmesine
izin
vermeyecekti; ve eğer çalabilirlerse kesinlikle
parasız kalacaklardı.

Oturup önüne baktı, sanki yaşlılık aniden gelip yeteneklerini
dondurmuş ve onu çaresiz bırakmış gibi hissediyordu; ama,
boş sefalet hissinden başlayarak kendini düşünmeye zorladı.

Ne yapmalıydı? Julia bir mahkûmun karısı olmamalıydı; onun
ölmesini
tercih ettiğini hissediyordu.

Bir kez daha umut ışığı--önlerindeki karanlık bulutu delen ince, parlak bir ışık
ışını.

Teğmen Eaton!

Çocuğunu seviyordu ve Julia'nın ona değer verdiği düşünülüyordu, ancak kızlık masumiyetiyle her zaman dostça bir bağlılık gösterisinden daha fazlasından kaçınmıştı.

"Ama o erkeksi ve belli ki ona bağlı," dedi Bayan Hallam alçak bir sesle. "Onu yakında sevmeyi öğrenecekti."

Gemide tanışmanın başladığı zamandan beri geçen her şeyi kendi zihninde gözden geçirdi. Eaton'ın ilgisi, Julia'nın onun yanında geçirdiği hoş saatler, genç subayın tavırları - her şey, onun birinden birinin yiğit ilgisinden daha çok onun tarafında olduğunu gösteriyordu. Sonra, karaya çıktıklarından beri buradaki hayat vardı. Ara sıra yaptığı ziyaretler; belirgin tereddütleri. Her şey çok açıktı. Julia'yı çok seviyordu, ancak onun bağlantıları onu ona evlenme teklif etmekten alıkoyuyordu.

"Ama Julia için onları görmezden gelecek," diye haykırdı sonunda neşeyle. "Her geçen gün onun ne kadar gerçek ve iyi olduğunu öğreniyor olmalı. Her şeyi
unutacak ve o kurtulacak."

Bayan Hallam, önündeki karanlık bulutun arasından giderek daha parlak bir şekilde ilerleyen umut ışığıyla ayağa kalktı; ve sonra duyuları
sarsılmış gibiydi, sendeleyerek,
bir sandalyeye takılıp
sonra da sertçe yere düşerken korkunç bir baş dönmesi nöbeti geçirdi.

DÖRDÜNCÜ CİLT, YEDİNCİ BÖLÜM.

"DAHA İYİ YOL."

Bayan Hallam kendine geldiğinde, yataktaydı, bir haftanın büyük bir bölümünde
zaman zaman tutarsızca konuşarak yattığı yerde.

Akşam vaktiydi ve güneş açık pencereden içeri parlıyordu,
Julia'nın koyu saçlarını aydınlatıyordu, yüzü gölgede, endişeli
ve açıkça derin bir acı çekiyordu.

Bayan Hallam bir süre dinlenmiş ve sakin hissederek yattı. Ateşli rüya
son bulmuştu ve uzun süre uyumuştu, şimdi uyandığında hasta, bir saldırı
sonlandığında ve doğa saldırının hasarlarını şefkatle onardığında. Orada yatıyordu; sevgili çocuğu Julia yanındaydı. Kendisiyle geçmiş arasında bir perde vardı ve
dinlenmenin huzurlu hissinden başka hiçbir şey yoktu.

Sonra, gözleri odada yavaşça gezinirken ve sonunda
çocuğuna odaklandığında, zihni çalışmaya başladı; annenin hızlı içgüdüsü uyandı ve
Julia'nın yüzünde sıkıntıyı okudu. Uyuyan anılar
geri geldi ve yatağından kalkmaya çalıştı ama geri çöktü.

"Anne!"

"Çocuğum! Hemen söyle bana: hasta mıydım?"

"Evet; çok, çok hasta. Ama şimdi daha iyisin, sevgili anne. Çok
yalnızım! Ah! sonunda, sonunda!"

Sürekli izlemekten bitkin ve güçsüz olan Julia, hıçkırarak kendini yatağın yanına
attı, ama sadece aceleyle gözlerini kurulamak ve sakin olmaya çalışmak için.

Başarılı oldu ve hızla gelen soruları yanıtladı; ve yanıtlarken Bayan Hallam titredi, çünkü Julia'nın bir şeyler sakladığını görebiliyordu.

"Hezeyan mı geçirdim?" dedi sonunda.

"Evet canım; ama dün gece çok huzurlu uyudun ve
bugün boyunca. İşte, Thisbe'yi arayayım."

"Hayır, henüz değil," dedi Bayan Hallam, çocuğunun koluna yapışarak, büyük bir endişenin tatmin olmayı özlediği bir şekilde. "Söyle bana, Julia, o haldeyken herhangi bir şeyden konuştum mu?"

Julia hızla başını salladı ve gözlerindeki umutsuz bakış derinleşti.

"Hayır, babandan değil, çocuğum?" diye soludu acı çeken kadın.

"Evet, anne, canım anne," diye hıçkırdı Julia, tutamadığı tutkulu bir çığlıkla ve yüzünü hasta kadının göğsüne gömdü.

Güneş daha da alçaldı ve Julia'nın alçak hıçkırıkları daha seyrekleşti, ama dizlerinin üzerinden kalkmadı - gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırmadı, boynuna sarılmış ve parmakları parlak başının üzerinde birleşmiş, sanki dua ediyormuş gibi, Bayan Hallam'ın elleri, hastalığından dolayı ince ve şeffaftı, tatlı, sakin akşamın turuncu parıltısında yıkanmış gibiydi.

Güzel Paramatta Nehri'nin üzerindeki yamaçta her şey durgun ve dinlendiriciydi ve pencereden, bu dünyada sorun olma olasılığını engelliyormuş gibi görünen bir huzur manzarası vardı.

"Julia," dedi Bayan Hallam sonunda; "bunları düşündün mü - burada yattığımdan beri - beri?"

"Evet, canım, daha fazla düşünemeyene kadar."

"Sonunda geldi," dedi Bayan Hallam, gözleri kapalı bir şekilde yatarken.

"Geldi, canım?" dedi Julia, ayağa kalkıp annesine
gözleri büyüyerek bakarak.

"Evet, çocuğum, yolumuz. Daha önce düşüncelerimin
vahşi karmaşasında göremiyordum ama şimdi görevimizi biliyorum. Bana yardım edecek misin,
canım?"

"Sana yardım edeyim mi, anne? Ah, evet. Ne yapacağım?"

Bayan Hallam birkaç dakika cevap vermedi ve sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Her şeyi biliyorsun, diyorsun. Sana da benim kadar büyük bir şok yaşattı; ama şimdi görevimizi görebiliyorum. Julia, bizi çok seviyor olmalı; biz
onun karısı ve çocuğuyuz ve onu daha iyi yola geri götürmeliyiz."

DÖRDÜNCÜ CİLT, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YÜKSELEN BİR MAHKUM.

"Ah, Bay O'Hara," dedi Bayle elini uzatarak, "seni aylardır
görmedim. Neden beni aramıyorsun?"

"Çünkü ben bir mahkûmum, efendim," dedi genç İrlandalı, uzatılan ele hiç aldırmadan.

"Ah, evet; ama artık bunlar geçti," dedi Bayle. "Size bir hırsız veya dolandırıcı gibi bakılmıyor ve her ikisi de değerli olsanız bile, benim gibi bir adam gelip bağışlanmayı vaaz ediyor ve geçmiş için üzgün olan her adama sağ elini uzatmaya hazır."

"Ama ben geçmiş için üzgün değilim, efendim," dedi O'Hara kararlı bir şekilde.

"Her şeyi inceledim," dedi Bayle sessizce, "ve ayaklanma bir hataydı."

"Lütfen bundan bahsetmeyin, efendim," dedi O'Hara hararetle. "Siz bir İngilizsiniz. Beni 
taşıyan o belaya bir İrlandalının bakış açısından bakamazdın."

"O zaman bundan bahsetmeyeceğiz," dedi Bayle; "ama gel, ben senin ülkene
düşman değilim."

"Söylemeliyim ki, efendim, sen hiçbir zaman kendininkinden başka hiçbir adamın düşmanı olmadın,"
dedi O'Hara kuru bir şekilde.

Bayle gülümsedi.

"El sıkışalım," dedi. "Dünya seni nasıl kullanıyor?"

"Son zamanlarda daha iyiyim, efendim. Hükümet ofisinde yeterince rahatım,
ve şimdi hapishane işlerini araştıran komisyona yardım ediyorum.
Ya siz, efendim?"

"Ah, yeterince meşgulüm ve yeterince mutluyum. O zaman bir ay önce hapishane bahçesinde
gördüğüm kişi sen miydin? Ben öyle sanıyordum; ama bana öyle bir ürperti verdi ki
bakmadım."

"Neden, efendim?"

"Geriye gittiğinizden ve tekrar orada olduğunuzdan korktum."

O'Hara'nın sert, kaygılı yüzü gevşedi ve tekrar konuştuğunda yüzünde hoş bir
tebessüm vardı. "Sıralarda sizden bahsedildiğini duydum, efendim."

"Gerçekten!"

"Adamlar sizden çok bahsetti."

"Öyle mi?" dedi Bayle neşeli bir şekilde. "Korkarım bana ve düşüncelerime gülüyorlar."

"Gülüyorlar," dedi O'Hara düşünceli bir şekilde. "Zavallılar! Ama siz düşündüğünüzden
daha fazla etki bıraktınız ve daha fazla nüfuz kazandınız, efendim."

"Keşke öyle hissedebilseydim," dedi Bayle iç çekerek.

"Eğer benim fikrimi kabul ederseniz, efendim, öyle hissedeceksiniz," dedi O'Hara. "Sizinle
tanıştığım için mutluyum, efendim, çünkü son zamanlarda hapishanede çok fazla zaman geçirdim,
ve bir şeylerin ters gittiğini düşünmeden edemiyorum."

"Bir sorun mu var?"

"Evet, efendim. Sanırım adamlar bir ayaklanma planlıyorlar."

"Bir ayaklanma mı? Tanrı aşkına, ne yapmayı bekliyorlar?"

"Efendiliği ele geçirmek mi, efendim, yoksa bir veya iki gemiye el koymak ve
başka bir ülkeye kaçmak mı?"

"Ama bundan şüphelenmek için geçerli bir sebebiniz var mı?"

"Şüpheden başka bir sebep yok -- onların yollarını ve alışkanlıklarını bilmekten kaynaklanan bir şüphe. Böyle bir ayaklanma yıllar önce ben oradayken gerçekleşti."

"Ee?"

"Bastırıldı ve içinde bulunan zavallılar davalarını daha da kötüleştirdiler, tıpkı şimdi yapacakları gibi."

"Ama yetkililer uyarılmalı."

"Uyarıldılar," dedi O'Hara sessizce. "Ben artık onlardan biri değilim ve tüfek, süngü ve kırbaç konusunda ne bildiğimi bildiğimden, şüphelerimi üstlerime iletmekte hiç vakit kaybetmedim. Evet," dedi, "Haklıydım, değil mi?"

"Haklı mıydım? Kesinlikle. Bu tür adamlar, kanıtlanana kadar, özgür olma hakkına sahip değillerdir. O zaman gördüğüm fazladan nöbetçilerin anlamı budur."

"Öyle, efendim; ama nöbetçiler tekrar ikiye katlanırsa, korkarım ki, güçlü bir etki
yaratılmadığı sürece, hatalı adamlar düşüncelerini yerine getireceklerdir. Neden elebaşlarını yakalamaya çalışmıyorsunuz, efendim ve onlara girişimin çılgınlığını göstermiyorsunuz?"

"Yapacağım," dedi Bayle hemen ve ayrıldılar; ama daha yüz metre bile ayrılmamışlardı ki bir bağırış duyuldu ve Bayle, O'Hara'nın hızla peşinden koştuğunu gördü.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Korkarım çok geç konuştum, efendim. Orada, yeni yolun yapıldığı evin ötesinde bir silah sesi duydum. Orada iki haftadır güçlü bir çete çalışıyor. Duyuyor musunuz?"

Hızlı bir şekilde iki uzaktan silah sesi duyuldu ve Christie Bayle solgunlaştı, çünkü sesler işaret edilen evin ötesinden geliyordu ve o ev Hallam'ındı.

"Valinin ofisine gidip alarmı çalsak iyi olur."

"Hayır, hayır," dedi Bayle. "Buraya yardım etmek için zamanında yetişebiliriz. Çabuk gel, dostum; koş!"

O'Hara'ya çılgınlık gibi geldi; ancak Bayle'nin emrinde çelişkiye yer bırakmayacak bir karar vardı ve hızlı, çevik bir adam olduğu için, arkadaşıyla birlikte, tepenin park benzeri büyümesi arasında seslerin geldiği noktaya doğru ilerlerken adım adım koştu.

Bayle'in ne yapmak istediği konusunda çok bulanık bir fikri vardı ve bir veya iki kez, bunun sonuçta, o zamanlar civarda yeterince yaygın olan güzel tüylü kuşların peşinde tüfekle kendini eğlendiren biri olabileceği düşüncesi geldi.

Bu fikirler hızla yıkıldı, çünkü yakında uzaktaki mahkum muhafızlarının üniformalarını ve bir süngünün parıltısını, ardından bir başka atış ve kıyıya doğru uzanan vadilerden birinin yanından aşağı koşan bazı figürleri görebiliyorlardı.

Bayle artık niyetini anlamıştı ve saldırıya uğramaları durumunda Hallam'ın evinde olanların yardımına gideceklerdi.

Ancak yaklaştıkça, devam eden kavganın evin daha sağında olduğu ve giderek daha da şiddetlendiği belliydi, çünkü
aşağıdaki ağaçların arasındaki bir vadiden yaklaşık yarım düzine el ateş edilmişti, tepeler bir sürü adam tarafından işgal edilmişti.

Birdenbire yamaçtaki evden üç kişi çıktı ve Bayle ilerledikçe bunların Hallam, Crellock ve çıplak üniformasından hemen anlaşılan biri olduğunu anladı.

Dışarı çıktıklarında ikincisinin arkadaşlarını kendisini takip etmeye zorladığı belliydi; ancak geri çekildiler ve o vadiye doğru
koşmaya devam etti.

Bayle için zor bir koşuydu ve genç subay ondan çok öndeydi; ama acele etti, O'Hara onun yanından ayrılmadı ve birlikte
geri çekilen muhafızlardan birkaçıyla karşılaştığını gördüler, emriyle durdular, etrafını çevirdiler ve ona eşlik ettiler, üçü çalıların
arasına dalıp Bayle ve arkadaşının görüş alanından kayboldular.

"Adamlar çok tehlikeli olacak," dedi O'Hara. "Onları kazma, kürek ve çekiçlerle silahlanmış halde bulacağız."

"Bana zarar vermeyecekler," diye soludu Bayle, "ve kan dökülmesini önleyebiliriz."

"Bana zarar vereceklerini sanmıyorum," dedi genç İrlandalı sertçe. "Devam ediyor
musunuz, efendim?"

"Elbette."

"İyi. O zaman ben de riske gireceğim."

Sürekli ilerliyorlardı, vadiye doğru aceleyle iniyorlardı ve Hallam'ın evini solda bırakıyorlardı, Hallam ve Crellock olup biteni izliyorlardı, komuta ettikleri
pozisyondan Bayle ve arkadaşından gizlenen şeyi görebiliyorlardı.

Yine de koşmaya devam ederken bir iki el silah sesi daha duydular ve yüksek bir bağırış duyuldu, birkaç yüz metre ötede dört muhafızın yamaçtan geri çekildiğini, yaklaşık bir düzine mahkumun onları takip ettiğini, bir başka grubun onlara doğru geldiğini, bir süngünün diğer muhafızların Hallam'ın evine doğru geri sürüldüğünü gösterdiğini, bir dakika sonra Eaton'ın adamlarla güçlerini birleştiremediğinin açık olduğunu gördüler.

Aslında mahkumlar iki gruba ayrılmıştı ve bunlar zıt yönlere giderek muhafızlarını öfkeli bağırışlarla önlerine sürüyorlardı.

Bastonlu bir subayın önderlik ettiği iki emekliden oluşan küçük bir ordunun, yaklaşık yirmi beş vahşi adama karşı başarılı olma şansı çok düşüktü. Bu adamların tutkuları, kavganın başında birkaçının vurularak öldürülmesini görerek volkanik bir noktaya yükselmişti.
Çavuşa ve onları yöneten sekiz adama karşı ayaklanmışlardı.
Bunlardan
çavuşu ve iki adamını yere sermişlerdi ve görünüşe göre kendilerine ateş edenlerden intikam almaya kararlıydılar.

Çalılar görüşü engelliyordu, ancak sonunda Bayle, bir taş atıldığında Eaton ve iki adamın tam görüş alanına girdi. Taşlardan biri göğsüne isabet etti ve vurulmuş gibi yere düştü. Arkadaşı uçmak için döndü, ancak Eaton'dan gelen öfkeli bir haykırış onu durdurdu ve genç subay yere düşen muhafızın üzerinden uzanıp, sabitlenmiş süngüsüyle tüfeğini alıp, yere düşen zavallı adamı korumak için
yerini korurken, tekrar düşmanla yüzleşti.

Sadece birkaç dakika meselesiydi ve Bayle ayağa kalkamadan
mahkumlar hücuma geçti ve öfkeyle bağırdılar.

Ne olduğunu görmek zordu; ancak Bayle yamaçtan aşağı koşarken, kalbi endişeyle hızla çarpıyordu, adam düştü ve Bayle genç subay adına bir darbe indirmek için tam zamanında yetişti, çünkü mahkumlar onu
yaklaştırıp, küçük vadinin tırtıklı yüzüne doğru geri sürüklediler.

Sadece tek bir darbeydi, ancak güçlü bir kolun tüm gücüyle vurulmuştu ve ek güç sağlamak için dik bir yamaçtan aşağı koşan iyi yapılı bir adamın ağırlığı vardı.

Sonuç olarak Bayle'in vurduğu adam ve arkasındaki bir diğeri yuvarlandı - birincisi tam Eaton'ın savunmasız kafasına vurmak için küreği kaldırdığı anda.

"Siz korkak köpekler!" diye kükredi Bayle, bir silahı daha olmadığında, mahkumlardan birinin düşürdüğü küreği yakaladı.

Saldırı o kadar ani ve beklenmedik oldu ki adamlar geri çekildi ve birkaç dakika dik dik baktılar, ta ki içlerinden biri bağırana kadar:

"Sadece papaz, çocuklar. Onları yere serin!"

Ama gelmediler ve tereddütlerinden yararlanan Bayle, Eaton'a döndü.

"Çabuk!" dedi, "buradan uzaklaşın."

"Hayır," dedi genç subay boğuk bir sesle. "Adamlarımı bırakamam. Ah!"

Keskin bir çığlık attı ve yere yığıldı, çünkü bir taş parçası omzunu çıkaracak kadar güçlü bir şekilde fırlatılmıştı ve darbenin şiddetiyle yarı sersemlemişti. Genç adam düşerken mahkûmlar sevinç çığlıkları attılar, üç
rakibi de artık _hors de combat_ durumundaydı; ancak tatmin olmamışlardı, içlerinden biri elindeki taş çekiçle korkakça bir darbe indirmek için öne atıldı.

Bayle, yere düşmüş bir rakibe böylesine vahşi bir eylemde bulunulabileceğinin o an farkına varamadı ve o kadar hazırlıksızdı ki sadece sapı yakalamaya ve darbenin gücünü kısmen kırmaya vakit bulabildi, darbe Eaton'ın şapkasına indi.

Sonra kısa bir mücadele oldu ve mahkûm sendeledi, gevşek bir taş bloğuna takıldı ve büyük bir gürültüyle düştü. Burada uğursuz bir uğultu vardı ve adamlar tereddüt ederek durdular, her biri bir hücum yapmaya ve arkadaşının düşüşünün intikamını almaya hazırdı; ancak gücü birleştirecek ve onları yönlendirecek bir lider yoktu ve tereddütlerinden yararlanarak Bayle eğildi, baygın adamı kaldırdı ve uzaklaştı.

Mahkumlar bu eylem karşısında şaşırdılar ve bazıları onu geri getirmekten yanaydı, ancak geri kalanlar onu serbest bırakmaktan yanaydı.

"Swaddy'nin silahlarını alın, çocuklar ve hemen gidelim," dedi gruptan biri ve iki tüfek ele geçirildi, bir mahkum düşen adamlardan birinin göğsüne sabitlediği süngüyü uzattı, ikisi de engebeli zeminde yarı sersem ve kanlar içinde yatıyordu.

"Yapayım mı, çocuklar?" dedi.

"Hayır; sıkı tutun," diye bağırdı bir ses ve muhafızların diğer kısmını takip eden gruptan biri geldi. "Ellerini ve ayaklarını bağla ve onları uyarıda bulunamayacakları şekilde bırak. Tepeye çıkan kim?"

"Rahip ve görevli," dedi adamlardan biri.

"Ve orada koşan kim?"

"Bizimle birlikte olan İrlandalı--O'Hara."

"Birisi ateş edip onu düşürebilir mi? Bana bir tüfek verin."

Kendisine uzatılan tüfeği kaptı, tüfeği tırtıklı kıyının kenarına dayayarak dikkatlice nişan aldı ve ateş etti.

Keskin bir ses duyuldu, beyaz duman bulutu,

[Bu sayfa eksik.]

DÖRDÜNCÜ CİLT, DOKUZUNCU BÖLÜM.

TEĞMEN EATON YOLUMUZDA.

[Bu sayfa eksik. ]

Nefes nefese ve boğazı heyecandan olduğu kadar efordan da kurumuş bir şekilde, sanki her birkaç adımda bir sığınak limanına yaklaştığını hissederek, ancak yalnızca gözlerini kaldırıp evi her zamankinden daha uzakta görüp, mahkûmların seslerini, sesi iletmek için bir tür boru görevi gören çukuru duyduğunda. Yükünü daha iyi kavramak için bir an durakladı ve Eaton alçak bir inleme sesi çıkardı, ancak onu daha kolay bir pozisyona
getirmeyi başardı ve bir kez daha yola koyuldu, çukur solunda açılana kadar, O'Hara'nın sürünerek gittiği çalıların arkasından kalkıp koşmaya başladığını gördü. Sonra kanı soğudu,
kalbi atmayı bıraktı, çünkü tahmin edilebileceğinden daha hızlı bir şekilde bir çığlık, ölüm sessizliği ve ardından O'Hara
aşağı inerken ve o da görüş alanından çıkarken bir tüfeğin keskin sesi duyuldu.

Bayle dişlerini gıcırdattı ve İrlandalının alarm vermek ve yardım getirmek için kasabaya doğru gittiğini, şimdi ise haberin asker ve muhafızlarının geri döneceği saate kadar Sydney'e ulaşmayabileceğini anlayınca bir umutsuzluk ürpertisi onu ele geçirdi.

"Zavallı adamlar!" diye inledi Eaton, Bayle onunla birlikte çalışırken, Hallam ve Crellock'un verandanın dışında olduğunu, ona doğru merakla baktıklarını, ancak yardımına bir adım bile atmadıklarını görünce.

"Onlar teklif etmezlerse yardım isteyemem," diye mırıldandı Bayle, sendeleyerek ilerlerken, eforuyla giderek zayıfladı ve sonunda bir iki dakika nefes almak için durdu.

Sonra, geriye baktığında takip edildiğini gördüğünde, seslerin karışık mırıltısı duyuldu; ve tekrar öne doğru bastırdığında, vahşi, pervasız adamlardan oluşan çeteyi, iki hassas kadının o zaman bile olan bitene titrek bir şekilde tanıklık edebileceği eve doğru götürdüğü düşüncesi beyninden geçti. Bu düşünceyle çektiği acı o kadar büyüktü ki, aniden durdu, beyni yüzüyordu;
ve mahkûmlar hemen arkalarında olmasına rağmen, Hallam ve Crellock'un pencereye yaklaşıp hızla ona doğru koştukları yerden en uzak tarafta aniden beyaz bir figür belirmeseydi, sola doğru sendeleyerek gidecekti.

Bayle için bu, beyaz figür yanına uçarken bir rüyanın bir bölümü gibiydi.

"Çabuk, Bay Bayle, çabuk!" ve Eaton'ı taşımaya yardım ettiğine inanarak Julia eve doğru ilerledi.

"Julie! Delirdin mi?" diye kükredi Hallam, onu görür görmez; ve
Crellock onun peşinden gitti.

"Çabuk! Yardım et! Yardım et!" diye bağırdı sert ve buyurgan bir tavırla; ve,
çoğu zaman olduğu gibi, hızlı bir emir verildiğinde, eğer düşünmeye vakitleri olsaydı, bir davada parmağını kıpırdatmayacak olanlar, karşı konulamaz bir
etkiyle hareket ettiklerini hisseder ve itaat ederler. Böylece Crellock, Eaton'ı yakaladı ve onu yemek odasına taşımasına yardım etti, Hallam pencereye vurarak ve Eaton kanepeye fırlatılırken pencereyi kapattı.

"Sen delisin!" diye bağırdı Hallam tutkuyla. "Şimdi ortalığı
yıkacaklar."

"Bize zarar vermeyecekler," dedi Crellock soğukkanlılıkla; ve Julia'nın dehşetine, mahkumlar çift olarak gelip odaya
dalarken pencereyi açtı.

"Sakin olun, dostlar, sakin olun!" diye bağırdı Hallam. "Bizi tanıyorsunuz."

Lider adamlar bir an tereddüt ettiler ve sonra içlerinden biri Eaton'a doğru
saldırdı.

"Hadi çocuklar, onu dışarı çıkarın," diye bağırdı.

Julia çığlık attı ve çaresiz adamın önüne atıldı, mahkum onu
kaba bir şekilde kollarından yakalayıp kenara savurmak istedi, ancak Bayle'in
verdiği bir darbeyle sendeleyerek yana doğru savruldu.

"Onu kurtarın, Bay Bayle," diye bağırdı Julia, Eaton'a tutunurken. "Baba!
Ah, baba, yardım et!"

Bayle'in vurduğu adam küfür ederken ne Hallam ne de Crellock kıpırdamadı; arkadaşları da Bayle'i yakalayıp tutarken, neyse ki olan bitenden habersiz olan diğerleri Eaton'ı dışarı sürüklediler. Duyarsız öfkeleriyle, mahkûm gardiyanın onları korumakla sadece görevlerini yerine getirdiğine inanarak, bir dakika sonra Eaton'ın hayatı feda edilecekti, o sırada ayak sesleri duyuldu, yüksek sesle verilen bir emir ve Yüzbaşı Otway liderliğindeki bir grup asker süngülerle koşarak geldi. Ve sonra iki yaralı mahkûm yerde yatıyordu, diğerleri ise askerler tarafından takip edilerek, ara sıra bir atışla grubun üzerine çöken sessizliği bozarak, vadiden aşağı doğru tam bir kaçış halindeydi.

Hallam ilk konuşan kişi oldu ve öfkeyle Bayle'e döndü.

"Onu buraya getirmekle delirdin mi?" diye hırladı.

"Baba!" diye bağırdı Julia sitemkar bir bakışla, Eaton'ın yanına diz çöküp mendilini yaralı kafasına bastırırken.

Bayle soruya cevap vermedi, ama sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Hallam, tıbbi yardım çağırsanız iyi olur. Sevgili Julia, gitmelisiniz."

"Hayır," diye bağırdı hızlı, buyurgan bir bakışla; "yardım çağırın."

Bayle'in kaşları çatıldı, ama Julia'nın Eaton'ın üzerine eğildiğini ve aceleyle dışarı çıktığını gördüğünde çektiği acıyı gizledi, ancak nefes nefese içeri giren Yüzbaşı
Otway, ardından O'Hara ve birkaç adamıyla karşılaştı.

"Çok yaralandı mı?" diye endişeyle bağırdı. "Bu ikisini dışarı çıkarın, çocuklar."

Julia hıçkırarak ağlarken Eaton'ın üzerine eğildi, "Öldü! Öldü!"

"Ah, hayır: o kadar da kötü değil; sadece sersemlemiş. İşte, siz ikiniz," diye devam etti sertçe, Hallam ve Crellock'a dönerek, "orada dikilip bakmayın.
Bu beyefendiyi kanepeye kaldırın."

Yıllarca süren kölece otoriteye itaat izleri kalmıştı ve sanki tek bir dürtüyle hareket etmiş gibi, Eaton'ın yattığı yere
sıçradılar ve onu kanepeye kaldırdılar. Ancak bu yapılır yapılmaz, Hallam sabırsızca ayağını yere vurarak Crellock'a baktı, Crellock dişlerinin arasında bir şey gıcırdattı.

"Şimdi su getir--bir sünger," dedi Otway kılıcını kınına sokarak, şapkasını
çıkararak ve kollarını sıvayarak.

"Burası benim evim--"

Hallam başka bir şey söylemedi. Sert, yüksek bir sesle başlamıştı ve sonra Yüzbaşı Otway ona buyurgan bir şekilde döndüğünde durdu--

"Ne diyorsun?" Sonra nerede olduğunu hatırlamış gibi göründü, çünkü Julia ve Bayle'e baktı. "Bakın buraya," dedi sessizce ve Hallam'a doğru bir iki adım atarak kulağına bir şeyler fısıldadı.

Hallam cevap vermedi, odadan çıktı ve geri dönmedi, Thisbe hemen ardından leğen ve havlularla içeri koştu ve hevesle yardım etti.

"Ah, hadi, hadi, sevgili Bayan Hallam," dedi Otway, yarayı ustaca sardıktan sonra. "Böyle davranmamalısın. Omuza hiçbir şey yapamam - en azından yapmayacağım. Doktorumuz yakında onu
iyileştirecek. İşte, bak! Kendine geliyor."

"Çok uğraştım," dedi Julia soluk soluğa; "ama çok
korkunç."

"Hayır, hayır, hayır! Karım tek bir damla gözyaşı dökmeden her şeyi görebilirdi. Sadece biri öldürüldüğünde korkunç oluyor ve şükürler olsun! Sanırım adamlardan hiçbiri bu kaderle karşılaşmadı."

"Keşke ben de mahkûmlar hakkında aynı şeyi hissedebilseydim," dedi Bayle yumuşak bir sesle.

"Mahkûmlar mı? Ben de öyle isterdim, Bay Bayle; ama kanun ve düzen sağlanmalı ve kaçmaya çalışırlarsa hayatlarının kaybedileceğini biliyorlar."

Bayle, Julia'nın Eaton'ın yanında diz çöküp yumuşakça ağladığı ve yüzünü yelpazelediği yere bakarken onaylarcasına başını salladı.

"İşte, korkacak hiçbir şeyiniz yok, Bayan Hallam," diye devam etti Yüzbaşı nazikçe. "Eaton sadece birkaç sert darbe aldı - asker maaşı diyorum onlara. Ayaklanmaya gelince, zavallı herifler sanırım bu zamana kadar
hepsini kaptırdılar. Evet, işte geliyorlar."

Pencereye doğru yürüdü ve mahkûm çetesinin büyük kısmını görmek için dışarı baktı, sıcak, bazılarını kanayan ve üzgün, çocuksu görünümlü bir teğmenin komutası altındaki askerler tarafından korunan bir şekilde geliyorlardı.

"Ah, Bay O'Hara," dedi, dışarı çıktı ve elini genç İrlandalının omzuna koydu, "Sanırım zamanında kalktığınız için size teşekkür etmeliyiz. Mesajınız bizi harekete geçirdi ve tam zamanında sizinle karşılaştık. Neden,
adam, yaralandın."

"Çok fazla değil, efendim. Bana ateş ettiler ve kurşun kolumu sıyırdı."

"İçeri gir," dedi, "ve bakayım."

O'Hara isteksizce onu takip etti, ancak yarasının
pansuman edilmesine razı olmak zorundaydı.

"Efendiniz nerede?" dedi Yüzbaşı sonunda Thisbe'ye dönerek.

"Odasında, efendim."

"Onu getirin."

Mesaj verildiğinde Hallam öfkeyle küfür etti ve
gelmeyeceğine yemin etti. Sonra sandalyesinden kalkarak, itaat etmek zorundaymış gibi Thisbe'yi yemek odasına kadar takip etti.

"Kardeşimi subay olarak size emanet edeceğim, Bay Hallam,"
dedi Yüzbaşı emir veren birinin hızlı tavrıyla. "Her şeyin onun
dikkatine verildiğini göreceksiniz! Alay cerrahı bir saat veya daha kısa bir süre sonra gelecek. Bayan Hallam, nezaketiniz için teşekkür ederim," diye devam etti,
Hallam'a sırtını dönerek. "Günaydın, Bay Bayle. Böyle bir
üzüntü yaşadığınız için üzgünüm. Sanırım burada kalıyorsunuz?"

"Hayır," dedi Bayle sessizce; "Ben şehre geri dönüyorum."

"O zaman benimle gelin."

Dışarı çıktı ve Bayle onu takip etti, ancak Julia'ya bakmak için döndü, Julia ona "Elveda" der gibi hızlı bir bakış attı ve sonra verandaya
çıktığında onu tekrar Eaton'ın üzerine eğilmiş gördü.

"Çok tatlı bir kız," dedi Yüzbaşı, muhafızların ve önlerine neredeyse süngü ucuyla sürdükleri zavallı adamların arkasından yürürken.

Bayle eğildi.

"Tatlı ve masum, vesaire. Gerçekten, Bay Bayle, karıma katılıyorum."

"Gerçekten!" dedi Bayle.

"Evet; Arkadaşlarının onu her ne pahasına olursa olsun İngiltere'de tutmaları gerektiğini ve buraya getirmemeleri gerektiğini düşünüyor."

Christie Bayle cevap vermedi, çünkü Philip Eaton'ın evde yaralı bir şekilde yattığını ve Julia'nın kendisini onun bakıcısı olarak işe aldığını düşünüyordu.

Ama o sırada onun üzerine eğilmiyordu, çünkü partinin sonuncusu biter bitmez Crellock Hallam'a sert bir şeyler söyledi.

"Hayır, hayır, boş ver," dedi ikincisi vahşice.

"Sana söyleyeyim, buna izin vermeyeceğim," diye bağırdı Crellock. "Ah, böyle surat asmana gerek yok. Görünüşünden korkmuyorum. Gidip onu
alır mısın?"

"Hayır, karışmayacağım."

"O zaman karışırım," diye haykırdı Crellock, tutkuyla. "Çok uzun
bir oyun oynandı."

"Oynadım!" diye haykırdı Hallam. "Bak, Steve, eğer o subayın
zorbalığına katlanıyorsam, sana
söylemene ve yapmana izin
vermeyeceğimi mi sanıyorsun--"

Bir an durdu ve sanki bir darbe bekliyormuş gibi kelimenin tam anlamıyla irkildi, çünkü
Crellock ona sertçe döndü, ama sadece
yüzüne baktı.

"Şey, ben--yani--ben--"

Tökezledi ve durdu. Egemenliğinin eski günleri geride kalmıştı;
Crellock, önce kendisini şımartan sert içkilere
hizmet eden ve sonra, cesareti kırılınca, bir zamanlar önünde titreyen, tapan itaatkar bir
araç olan kendine düşkün adamın kölesi olmaktan çıkmıştı neredeyse bir erkeğin olması gereken
mükemmellik olarak görüyordu ve şimdi de onun karşısında titremesine neden oluyordu.

"Tartışarak benden kurtulmak mı istiyorsun?" dedi Crellock sertçe.

"Böyle konuşma, oğlum," dedi Hallam acıklı bir şekilde. "Sağlığımın nasıl gittiğini ve ne kadar gergin olduğumu biliyorsun.
Bu kadar mantıksız olduğunda sinirleniyorum."

"Evet, yaptıklarıma katlanmak çok mantıksız," diye hırladı Crellock. "Ama
mantıklı olsun ya da olmasın, bundan vazgeçmeyeceğim ve seni de buna
bırakmayacağım."

Hallam'ın kızarmış yüzü sırılsıklam beyaz oldu.

"Çeteye geri dönmeyi tercih ederim," diye devam etti Crellock, "bir zamanlar bir şey söyleyip yapan bir adam tarafından bu şekilde
oynatılmaktansa. Şimdi zavallı, güçsüz bir geveze oluyor, kendisiyle konuşan
herkesten korkuyor."

"Sen de az önce, Otway emir verdiğinde öyleydin."

"Alışkanlık gücü," dedi Crellock, sert bir gülümsemeyle. "Neyse, senden
korkmuyorum ve eğer söylediklerimi yerine getirmek için yeterli zihin gücüne sahip değilsen, bunu sensiz yapacağım."

"Hayır, hayır, Steve; çok acelecisin," dedi Hallam, güçsüz, sızlanan bir
tonla.

"Aceleci!"

"Eh, sana söyleyip durduğum gibi, bolca zaman var. "

"Ve sana sürekli söylüyorum ki yok. Bak buraya, Hallam. Ben
kör değilim. O zavallı papaz onu istiyor."

"Şimdi saçmalıyorsun."

"Ve bu memur herif onunla öyle bir yol kat edecek ki, eğer rahatsız etmezsem, hiçbir şansım olmayacak."

"Kendini korkutarak korkutuyorsun, Steve."

"Öyle ikiyüzlü bir oyun oynuyorsun ki, Robert Hallam, ya
dizginleri kendi elime almak zorunda kalacağım ya da
bir çöküşe varacağız."

"Saçma! Böyle konuşmanın ne faydası var?"

"Bir adamın aklını bir şeye takmasının ve sonra
senin gibi zayıf bir şeyin onunla oynamasına izin vermesinin ne faydası var? Daha fazla buna izin vermeyeceğim. Şimdi ya benim dediğimi yapacaksın ya da kırılacaksın ve bu da demek oluyor ki--"

"Sus, Steve!" diye bağırdı Hallam, etrafına sertçe bakarak; ama Crellock onun sözlerine hiç aldırış etmedi ve çalışma odasından çıkıp doğruca Julia'nın Eaton'ın yanında diz çöktüğü
odaya doğru yürüdü, Thisbe ise diğer taraftaydı.

"Buraya gel, Julia," dedi sertçe; "Seni istiyorum."

"Sus! "Çok yüksek sesle değil," diye fısıldadı, elini kaldırarak.

"Buraya gel!" diye bağırdı, ayağını yere vurarak, "hemen."

Julia, gözlerinden öfkeli bir ifade fışkırarak ayağa kalktı; ve
ona doğru döndüğünde, yüzü kızgınlıkla doluyken, Thisbe ayağa kalktı,
geçmiş günlerdeki metresini düşündü.

"Ne istiyorsun?" dedi kararlı bir şekilde.

"Baban seni hemen çalışma odasına istiyor."

Julia hafifçe kızardı ve Thisbe'ye baktı, yüzü taştan oyulmuş gibi sert görünüyordu,
bu benzerlik, göğsünde yanan öfkeyi örtmek istercesine aşağı çekilmiş göz kapaklarının pozisyonuyla daha da artıyordu.

Sonra, Julia tek kelime etmeden odadan çıktı, hemen ardından Crellock geldi
ve Thisbe yaralı adamla baş başa kaldı.

DÖRDÜNCÜ CİLT, ONUNCU BÖLÜM.

GECEDE.

Julia, kendisine verdiği röportajdan kaçtı korkulan; çünkü, tam salona girdikleri anda, yolun üzerinden gelen at nallarının sesi duyuldu,
ve Hallam, Crellock'u kolundan yakalamak için yüzünde meraklı ve şaşkın bir ifadeyle odasından çıktı.

"Bir sorun var, Steve," diye fısıldadı boğuk bir sesle; "bir yabancı
yaklaşıyor ve Kaptan da onunla birlikte."

"Bah! Titreyen korkak," dedi Crellock, Julia'nın dudaklarını ısırmasına
neden olan küçümseyici bir bakışla, ama sözcükleri duyamıyordu.
"Eve gelen her adamda bir gardiyan görene kadar kötü brendi içtin.
Eğer yapabiliyorsan, biraz cesaretin olsun."

Kapı, Kaptan Otway tarafından törensiz bir şekilde doğrudan açıldı ve yeni inen arkadaşının içeri girmesi için kapıyı tuttu.

"Böyle kaba bir şekilde rahatsız ettiğim için özür dilerim, Bayan Hallam," dedi Yüzbaşı, iki adamın varlığını görmezden gelerek, "ama buraya gelen arkadaşım Bay Woodhouse, doktorumuzla karşılaştım."

Julia eğildi ve ufak tefek, kırmızımsı görünümlü bir adam olan doktor şapkasını çıkardı.

"Ben yolumda biraz akbabayım," dedi hoş bir şekilde. "Her zaman binerim
ve böyle bir şey olduğunda bakmak için dışarı çıkarım. Hangi oda, lütfen?" diye hemen ekledi. "Geri dönmek istiyorum."

Julia aceleyle kapıyı açtı ve onları takip etmek üzereydi ama doktor sessizce şöyle dedi:

"Hayır, hayır. Daha sonra nasıl olduğunu duyacaksınız."

Julia kızardı, çünkü ziyaretçi çok anlamlı bir tonda konuşuyordu; ve koridordan ayrılarak annesinin yanına koştu, Hallam ise öfkeyle
odasına geriledi, ardından Crellock geldi.

"Bana hiç kimseymişim gibi davranıyorlar," diye bağırdı dişlerini gıcırdatarak; ve
sonra bir dolaba gidip bir şişe ve bardak çıkardı, biraz
sıvı döktü ve rahat bir nefes alarak içti.

"Evet," dedi Crellock yavaşça; "geçmişimizi unutmuyorlar, eski dostum. Önemi yok. Hayır, teşekkür ederim: Julie'ye o şeyi
yalnız bırakacağıma söz verdim;" ve uzattığı bardağı geri itti.

"Ona bunu mu söz verdin?" dedi Hallam.

"Evet ve sözümü tutacağım. As, Bob Hallam, senin
tüm dünya için olacağın
bir enkaza
dönüştürmem kendimi."

Ruh hızla Hallam'a geçici bir güven veriyordu ve o da arkadaşına
sertçe döndü. "Bana böyle konuşma," dedi, "yoksa pişman olursun."

"Kendine böyle mi konuşma?" diye karşılık verdi Crellock alaycı bir şekilde. "Bah! İstediğim gibi
konuşurum. Bak, Robert Hallam, bazılarımız efendi, bazılarımız hizmetçi olmalıyız. Kendini hizmetçi yaptın, o yüzden
yerini koru. Küçük bir Hollandalı cesareti yüzünden amacımdan
dönmeyeceğim."

Hallam öfkeyle ona doğru geldi, ancak Crellock onu omuzlarından tuttu ve
sandalyeye geri itti, sonra da üzerine dikildi.

"Bu işe yaramaz, ihtiyar," dedi; "cesaretin kırıldı ve
kalkmak için ne kadar çok içersen, o kadar zayıflıyor. Hadi, birbirimizi
anlıyoruz, o yüzden bu meseleyi sessizce halledelim ve bitirelim. Daha fazla
mazeret yok; daha fazla sürtüşme yok. Anla beni, beklemek istemiyorum.
Nedir o?"

Yüzbaşı Otway'in birisini çağırma sesiydi; ve endişeyle bekleyen Julia, Thisbe'nin odaya
hızla girdiği anda hızla aşağı indi.

"Doktor birkaç talimat vermek istiyor," dedi. "Eaton iyi gidiyor, ancak bu gece hareket ettirilmemesi gerektiğini düşünüyor, Bayan Hallam, bu yüzden yarına kadar misafirperverliğinizi rica etmeliyiz."

"Ve hiçbir tehlike yok mu?" dedi Julia hevesle.

"Eğer sessiz tutulursa," dedi doktor, eldivenlerini takarak. "Uyuyabildiği kadar uyusun. Bu gece birisi onunla birlikte oturmalı."

"Ben yaparım," dedi kapıda duran Crellock.

Julia hafifçe irkildi, ancak Crellock'un yüzü hiç kıpırdamadı.

"Bu kadarı yeterli," dedi doktor. "Gel, Otway."

Doktor şapkasını çıkardı ve evden ayrıldılar.

"Eaton'ı hemşire olarak izinli bir adamla bırakmaktan pek hoşlanmıyorum," dedi Yüzbaşı, odalarına doğru tepeden inerken.

"Oh, hemen orada olacak," diye cevapladı doktor kıkırdayarak. "Genç
hanım onunla ilgilenecek. Phil onunla evlenmeyi mi düşünüyor?"

"Bilmiyorum," dedi Otway kısaca. "Hadi başlayalım."

Aceleyle uzaklaştılar ve sonraki iki saat boyunca doktor yaralılarla meşguldü; mahkumlar hapishanede güvendeydi, yaraları ve girişimlerinin başarısızlığı için inliyorlardı.

Gece yaklaşırken Julia hastaları hakkında garip bir endişe
du; ve endişesi, birkaç gün odasını tuttuktan sonra aşağı inebilecek kadar iyi olduğunu söyleyen Bayan Hallam'ın davranışlarıyla daha da arttı.

Thisbe ve çocuğunun muhalefeti işe yaramadı ve yemek odasında onun için hazırlanmış olan Eaton'ın kanepesinin yanında oturup, etrafta olup biten her şeye duyarsız bir şekilde yatarak, onunla birlikte oturmak için aşağı indi.

Garip bir öğleden sonra ve akşamdı, günün erken saatlerindeki heyecan evdeki herkesi tedirgin etmişti.

Yemekler aceleyle yendi ve herkesin dikkati yemek odasında uyuyan adama odaklanmıştı.

Julia, endişesi içinde Thisbe'nin yanında kalıp nöbeti
devam ettirmek istiyordu; ancak Crellock sözünü unutmadığını gösterdi ve kızın göğsünü isimsiz bir korku kapladı.

Kendine bunun saçma olduğunu söyledi - babasının arkadaşının sertliğine rağmen
gerçek bir şeyler varmış gibi görünüyordu; ama,
yine de, korkusu arttı ve bunu Bayan Hallam'a söylemeye cesaret edememesi daha da acı vericiydi.

Aslında, endişeli hissetmesinin nedenlerini kendine açıklayamıyordu. Eaton rahat bir şekilde uyuyor gibiydi ve Crellock odaya
girdiğinde, her zamankinden daha nazik ve saygılıydı.

"İkiniz de yatağa gitseniz iyi olur," dedi Hallam sonunda sertçe; ve solgun ve endişeli görünen Bayan Hallam tek kelime etmeden kalktı, Julia'nın
elini tuttu ve odadan çıktılar, ama uyumak için değil; Crellock'un nöbetçisi ise bir mum alıp, söndürüp, Eaton'ın yüzüne yakın tutarak, şömine rafına koymadan önce yüz hatlarını iyice tarayarak, bir puro yakıp, verandaya çıkıp, derin düşüncelere dalarak aşağı yukarı yürümeye başladı. Bazen kollarını tahta tırabzana yaslamak ve koyu mor gökyüzünde yanan büyük yumuşak yıldızlara bakmak için dururdu; ama sadece bir
rüyadan fırlamış gibi, odaya geri dönmek ve yaralı adamın hareket edip etmediğine bakmak için.

Verandaya girdiğinde dişlerini gıcırdattı ve ellerini sıktı.

"Aptallar!" diye mırıldandı; "biraz daha sert vurabilirlerdi ve
sonra--Pooh! Ne önemi var?"

Bir saatin sonunda tekrar uyuyan adama bakmak için yavaşça odaya geri döndü.

"Çok yaralı değil," diye mırıldandı. "Kim var orada?"

"Sadece ben," dedi Hallam, boğuk bir fısıltıyla. "Sadece nasıl olduğunu görmeye
geldim."

"Hayır, gelmiyordun. Beni izliyordun," dedi Crellock, öfkeli bir
fısıltıyla. "Onu öldüreceğimi mi sandın--onu
yolumdan çekmek için?"

"Hayır, hayır. Öyle bir şey yok, sevgili oğlum," diye fısıldadı Hallam. "İşte,
odama geri döneceğim."

"Sen yukarı yatağa gideceksin," dedi Crellock kararlı bir şekilde. "Çok fazla içmişsin."

"Gerçekten hayır. Beni sakinleştirmek için biraz."

"Sen yukarı yatağa," dedi Crellock, onu omzundan tutarak. "Sevgili
kayınpederimin brendiyle
kendini delirtmesine izin vermeyeceğim.
Hadi, saçmalama! Yatak!"

Hallam birkaç zayıf itirazda bulundu ve sonra kendisini yatak odasına götürmelerine izin verdi, Julia ve Bayan Hallam yan odada titreyerek oturuyorlardı,
ve kapılarının altından gelen ışığı izliyorlardı,
inip çıkan basamakları dinliyorlardı, ardından Hallam'ın odasında bir hışırtı,
kendisine düşkün olduğu alçak, öfkeli mırıldanmalar ve sonra tekrar sessizlik oldu.

Çeyrek saat geçti ve ağır,
hırıltılı nefes alışlarını dinliyorlardı, kapılarına yumuşak bir vuruş geldi,
kol çevrildi ve Thisbe belirdi.

"Sadece ikinizin de güvende olup olmadığınızı görmek için geldim," dedi. "Uyuyamadım."

"Sevgili ihtiyar Thisbe," dedi Julia, onu öperek.

"Hadi, hadi, lütfen yatağa gidin canlarım," dedi Thisbe. "Ben oturup
sizin yanınızda bekleyeceğim;" ve sonunda, onun duasına itaat ederek, anne ve kızı
uyudular, ama uyumadılar, çünkü başlarına gelmek üzere olduğunu düşündükleri bir felaketin korkusuyla.

Bu arada Crellock yemek odasına dönmüş ve yaralı adamı tekrar muayene etmişti.

"Zor olmazdı," dedi kendi kendine gülerek. "Yarı öldürülmüş, bu yüzden sadece yarı cinayet olurdu. Ben neden olmayayım? O acısından
kurtulurdu; ve o sarhoş herif bana bunu yapmak üzere olma
itibarını verdi."

Ayağa kalkarak mum ışığında belli belirsiz görülen uyuyan yüze baktı; sonra cam kapıdan dışarı çıkmak ve
tekrar verandada dolaşmak için döndü.

"Acaba buna ayartma mı diyorlar," diye düşündü. "Çok
kolay olurdu ve sonra--"

Tekrar korkuluklara yaslanmak için durdu ve önündeki geceye doğru baktı.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle. "Küçük kıza bir daha içki içmeyeceğimi söyledim,
böylece ona yaklaşmak için daha uygun hale gelirdim ve eğer o kıvılcımı öldürürsem ona yaklaşmam gerektiğini
sanmıyorum, böylece bir eş
bulacağımdan emin olurum. Bir kadının neler yapabileceği ilginç," diye düşünmeye devam etti. "Bir adamı her şeye dönüştürebilirler - onu elde etmek için ateş ve sudan geçebilirler,
ama bu, onun benim geçmemi görmekten memnun olacağı türden bir ateş ve su olmalı. Bir yıl kadar önce hapishane hayatı ve kırbaçla o noktaya gelmiştim ki, herhangi bir askere veya gardiyana
bir çatlak verip onu öldürebilirdim ve bunu yaptığım için kendimi daha mutlu hissediyordum. Onun yanında olduğumdan beri - o günden beri üzerime eğilip bana su verdiğinden ve yüzümdeki teri sildiğinden beri, kalbimi temizlemem gerektiğini hissettim; ve yaptım, içki hariç ve bu onun hatasıydı,
çünkü birine zorla içirmediği zaman asla mutlu olmazdı.

"Hayır, iyi dostum," dedi iç çekerek, "benim için yeterince güvendesin.
Sana zarar vermeyeceğim; ve senden hoşlanmasına gelince - bah! Eğer hoşlanırsa, bunu ona
çok geçmeden unutturacağım. "

Cebinden bir puro çıkardı ve dudaklarının arasına
yerleştirme eylemi yaparken bakışları sabitlendi ve dik dik önüne
baktı.

"Kim var orada?" dedi hızlı ve keskin bir fısıltıyla. "Seni görebiliyorum. Sen
orada!"

Korkuluğun üzerinden atladı ve eli eski alışkanlığıyla
cebine gitti, bir silah arıyordu; ama gelen cevap onu silahsızlandırdı.

"Benim."

"Gecenin bir yarısı burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Crellock.

"İzliyorum," dedi Bayle.

"Evet," diye bağırdı Crellock yorgunca. "Sanırım ben. Peki, ne
gördün? Genç Eaton'ı bitireceğimi mi düşünüyorsun? Hadi--konuş."

"Uyuyamadığımdan yukarı çıktım," dedi Bayle sessizce. "Arkadaşlarım için
endişeliydim. Bay Eaton nasıl?"

"Gir ve bak," dedi Crellock sertçe; ve verandadan içeri doğru yol gösterdi.

Bayle cevap vermedi, bunun yerine şömine rafından mumu aldıktan sonra doğruca kanepeye yürüdü ve yaralı adamı muayene etti.

"Rahat ve iyi uyuyor," dedi fısıltıyla, mumu yerine koyarken.

"Elbette uyuyor," diye alay etti Crellock. "Ona çok düşkün görünüyorsun."
Bayle onun tavrına aldırmadı, sanki düşünüyormuş gibi durdu. "Peki, duracak mısın? Bir puro iç?"

"Yorgunsan seninle kalıp nöbet tutarım ve bir iki saatliğine seni rahatlatırım," dedi Bayle sonunda.

"Yorgun değilim. İstersen durabilirsin. Bana pek iyi bir arkadaş
bulamazsın." Bayle tekrar kanepeye yürüdü ve birkaç dakika boyunca yakışıklı, belirsiz yüze bakarak durdu, bu arada Crellock sabırsız bir
harekette verandaya geri döndü. Birkaç
dakikanın sonunda Bayle ona katıldı. "O zaman kalacak mısın?" dedi Crellock.

"Hayır," diye cevapladı Bayle, "Eve gidiyorum."

"Dursan iyi olur," diye alay etti Crellock. "Bunu yaparsan daha güvende olur. Ona biraz
yaramazlık
yapabilirim."

"Hayır, Stephen Crellock," dedi Bayle sakin bir şekilde, "Bundan korkmuyorum; senin kadar
kötü. İyi geceler."

Crellock "Ne kadar kötüysen o kadar iyi" sözleriyle irkildi, ancak "iyi geceler"in dostça sesi onu durdurdu.

"İyi geceler," dedi boğuk bir sesle; ve karanlık figürü ağaçların arasında kaybolana kadar
izledi, sonra verandada yürüdü ve
sabah kadar oturup sigara içti.

DÖRDÜNCÜ CİLT, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

DOKTOR YOL VERİYOR.

Doktor gün doğumundan kısa bir süre sonra oradaydı ve Bayan Hallam ile Julia'yı Eaton'ın kanepesinin yanında buldu, şafaktan kısa bir süre sonra Crellock'un yerini almak için aşağı inmişlerdi.

"Günaydın. Nasıl?" dedi doktor hemen. "Bayan Hallam, siz de
hasta görünüyorsunuz."

"Sinirsel heyecan. Bayan Hallam sessizce, "Bu sorun," dedi ve birkaç soruyu yanıtladıktan sonra Julia ile birlikte odadan ayrıldı.

Doktor, yeterince ciddi olan baştaki yaralanmayı inceledi ve sonra yerinden çıkan omzu yeniden sarmaya başladı, ancak bu arada genç adamın yüzünü izliyordu.

Gergin sinirlerin bu kemiğe, sonra şuna bastırıldığını hissetti, yoğun bir
acıya
neden oluyordu ve hastasını tekrar tekrar ürpertiyordu; ancak
yüzünün kasları seğirmesine ve dudakları istemsizce sıkılsa da,
doktor bir elini omzunun altından geçirip kemiklere tekrar bastırana kadar inlemedi bile, sonra keskin bir çığlık atarak Eaton nefesini
çekti.

"Bırakın gitsin, doktor," diye fısıldadı, hemen, "erimiş kurşun gibi."

"Ah, bunun sizi konuşturacağını düşünmüştüm, Phil. Seni aptal genç
sahtekâr! Sahtekarlık yaptığını gördüm."

"Hayır, hayır, doktor, sahtekarlık değil. Başım korkunç derecede ağrıyor ve
kolumu oynatamıyorum."

"Ama kalkıp kahvaltı için kışlaya yürüyebilir misin?"

"Hayır, kesinlikle yapamam, doktor."

"Yalan bu, efendim. Eğer düşman senin peşinde olsaydı, kalkıp kaçacağını
söylemek zorunda kalırdım."

"Aman Tanrım, bunu yapmazdım!" diye fısıldadı Eaton.

"Hadi, kalk ve onlara saldır, oğlum."

"Belki de öyle yaparım," dedi genç adam, beyaz yüzünden kan
gelirken.

"Omzun çıktığı ve kafanda bir çatlak olduğu için burada yatan bir asker gibisin. Erkeklerin kurşun yarası veya süngü darbesinden sonra daha iyi davrandıklarını neden gördüm."

"Ama senin dediğin gibi daha iyi davranmama gerek yok ve insan
hareketsiz yatarken çok daha çabuk iyileşiyor."

"Etrafında birkaç kadın kürek çekerken ve seni lapa ve
sop yaparken. Hadi kalk, o kol için bir askı yapacağım."

"Hayır, hayır, doktor. Lütfen yapma."

"Kalk, beyefendi."

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye fısıldadı Eaton.

"Ah-h-h! Anladım," dedi doktor, "işte bu, öyle mi? Ne kadar
aklım başım! Birkaç gün durup emzirilmek ister misin, ha?"

Eaton başını salladı.

"Seni anlayışla karşılamak için güzel bir yüz. Seni kaşıkla besleyecek beyaz eller. Ah, diyorum ki, Phil Eaton! Hayır, hayır! Görevim var ve bu aldatmacayı
desteklemeyeceğim."

"Doktor, bana bir şey sorulsa bile sormazdım," diye yalvardı Eaton; "ama incindim, bunda utanılacak bir şey yok."

"Hayır, incindin, oğlum. Kafanda kötü bir çatlak var ve
omzun ağrıyor olmalı."

"Ağrılı!" dedi Eaton. "Acı verici hale getirdin."

"İyi, iyi, birkaç günlük tatil sana iyi gelir. Ama hayır; seni görmek için
buraya sürüklenmeyeceğim."

"Seni görmek istemiyorum, doktor. Senin yardımın olmadan
iyileşeceğimden eminim. Lütfen beni aşağı indirtme."

"Diyorum ki, Phil," dedi doktor; "yüzüme bak."

"Evet."

"Ciddi mi? Biliyorsun--onunla."

"Çok, doktor."

"Ama garip. Genç hanımın babası!"

"Bayan Hallam babasının günahlarından sorumlu değil," dedi Eaton
sıcak bir şekilde.

"Ama genç hanım--kabul ediyor mu?"

Eaton başını iki yana salladı.

"Henüz değil," dedi; "ve şimdi meseleyi kesinleştirme fırsatı varken
beni uzaklaştırmak istiyorsun. Doktor, bir kereliğine--insan ol."

Doktor Woodhouse birkaç dakika tombul yüzünü buruşturarak oturdu,
konuşmadan genç adamın yalvaran yüzüne baktı.

"Eh, eh," dedi, "ben de bir zamanlar çocuktum ve korkunç bir şekilde aşıktım. Sana bir hafta vereceğim, Phil."

"Ve sana bir ömür boyu minnettarlık vereceğim," diye haykırdı genç adam neşeyle.

"Neden, harika olan her şey adına," diye haykırdı doktor, sahte bir şaşkınlıkla,
"Onu hemen iyileştirdim! Hadi, bandajlarını çıkarayım da
kalkıp dans edebil. Ha? Zavallı çocuk, çok incinmiş ama," diye devam etti, genç adamın yüzündeki rengin solduğunu ve soğuk çiğin oluşmaya başladığını görünce. "Birkaç gün ona iyi gelir, sanırım. Dürüst olmak gerekirse, hareket edemeyecek kadar kötü."

Yüzünü yıkadı ve dudaklarını bir şişeden birkaç damla sıvıyla ıslattı ve birkaç dakika sonra Eaton şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Daha kolay, evlat? İşte bu. Evet, kalabilirsin ve sessiz olman daha iyi. Şimdi çok mu hasta hissediyorsun?"

"Tam olarak değil, doktor. Ah! Gerçekten hasta olduğum için çok mutluyum."

Doktor gülümsedi ve Julia ile birlikte içeri giren Bayan Hallam'ı çağırdı.

"Buradaki genç arkadaşıma ev sahipliği yapmanızı rica etmeliyim. O senin ellerinde
ölmeyecek."

Julia solgunlaştı ve birinden diğerine hızla baktı.

"Bay Eaton'a verebileceğimiz her türlü ilgiyi göstereceğiz," dedi Bayan Hallam gülümseyerek; ve doktor, elini genç adamın alnına koyduğunda solgun, endişeli yüzünün şefkat ve sempatiyle
aydınlanmasına şaşkınlıkla baktı.

"Eminim öyle yapacaktır," dedi doktor, "ve elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye ekledi,
hastasına hızlıca bir bakış atarak, "onu senin elinden almak için, çünkü o
bir hayli sorun çıkaracak."

"Bu bir zevk olacak," dedi Bayan Hallam, tüm samimiyetiyle konuşarak.
"İngiliz kadınları her zaman yaralılara bakmaya hazırdır," diye ekledi gülümseyerek.

"Keşke yaralı adamlarıma bakmak için her zaman böyle ellere sahip olabilseydim, hanımefendi," dedi doktor resmi bir nezaketle. "Hemen gitmeliyim. Elveda, Eaton, oğlum. Yakında ayağa kalkacaksın. Onu şımartmayın,
hanımlar; fena değil. Onu size bırakıyorum, Bayan Hallam."

Doktoru kapıya kadar takip etti ve ona bir talimatı olup olmadığını sordu,
emri aldı ve sonra gözlerinde parlak, umutlu bir ışıkla
yemek odasına doğru yavaşça geri döndü. Dudaklarında kışın güneş ışığı gibi bir gülümseme parıldamaya başladı, elini kapıya koyduğunda. Sonra etrafına keskin bir şekilde baktı, çünkü çocuğu için
güvenlik umudunun
doğduğu o şafak vaktinde ağır bir adım duyuldu ve çalışma odasının kapısı
açıldı.

Ölümcül bir şekilde solgunlaştı, çünkü bu Stephen Crellock'un adımıydı; ve çalışma odasından gelen
kelimeler kocasının sesindeydi.

DÖRDÜNCÜ CİLT, ON İKİNCİ BÖLÜM.

BAYAN OTWAY AŞK ÜZERİNE.

"Ah! Phil, Phil, Phil!" diye haykırdı Bayan Otway, bazı sabahlar Eaton'ın karşısında otururken, o da yastıklarla desteklenmiş bir Çin kamışından sandalyede uzanırken. "Hadi, bu yeterli olmayacak."

Bakışlarını kararlı bir şekilde buluşturdu ve devam etti.

"Burada beş gündür bulunuyorsun, kendini
gittikçe daha fazla
ağlara dolaştırıyorsun. Seni kulaklarından tutup
dışarı sürükleme zamanım geldi."

"Ama yapmayacaksın?" dedi, yaralı kolunu sağ eliyle çok nazikçe kaldırarak, bunu yaparken iç çekerek ve askıyı yeniden düzenleyerek.

Bayan Otway ayağa fırladı, onun arkasına geçti, askıyı oluşturan
mendili çözdü ve kaptı.

"Oturup senin o utanç verici şekilde
sahtekarlık yapmanı izlemeyeceğim, Phil," diye bağırdı. "Burada kalman yeterince kötü, bütün o saçmalıklar olmadan bile."

"Bana karşı çok sertsin."

"Değilim," diye bağırdı. "Çok fazla yaralı gördüm ki
belirtiler hakkında bir şeyler bilmemek mümkün değil. Dün buradayken
olabileceğim kadar iyi biliyordum, ama kendime güvenmedim ve bu yüzden dün gece Woodhouse'a
senin hakkında saldırdım ve o hemen teslim oldu."

"Neden, ne dedi?"

"Bir puro yaktım ve mırıldanmaya başladım, `Ah, bu aşk, bu aşk dünyayı
döndürüyor!'"

Eaton ellerini sandalyesinin kollarına vurdu, kendini yarı doğruldu
ve sonra kendini geriye attı ve parmaklarıyla baston işine vurmaya başladı, sıkıntıyla kaşlarını çattı.

"İşte, iyi bir sahtekâr olmak için ne kadar çok pratik gerektiğini görüyorsun," dedi Bayan Otway.

"Ne demek istiyorsun?"

"Kolun ne kadar kötü görünüyor!"

"Pish!" diye haykırdı genç adam, onu iyileştirmeye başladı, sonra
bir küçümseme hareketiyle durdu ve çaresizce ziyaretçisine baktı. "Acı orada değil," dedi kederli bir şekilde.

"Zavallı çocuk! Güzel bir yüz için ne kadar da yaygara koparmışsın! İşte, seni affetmeye yarı yarıya hazırım. Çok cazipti."

"Ve ben çok mutluydum: Gerçekten de öyle."

"Ne, o iki adamla mı?"

"Pish!--saçmalık! O iki tatlı hanımın oldukları gibi yerleştirilmesi korkunç."

"Buna amin!"

"Bayan Hallam tanıştığım en tatlı, en şefkatli kadın."

"Gerçekten de."

"Hiçbir anne bana karşı bundan daha nazik ve sevgi dolu olamazdı."

"Leydi Eaton hariç," dedi Bayan Otway kuru bir şekilde.

"Ah! Annem, tabii ki; ama o beni emzirmek için burada değildi."

"Eğer seni bir odaya alsaydım, seni emzirirdim, Phil."

"Ah, bunu biliyorum!" diye haykırdı Eaton sıcak bir şekilde; "ama, görüyorsun ya, ben buraya
getirildim."

"Annenin sana karşı bu kadar şefkatli olduğu ve matmazelin sana
yumuşak, koyu gözleriyle baktığı, ne kadar cesur bir kahraman olduğunu, ne kadar
korkunç derecede hasta olduğunu düşündüğü ve sana daha da aşık olduğu bir yer. Phil,
Phil, bu dürüst değil."

"Ne dürüst değil?" dedi sertçe. "Hiçbir erkek böyle bir
cazibeye karşı koyamazdı."

"Ne, buraya gelip nazik bir kızın kalbini kırmak mı?"

"Ama kalbini kırmıyorum," dedi Eaton pişmanlıkla.

"Annene yazdım ve işlerin nasıl gittiğini anlattım."

"Öyle mi?"

"Evet; ve dişlerini sıktığını ve seni
tutamayacağımı."

"Önemli değil," dedi Eaton kasvetli bir şekilde. "Sevgili annemin duygularını incitmek istemiyorum; ama Julia ve Bayan Hallam'ı tanıdığında--"

"Ve mahkûm baba ve arkadaşı."

"Tanrı aşkına yapma!" diye bağırdı Eaton, sandalyeye vurarak ve sertçe irkilerek, çünkü yaralı omzunu incitmişti.

"Yapmalıyım, sevgili oğlum. Evlilik korkunç bir gerçek ve sen buna her yönden bakmalısın."

"İkisini de buradan uzaklaştırmak istiyorum," dedi Eaton kararlı bir şekilde. "Şu anki hayatları korkunç."

"Evet; öyle, oğlum. "

"O içkici alçak babanın Julia ile konuştuğunu ve diğer serserinin gelip onu aldığını her duyduğumda midem bulanıyor."

"Nişanlınızın babası hakkında konuşmanın pek de hoş bir yolu değil," dedi Bayan Otway kuru bir şekilde--"ev sahibiniz hakkında."

"Hayır, ve çok şey görmeseydim böyle konuşmazdım. Adam eski suçundan dolayı cezasının bir kısmını çekti, bu suçtan dolayı masum olduğuna yemin ediyor ve doğru şeyi yapmaya çalıştığını görseydim geçmişi tamamen unuturdum."

"Ve öyle değil mi?"

"Kayboldu," dedi Eaton acı bir şekilde. "Bu evin başına gelebilecek en büyük
lütuf, çeteye geri atılması olurdu. O zaman birkaç yıl yaşardı ve karısı da öyle. Şu an ikisini de öldürüyor. Zavallı Julia'ya gelince--ah! "Eğer kast hakkındaki tüm düşünceleri bir kenara atıp onunla evlenmeye ve onu olabildiğince çabuk kaçırmaya karar vermeseydim, onu sevdiğim için bir erkekten daha aşağı olurdum."

"Keşke bu kadar iyi olmasaydı," dedi Bayan Otway düşünceli bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü aptal, salak bir kadın olduğum için, ikinize de sempati duymaktan kendimi alamıyorum."

"Yüreğinizde bunu bildiğinizi biliyordum," diye haykırdı Eaton neşeyle.

"Yavaşça, yavaşça, sevgili oğlum," diye devam etti Bayan Otway. "Düşmana sempati duyabilirim, ama yine de onunla savaşmak zorundayım. Genç hanımla konuştun mu - kesinlikle evlenme teklif ettin mi?"

"Hayır, henüz değil."

"Ama ona seni sevmeyi öğrettin mi?"

"Bilmiyorum - henüz -"

"Görünüşe bakılırsa, Phil, bildiğimi söylemeye hazırım. Peki ya
anne?"

"Ah! orada kendimi oldukça tatmin olmuş hissediyorum."

"Ne, onunla konuştun mu?"

"Hayır, ama o oturuyor ve benimle konuşuyor ve ben de onunla konuşuyorum."

"Julia hakkında mı?"

"Evet; ve sanki kalbimi baştan aşağı okuyabiliyor gibi görünüyor.
Söyleyeceklerim için beni kendini beğenmiş bir züppe sanma."

"Hiçbir söz vermiyorum: söyle."

"Sanırım benden çok hoşlanıyor."

"Neden?"

"Bazen odaya geliyor, altmış yaşında, yorgun bir kadın gibi görünüyor;
ve burada birkaç dakika oturduğunda, yüzünde sanki gençleşiyormuş gibi hoş bir
tebessüm oluyor; gözleri parlıyor,
ve oldukça dinlenmiş ve mutlu görünüyor."

"Zavallı şey!" dedi Bayan Otway üzgün bir şekilde. "Ama, orada, daha fazlasını dinleyemem. Ben annenin tarafındayım."

"Ve sen yenildin, bu yüzden pes edebilirsin. Bu kader. Annem buna katlanmak zorunda. Ben mutlu olduğum sürece umursamayacak. Ayrıca, Julie'yi sevmekten kim kaçınabilir ki? Sus!"

Kapıda bir tıkırtı duyuldu ve Julia içeri girdi.

"Ben değil," dedi Bayan Otway bir kenara çekilip ellerini uzatarak genç kızı sıcak bir şekilde öperken. "Aman canım, oldukça solgun görünüyorsun. Bu zavallı, yaralı çocuk seni ve anneni ölümüne endişelendiriyor."

"Gerçekten hayır," diye bağırdı Julia hevesle. "Bay Eaton tüm bu zaman boyunca çok sabırlıydı ve biz de hizmet edebildiğimiz için çok mutluyduk. Sir Gordon
Bourne annemle birlikte diğer odada. İçeri girip sizi görebilir mi?"

"Çok memnun olacağım," dedi Eaton, ona sabit bir şekilde bakarak; ve Bayan
Otway kızarmayı ve ardından gelen üzgün bakışı fark etti.

"Phil haklı. Onu kazandı."

"Seni arabayla eve götürmeyi ve teknesiyle dışarı çıkarmayı teklif ediyor. İyileşmenize yardımcı olacağını düşünüyor."

"Ah hayır, henüz hareket edemedim," dedi Eaton hemen.

"Sanırım size iyi gelir," dedi Bayan Otway. "Ne diyorsunuz, Bayan
Hallam?"

"Bay Eaton'ın gitmesine çok üzülmeliyiz," dedi Julia sessizce; "ama
haklı olduğunuzu
düşünüyorum."

"Phil yanılıyor," dedi Bayan Otway kendi kendine.

Bu sırada Sir Gordon, Bayan Hallam ile odaya girdi ve Eaton'ın kendisiyle birlikte dönmesini teklif etti, ancak
teklifin reddedildiğini, onun canını sıkarak buldu.

"Teklifi kocama, Sir Gordon'a yapmanız gerekecek," dedi Bayan Otway neşeyle. "Onu bu kadar nankör bulmayacaksınız." Sonra
Eaton'a döndü ve yaşlı adamı, Bayan Hallam ile başka bir odada başlayan
konuşmaya devam etmesi için serbest bıraktı.

"Tekliflerimde pek başarılı olamıyorum," dedi, alçak bir sesle; "ama söylediklerimi tekrarlayayım. Gerektiğinde,
ben senin en eski dostun olduğumu ve her zaman Millicent Hallam ve çocuğuna yardım etmek için
beklediğimi hatırla."

"Unutmayacağım," dedi Bayan Hallam, hüzünle gülümseyerek.

"Eğer ben uzaktaysam, Bayle benim için hareket etmeye hazır ve sen de ona emir
verebileceğini biliyorsun."

"Ben her zaman arkadaşlarıma borçlu oldum," diye cevapladı Bayan Hallam; "ama
böyle bir acil durumun ortaya çıkması pek olası değil. Son zamanlarda kendi kendine yetme dersini aldım, Sir Gordon."

"Ama acil durum olursa?"

"O zaman göreceğiz," diye yanıtladı Bayan Hallam.

"Peki, Philip, sevgili oğlum," diye bağırdı Bayan Otway yüksek sesle, "üç gün içinde seni geri alacağız."

"Evet, üç gün içinde," diye yanıtladı Julia'ya bakarak, duymuş olmalıydı ama o, Sir Gordon'la meşgul olduğu bir sohbete devam etti, etkilenmeden.

"O zaman elveda," diye bağırdı, "Bayan Hallam, Bayan Hallam, oğluma gösterdiğiniz nezaket için teşekkürlerimi kabul edin. Leydi Eaton beni vekili olarak atadı,
ama bu zavallı görevimden bıktım. Elveda. Tekrar yoldaş mı olacağız, Sir Gordon?"

"Evet--evet--evet," dedi yaşlı beyefendi, "Geliyorum. "Unutma," dedi Bayan Hallam'a alçak bir sesle.

"Sizinki gibi bir nezaketi asla unutmam, Sir Gordon," diye cevapladı.

"Elveda, Julia, çocuğum," dedi ellerini öperek. "Eğer herhangi bir
türden yardıma ihtiyacın olursa, doğruca bana gel. Elveda."

"Bana bir ricada bulunsa," diye mırıldandı. "Ama ben onsuz
müdahale edemem. Zavallılar! Zavallılar!"

"_Özür dilerim, Sir Gordon," dedi Bayan Otway. "Zavallılar nedir?"

"Kendi kendime konuşuyorum, hanımefendi - kendi kendime konuşuyorum."

"Philip Eaton'dan hoşlanmıyorsun," dedi hemen.

"Eh? Açıkça söylemek gerekirse, hanımefendi, hayır: sevmiyorum."

"Çünkü sizin küçük _koruduğunuz_ kişiyi seviyor mu?"

"Üzgünüm hanımefendi, o benim _koruduğum_ kişi değil. Zavallı çocuk!"

"Açıkça söylesek daha iyi olmaz mı, Sir Gordon? Ya Philip Eaton onunla
evlenmek isterse--o zaman ne olacak?"

"Kahretsin! Onu siyahlara teslim etmek isterim!"

"Ya onu seviyorsa?"

"Onu seviyorsa--onu seviyorsa, Bayan Otway?" dedi yaşlı adam
hayalperest bir şekilde. "Neden, o zaman--aman Tanrım! Bu aşk hayatın en büyük
sefaletlerinden biri. Ama, işte hanımefendi, benim hiçbir etkim yok. Sen
babasına _gitmelisin_, bana değil."

DÖRDÜNCÜ CİLT, ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇALIŞMALARDA.

"Bugün gidiyor, öyle mi?" dedi Crellock.

"Evet; onu gördüm ve bugün gidiyor."

"Onun için şanslıyım, çünkü
yoluma çıkan hiç kimseye pek iyi şeyler vaat etmeyen bir ruh haline girdim," dedi Crellock, gözlerinde
hoş olmayan bir bakışla. "Ve şimdi, şunu aklınızda tutun: o
gider gitmez ve biz yalnız kalır kalmaz, meseleyi hemen eve götürmemiz gerekecek. İşte, ben
gidiyorum. Elveda demek istemiyorum." Kırbacını aldı ve verandaya çıktı, yemek odası penceresinin önünden geçti, pencere açıktı ve içinden Julia'nın ölçülü bir ritimle yüksek sesle okuduğu duyuluyordu.

Crellock dişlerini gıcırdattı ve yarı durdu; ama kırbacını sertçe şaklattı ve devam etti.

"Bir kavga onu sadece korkuturdu ve ben bunu _yapmak_ istemiyorum. Kıyı
bu öğleden sonra temiz olacak."

Ahıra doğru yürüdü, atını eyerledi ve bindi ve
açık araziye giden ilk patikadan döndü.

"İyi bir sürüş beni sakinleştirir," dedi; ve birkaç mil boyunca dörtnala gitti, ama başı öne eğikti, ne inci grisi ve pembe tonlarındaki yeşil ağacı, ne de yolundaki tuhaf ot tutamlarını
gördü. Önünden bir kanguru sürüsü geçti ve
kendilerine özgü sıçrayışlarla uzaklaştı; en muhteşem gün batımı kadar parlak renklere sahip papağan sürüsü çığlık atarak uçup gitti; ve iki kez
çalılıklarda pervasızca at süren adama bakmak için kurtçuk avlama görevlerini bırakan mızraklı siyahların yanından geçti.

Birdenbire atını dizginleri öfkeyle çekerek geriye doğru çekti ve hayalinde bir sahneyi canlandırıyormuş gibi önüne bakarak oturdu Gully House'daki yemek odası. "Ben bir aptalım," diye bağırdı vahşice; "bir aptal! Meyveyi elimde hazır tutuyorum ve başkasının koparması için
yolumdan çekiliyorum. Belki de şimdi çok geç kalacağım."

Atının başını sürükleyerek mahmuzlarını yanlarına geçirdi ve aynı pervasızca
geri dörtnala gitmeye başladı. Ancak bu sefer daha az şanslıydı. Giderken atı kendi haline bıraktı ve dikkatli hayvan
sert kısımlardan kaçındı veya üzerlerine atlayarak binicisini güvenle taşıdı. Crellock dönüşte tek bir şeye odaklanmıştı, mümkün olan en erken zamanda Gully House'a geri dönmek. At iki kez garip bir çukurda veya kaya parçasında savruldu, her ikisi de ikisini de
kötü duruma düşürmeye yetiyordu, ancak ödül olarak dizginde vahşi bir sarsıntı, ağır kırbacın kafasına bir darbe ve mahmuzların
bir kazısı vardı. Sonuç olarak zavallı hayvan karga uçuşuyla sert bir dörtnala gitti, beceriksiz bir çalı kümesine doğru koştu, kalktı, toynaklarını yakaladı ve bir gürültüyle düştü, Crellock'u başının üzerinden geçirerek birkaç dakika yarı sersemlemiş bir şekilde yattı ve kendini toparladığında, sahne etrafından uçuyormuş gibi görünürken, at başı öne eğik bir şekilde ayakta duruyordu, kaba otları kokluyor ve arka ayağıyla öfkeyle yere vuruyordu.

"Sen beceriksiz hayvan!" diye bağırdı Crellock, dizginleri yakalayıp sonra zavallı hayvanı yan tarafına doğru savurarak.

At dizginleri sonuna kadar çekmeye başladı, ama sadece üç bacağı vardı; birinin korkunç bir burkulma geçirmişti.

"Şansım ya!" dedi Crellock vahşice ve dizginleri çıkarıp atın bacaklarını topalladı ve yürümeye başladı.

Julia okumaya devam etti, Philip Eaton onun söylediği her kelimeyi içine çekiyordu ve sonunda, uzandığı kanepeden öne doğru eğilerek, zamanın geldiğini hissetti ve akrabaları kim ve ne olursa olsun, seçtiği eş buradaydı.

"Julia," dedi, çektiği duyguyla boğuklaşmış alçak bir sesle.

Julia gözlerini kitaptan kaldırdı ve kızardı, çünkü ona ilk kez Hristiyan adıyla sesleniyordu.

"Yarın gideceğimi düşündün mü," dedi, "ben bugün gideceğimi sanıyordum," dedi safça.

"Bugün mü? Evet, sanırım bugün, ama aklıma tek bir şey geliyor,
bu hoş sohbetin sona ereceği gerçeği dışında."

Julia yarı doğruldu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, elini tutmaya çalışırken ve sonra huysuz bir şekilde bağırdı, çünkü Bayan Hallam odaya girdi, hevesle birinden diğerine baktı ve öne çıktı, Julia ise ona yalvaran bir bakış attı ve dışarı çıktı.

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı ve sonra Eaton, Bayan Hallam için bir sandalye koydu ve o sandalyeyi alıp ona dikkatle bakarken, aceleyle ne söylemesi gerektiğini düşündü ve başka bir şey söyleyerek bitirdi, çünkü hızlı ve beceriksiz bir şekilde bağırdı:

"Bayan Hallam, istediğimi söyleyemem. Onu ne kadar sevdiğimi biliyorsunuz."

Bayan Hallam rahatlayarak uzun bir nefes aldı ve gözleri yaşlarla doldu.

"Evet," dedi sonunda; "Onu gerçekten sevdiğini hissettim. Julie'ye söyledin mi?"

"Sözcüklerle değil," diye bağırdı. "Beni silahsızlandırıyor. Çok şey söylemek istiyorum ama
sadece oturup bakabiliyorum. Ama sen onayını verecek misin?"

"Bütün bunları düşündün mü?" dedi Bayan Hallam ciddi bir şekilde. "Her şeyi biliyorsun - neden buraya geldik?"

"Evet, evet," diye bağırdı hemen. "Her şeyi biliyorum. İlk inişinden beri biliyorum."

"Böyle bir birliktelik sana uygun olmaz," dedi ciddi bir şekilde.

"Uygun değil! Bayan Hallam, ben senin çocuğuna layık değilim. Ama sen benimle oynuyorsun," diye bağırdı, sözcükleri artık hızla geliyordu. "Buna
karşı
çıkmayacaksın. Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum. Bana onayını ver."

Bir süre sessizce ona baktı ve sonra elini onun
elinin üzerine koydu.

"Evet," dedi. "Julie seni seviyorsa onayımı esirgemeyeceğim."

"Ve Bay Hallam, şimdi onunla konuşabilir miyim? Elbette beni reddetmeyecek. Önce ona söyleyeceksin. Peki Julia, nerede?"

Hevesliliği yüzünden sözcükleri aceleyle geldi ve Bayan Hallam'ın
ellerini dudaklarına götürüp öptü.

"Julie'yi buraya getireceğim," dedi nazikçe ve sıkıntılı yüzünde garip bir dinginlik ifadesi belirdi.

Odadan çıktı ve çocuğunu aradı, çocuk ona hayretle baktı.

"Gel," dedi sesi kırık ve garipti; "Bay Eaton
seninle konuşmak istiyor."

"Anne!" diye haykırdı Julia, küçülerek.

O anda Hallam'ın koridordan geçerken ayak seslerini duydular.

Bayan Hallam'ın yüzü değişti ve ürperdi.

"Gel," dedi; "Ondan korkmuyor musun?"

"Bay Eaton'dan mı? Ah, hayır," diye bağırdı Julia canlı bir şekilde; "ama--"

"Sus, çocuğum! Seni bırakmayacağım. Konuşmadan önce
ne söyleyeceğini duy."

Julia'nın gözleri kısılmış gibiydi ve küçülen bir hareket vardı, ama
hemen ardından gururla doğruldu, elini annesinin
elinin içine koydu ve odaya götürülmesine izin verdi.

"Sonunda!" diye haykırdı Eaton, zevkten kızararak. "Julie, şimdi seninle konuşmaya
cesaret ediyorum. Seni tüm kalbimle seviyorum."

Bir an durdu, çünkü pencere Stephen Crellock'un görüntüsüyle kararmıştı, bir an içeri baktı ve sonra eliyle verandadaki birini işaret etti. Hallam kızarmış ve öfkeli bir şekilde öne çıktı ve iki adam odaya girdi.

"Tam zamanında geldik," dedi Crellock yarım bir kahkaha atarak, ama Eaton'a vahşi bir bakış
atarak. "Bay Teğmen Eaton hanımlara veda ediyor."

Eaton ona öfkeli bir bakış attı ve Hallam'a döndü.

"Bay Hallam," dedi gururla, "Bay Crellock yanılıyor. Bayan Hallam ile konuşuyordum ve--"

"Bay Crellock haklı," dedi Crellock gök gürültüsü gibi bir sesle, "ve Bay Eaton yanılıyor. Veda ediyor; ve şimdi, Robert Hallam, ona nedenini söyler misin?"

"Evet," dedi Hallam kararlı bir şekilde; "Bay Eaton benimle konuşmalıydı ve ben de hemen Bay Stephen Crellock'un kızımla evlenmek istediğini ve onun karısı olacağına söz verdiğimi söylerdim."

"Ama bu korkunç!" diye bağırdı Eaton öfkeyle. "Julie, annenin iznini aldım. Benim olacaksın?"

Julia ona acıyarak baktı ve başını salladı.

"Konuş! Tanrı aşkına, konuş!" diye bağırdı Eaton.

"Hayır," dedi acı dolu alçak bir sesle. "Beni yanlış anladın, Bay Eaton. Ben asla senin karın olamam."

Eaton, Bayan Hallam'a dönüp onun acı dolu, umutsuz gözleriyle karşılaştı ve
sonra tek kelime etmeden odadan çıktı.

Çünkü darbe inmişti; Millicent Hallam'ın kızının hayatında gördüğü gölge tutarlılık kazanmıştı ve kendi kaderi düşüncesi donuk umutsuz acısıyla birlikte geldiğinde, Julia'yı Crellock'tan korumak için göğsüne
yakaladı ve yavrularını savunmak için köşeye sıkışmış vahşi bir yaratık gibi ona baktı.

DÖRDÜNCÜ CİLT, ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

JULIE İÇİN.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Crellock sertçe, planlarına daha fazla müdahale olmaması için kararlı bir şekilde verandada dolaşırken, dikkatlice etrafı izliyordu, Hallam adına gelen herkese
giriş iznini reddetmeye hazırdı, ta ki ödülünü alana kadar.

Sabahın çok erken saatleriydi ve Thisbe aniden, dışarı çıkmak için giyinmiş ve kolunun altında bir bohçayla geldi.

"Şehre," dedi sertçe.

"Ne için?"

"Kalmak için."

"Yalan!" dedi. "O papaza veya teğmene bir mesaj götüreceksin.
Bir mektubun var."

"Hayır, götürmedim," dedi Thisbe, her zamankinden daha dikkatli bakarak.

"O bohçada ne var?"

"Giysiler. Görmek ister misin? Bakabilirsin."

"Hadi, saçmalama, Thisbe! Benden hoşlanmıyorsun, biliyorum."

"Seni görmekten nefret ediyorum!" dedi kadın kararlılıkla. "Öyleyse yapabilirsin; ama
buraya bak, gelecekte burada efendi olacağımı anlamalısın ve senin iyiliğin için
arkadaş olman daha iyi olur. Peki, nereye
gidiyorsun?"

"Şehre iniyorum, diyorum sana; ve kutumu getirteceğim. Odamda
kablolu."

"Neden, ne demek istiyorsun?" dedi. "Gidiyorum ve geri dönmeyeceğim; ve siz ikiniz istediğiniz zaman içki içip ölün."

Crellock'un yanından geçti ve şaşkınlığından kurtulamadan, kapıya doğru giden patikada yürüyordu.

Crellock'un aklına bir düşünce geldi ve yukarı, Thisbe'nin kaldığı odaya koştu ve gerçekten de yanında getirdiği büyük sandık oradaydı, sıkıca bağlanmış ve üzerine "Bayan Thisbe Kral. Çağrılmak üzere."

"Çok daha iyi," dedi neşeyle; "o kadının Bayan Hallam üzerinde bir etkisi vardı ve tatsız olabilirdi."

O gün kasabadaki uğrak yerlerinden birine gitti ve epey bir aramadan sonra Thisbe'nin orada olduğunu ve kenar mahallelerden birinde küçük bir kulübe tuttuğunu öğrendi. Böylece, keşfinden memnun bir şekilde geri döndü ve eve doğru giden bir midilli ve araba taşıyan bir adam buldu, orada kutuyu sahibine aldı ve kısa bir süre sonra onu götürdü.

Hallam odasındaydı, açık pencerenin yanında yarı uyukluyordu, içeri girdiğinde ona dostça bir baş selamı vermeye hazırdı, binicilik kırbacını yere attı ve her zamanki pozisyonunu aldı, sırtı şömineye dönüktü.

"Peki," dedi Hallam, "ne haber?"

"Ah, gitti, kesinlikle."

"Çok daha iyi," dedi Hallam. "O kadından her zaman nefret ettim."

"Ne haberin var?"

"Hiçbir şey."

"Karına evliliğin hemen gerçekleşmesini istediğimi söyledin mi?"

"Hayır."

"O zaman git ve ona söyle."

Hallam sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ama kıpırdamadı. "Buraya bak!" Crellock sertçe bağırdı, "tüm eski tartışmalarımızı tekrar gözden geçirmemi ister misin? İşte bu - evlilik mi yoksa çete mi?"

"Sen de gitmek zorunda kalacaksın!" dedi Hallam öfkeyle.

"Ah, hayır! Hata yapma. Ben ganimeti getirmedim; ve
değiştirdiğin tek bir banknot bile bana eve getirilemez.
Bacağın
ilmikte ya da daha çok istersen tekrar zincire vuruldu.
Saçmalık yok! Julia'yı hazırlarken git ve onu gör." Hallam ayağa kalktı,
dolaba gitti, bir bardağa bir miktar brendi koydu, bir dikişte
içti ve oturma odasına gitti. Beyaz ve yanakları çökük görünen Bayan Hallam, Julia ile birlikte bahçe yamacının yarısında tek başına oturuyordu, düşünceli bir şekilde şehre bakıyordu.

Bayan Hallam, sanki endişeliymiş gibi hızla ayağa kalktı, ancak Hallam elini yakaladı
ve sonra, zayıf mücadelesine rağmen, Crellock'un bahçeden Julia'nın durduğu yere geçtiğini
gördüğünde pencereyi yavaşça kapattı.

"Hadi, saçmalama!" dedi. "Otur."

Bayan Hallam, onu götürdüğü sandalyeye oturdu ve sanki
gözlerine hayran kalmış gibi ona baktı.

"Hemen konuya girsem iyi olur," dedi Hallam. "Geçen gece Crellock hakkında ne
söylediğimi biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı boğuk bir sesle.

"Eh, hemen olmasını istiyor, o yüzden bitirelim."

"İmkansız!"

"İmkansız değil!" dedi öfkeyle. "Rahatlığım ve konumum için düğünün hemen gerçekleşmesi gerekiyor."

"Hayır, hayır, Robert!" diye haykırdı son bir yalvarışla; "eski aşkımız uğruna, bu korkunç düşünceden vazgeç. Bana karşı biraz olsun sevgin varsa
çocuğumuzu bu aşağılanmadan koru!"

Dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini sıktı.

"Aptal ve histerik olma," dedi soğuk bir şekilde; "ve
akıl yürütmeyi dinle, tabii ki beni kızdırmak istemiyorsan. Ayağa kalk!"

Tek kelime etmeden ona itaat etti.

"Şimdi, dinle. Crellock'u kocası olarak seçmemeliydim, ama o ona
çok düşkün ve onu gücendiremem, bu yüzden öyle olmalı."

"Bu onu öldürür!" diye soludu Bayan Hallam. "Çocuğumuz! Robert--kocam--
benim aşkım! yapma, beni buna zorlama!"

"Seni bu mantıklı konuda bana itaat etmeye zorlayacağım, bu da herkesin iyiliği için. İşte, kızın onu sessizce dinlediğini görüyorsun
yeter."

"Onu öldürürdü! Tüm eski zamanlar hatırına beni buna sürükleme - kocam!" diye yalvardı Bayan Hallam tekrar. "Onu buna hazırlayacaksın; ona
düzenlemeler yapılır yapılmaz
olması gerektiğini söyleyeceksin; Bayle ve yaşlı Sir Gordon ile tüm iletişimi keseceksin ve sana emrettiğim gibi yapacaksın. Buraya bak, bir kez
Julia'nın başka bir yol olmadığını görmesine izin ver, o da yeterince sessiz ve
aklı başında olacak."

"Bir kez daha!" diye haykırdı Bayan Hallam tutkuyla, "beni bundan kurtar, Robert, ve
sabırlı, affedici karın olacağım! Sana söylüyorum ki bu onun
kalbini kırar!"

"Anlıyorsun!" dedi. "İşte, ona bak!" diye haykırdı, işaret ederek.
"Ne de olsa kız onu seviyor."

Julia yavaşça patikada geliyordu, Crellock eğilip onunla içtenlikle konuşuyordu, ta ki pencereye ulaşana kadar, Hallam pencereyi açtı, geri çekildi ve odadan çıktı, sanki çocuğuna bakamıyormuş gibi.

Julia içeri girdiğinde, Crellock Bayan Hallam'la karşılaşmak istemiyormuş gibi görünüyordu ve geri çekilip evin etrafından dolaşıp çalışma odası penceresine gitti,
Hallam dolabın önünde durup kendine biraz daha brendi doldururken,
verandanın korkuluğuna yaslanıp içeri bakmayı bıraktı.

Bir elinde kadeh, diğer elinde şişe varken, penceredeki figürü
gördü ve bir irkilme ve dehşet çığlığıyla
şişeyi ve bardağı düşürdü.

"Bah! Cesaretin nerede, dostum?" diye bağırdı Crellock küçümseyen bir kahkahayla. "Seni alıp götürecek bir çavuş mu sandın?"

"Sen--sen beni korkuttun," diye bağırdı Hallam öfkeyle. "Bütün o brendi bitti!"

"İyi de oldu! Çok içtin. Peki, ona söyledin mi?"

"Evet."

"Ne dedi?"

"Eski şey."

"Ama anlamasını sağladın?"

"Evet. Julia ne dedi?"

"Ah, çok az. Elbette beni asla sevemeyeceğini söyledi; ama o
zeki, mantıklı bir kız."

"Ve o da razı oldu?"

"Tam olarak değil; ama sorun değil. Orada hiçbir sorun
olmayacak."

Bu arada Julia doğruca annesinin yanına gitmiş ve ayaklarının dibine diz çökmüş, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, eski çocuksu pozisyonunda
ve birkaç dakika boyunca hiç konuşmadan solgun, bitkin yüze bakmıştı.

"Hiçbir umut yok, anne," dedi sonunda; "olmalı."

Bayan Hallam birkaç dakika cevap vermeden oturdu; sonra çocuğunun yüzünü ince ellerinin arasına alarak eğildi ve dudaklarını beyaz alnına bastırdı.

"Julie," diye fısıldadı, "Yanılmışım. Bay Eaton'ı sevdiğini sanıyordum ve onunla evlenirsen bu korkunç düğümü
keseceğine inanıyordum."

Julia hafifçe gülümsedi ve gözleri yarı kapalıydı. Tatlı yüzünde sanki imkansız bir
sevincin hayalini kuruyormuş gibi meraklı, kendinden geçmiş bir ifade vardı. Sonra sanki harekete geçmek için kendini
uyandırıyormuş gibi koyu buklelerini salladı ve sessizce şöyle dedi:

"Bay Eaton'ı sevseydim bu sadece düğümü çözerdi benim açımdan. Anne, kalbimi kırardı."

"Hayır, hayır; seni çok severdi."

"Ama beni senden alırdı. Hayır: Onu sevmedim ama ondan
çok hoşlandım. Ama orada, düşünmeli ve güçlü olmalıyız, çünkü
şimdi umut yok, sevgili anne. Haklısın. Ve sen kararlı ve
güçlü olacaksın?"

"Evet," dedi Bayan Hallam ayağa kalkarak. "Senin iyiliğin için, çocuğum--çocuğum!"

DÖRDÜNCÜ CİLT, ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

CRELLOCK GÜVENDE.

O gece, akşam yemeğinin yeri ve anne ile kızın eskiden olduğu gibi yerlerine döndükleri kabaca hazırlanmış yemekten sonra,
Hallam bir süre Crellock ile alçak sesle konuşurken oturdu, Bayan
Hallam ise Julia ile birlikte oturma odasına döndü, ikisi de tamamen sakin ve kaderlerine razı olmuş görünüyorlardı.

Sonunda Hallam ayağa kalktı ve Crellock'un peşinden koridoru geçti ve
karısının ve çocuğunun oturduğu oturma odasının kapısını açtı, mumların ışığı eğilmiş başlarına hafifçe vuruyordu.

"Her şey yoluna girecek," diye mırıldandı; arkasını döndü ve gülümseyerek başını sallayan
Crellock'a baktı.

"Biraz sertlikten daha iyi bir şey yok," dedi gülümseyerek. Sonra Crellock purosunu içmek ve planlarında bir aksama olması durumunda bekçi köpeği rolünü oynamak için verandaya çıktı; ve Hallam eskisi gibi içki içip tanrısı Alkol'ün evinde sarhoş olurken, karanlık ve sakin akşam karanlık bir geceye dönüştü ve Pasifik'ten gelen nemli, yumuşak bir rüzgar ağaçların arasında hafifçe iç çekti.

Crellock evin etrafında defalarca dolaştı, pencerelere baktı ve her baktığında Hallam'ın ağır, ifadesiz yüzü önündeki boşluğa bakıyordu; evin diğer tarafında Julia annesinin diz çökmüş yüzüne bakıyordu.

Crellock bir kez daha döndüğünde saat on olmuştu ve Hallam'ın uyuduğunu ve Bayan Hallam'ın hala yanan mumu aldığını ve Julia'nın elini tutarak odada son bir iyi gece için etrafa baktığını gördü.

Sonra birlikte el ele kapıya gittiler; kapı kapandı; ışık merdiven penceresine, sonra yatak odalarına parladı, orada yaklaşık çeyrek saat kadar yanmasını izledi, sonra söndü ve her yer karanlıktı.

"Onu güvende tutana kadar tatmin olmayacağım," dedi, yola hakim eski gözetleme noktasına doğru
yavaşça yürürken.

Rüzgar şimdi birkaç dakika boyunca daha güçlü esmeye başladı ve sonra tamamen
yok olmuş gibi göründü, gökyüzünü kaplayan bulutlar o kadar yoğunlaştı ki
ayakta durduğu yerden
on iki metre ötedeki ağaçları ve çalıları ayırt etmek zordu.

Purosunu bitirdi, bu arada planlarını düşündü ve sonunda
bu izlemenin gereksiz bir iş olduğu sonucuna vardı,
verandada bir tur daha atıp sonra pencereden içeri girip yatağa girmek üzereydi ki, sanki
bir kez daha etrafta iç çeken rüzgar tarafından
üflenmiş gibi bir kapının kapandığını duydu.

"Sanırım yeni uyandım," dedi ve çalışma odasının penceresine doğru yürüyüp içeri baktı.

Hallam kıpırdamamıştı, ama eski pozisyonunda derin bir uykudaydı.

Crellock tekrar dinledi, ama her şey tamamen hareketsizdi.
Bu hayal edilemezdi. Kesinlikle bir kapının hafifçe çarptığını duymuştu ve ses
bu yönden geliyor gibiydi.

Düşünerek durdu, sonra dönüp ön kapıyı denedi.

"Hızlı."

Arka kapıya doğru yürüdü, verandayı sonuna kadar takip etti,
ve o kapının da hızlı olduğunu gördü.

"Yanılmış olamazdım," dedi, tekrar dinlerken.

Rüzgar bir kez daha yüksek sesle esmeye başladı, ama ses tekrarlanmadı ve yemek odası penceresine doğru yürüdü; ama elini cam kapıya koyup açtığında, bir hava akımı içeri
girdi ve aynı ses duyuldu: bir kapı hafif bir gürültüyle patladı.

Crellock dışarı adım attığında cam kapıyı kapatıp kilitledi ve
hızla oturma odasına koştu, orada şüphelendiği gibiydi: az önce bıraktığına benzer cam kapı açıktı ve ileri geri patlıyordu.

"Bir sorun var," dedi heyecanla, şüpheleri uyanmıştı; ve içeri dalarak, odayı geçerken bir sandalyeyi devirdi ve sandalye
çarparak düştü, ama o hızla salona, ​​çalışma odasına doğru
gitti ve Hallam'ı kolundan yakaladı.

"Uyan!" dedi heyecanla. "Hallam! Uyan, dostum."

İçki sersemliği geçmeden önce onu sertçe sarsmak zorunda kaldı,
ve sonra Hallam titreyerek ve bitkin bir şekilde durdu, arkadaşının sözlerini anlamaya çalıştı.

"Yanlış mı?" dedi. "Yanlış mı? Ne oldu?"

"Henüz bilmiyorum. Dikkatli ol! Karının odasına koş.
Mumu al. Çabuk, dostum; uyuyor musun?"

Hallam sersemlemiş halde sendeledi ve eli öyle titriyordu ki
ışığı sabit tutmakta bile zorlanıyordu. Bir şeylerin çok yanlış olduğu bilgisi, belli belirsiz de olsa, vardı.
Bunu arkadaşının heyecanlı tavırlarından anladı ve sendeleyerek koridora
girdi, Crellock derin nefesler alıp dinlerken gürültüyle merdivenlerden yukarı çıktı. "İşte Millicent! Julie!" diye bağırdı boğuk bir sesle; "Sorun ne?"

Crellock kilit kolunun döndüğünü ve kapının o kadar şiddetli bir şekilde açıldığını duydu ki duvara çarptı, ama korkmuş kadınların seslerinden hiçbir cevap gelmedi.

"Duyuyor musun? Milly-Julie! Neden cevap vermiyorsun?" yukarıdan geldi ve Crellock'un sert nefesi vahşi bir hayvanın soluk soluğa kalmasına dönüştü.

Birkaç dakika boyunca mutlak bir sessizlik oldu; sonra sendeleyen, ağır adımların sesi duyuldu ve Hallam sahanlığa çıktı.

"Steve!" diye bağırdı heyecanla, artık tamamen ayıktı, "bu ne? Bu ne anlama geliyor? Gittiler!"

"Biliyordum," diye bağırdı Crellock öfkeyle. "Aptal olmasaydım
görebilirdim. Çabuk aşağı in! Çok uzağa gitmediler."

Hallam elinde mumla, gözleri dikilmiş ve yüzü beyaz lekelerle lekelenmiş bir şekilde merdivenlerden sendeleyerek indi.

"Gittiler," diye kekeledi boğuk bir sesle. "Ne için? Nereye gittiler?"

"Karanlık geceye," diye bağırdı Crellock öfkeyle. "Gidebilecekleri tek bir yol var ve kasabaya ulaşmadan önce onları yakalamalıyız."

"Kasaba!" diye kekeledi Hallam; "kasaba!" çünkü uyanışının dehşeti ve o anın vicdan azabı içinde, limanın kara sularından kendisine bakan iki korkunç beyaz yüz gördü.

"Evet, gel, beni olabildiğince çabuk takip et," diye kükredi Crellock; ve
yemek odasından hızla geçerek verandayı geçti ve
takip ettiği kişiler adına koruyucu bir duvar gibi yükselen yoğun karanlığa
dışarı fırladı.

DÖRDÜNCÜ CİLT, ON ALTINCI BÖLÜM.

UÇUŞ.

"Öyle güçsüzüm ki, çocuğum," diye iç çekti Bayan Hallam, "yüreğim beni terk ediyor.
Ne yapacağım?"

Julia, uçuşa hazır bir şekilde onun başında duruyordu ve bir umutsuzluk
ürpertisi onu sardı.

"Ah, anne, dene--dene," diye fısıldadı.

"Deneyiyorum, Julie. Çok zorlu bir mücadele veriyorum, ama sen benim atmaya çalıştığım
adımları fark edemiyorsun; onu göremiyorsun, çocuğum, önümde
açılmışken."

"O zaman kalalım," diye fısıldadı Julie, "ve yarın Sir
Gordon'a yardıma gelmesi için yalvaracağım."

"Hayır," dedi Bayan Hallam kararlı bir şekilde, sanki çocuğunun sözleri ona güç vermiş gibi, "böyle bir durumda kimseden yardım isteyemeyiz,
Julie; bu eylem benim ve sadece benim görevim olmalı; ama şimdi zamanı geldi,
çocuğum, bunun çok fazla olduğunu hissediyorum."

"Anne!" diye hıçkırdı Julie, "o adam beni dehşete düşürüyor. Babamın söylediklerinin hepsini duydun. Onun karısı olmaktansa ölmeyi tercih ederim."

Bayan Hallam kolunu sertçe kavradı ve birkaç dakika sessiz kaldı. "Evet," dedi sonunda, "ve seni ne kadar sevsem de,
seni onun gibi bir adamla evlenmektense ölmeyi tercih ederim. Bana
başarısız olduğum cesareti sen verdin, sevgilim. Kendim için, sonuna kadar yaşayıp katlanmak isterim; ama buna zorlanıyorum--buna zorlanıyorum.
Gel."

Karanlıkta duruyorlardı ve şimdi Bayan Hallam
değişmiş gibi görünüyordu. Pelerinini üstüne toplayarak hızla kapıya gitti ve dinledi, sonra dönüp Julia'ya fısıldadı.

"Hemen gel," dedi. "Beni takip et." Julia derin bir nefes aldı
ve titreyerek onu takip etti, hafif yapılı evin tahtaları
hızla merdivenlere geçerken yüksek sesle çatırdıyordu. Ve yine
sessizlik ve karanlıkta bunlar aşağı inerken çatırdıyordu.

Holde Bayan Hallam bir an tereddüt etti ve sonra dudaklarını Julia'nın kulağına
dayayarak:

"Dur!" diye fısıldadı.

Julia durup dinledi ve gözlerini, uygunsuz çalışma odası kapısının altından, sessizlikte, Hallam'ın ağır, hırıltılı nefesinin duyulabildiği bir ışığın parladığı yere doğru dikti. Ayrıca, koridorda
dolaşırken Bayan Hallam'ın elbisesinin hafif hışırtısını da duyabiliyordu; ve Julia gittiği yöne baktığında, altından gelen ışık ve yanlardan gelen bazı zayıf ışınlar, belirsiz bir şekilde, dizlerinin üzerine çöken ve birkaç dakika orada kalan sisli bir figürü gösterdi. Sessizlik, yemek odasının ötesinden gelen yüksek bir öksürük sesi duyduğunda hafif bir çığlığı bastıramayan titreyen kız için korkunçtu.

Ama o da derin bir nefes aldı ve düşmanının yakınlığı onu umutsuz bir direnişe kışkırtıyormuş gibi dişlerini sıktı ve orada dikilip bekledi, ancak bu arada kaçıp kaçamayacaklarını veya kaçarken Crellock tarafından durdurulup durdurulamayacaklarını merak ediyordu, Crellock'un orada olduğunu biliyordu.

Çağırmaya cesaret edemedi, ancak annesinin atmaya karar verdikleri adımın dehşetiyle tekrar yenildiğini hissetti ve kapının altındaki ışıkta bir değişiklik olana ve ağır nefesle karışan hafif bir hışırtı gelene kadar anlar bitmek bilmez gibiydi. Sonra eli, soğukluğuyla buz gibi bir el tarafından kavrandı ve sanki ettiği duayı tekrarlıyormuş gibi, Julia annesinin hafif bir fısıltıyla şöyle dediğini duydu:

"Bu onun iyiliği için - sadece onun iyiliği için."

Julia planladıkları gibi onu oturma odasına çekti ve kapıyı kapattı. Sonra Bayan Hallam daha rahat nefes almaya başladı.

"Zayıflık geçti," dedi yumuşak bir sesle. "Zaman kaybetmemeliyiz."

Odayı dikkatlice geçip Fransız penceresinin loş bir ışıkla
görüldüğü yere geldiler ve Bayan Hallam elini sıkıca pencerenin üzerine koydu ve sürgüyü kaydırdıktan sonra
kilidi çevirdi.

"İyi kalpli ol, canım," dedi. "Korkmuyor musun?"

"Yolculuğumuzdan değil, anne," dedi Julia telaşlı bir tonla; "ama--bir dinleyiciden."

"Hist!" diye fısıldadı Bayan Hallam geri çekilerek; ve açtığı pencere, Crellock'un verandadan gelen kararlı adımlarının duyulduğu sırada hafif bir tıkırtıyla açıldı; ve karanlıkta orada dururken, loş figürün pencerenin önünden geçtiğini görebiliyorlardı.

Bir elini uzatsaydı, cam kapının çöktüğünü hissederdi
ve içeri girip onları orada bulurdu; ve bunu bilerek,
kalplerinin atışlarını dinleyerek durdular, ta ki figür geçene ve
kendi kendini oluşturan nöbetçinin ayak seslerinin evin diğer tarafında zayıfladığını duyana kadar.

"Julie, hazır mısın?"

"Evet, anne; gidelim - herhangi bir yere, böylece o adamı
bir daha görmeyeyim."

Bayan Hallam rahat bir nefes aldı, çünkü çocuğunun sözleri ona bir kez daha
eksik olan gücü vermişti.

"Bu onun iyiliği için," diye mırıldandı tekrar. Sonra, alçak bir fısıltıyla:
"Çabuk! Elini. Gel." Ve verandaya çıktılar, kapıyı
durup yakalamaya cesaret edemeden çektiler ve bir sonraki dakika
bahçedeki ağaçların arasından geçip
kapıya doğru yöneldiler.

Karanlık artık yoğunlaşmıştı ve ışıkların zayıf parıltısı onlara kasabanın yönünü gösterse de, çok uzağa gitmemişlerdi ki kendilerini yoldan sapmış buldular ve birkaç dakika oradan oraya dolaştıktan sonra, Bayan Hallam korkuyla durakladı çünkü artık beklemediği bir düşmanın daha olduğunu fark etti.

Julia derin bir nefes alırken çok sakin bir şekilde konuştu.

"Rüzgar çıkıyor," dedi, "ve yakında daha hafif olacak. Devam edelim."

Karanlıkta tam bir vahşi doğa olan ağaçların arasında yavaşça ve dikkatlice içeri ve dışarı yürüdüler. Zaman zaman ilerlemelerini engelleyen çalıların arasında mücadele ediyorlardı ve her seferinde yolu bulmuş gibi görünseler de, aldatılmışlardı. Sanki
Doğa, onları Hallam ve arkadaşının erişebileceği bir mesafede tutmak için onlara karşı savaşıyordu ve onlar çabalasalar da, bir saat daha geçmişti
ve onları hala yanlış yolda buldu.

Ama şimdi, dik bir yamaca tırmanırken, rüzgar bir esintiyle geldi,
bulutlar onun önünde kovalandı, bir veya iki yıldızın parıltısı vardı ve
Bayan Hallam bir haykırış attı.

"Orada!" diye bağırdı, "sola. Işıkları şimdi görebiliyorum. "

Julia'nın elini daha sıkı tutarak acele etti, çünkü gece artık nispeten
aydınlıktı, ancak ikisi de arkalarındaki tepede beliren belirsiz bir nesneye
korkmuş bir şekilde bakarken düşüncelerinden tek kelime etmediler, çünkü
tepe ve vadide dolaşıp durduklarını, adımlarını
attıklarını ve başlangıç ​​noktalarından beş yüz metre uzakta olmadıklarını fark ettiler.

Çeyrek saatin sonunda yıldızlar gökyüzünün yarısının üzerine
çıkmıştı ve büyük bir sevinçle yolu bulmuşlardı - işgal edilmemiş toprakların üzerinden şehre giden
engebeli patika.

"Cesur ol! çocuğum," diye fısıldadı Bayan Hallam; "bir iki saat daha ve
oraya varacağız."

"Cesur olmaya çalışıyorum canım," diye fısıldadı Julia, patika başka bir vadiye
inerken; "ama bu korku hissi beni ürpertiyor ve--oh! dinle!"

Bayan Hallam durdu ve arkalarında çalıların hışırtısı duyuldu; ancak ses hemen kesildi.

"Bir hayvan--hepsi bu," dedi Bayan Hallam ve geçip gittiler.

Bir kez daha sesi duydular ve sonra, arazinin dalgalanmalarından birinden aşağı inmeden önce küçük bir
yüksekliğe
çıkarken, hızlı ayak sesleri duyuldu ve anne ile kızı
sarsıcı bir şekilde
birleştiler.

"Takip ediliyoruz," diye soludu Bayan Hallam. "Gizlenmeliyiz."

Konuşurken yamacın zirvesindeydiler, şekilleri
aşağıdaki herhangi birine doğru ufuk çizgisine bakıyordu ve bunun kanıtı olarak kısa bir mesafeden bir haykırış ve "Dur!" diye bir haykırış duyuldu.

"Crellock!" diye mırıldandı Bayan Hallam ve saklanacak bir yer bulmak için her tarafa baktı, ancak yalnızca saklanma girişiminin
sadece aptallık.

"Koşabilir misin, Julie?" diye fısıldadı.

Cevap olarak Julia yola koyuldu ve yaklaşık yüz metre boyunca
yokuş aşağı koştular ve sonra soluk soluğa durdular.
Daha fazla çaba gösteremediler, ancak takipçileriyle yüzleşebildiler, o da nefes nefese
aşağıya doğru koştu.

"Oldukça aptalca bir numara," diye bağırdı. "Aman Tanrım, seni gitmiş buldum ve geldim.
Gecenin bu saatinde senden ne bekliyordun?"

"Elimi bırak," diye bağırdı Julia öfkeyle; "Geri dönmeyeceğim."

"Gerçekten, ama döneceksin, küçük karım. Orada, mücadele etmenin bir faydası yok;
sen benimsin ve dönmelisin."

"Julia, yanımda dur," diye bağırdı Bayan Hallam çılgınca. "Yardım et!"

"Hah!"

Bu sızlanma Crellock'tandı, çünkü Bayan Hallam'ın yardım çağrısı
indikleri çukurun ağaçları arasında yankılanırken,
ağır bir darbenin donuk sesi duyuldu ve saldırganları
alçak çalılıkların arasında bir çatırtıyla düştü.

"Bu taraftan," dedi tanıdık bir ses. "Thisbe King'e katılmak ister misin?"

"Evet, evet," diye bağırdı Julia, şimdi hıçkırarak; "ama nereden bildin?"

"Nereden bildim!" diye cevap verdi, yarı üzgün, yarı gülerek. "Ah, ben
casusluk yaptım: yardım isteyene kadar bekledim."

"Christie Bayle!" diye feryat etti Bayan Hallam; "ihtiyaç içindeki arkadaşım."

Cevap vermedi. Bayan Hallam sendeleyerek yanında ilerlerken onun sözlerini zar zor duydu, çünkü iki küçük el koluna yapışmıştı, Julia'nın başı ona yaslanmıştı, giderek daha da yaklaşıyordu ve kalbi çılgınca atıyordu, çünkü sanki Julia Hallam ihtiyaç anında güvenliği kendi göğsünde arıyormuş gibi geliyordu.

DÖRDÜNCÜ CİLT, ON YEDİNCİ BÖLÜM.

SAKİNLİKTE.

"Cesaretleri varsa gelsinler canım," dedi Thisbe kararlı bir şekilde. "Ben sadece bunu bekledim. Onun aleyhine hiçbir zaman bir şey söylemediğimi biliyorsun, ama her şeyi gördüm ve katlandım."

"Evet, evet," diye iç çekti Bayan Hallam.

"Çünkü, kendi kendime dedim ki, o her şeyi
gerçek ışığında göreceği gün gelecek ve sonra--"

Thisbe daha fazla bir şey söylemedi, ama dudaklarını daha önce hiç olmadığı kadar
sıkı kapatarak cümlesini yarıda kesti, bir gülümsemeyle
Julia ve annesiyle meşgul oldu.

"Dün gece bir şekilde," dedi neşeyle, önce bir şeyi sonra bir şeyi düzeltirken, güvence altına aldığı mütevazı konaklama yerinde,
"ama seni ararken buraya
gelebileceğinden korktuğum için gitmeye cesaret edemiyorum. Bay Bayle siz iki zavallı yorgun şeyle kapıyı çaldığında hissettiğim rahatlamayı bilemezsiniz. Orada, tek bir kelime söylemenize gerek yok,
sadece sessiz olun ve dinlenin."

Thisbe birinden diğerine başını salladı ve sanki dünyada hiçbir sorun yokmuş gibi gülümsedi. Sonra önlüğünü yukarı kıvırdı ve
dudaklarını ıslattı, sanki söylemek istediği ama tereddüt ettiği bir şey varmış gibi. Sonunda Bayan Hallam'ın yanına gitti ve elbisesinin kolunu tuttu.

"Gidip Bay Bayle'den yelken açacak ilk gemiye senin için yer ayırmasını ve bu korkunç yerden
uzaklaşmanı isteyeyim."

Bayan Hallam ona hüzünle baktı ama birkaç dakika cevap vermedi.

"Düşünmeliyim, Thibs," dedi. "_Düşünmeliyim; ve şimdi yapamıyorum, çünkü
sanki sersemlemiş gibi hissediyorum."

"O zaman biraz uzan, sevgili Bayan Milly. Yap, canım. Yapmalı,
değil mi, Bayan Julie? İşte, yapacağını biliyordum. Onu
güçlendirmek için."

Sanki eski kız günleri geri dönmüş gibiydi, çünkü Bayan Hallam
sadık yaşlı hizmetçinin daha güçlü iradesine bir iç çekişle boyun eğdi,
onu kaldırıp yatırmasına izin verdi ve yorgun bir iç çekişle gözlerini kapattı.

"Şimdi Bay Bayle'e gidebilirim, değil mi?"

"Hayır," dedi Bayan Hallam sertçe.

"O zaman Sir Gordon'a ve bize yardım etmesini isteyeyim mi?"

"Hayır," dedi Bayan Hallam yine; "Bu işte tek başıma çalışmalıyım ve çalışacağım."

Gözlerini kapattı ve birkaç dakika sonra Thisbe, Julia'ya odadan ona eşlik etmesini işaret ettiğinde uykuya dalmış gibiydi.

"Endişelenme ve kendini yorma, canım," diye fısıldadı. "Kimsenin gelip seni rahatsız etmemesine dikkat edeceğim. Acıdan bitkin düşmüş durumda,
ve hiçbir doktor ona iyi gelmeyecek, yoksa yakında kasabanın en iyisine sahip olurduk. Onun istediği şey dinlenmek ve huzur, ve onu tutacak sevgili, sevgi dolu ellerin. Eğer onu rahatlatacak bir şey varsa o da budur."

Julia'yı öptü ve bir sonraki anda kızın kolları boynuna dolandı ve göğsünde hıçkırarak ağladı.

"Çok korkunç," diye bağırdı. "Buna dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum! Onu sevmek için çok uğraştım ama--ama--"

"Kanatlı bir melek bile böyle bir babayı sevemezdi, canım."

"Thibs!"

"Pekala, o zaman, fazla bir şey söylemeyeceğim, canım; ama endişelenme.
İkiniz de çok doğru bir iş yaptınız, çünkü kimsenin geçemeyeceği bir sınır var."

"Ama onu geri kazanabilirsek--"

"Seni o adamla evlendireceğiz Crellock! Ah, canım, onu geri
kazanmanın bir yolu yok. Hiçbir şey söylemedim ve ikinizin de yanında durup denemenize izin verdim ve her şeyi affetmeye hazırdım; ama ah, sevgilim! En başından beri her şeyin ne kadar kötü olduğunu biliyordum."

"Hayır, hayır, Thibs, buraya gönderildiğinde onu suçlu bulmadın."

"Düşün, canım! Hayır: Ben biliyordum, Sir Gordon ve Bayle de biliyordu,
ama onun iyiliği için ona inanmaya devam etmesine izin verdiler. Ah! canım, sadece
sen burada olduğun için, böyle bir adamın neden yaşamasına izin verildiğini bilmek istiyorum."

"Thibs, o benim babam," diye bağırdı Julia öfkeyle.

"Evet, canım ve bunu değiştirmenin bir yolu yok, ne kadar düşünsem de."

Julia düşünmeye devam etti.

"Ona gideceğim," dedi sonunda, "seninle ve ona neden onu
terk ettiğimizi söyleyeceğim. Thibs, sanki ondan beni affetmesini istemem gerekiyormuş gibi hissediyorum, çünkü ben
onun çocuğuyum."

"Biraz bekle canım, sonra da affetmekten bahsedersin.
Şimdi zavallı annenin yanında kalmalısın. Neden, onu böyle bir görevde
bırakırsan, seni
tutsa ve geri dönmene
izin vermese ne olur?"

Julia'nın gözleri büyüdü ve endişeli yüzü daha da solgunlaştı.

"Bunu yapmaz."

"O ve o Crellock her şeyi yaparlar, sanırım. İşte, sen
şimdi bunu yapamazsın. Oturup onun yanında izlemelisin."

"Julia!" diye heyecanlı bir sesle yan odadan geldi.

"İşte, sana ne demiştim canım?" dedi Thisbe; ve aceleyle
Julia'yı geri çekti ve kapıyı kapattı.

"Geri dönüp onu affedecekler, eğer sadece gelip yalvarırsa ve
kalbini kırmayı bitirecek," dedi Thisbe aşağı inerken. "Ah,
bir kadının bir erkeği sevdiğinde yaşadığı zayıflıktan daha korkunç bir şey
olmamıştır. Ama geri dönmeyecekler, eğer elimden gelirse ve en iyisi için ne yapacağımı bilmiyorum."

Küçük oturma odasına girdi, oturdu ve
önlüğünü sıkıca yukarı doğru kıvırmaya başladı, kendini ileri geri sallarken ve bu arada
dudaklarını ısırmaya devam etti.

"Cesaret edemem," dedi. "Bunu bilseydi beni asla affetmezdi. Hayır,
yapamazdım."

Kendini ileri geri sallamaya devam etti.

"Yapacağım--Yapacağım. Doğru, çünkü onları kurtarmak için; "Bu, onun hayatını kurtarmak için, zavallı sevgilim ve benim sevgilim sefaletten."

Sandalyesinden kalktı, ellerini ovuşturarak ve yüzü kasılarak, ellerini kavuşturarak dizlerinin üzerine düşerek son buldu.

"Aman Tanrım, lütfen hayır," diye haykırdı, "o--o--sevgili
çocuğun böyle bir kadere sürüklenmesine izin verme. Buna dayanamam.
Ölmeyi tercih ederim! Sonsuza dek. Amin."

Daha da aşağı çömelirken hıçkırdı, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir ruhsal acı
çekti ve sonra sakin ve dingin bir şekilde gözlerini silmek için ayağa kalktı.

"Bunu yapacağım ve eğer kötü bir şeyse affedileyim. Buna dayanamıyorum ve
son damlayı atmadan önce sadece bu var."

Tam o sırada kapıda sert bir yumruk sesi duyuldu, belli ki sert bir
eklemle vurulmuştu.

"Onlar!" diye bağırdı Thisbe heyecanla; "Onlar!" Kapı kilitliydi ve sürgülenmişti ve sanki bir silah arıyormuş gibi odanın etrafına baktı.

Sonra pencereye gidip camlardan yanlara baktı ve sert, öfkeli yüzü biraz yumuşadı ve pencereyi açtı.

"Senin gelmeni istediğimi nereden bildin?"

Tom Porter'ın sert esmer yüzü sevinçle aydınlandı. "Sen miydin?" diye bağırdı;
"Sen miydin, Thisbe? Tanrım! Seni böyle küçük bir evde görmek ne kadar da hoş görünüyor ve
ben kapıya geliyorum; ama beni içeri alabilirsin. Tek başına mısın?"

"Kalın kafanı duvara çarpma, Tom Porter, yoksa
ona zarar verirsin. Ve şimdi, bak buraya, bana bir daha
o şekilde sırıtma, yoksa işine devam edersin, bir daha asla sana
bakmam."

"Ama Thisbe, canım, ben sadece--"

"Sadece yapma, o zaman," dedi sert bir fısıltıyla; "ve böyle
hırlama, yoksa onları korkutursun, tıpkı yukarıdakiler gibi, başka biri olduğunu düşünmelerine neden olursun."

"Tamam, kızım; tamam. Sadece sen bir adama karşı çok sertsin. King's Castor'da serttin, Clerkenwell'de daha serttin, şimdi ise
buradayız, kayalar senin için yastıklı bölmeler."

"Elimde değil, Tom; "Başım dertte," dedi Thisbe daha nazikçe.

"Öyle mi kızım? Hadi seni dışarı çıkarayım."

"Evet, sanırım geleceksin," dedi, "Senin gelmeni istedim."

"Şimdi, bu hoş," dedi Tom Porter gülümseyerek; "ve bana iyi geliyor,
çünkü sana yardım etmek istediğim yol, Thisbe, benim için bile bir mucize."

"Ah, evet, biliyorum," dedi sertçe. "Peki, neden geldin?"

"Beni istediğini söyledin."

"Evet; ama önce bana neden geldiğini söyle."

"Amiral, hanımın emirlerini beklediğini ve çok özel bir iş için gelip onu görebileceğini söylemek için beni gönderdi. Yazamıyordu, eli titriyordu ve bütün gece
uyuyamadı."

"Ona ve Bay Bayle'e de söyle, hanımım şimdilik yalnız kalmak istiyor. Yardıma ihtiyacı olursa onlara göndereceğini söylüyor."

"Haklısın," dedi Tom Porter. "Peki, _sen_ benden ne istiyordun?"

Thisbe'nin yüzü sertleşti ve sonra kasıldı ve gözlerine yaşlar
fışkırdı. Sonra tekrar sertleşti ve Tom Porter'ın yakasını tutup ona hızlıca fısıldadı.

"Uuu!" diye ıslık çaldı Sir Gordon'un adamı.

Heyecanla fısıldamaya devam etti.

"Evet, anlıyorum," dedi.

Her zamankinden daha içten bir şekilde ona tekrar fısıldadı.

"Evet. Kimseye söyleme - ve sadece eğer--"

"Evet."

"Sadece eğer--"

"Evet, evet," diye fısıldadı Thisbe. "Dikkat et, sana güveniyorum."

"Tom Porter yaşayan bir ruhsa," diye cevapladı, "bitti. Ama gerçekten
ciddi misin?"

"Ciddiyim," dedi Thisbe King. "Şimdi git."

"Bir dakika, kızım," dedi. "Çok alçakgönüllüydüm ve alçakgönüllüyüm; ama bu sıkıntı bitip de durgun su geldiğinde, sen de öyle yapacak mısın?"

Thisbe birkaç dakika cevap vermedi ve sonra yumuşamış bir
sesle cevap verdi.

"Tom Porter," dedi, "yukarıda sefaletten yarı ölü bir adam var ve
sevgili çocuğu kelimelerin anlatabileceğinden daha fazla acı çekiyor. Zavallı kalbim onlarla
dolu; şimdi bana sorma."

Tom Porter dudaklarına sert bir şaplak attı ve aceleyle sokaktan aşağı doğru yürürken,
Thisbe pencereyi kapattı ve sandalyesine geri döndü, elleriyle önlüğünü yuvarlayıp açmakla meşgulken kendini tekrar ileri geri sallıyordu.

"Başardım," dedi; "ama her şey ona bağlı. Bu onun kendi
işi."

Sonra, bir duraklamadan sonra:

"Nerede olduğumuzu bulmaları ne kadar sürecek? Çok uzun değil.
Hah!"

Thisbe King ellerini çıplak kaslı kollarında yukarı aşağı gezdirdi ve yüzü çok geçmeden gelmesi gerektiğini hissettiği karşılaşma için gerildi.

DÖRDÜNCÜ CİLT, ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DARBE ÇIKIYOR.

Thisbe'nin beklediği bela gelmeden önce akşam yaklaşıyordu. Tom
Porter tekrar kapıyı tıklatmıştı ve Thisbe pencereye gittiğinde yüzünü en korkunç şekilde buruşturmuş, sol gözünü
kapatmış ve sonra tek kelime etmeden uzaklaşmıştı.

Thisbe, o gözden kaybolana kadar onu izledi ve sonra sandalyesine geri döndü.

"Ona güvenilebilir," dedi kendi kendine. "Benimle evlenmek istemesi üzücü. Biz olduğumuzdan çok daha iyiyiz; ve kim bilir, belki de
neyi çılgına çevirebilir? Onun lehine olan tek bir şey var, o da yakışıklı bir adam değil."

Şimdi elli yaşındaki Tom Porter, dünyada vahşileşecek son kişi gibi görünüyordu, ancak Thisbe'nin deneyimleri onun bakire kalbini sertleştirmişti.

En azından bir düzine kez ayakkabılarını çıkarıp merdivenleri
çıktığında, tamamen bitkin bir şekilde Bayan Hallam ve Julia'nın
ağır ağır uyuduğunu, ikincisinin bir sandalyede, kollarını annesinin boynuna dolamış olduğunu gördü.

"Zavallı canlarım!" dedi Thisbe, aşağı inerken; "Onları uyandırmaya cesaret edemiyorum,
ama bir fincan
çay içmeleri gerek."

"Ah," diye haykırdı yumuşak bir sesle, "ne diyecekti? Bir daha asla yüzüne
bakmaya cesaret edemeyeceğim."

Sonunda sorun çıktı.

"Biliyordum," dedi Thisbe, kapıdaki adımları duyduğunda. "Bizi
bulacaktı. Evet, ikisi de orada. Eh, bu onun kendi işi,
benim değil. Ne yapacağım?"

Sandalyesinden kalktı, çok kararlı görünüyordu. "Onlarla cesurca yüzleşeceğim.
Tek yol bu."

Erkek seslerinin mırıldanmasını duydu ve sonra bir kırbacın sapıyla
kapıya vuruldu. Kapıya gitti, açtı
ve açtı.

"Ne oldu?" dedi.

Hallam ve Crellock eşikteydi ve ikincisi onu
görür görmez haykırdı:

"Ben de öyle düşünmüştüm."

Hızla içeri girdiler ve Thisbe'nin dudakları gerildi, geri çekilmek zorunda kaldı ve kapı açıldı.

"Hanımınız nerede?" dedi Hallam sertçe.

"Uyuyor. Bitkin ve hasta."

"Kızım nerede?"

"Annesiyle birlikte: yukarıda."

"Bu aptallığa yakında son vereceğim," diye haykırdı; ve Thisbe
kollarını kavuşturmuş bir şekilde dururken, yıllar önce Castor'dayken hatırladığı eski bakışın bir anını gördü sanki.

Hallam dar merdivenin dibindeki kapıyı açtı,
Crellock ise şapkasını takmış bir şekilde bir sandalyeye oturdu ve
kamçısıyla çizmesine vurdu.

"Millicent! Julie!" diye bağırdı Hallam şiddetle ve yukarıdan ayak sesleri duyuldu, çünkü varış uyuyanları uyandırmıştı. "Hemen
aşağı in."

Kapının açılmasına izin verdi ve küçük odada volta atmaya başladı, kendi kendine mırıldanıyordu ve karısının terk edişine öfkeyle öfkelenmişti.

Crellock onu gözlerinin ucuyla izliyordu ve zaman zaman farkında olmadan elini yanağındaki büyük bir renk değişikliğine götürüyordu.
Açıkça oldukça memnundu, çünkü Hallam'ın bu göreve teşvik edilmesine gerek yoktu ve bu olayın evliliğini hızlandıracağını hissediyordu. "Geliyor musun?" diye bağırdı Hallam, birkaç dakika sonra ve kapıyı
geri iterken, yatak odasının kapısının açıldığı duyuldu ve Bayan Hallam
ve Julia aşağı indiler, ikisi de çok solgundu, ama yüzlerinde Thisbe'de bir sevinç
titriği yaratan bir kararlılık vardı.

"İşte buradasınız," diye bağırdı Hallam, önünde dururken. "Ah!
Aklıma iyi geldi--"

Elini kaldırdı ve solgun, acı çeken
kadına vurmak ister gibi bir hareket yaptı. Julia, dehşet dolu bir çığlık atarak kendini aralarına attı, gözleri
parladı, korkusu gitti ve onun yerine, öfkeli dehşet, doğumunu borçlu olduğu vahşice
taciz edilmiş adama duyduğu
son acıma ve pişmanlık hissini süpürdü.

"Hadi," diye bağırdı Hallam. "İkiniz de aptalca oyununuzu bitirdiniz, bu yüzden
başlıklarınızı takın ve eve gelin." Bayan Hallam elini Julia'nın etrafında gezdirdi
ve sessiz kaldı.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı Hallam. "Diyorum ki, eşyalarını giy ve eve gel.
Sana gelince, hanımefendi,
nerede olduğunu anlamadan önce kendi evin ve bir kocan olacak. Gel; kıpırda!" diye bağırdı, bir ayak sesiyle.
"Bu benim evim," dedi Bayan Hallam sertçe. "Ne!"

"Robert Hallam, beni sana bağlayan son bağ koptu," diye devam etti, sakin ve yargılayıcı bir sesle. "Sonsuza dek ayrıyız."

"Sen delisin," diye bağırdı Hallam gülerek. "Hadi, saçmalama, hanımefendi!
Bir sahne yaratma, çünkü fazla şeye katlanacak ruh halinde değilim.
Bu evden
çık yoksa--"

Bir iki adım attı, çünkü Thisbe kapıyı açmıştı,
Bayle'ın Sir Gordon'la birlikte pencereden geçtiğini görmüştü. Sonra kapıyı tutup yüzlerine fırlattı; ama Thisbe sıkıca tuttu ve içeri girdiler, Hallam'ın kendisi de yol verdi.

"Korkak!" diye hırladı Crellock kulağına, elinde kırbaçla ayağa kalkarken.

"Bayan Hallam," dedi Sir Gordon, "bu müdahaleyi affetmelisiniz. Eminim
burada isteniyoruz."

"Burada isteniyoruz!" diye bağırdı Hallam vahşice; "hayır, burada istenmiyorsunuz.
Sizin gibilerden bir daha müdahale istemiyorum; ikiniz de hayatımın
lanetiydiniz."

Sir Gordon ona iğrenme ve hor görme dolu sakin bir bakışla döndü,
başka bir zamanda olsa bu onu ürkütürdü; ama,
konyak yüzünden ateşi çıkmış olmasına rağmen, bu onu daha da kendinden geçirdi.

"Burada olduğunuza göre, ikiniz de, şunu söyleyeyim: Sizi
biriniz zayıf, titrek yaşlı bir aptal olduğu için kovmuyorum, diğeriniz--
oh, onun bezi Bay Bayle'ı korumalı. Şimdi ne istiyorsunuz?"

"Sakin ol, Julia," diye fısıldadı Bayle. "İkinize de zarar gelmeyecek."

Crellock tehditkar bir şekilde yaklaştı, ancak Sir Gordon araya girdi.

"Bayan Hallam, babanızın eski dostu olarak, şimdi sizin korumanız için müdahale etmeliyim."

"Zorunda mısınız?" diye bağırdı Hallam sertçe, "o zaman size yapmayacağınızı söylüyorum.
Bu benim evim, karım tarafından alındı. O benim karım. O benim çocuğum ve birkaç gün içinde bu beyefendinin, en eski
dostumun karısı olacak. Şimdi git. Millicent--Julie--eşyalarını giy ve gel, yoksa
kutsal olan her şey adına, seni sokaklarda sürükleriz."

Julia, Bayle'e sarıldı ve kızarmış yüzünü sanki yardım ister gibi ona doğru çevirdi; bu arada, sakin bir küçümsemeyle tuttuğu eli okşadı ve Bayan Hallam'a baktı, çünkü bir şey ona krizin geldiğini söylüyor gibiydi.

"Sana söylemiştim, Robert Hallam," dedi, devam ettikçe güçlenen sakin, kararlı bir sesle, "bu saatten itibaren ayrıyız,
bir daha asla karı koca olmayacağız. Kocasına olan bir kadının gururlu inancıyla sana sarıldım. Bir kadının sevebileceği kadar seni sevdim.
Her şeyden
mahkum edildiğinde, seni savundum ve dürüst olduğuna inandım."

"Bah!" diye haykırdı; "yeter artık!" ve bir adım öne çıktı, ama
onun bakışları önünde ürktü.

"Aşkımı ezdin. Beni buraya getirdiğinde
sefil masum bir araç ve köle yaptın ve sonunda bana tüm acımasız gerçeği
acımasızca söyledin. O zaman bile, kalbim kırık bir şekilde sana sarıldım ve sessizce acı çektim.
Tanrı bilir seni tövbeye ve daha iyi bir hayata getirmek için nasıl çabaladım. Çocuğumuz uğruna her şeyi affettim; ve ona olan sevgimle
her şeyi taşımaya devam ederdim."

"Neredeyse bitirdin mi?" dedi alaycı bir şekilde.

"Neredeyse," dedi aynı kararlı, net tonlamayla; ve solgun ve asil görünümüyle ondan daha uzun görünüyordu, o ise içkiden
zorlanmış ve lekelenmiş bir şekilde küçülüyor gibiydi.

"Ben her şeye katlanırdım diyorum, beni bir köpek gibi
dövmüş olsan bile. Ama -Tanrım, aramızda hüküm ver ve eğer yanlış yaptıysam beni affet!- masum çocuğumun senin tarafından
suçlarının ortağı olan kötü adamın karısı olma kaderine sürüklendiğini görmeye çağrıldığımda, ruhum isyan ediyor ve diyorum ki -bu saatten itibaren
aramızdaki her şey sona eriyor."

"Ve diyorum ki," diye bağırdı, "sen benim karımsın, bu benim çocuğum ve sen
bana itaat edeceksin. Gel; ben burada efendiyim."

Kolunu kaptı, ama o elini uzatarak
kolunu önüne kaldırdı ve sesi onu büzen ve korkutan bir çığlıkla çınladı.

"Dur!"

Bir an için mutlak bir sessizlik oldu, ayakların yumuşakça duyulan sesiyle
bozuldu.

"Artık kocam değil, çocuğumun babası da değil. Robert Hallam, sen
benim mahkum hizmetkarımsın! Seni serbest bırakıyorum. Bu evi terk et!"

Hallam, uzun zamandır kölesi olan öfkeli kadının sözleriyle kelimenin tam anlamıyla sersemlemiş bir şekilde bir adım geri çekildi, Bayle ise sanki korkunç bir yükten kurtulmuş gibi uzun bir
iç çekme sesi çıkardı.

Bir süre kimse konuşmadı, ama herkes o grubun belirgin
figürüne bakmaktan, ellerini sıkıp açarak ve aldığı şoktan kurtulmaya çalışıyormuş gibi soluk soluğa duran Hallam'a döndü.

Bayan Hallam'a dik dik bakarak konuşmaya çalıştı ve sanki her bakış onu yaralayıp ayağa kaldıracak bir okmuş gibi ona kaşlarını çattı, eskiden olduğu gibi alçakgönüllü ve çekici; ama oklar, giydiği öfkeli anne sevgisinin zırhından fırladı; ve tam boyuna çekildiğinde, alaycı ve meydan okurcasına görünse de, bakışları kesinlikle onu bıldırcın.

_Tramp--tramp--tramp--tramp_.

Disiplinli adamların düzenli yürüyüşü giderek yaklaşıyordu, ama odadaki hiç kimse duymuyordu, Crellock kaba bir kahkahayla öne eğilip arkadaşının kulağına fısıldadı:

"Neden, dostum, buna boyun eğeceksin?"

"Hayır!" diye kükredi Hallam, sanki çete arkadaşının sözleri bir büyüyü bozmuş gibi. "Hayır! Kadın deli! Julia, sen benim çocuğumsun. Buraya gel!"

Julia, kendisine sertçe dikilmiş gözlerle karşılaştı ve öne doğru bir adım attı.

Bayle onu tutuklamaya çalıştı, ama elini kaldırıp onu geri çekti ve sonra titreyen ve bembeyaz görünen babasının koluna koydu. Sonra elini uzattı ve onu yanağından ciddiyetle öptü.

"İşte beyler," diye haykırdı zaferle. "Görüyorsun. Şimdi, karım--karım, mahkûm hizmetkarının yanına gel--eve--gel."

Kolunu Julia'nın beline doladı ve Crellock'a öne çıkmasını işaret etti,
ama çocuğu elinden kaydı.

"Elveda--baba--elveda--sonsuza dek."

Elini kaptı; ama o gitmişti ve Bayle'e
sımsıkı sarılmıştı.

Hallam sert bir küfür savurdu ve sonra dinledi: Kapıya bakmak için
başını çevirerek aniden durdu.

Çünkü o anda ayak sesleri girişe ulaştı ve bir ses duyuldu:

"Dur!"

Yolda tüfek takırtıları duyuldu ve Robert Hallam, korkunç bir yüzle ve
gözleri ürpererek, hayalinde hapishanenin içini, kasvetli mahkum elbisesini, zincirleri ve kırbacı gördü, kapı
açıldı ve Yüzbaşı Otway içeri girdi, ardından bir çavuş ve bir mahkum muhafızı, dışarıda kalan bir manga, evin önünde sıralanmıştı.

Otway etrafına baktı, kaşları çatıldı ve dudakları gerildi, gözleri Bayan Hallam ve çocuğuna kaydı.

Bu sadece anlık bir duyguydu. Sonra sert askeri kesinlik kendini gösterdi ve hemen şöyle dedi:

"Robert Hallam, numara 874, görevli hizmetçi, geçiş belgenizin şartlarını ihlal ettiğiniz için sizi tutukluyorum. Çavuş, bu adamı uzaklaştırın."

Aniden Hallam'ın yanına iki adam geldi. "Lanet olsun sana," diye bağırdı, karısına ulaşmak için öne doğru atılırken, ama her iki kolundan tuttuğu güçlü bir el onu durdurdu. "Bu senin işin."

Başını yavaşça salladı ve Julia onun yanına fırladı, çünkü onu şu ana kadar ayakta tutan kararlılık hızla
kayboluyordu.

"Hayır," dedi yavaşça; "bu benim eserim değil."

"O zaman buradaki sevgili dostum Baronet'e teşekkür etmeliyim," diye bağırdı Sir Gordon'a
kin dolu bir bakış atarak.

"Hayır, Hallam. Aylardır benden çaldığın parayla çılgınca bir aşırılık içinde yaşadığını biliyordum, ama seni başkalarının hatırına bağışladım."

"Ah, anladım, o zaman," diye bağırdı Hallam, Bayle'e dönerek; "senmişsin--sen--dilenci profesör--"

"Suçlamalarını durdur," diye bağırdı Bayle sertçe. "İsteseydim sana karşı adım atamazdım."

"Bay Hallam'ın kendisine bilgi verenin kim olduğunu bilmesini kolaylaştıracaksa," dedi kapıdaki bir ses, "bendim."

"Tom Porter!" diye bağırdı Sir Gordon.

"Ay, ay, efendim."

"Tutsakınızı çıkarın," dedi Yüzbaşı Otway sertçe. Crellock küstahça bir tavırla öne çıktı.

"Ben de buna dahil miyim?" dedi.

"Hayır, efendim," dedi Yüzbaşı Otway sertçe. "Şu anda sizinle ilgili hiçbir emrim yok.
Tavsiyemi dinleyin ve gidin." Crellock Julia'ya doğru bir adım attı,
ama Julia dehşet içinde ondan uzaklaştı ve bir sonraki dakika askerler tarafından tutsaklarıyla birlikte zorla dışarı çıkarıldı, kapı kapandı ve alçak, inleyen bir ses duyuldu:

"Julia!"

"Anne, canım anne, buradayım," diye bağırdı Julia, diz çöküp yaralı kadını göğsüne bastırarak.

"Sar beni, sevgilim, sıkıca," diye inledi. "Karanlık çöküyor--bu son mu?"

DÖRDÜNCÜ CİLT, ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

İÇİNDEKİ İYİ YÖN.

"Merhaba! Sir Gordon!"

Yaşlı beyefendi, Robert Hallam'ın hapishane kapılarının kapanmasından yaklaşık altı ay sonra, sakallı bir adamın pistin yanındaki engebeli arazide dörtnala
gelmesiyle birlikte döndü.

"Ah, senmişsin!" dedi Sir Gordon, gözlerini kavurucu güneşten koruyarak.
"Ee?"

"Birine sert davranma, Sir Gordon. Ben büyük bir serseriydim, biliyorum, ama nedense en başından beri hiç şansım olmadı. Şimdi doğru şeyi yapmak istiyorum."

"Hıh! Tam zamanı," dedi yaşlı adam. "Eh, ne oldu?"

Adam utançla boğuşuyormuş gibi tereddüt etti ve kendini
zayıf hissetti, ama kamçısıyla çizmesine sertçe vurdu ve
geniş keçe şapkasını çıkardı.

"Ben yapacağım," dedi sertçe kendi kendine. Sonra yüksek sesle: "Bakın, efendim,
bundan bıktım."

"Hıh! O zaman bıraksan iyi olur," dedi yaşlı adam öfkeli bir
alayışla. "Git ve teslim ol ve eski arkadaşına katıl."

"Bu çok sert!" dedi Crellock kasvetli bir gülümsemeyle. "Siz iyi insanlar, yere düştüğünde bir adama ne kadar sert davranabilirsiniz!"

"Başka bir şeyi hak etmek için ne yaptın, alçak herif?" diye bağırdı Sir Gordon sertçe. "Senin ve senin
serseri arkadaşının yirmi bin pound param vardı ve ben bu kavurucu güneşte yürüyorum,
sense kanlı bir ata biniyorsun."

"O zaman atı al," dedi Crellock neşeli bir şekilde. "İstemiyorum!"

"Bunu sürmek için çok yaşlı olduğumu biliyorsun, köpek, yoksa teklif etmezdin."

"İşte, görüyorsun ya, bir adam yeni bir sayfa açmak istediğinde sen
iyi insanlar ona izin vermezsin."

"İzin vermez misin? Kitabın nerede ve yaprağın nerede?"

"Kitap mı? Ah, ben kitabım, Sir Gordon ve sen yaprağın üzerinde ne olduğunu
dinlemiyorsun."

Sir Gordon yumuşak otlardan oluşan büyük bir yığının üzerine oturdu, altın çerçeveli
gözlüklerini çıkardı, kasıtlı olarak taktı ve yukarı, yakışıklı, bronz tenli adama baktı.

"Hah!" dedi sonunda. "Sen, böyle konuşabilen bir adam! Neden, sen
toplumun saygın bir üyesi olabilirdin ve işte buradasın--"

"Bir mahkûm yerleşiminde geçişte. Söyle, Sir Gordon. Peki,
ne şaşılacak şey? Her şey Hallam ile başladı, ben zayıf genç bir aptaldım ve
yakışıklılığı ve cilalı tavırlarıyla onu bir tür kahraman olarak görüyordum.
Onunla başım derde girdi; hikaye anlatmadığım için kaçtı ve
ben yükün çoğunu çekmek zorunda kaldım ve ondan sonra hiç şansım olmadı."

"Ah, siz ikiniz çok iyi bir çifttiniz. "

Crellock inledi ve yüzünü çevirmek üzereydi, ama adamın iyi dehası onu o gün sıkıca
tutmuştu ve tekrar gülümsedi.

"Bana sert davranmayın, Sir Gordon. Size bir şey söylemek istiyorum. Arkadaşınız Bay Christie Bayle'e gidiyordum, ama--bunu yapamadım."

Sir Gordon onu merakla izliyordu.

"O zaman sen haydut olmadın mı? Beni soymayacaksın?"

"Hayır," dedi Crellock sertçe. "Seni yeterince soymadım mı!"

"Hıh! Eh?"

"Ah, bu daha iyi," dedi Crellock; "şimdi beni dinleyeceksin. Gerçek şu ki, efendim, tek başıma yaşadığımdan beri,
kırk yaşın bir adamın yeniden başlaması için çok yaşlı olmadığını düşünüyorum."

"Çok yaşlı mı? Hayır, dostum. Neden, ben--oradayım, kaç yaşında olduğu önemli değil. Bundan daha büyük
ve tekrar başlayacağım. Kırk! Aman Tanrım, sen bir çocuksun!"

"Pekala, Sir Gordon, kareye başlayacağım. İçkiyi bıraktım
çünkü--işte, neden olduğunu boş ver," dedi boğuk bir sesle. "Bir sebebim vardı ve
şimdi başlayacağım."

"Peki, git ve yap o zaman. Ne yapacaksın?"

"Ah, kırsala git, efendim, hayvancılık mı yoksa çobanlık mı?"

"Kurt avcılığı mı demek istiyorsun, efendim."

"Ah, hayır, yapmıyorum, Sir Gordon," dedi Crellock gülerek. "Yapılacak çok
iş var ve ben atları ve sığırları artık insanlardan daha çok seviyorum."

"Pekala, bak buraya," dedi Sir Gordon huysuzca; "Sana inanmıyorum."

"Eh?"

"Sana inanmıyorum, efendim. Eğer tüm bunları kastetmiş olsaydın,
konuşmak yerine gidip başlardın. Hadi, defol git. Sıcak ve yorgunum ve
yalnız kalmak istiyorum." Crellock tekrar kaşlarını çattı, ama iyi dehası ona
omzundan bir kez daha tuttu ve gülümsemesi geri geldi. "Beni henüz
anlamadınız, Sör Gordon," dedi. "Hayır, asla anlamayacağım."

"Size söylemek istedim, efendim, Hallam alındığından beri, Gully Evi'nde yaşıyorum. Gidecek başka bir yerim yoktu ve
çaresizdim. Her gün sizin veya birinin gelip mülkü alacağını
düşünüyordum, ama kimse gelmedi. Her neyse, burada kanun her yerde. Sonra
günler geçti. Bu at düşmüştü--kötü bir sıçramadan dolayı bacağı burkulmuştu."

"Atınızı kahretsin, efendim! Ahır gevezeliklerini duymak istemiyorum," diye bağırdı Sir Gordon.

Crellock boğazında bir yumruyu yutmuş gibi göründü ve durakladı, ama bir süre sonra devam etti:

"Zavallı hayvan çok incinmişti ve bacağını tedavi edip sarmak
bana iyi geldi. Sonra siyahlardan birini
yemek için şehre gönderirdim."

"Ve içecek?" dedi Sir Gordon ekşi bir şekilde.

"Hayır--çay için; ve o zamandan beri atlarla orada yaşıyorum.
Orada--"

"Peki, neden devam etmiyorsun, dostum?"

"Bana zaman ver," dedi Crellock, duraksamıştı. "Orada Bayan
Hallam'ın kısrağı da var. O kısrağa çok düşkündü," diye ekledi

boğuk bir sesle.

Sir Gordon'un gözleri yarı kapalıydı, adamı izlerken ve sesindeki
değişiklikleri fark etti.

"Eh, efendim, orada altı aydır yaşıyorum ve kimse
fark etmedi. Mobilyalar ve ev var ve Bayan Hallam'ın getirdiği
bir sürü para hala var."

"Eh?"

"Eh! Neden, Sir Gordon, hepsi senin, tabii ki ve ben seninle bu konuşmayı yapmak için
haftalardır bekliyordum. Kulübeye gelemedim."

"Neden olmasın?"

Crellock başını iki yana salladı.

"Hayır, oraya gelemedim. Yelken açmak için teknene indiğinde seni bekledim, ama Tom Porter her zaman seninleydi; ve yazmak istemedim. Gelsem bile geleceğini düşünmedim. Bir bitki olduğunu düşünüp yetkilileri peşime takardın ve
ben bunu istemedim çünkü mahkûm hayatından bıktım."

"Hıh! Peki, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Gel ve evi ele geçir, Sir Gordon ve evin bakımını yaptır.
İşte kısrağı orada, görüyorsun. Sonra para var;
Hallam ve benden başka kimse nerede saklandığını bilmiyor.
Buranın kimsenin eline geçmesini istemem."

"Ama sen? Bunların hepsini bana mı vermek istiyorsun?"

"Elbette efendim. Hepsi senin. Her şeyi satın alan
banka parasıydı."

"Peki sen ne yapacaksın?"

"Ah, her şeyden bıktım, efendim ve net bir şekilde başlamak istiyorum. Yukarıya,
kırsal alana gideceğim. Sanırım ben akıllı bir çobanım."

"Ve sen her şeyden vazgeçiyorsun?"

Adam dişlerini sıktı.

"Evet, efendim," dedi kararlı bir şekilde, dönerken ve yakınlarda duran, bir çalının hassas dallarını kesen atın boynunu okşarken;
ve başını kaldırıp
ağızlığını adamın eline koydu. "Joey'nin burada iyi bir efendisi olduğunu görmeni isterim. Onu bir kere yere serdim ve doktorluk
onu bana sevdirmiş gibi görünüyor. O iyi bir at. Binmek için
çok yaşlı olman üzücü."

"Kahretsin! Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı Sir Gordon.

"Binmek için çok yaşlı değilim, efendim. Ben--ben--" diye başladı dudakları titreyerek. "Buraya! buraya! otur, Crellock. Kahretsin efendim, hayatım boyunca
böyle bir alçakla karşılaşmadım!"

Crellock ona merakla baktı ve sonra dizginleri
yere fırlatıp oturdu, Sir Gordon ise hızlı, huzursuz bir yürüyüşle
aşağı yukarı yürüyordu.

"Söyleyecek başka bir şeyiniz var mı, efendim?" diye bağırdı sonunda.

Crellock birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra derin bir nefes alarak
şunları söyledi:

"Bayan Hallam nasıl, efendim?"

"Ölüyor," dedi Sir Gordon kısaca. "Günler meselesi. Peki, hepsi bu mu?"

Crellock konuşmadan önce bir ara daha oldu.

"Benim için yukarıdakilere bir mesaj götürür müsünüz, efendim?"

"Hayır!--Evet."

Kelimeler birkaç dakika boyunca gelmedi ve geldiklerinde de
çok kısıktı.

"Bayan Hallam'dan geçmişteki payıma düşeni affetmesini istemeni istiyorum."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, Sir Gordon. Bayan Julia'ya onun iyiliği için içkiyi bıraktığımı; şimdi çalılığa gittiğimi; onun iyiliği için
tüm bunları yaptığımı söyle; ve hapishane duvarlarının dışında üzerime eğilen nazik yüzü asla unutamayacağım."

Gitmek için döndü ve hızlı adımlarla yürüyerek yirmi metre kadar gitmişti, ancak
at da onu takip ediyordu, Sir Gordon seslendi:

"Dur!"

Crellock kıpırdamadan durdu ve Sir Gordon yavaşça ona doğru yürüdü.

"Haklısın, Crellock," dedi sessiz, değişmiş bir tonla. "Sana inanıyorum. Hiç şansın olmadı."

Elini uzattı, diğeri tutmadı.

"El sıkışalım, dostum."

"Ben bir mahkûmum, efendim," dedi Crellock gururla.

"El sıkışalım," diye bağırdı Sir Gordon kararlı bir şekilde; ve yavaşça kaldırdığı güçlü, kahverengi
eli tuttu.

"Geçmiş için affım var--ve--evet--tanıdığım en gerçek,
en tatlı kadının affı. Şimdi, geleceğin için, dediğin gibi yap,
çalılığa git ve toprak al--bu yeni ülkede yeni topraklar ve
yeni hayatına başla. Gully House'da hiçbir şeye dokunmayacağım--yer, atlar,
para, onlar senin."

"Benim mi?" diye haykırdı Crellock.

"Evet; her zamankinden daha fazla ihtiyacım olacak; ve her zaman kayıp olarak gördüğüm o paraya gelince, eğer bu para seni olmaya çalışacağını söylediğin şeye dönüştürüyorsa, yaptığım en iyi yatırımdır."

"Ama--"

"Elveda."

DÖRDÜNCÜ CİLT, YİRMİ BÖLÜM.

DUYULANLAR.

Sir Gordon Bourne uçurumdaki kulübeye doğru yürürken on yaş daha genç görünüyordu. Tepe tırmanmak için dik ve güneş
sıcağında yakıcıydı; ama rahatsızlığı unuttu ve giderek daha yükseğe
tırmandı, ta ki araziyi çevreleyen kaba çite ulaşana kadar ve
orada, şapkası çıkarılmış, alnını silerek ve denizin ve karanın muhteşem manzarasına bakarak duruyordu.

"Bu sabah kendimi neredeyse iyi bir peri gibi hissediyorum," dedi gülerek.
"Ah! her şey ne kadar güzel ve böyle bir Cennet'in İngiltere'nin en kötülerinin evi olması ne yazık."

Kaba kapıyı açtı ve Tom Porter tarafından gözetlenen, birkaç hükümlü hizmetçi tarafından hayranlık uyandıracak şekilde bakılan araziye girdi, bir çimenlik alanı geçti ve eve gitmek üzereydi, ancak bir sakız ağacının gölgesinde, hoş bir şekilde yerleştirilmiş, rustik bir koltuk ve sıcak güneş ışığında tuhaf aromatik kokularını
yayan Avustralya çalılarıyla neredeyse çevrili, onu dinlenmeye teşvik etti; ve birkaç dakika içinde, sabahın yorgunluğuyla, başı göğsüne doğru eğildi ve hafif bir uykuya daldı. Sesler onu uyandırdı - biri alçak, derin ve samimi, diğeri alçak ve derin, ama gümüş ve tatlıydı ve içinde Lincolnshire kasabasının sessizliğindeki küçük, alçak çatılı bir oturma odasının anılarını
hatırlatan yumuşak bir tını vardı; ve yaşlı adamın gözlerine tuhaf bir bulanıklık geldi.

Konuşmacılar arkasındaydı, yumuşak gri-yeşil yaprakların bir örtüsüyle gizlenmişti; ve Sir Gordon istemsizce dinlerken, bir ses titrek bir tonla şöyle dedi:

"Böyle bir sonu dört gözle beklemeye bile cesaret edemedim."

"Ama başkaları beni böyle şeyler düşünmeye sevk etmeye başladığından beri, bekledim, çünkü bir gün bana karısı olmamı isteyeceğini söylerdim."

"Ve beni sevdin, Julie?"

"Seni sevdin mi? Bilmiyor muydun?"

"Ama böyle mi?"

"Böyle mi? Her zaman; çünkü sen geldiğinde, bütün dertler ortadan kalkmış gibiydi ve
güvende olduğumu hissettim."

Sesler durdu ve Sir Gordon ayağa kalktı, bastonuna yaslandı ve yüksek sesle düşündü.

"Eh, her zaman böyle olmasını umdum--hayır, her zaman değil; ve şimdi sanki
beni bir çocuktan mahrum edecekmiş gibi görünüyor."

Dosdoğru önüne bakarak oturdu, yumuşak mavi denizi ve gökyüzünü, gözlerinin önünde yuvarlanan gri ve yeşilin birçok tonunu
görmedi, çünkü gözleri Julia Hallam'ın yüzüyle doluydu.

"Evet," dedi sonunda. "Neden olmasın? Ah, Bayle! Julie nerede?"

"Şu anda annesiyle birlikte. Sir Gordon--"

"Şşş! Biliyorum. Şundan başka söyleyecek bir şeyim yok: Tanrı ikinizi de korusun!"

DÖRDÜNCÜ CİLT, YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

DİNLEN.

Eski ülkeye hızlı bir şekilde dönüş hakkında bazı konuşmalar olmuştu, ancak
doktor başını salladı.

"Bırakın birkaç saatini huzur ve sükunet içinde yaşasın," dedi. "Böyle bir şeye kalkışmak delilik olurdu." Ve böylece eve dönüş yolculuğuyla ilgili tüm düşünceler
bir kenara bırakıldı ve Bayan Hallam kulübeye götürüldü.

Zayıflığı yüzünden itiraz etmişti, ama Sir Gordon sessizce şöyle demişti:

"Ben babanızın en eski dostu muyum?" Ve sonra: "Julie'nin hatırı için
ısrar etme hakkım yok mu?"

Pes etti ve kulübe sonraki birkaç ay boyunca onların evi oldu,
Bayle kasabaya indi, zamanının çoğunu mahkumların arasında geçirdi ve Otway'leri epey gördü.

"Öyle olacak," dedi Bayan Otway. "Her zaman öyle dedim,
Jack."

"Saçmalık! Onun babası olabilecek kadar yaşlı."

"Belki de yıllar açısından öyle; ama o, tanıdığım en genç adamdı, oysa kendisi yaşına göre yaşlı ve ağırbaşlı."

"Zaman her şeyi kanıtlar," dedi Yüzbaşı Otway. "Phil onu elde edemeyecek,
bu kesin."

"Hayır; her şey bitti ve ilk baştaki tüm yaygaraya rağmen, onun için kalbini kırmıyor. Eh, bazı şeyler için mutluyum;
Leydi Eaton'ın yüzüne bakabileceğim."

"Julia Hallam ile evlenmiş olsa bile, çok iyi yerine getireceğin bir görev. Seni korkutmak için çok büyük bir Leydi Eaton gerekirdi, canım.
Bugün Bayan Hallam'ı görmeye gittin mi?"

Bayan başını salladı.

"Hiçbir umut yok mu?"

"En ufak bir umut yok," dedi Bayan Otway sessizce. Sonra bir duraklamadan sonra:
"Jack," dedi, "biliyor musun, bence onun yaşamasını istemek yanlış olur.
Yaşamak için nesi var?"

"Çocuk - çocuğunun kocası - çocukları."

Bayan Otway başını iki yana salladı.

"Hayır; bir daha asla mutlu olacağını sanmıyorum. Zavallıcık! Eğer bir kadının kalbi kırılmışsa, o da onunkiydi. Onu görmeye gitmek istemiyorum ama kendimi mecbur hissediyorum. Burada onun gibi birinin görmek isteyeceği çok az kadın var. Ah, üzücü bir durum!"

"Çok acı çekiyor gibi görünüyor mu?"

"Çok acı çekmiyor gibi görünüyor ama sessiz, sabırlı bir yaratığın bir işaret vermeden neler
çekebileceğini kim bilebilir?"

Aylar akıp geçti ve Millicent Hallam hala önünde uzanan ve bakmayı sevdiği
güzel dünyayı terk etmek istemiyormuş gibi oyalandı.

Bunu yarı yarıya bekliyordu ama Julia'nın kanepenin yanında otururken ona Christie Bayle'in karısı olacağını fısıldaması yine de bir sürpriz oldu.

Bayan Hallam'ın gözleri büyüdü.

"Sana karısı olmanı mı teklif etti?" dedi alçak, tatlı sesiyle.

"Hayır, anne," dedi Julia, başını onun yanına koyup, hayalperest bir şekilde önüne bakarken; "Sanırım bana sormadı. "

"Ama, çocuğum--dedin--"

"Evet, canım annem," dedi Julia masumca, "nasıl olduğunu pek bilmiyorum. Bana hep bir gün onun karısı olacağım gibi gelmiştir.
Neden, onu her zaman sevdim! Nasıl engel olabilirdim ki?"

Bayan Hallam elini çocuğunun parlak saçlarına koydu ve
gözlerini kapattı, duyduğu basit, doğru sözlere kendi kendine hayret etti.
Bir an acı hissetti ve sanki olmamalıymış gibi; bir sonraki an, Julia'nın dünyada yalnız olacağı günleri ve onu Christie Bayle'in sorumluluğunda bırakmaktansa kimin sorumluluğunda bırakmayı tercih edeceğini düşünürken göğsünde bir sevinç dalgası dalgalandı.

Savaş günlerce aralıklarla devam etti; ama sonunda sona erdi ve
kendi kendine sakince uzanıp şöyle dedi:

"Evet, doğru. Şimdi dinlenebilirim!"

Bir ay daha geçti. Doktor Woodhouse, her zamanki gibi, bilgisinin bir işe yarayacağına inanmaktan çok
bir arkadaş olarak geldi.
Bir sabah öğle yemeği için durdu ve sonrasında tekrar yukarı çıktı
Bayan Hallam'ı görmek için, biraz zaman geçirdi. Julia'yı onunla bıraktı
ve Sir Gordon'un Bayle ile birlikte çimenlikte oturduğu yere indi.

İkincisi, doktorun yüzünü görünce ayağa kalktı ve gözleri sessizce ondan
görünüşünün bir açıklamasını istedi.

Doktor ona sessizce cevap verdi, Sir Gordon ise bunu gördü ve sandalyesinin yanında
tedirgin bir şekilde ayağa kalktı.

"Bayle," diye fısıldadı; "Hazır olduğumu sanıyordum, ama şimdi geldi, buna
dayanmak çok zor görünüyor!"

Bayle yukarı çıkmak için eve doğru kaydı, yolda ellerini
ovuşturan ve gözyaşlarıyla kör olmuş Thisbe ile karşılaştı.

"Durmaya dayanamadım, efendim--ben "Durmaya dayanamadım," diye fısıldadı.
"Geldi--en sonunda geldi."

Bayle odaya yumuşakça girdi, kalbini onunla birlikte katlanmaya zorladı,
çok acı verici bir sahneyi seviyordu. Ama eşikte durdu,
parlak Güney ışığında
dolu, bitkin yüzündeki huzur ifadesi karşısında neredeyse irkildi.

Bayan Hallam onu ​​orada görünce gülümsedi; ve odayı geçip
yanına diz çöktüğünde, elini onun eline koydu ve güçsüzce Julia'nın elini alıp
birleştirdi.

"Geri kalanı şimdi geliyor," dedi.

Julia ağlamaya başladı.

"Anne! Anne! Keşke yaşayabilseydin!" diye hıçkırdı.

"Yaşamak mı? Hayır, canım, hayır. Çok yorgunum--çok bitkin ve bitkinim. Bu arada şimdi bayılmam gerek."

Gözlerini kapattı, onlara şefkatle gülümsedi ve bir saat boyunca onun huzur içinde ve iyi uyumasını izlediler.

Ve Julia ellerini Christie Bayle'in güçlü avuçlarına kenetlemiş bir şekilde orada otururken, uzun zamandır yabancısı olduğu bir umut ve huzur hissi yüreğine doldu. Doktor bir keresinde, hastanın zihni dinlenirse daha iyiye doğru bir değişiklik olabileceğini söylemişti ve bu dinlenme sonunda gelmiş gibiydi.

Öğleden sonra geçmişti ve hızla batan güneş berrak gökyüzünü altına çevirmişti; ve günün büyük küresi ufukta alçak bir bulut kümesinin yattığı yere inerken, görüş alanlarından hızla
kaybolmuş gibiydi. Oda, daha birkaç dakika önce parlak ışıkla
aydınlanmıştı, karardı ve kasvetli hale geldi; ancak görkemli ışık bulutların arkasından sayısız ışın halinde akarken, hasta kadının yüzünde hala yumuşak bir kızarıklık vardı.

Gözcülerin üzerine harikulade bir sessizlik çökmüş gibiydi, çünkü Julia'nın göğsünde sıcacık olan umut şimdi sanki görünmeyen bir varlık tarafından
soğutulmuştu ve korkmuş gözlerini annesinden
Bayle'e ve sonra tekrar geriye çevirdi.

"Christie!" diye bağırdı aniden.

"Sus!"

Christie Bayle nişanlısının
elini sıkıca tutarken yumuşakça söylenen, ciddi sesli bir kelime ve birlikte dizlerinin üzerine çöktüler.

Parlayan mor bulutlar yavaşça açıldı ve bir kez daha, daha uzak kıyıdaki büyük şehrin göz kamaştırıcı altın kapılarından
harika bir ışık aktı, odayı doldurdu ve ölmekte olan kadının yüz hatlarını aydınlattı. Geçmişin acısı ve ızdırabı, zalim çizgileriyle birlikte gitmişti ve güzel yüzü, orada diz çöken kişinin çok iyi bildiği o eski bakışla parlıyordu. Ama tatlı sakinliği, dinginliğiyle, hareketsiz, parlak gözler sakin ve güvenle uzaklara, denize bakarken, uhrevileşmişti. Julia'nın parmakları annesinin ürpertici elini sıktı ve titreyen dudaklarda birkaç an titreyen o coşkulu bakışa ve nazik gülümsemeye hayranlıkla baktı. Sonra, bulutlar bir kez daha kapandığında ve oda karardığında, genç kalbin tutkulu özlem çığlığı o tek kelimeyle patladı, "Anne?" Ama hiçbir cevap yoktu - tek bir kelime bile konuşulmadı, sadece orada diz çökerken
gittikçe kararan odada Christie Bayle'in dudakları aralandı ve fısıldadı,
o kadar alçak bir tonda ki, bir iç çekiş gibiydi:

"`Bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size
dinlenmenizi
sağlarım."

DÖRDÜNCÜ CİLT, YİRMİ İKİ BÖLÜM.

DOKTORUN BAHÇESİ.

Yer aynıydı. Tüm o yıllarda görünürde hiçbir değişiklik yoktu. Yosun tutmuş fayansları ve likenli duvarlarıyla eski kilise; Tanıdık
çan saatin geçen saatleri haber veren sesleri ve pazar yerinin tepesinde eski Banka--Dixons' Bank, kapısında o sıkıcı görünümlü adamın birkaç dakika durup konuştuğu--Bay Trampleasure ile konuştuktan sonra, azalan ışıkta balıklarını beslemek için eve gitti ve sonra Bayan Thickens'ı akşamı geçirmek üzere doktorun evine götürdü.

Ve o akşam. Değişimin ortasında değişmeyen bahçe. Batıdaki salatalık çerçevelerinin ötesindeki ağaç kümesinden gelen eski altın parıltı--Dr. Luttrell'in karısına öğleden sonra güneşinin çoğunu kestiği için kesmesi gerektiğini söylediği ağaçlar. Ama onları kesmemişti. Aynı şekilde kendi sağ elini de kesmeyi düşünebilirdi.

O bahçedeki, etrafındaki ve o evdeki her şey ilk bakışta aynı görünüyordu,
ama yıllar içinde King's Castor'da değişiklikler olmuştu.

Örneğin, hava koşullarından çok fazla lekelenmiş bir taş vardı, Daniel Gemp adında birinin erdemlerini anlatıyordu; ve taşta, cenaze kartlarına gönderilen ve sünger kek parçalarıyla birlikte aynı şiir vardı, bunlardan biri Gorringe'in, eskiden olduğu gibi kumaş kesen dostunun salonunda çerçevelenmişti. Bayan Pinet da ölmüştü ve şimdi evi olan ve kiracı kiralayan dul kadın, saksılarını kırmızı yerine yeşile boyadı ve sıkıcı eski yeri biraz renkten mahrum etti. Ancak doktorun bahçesi aynıydı ve Christie Bayle, İngiltere'ye döndükten altı ay sonra ve eski dostunun isteği üzerine Kral Castor'un papazlık görevini kabul etmesinden kısa bir süre sonra, toplanan karanlıkta dururken böyle düşünüyordu.

Çiyli toprağın eski tatlı kokuları vardı, son zamanlarda biçilen çimenlerin o tanıdık kokusu; bir böceğin ağaçlardan birinin etrafında dönüp durmasının eski vızıltısı vardı; ve önünde açık Fransız pencereleri ve veranda, aydınlatılmış oturma odası mobilyalarını, eski küre lambaları ve piyanodaki mumları aynı şekilde gösteriyordu.

Uyumuş ve rüya mı görmüştü? ve hala aşık olup başarısız olan çocuksu papaz mıydı?

Evet; piyanoya giden ve beyaz mendilinin ucu sarkan
el çantasını bırakan küçük Bayan Heathery vardı.
Ve ellerini donuk pantolonunun üzerinde tutan Thickens vardı; ve
doktor ve küçük sevimli Bayan Luttrell vardı, birinden diğerine gidiyor ve en uzun süre orada kalıyor ve titreyen ellerini her okşayışta ona gülümseyen o uzun boylu, esmer, güzel kadından uzak tutamıyordu. Hiçbir değişiklik yok, ama ne kadar da değişti! Tepenin dibine ne kadar yakındı o küçük gri yaşlı adam ve o pembe beyaz saçlı kadın! Bayan Thickens'ın sesi eski önemsiz ozan Heathery şarkısında ne kadar da huysuz ve ince geliyordu! Yıllar geçmişti ve geçmişe benzemesine rağmen ne kadar da boşluk vardı - kayıp yüzler!

Hayır; o özenle giyinmiş yaşlı beyefendi perdenin yarı arkasındaydı
ve doktora doğru yürüdü, uzun boylu, zarif kadının koluna hafifçe vurmak için durdu ve ona yol boyunca şefkatle başını salladı.
Bir de tanıdık bir yüz var, Thisbe'nin en
harika şapkalı, çay taşıyan, etrafta dolaştıran ve Tom Porter'ın itaatkar bir şekilde
"komodorunun peşinden" kendi sözleriyle ekmek-tereyağı, şeker ve krema uzatan yüzü.

Ve Christie Bayle hala bakıyor, uzun boylu, esmer, yakışıklı adamı görmeyi yarı yarıya bekliyor, birçok hayata derin bir gölge düşüren; ama bunun yerine, geçmişteki Millicent Hallam'a çok benzeyen zarif figür, pencerede çerçevelenmiş bir şekilde duruyor ve karanlık bahçeye bakıyor.

Sonra, küçük oturma odasında yapılan bir yoruma cevap vermek için sertçe geri dönüyor ve ellerini kapıya dayayarak hızla dışarı bakıyor.

Dışarısı çok karanlık ve gözleri oturma odasının ışığına alışmış; ama bir dakika kadar sonra aradığını görüyor ve
çiyli çimenlerin üzerinden yarı yarıya koşup iki güçlü kol tarafından sarıldığı yere gidiyor.

"Sen kaçık!" diyor şakacı bir şekilde, ona sokulurken. "İçeri gir ve şarkı söyle; senin burayı tamamlamanı istiyoruz. Neden, ne düşünüyorsun?"

"Geçmişi düşünüyordum, Julie," diyor.

Kadın yıldız ışığında ona bakıyor; ve adam onun
parıldayan gözlerine bakıyor.

"Geçmiş mi? Ben de düşüneyim. Biz bir değil miyiz?"

Ve birlikte dururken önlerindeki küçük İngiliz iç
soluklaşıyor gibi görünüyor ve baktıkları ışık, uzak Güney'in parıldayan güneş ışığı gibi görünüyor, çimenli mezarın ve Bu Adamın Karısının dinlenme yerini işaret eden
parıldayan taşın üzerine tüm ihtişamıyla parlıyor.

Son.

George Manville Fenn'in Bu Adamın Karısı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS MAN'S WIFE ***

***** This file should be named 40676.txt or 40676.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/7/40676/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

