*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Origin, Formation, and Adoption of the Constitution of the United States, Vol. 2 (Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Kökeni, Oluşumu ve Kabul Edilmesi Tarihi, Cilt 2)
Yazar: George Ticknor Curtis
Yayın Tarihi: September 5, 2012 [EBook #40679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Origin, Formation, and
Adoption of the Constitution of the United States, Vol. 2, by George Ticknor Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Origin, Formation, and Adoption of the Constitution of the United States, Vol. 2
       with notices of principle framers

Author: George Ticknor Curtis

Release Date: September 5, 2012 [EBook #40679]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF CONST. OF U.S., VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya Posner Memorial Koleksiyonu tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
(http://posner.library.cmu.edu/Posner/))

Yazıcının Notu:

Yalnızca metin dosyasında, üst simgeler (Ek'te yer alır) kıvırcık parantez {} içine alınmıştır.

Kalan yazıcının notları metnin sonundadır.

* * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI'NIN



KÖKENİ, OLUŞUMU VE

KABULÜ TARİHİ;

BAŞLICA

OLUŞTURUCULARIN BİLDİRİMLERİYLE.

GEORGE TICKNOR CURTIS TARAFINDAN.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

NEW YORK:
HARPER VE KARDEŞLER,
FRANKLIN SQUARE.
1858.

Kongre Yasası uyarınca, 1858 yılında,

GEORGE T. CURTIS,

tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

İÇERİK

İKİNCİ CİLT.

KİTAP IV.

ANAYASANIN OLUŞUMU.

BÖLÜM I.

ÖN HUSUSLAR.-- SÖZLEŞMENİN ÖRGÜTÜ.-- EYALETLERİN DURUMU.-- SORUŞTURMA KURALLARI.

Sayfa

Yazarın Planının Açıklaması 3, 4

Cumhuriyetçi Hükümetin Korunması 5-7

Amerikan Özgürlüğünün Doğası 7-9

Birliğe Bağımlılığı 9, 10

Anayasayı Hazırlayanların Niyeti 11

Hamilton'un Amaçları 11

Konfederasyon resmen kınadı 11, 12

Eyaletlerin Amaçları 12

Sözleşmenin Açıklanan Amaçları 13

Önceki Birliğin Doğası 14, 15

Halkın Genel Amacı 16

Sözleşmenin Yetkileri 17

Üyelerin Karşıt Görüşleri 18

Eyaletlerde Köleliğin Varlığı 19, 20

Kölelerin Bir Şekilde Dikkate Alınması 20-22

Konfederasyon Altında Nasıl Görüldüler 21

Konunun Karmaşık İlişkileri 22

Sözleşmede Temsil Edilen Eyaletler Bir Dışında 23

Rhode Island'ın Yokluğu 24, 25

Rhode Island Azınlığının Uygulanması 25, 26

Eyaletlerin Sözleşmedeki Pozisyonu 27, 28

Halkın Saklı Yetkisi 28, 29

Anayasa'nın Oluşturulma Sürecinin Güncel Önemi 29

Yorumlamada Kullanılacak Uyarılar 30

BÖLÜM II.

YASAMA YETKİSİNİN OLUŞTURULMASI.-- TEMSİL TEMELİ
VE OY HAKKI KURALI.-- YASAMA YETKİLERİ. Randolph'un Anayasa Taslağı 32

Bütünün Komitesine Havale Edildi 32

Ulusal Hükümet Fikri 32-35

Yasama Meclisinde Oy Hakkı Kuralı 35

Konvansiyondaki İlk Partiler 36

Bir Koldaki Temsilcilerin Halk Tarafından Seçilmesi 37

Halkın Temsili 39-40

Eyaletlerin bir şekilde temsil edilmesi 40, 41

Eyalet Yasama Meclislerinin diğer Kolun Üyelerini seçmesi 41

Eyaletler Arasındaki Temsil Oranı 42-44

Temsili Sistemin Temeli 44-49

Senatoda Oy Hakkı Kuralı 48

Sayısal Temsilin Sonuçları 49, 50

Yasama Meclisine Verilecek Yetkiler 50

Eyalet Mevzuatının Kontrolü 51-55

Eyaletlerin Nüfusu 55

BÖLÜM III.

YÜRÜTME VE YARGI ERKİ'NİN OLUŞTURULMASI.

Yürütmenin kaç kişiden oluşacağı 56

Yürütmeye olumsuzluk verilmesi 57

Yürütmenin seçilme biçimi 59

Yargının Amacı ve Gerekliliği 60

En üstün kılınması 65

Yetki Alanı 65

Yargı Ofisinin Görev Süresi 67

Yargı Görev Süresi Hakkında Not 69

BÖLÜM IV.

YENİ EYALETLERİN KABULÜ.--CUMHURİYET HÜKÜMETİNİN
GARANTİSİ.--DEĞİŞİKLİK YETKİLERİ.--YENİ SİSTEMİ
DESTEKLEME YEMİNİ.--ONAY.

Genişlemeye mahkûm Birlik 75

Jefferson'un 1784'te Yeni Eyaletlerin Kabulüne İlişkin Tedbiri 76

Konfederasyonda Güç Eksikliği 77

Anayasada güç sağlanması 78

Eyalet Hükümetlerinin güvence altına alınması 79

Güvencenin Gerekliliği ve Faydası 80-83

Bir Değişiklik Yöntemi sağlanması 84

Anayasayı destekleme yemini 84

Onaylama Yöntemi 84-86

Bütünün Komitesi Raporu 86

BÖLÜM V.

VIRGINIA VE NEW JERSEY
PLANLARI ARASINDAKİ SORUN.-- HAMILTON'UN ÖNERİLERİ.-- MADISON'IN NEW JERSEY
PLANINA İLİŞKİN GÖRÜŞÜ. Virginia Planının Genel Karakteri 89

Yolundaki Zorluklar ve Engeller 91

Muhalefetin Başlıca Nedeni 92

New Jersey Üyelerinin Karşı Planı 92

Tümün İkinci Komitesine Havale Edildi 92

Patterson'ın Desteğindeki Argümanı 93

Hamilton araya giriyor 94

Bekleyen Sorunun Niteliği 95

Hamilton'ın Önde Gelen İlkeleri 95

Kongreye açık olan Yolları belirtiyor 96

Hükümetin kurulması gereken İlkeleri açıklıyor 96-98

New Jersey Planına İtiraz Ediyor 98, 99

Virginia Planı'ndan memnun değil 99

Yapılması Gerekenlere İlişkin Görüşleri 99, 100

Kendi Planını Tanıtıyor 101

Bekleyen Soruna Göre Yargılanması Gerekiyor 101-106

Madison New Jersey Planını İnceliyor 106

Bunun daha küçük eyaletler 107

Temsilin büyük bir zorluk olduğunu ilan eder 108

Eyaletler orantılı olarak temsil edilmelidir 109

Virginia Planı yine şuna bağlı kalmıştır 109

Hamilton'un Görüşlerine İlişkin Not 110

BÖLÜM VI.

ULUSAL VE FEDERAL SİSTEMLER ARASINDAKİ ÇATIŞMA.--MECLİSİN İKİ MECLİS
BÖLÜNMESİ.--EYALETLERİN İKİ DALDAKİ TEMSİLCİLİĞİN NİTELİĞİ KONUSUNDA
ANLAŞMAZLIKLARI.--BİRLİĞİN DAĞILMASI TEHDİDİ.

Eyaletlerin Farklı Büyüklükleri 116

Diğer Yönlerden Eşitsizlikler 117

Eyaletlerin Çoğunluğu ve Azınlığı 117, 118

New York Görüşleri 118-121

Luther Martin'in Görüşleri 121

Connecticut'un Konumu 122

Daha Büyük ve Daha Küçük Eyaletler Arasındaki Sorunun Niteliği 122-125

Ulusal Bir Sistemin Avantajları 127

Buna Katılmanın Zorlukları 128

Teoriye Esnek Olmayan Bir Şekilde Bağlı Kalmanın Tehlikeleri 129

Yasama Meclisinin İki Meclise Bölünmesi 130

İngiltere'de Bölünmenin Kökeni 130, 131

Ayrılığın Pratik Avantajları 131, 132

Azınlık Tarafından Neden Direnildi 133

Virginia Planındaki Kusur 133

Üyeler 134

Meclis için Oy Hakkı Kuralı 135

Madison'ın Küçük Eyaletlerin Çıkarlarına İlişkin Görüşü 136

Hamilton'ın Fesih Sonuçları Üzerine Görüşü 136, 137

Mükemmel Bir Teorinin Kötü Sonuçları 137

Senatonun Amacı 138

Ayrı Bir Temele İhtiyaç 138-140

Uzlaştırılamaz Farklılıklar 140

Uzlaşma Önerisi Reddedildi 141

Senato Hakkında Anlaşmazlık 141

Anayasa Oluşturmadaki Başarısızlığın Sonuçları 142-144

BÖLÜM VII.

ANAYASANIN İLK BÜYÜK UZLAŞMALARI. --TEMSİLİN TEMELİ OLARAK KABUL EDİLEN
EYLALETLERİN
NÜFUSU.--KÖLELERİN HESAPLANMASI İÇİN KURAL.--SENATO İÇİN KABUL EDİLEN
EYLALETLERİN
TEMSİLİNİN EŞİTLİĞİ.

Uzlaşma Komitesinin Atanması 145

Komite tarafından ayarlanan temsil 146

Uzlaşmanın Niteliği 147

Sözleşmede nasıl ele alındı ​​147, 148

Temsilcilerin yeniden düzenlenmesi 148, 149

Plana İtirazlar 149, 150

Kölelerin Temsili 150

Sayı ve Zenginliğin Birleşik Kuralı 151

Kölelerle ilgili test sorusu 153

Temsil Temeline Kabul Edilmelerinin Zorunluluğu 154-162

Uzlaşma ile düzeltilecek zorluklar 162

Uzlaşmanın Biçimi 163, 164

Senato için kabul edilen Oy Eşitliği 165, 166

Anayasanın Bu Özelliğinin Değeri 166, 167

Nüfus Köle Sahibi ve Köle Sahibi Olmayan Eyaletler
karşılaştırıldı 168

BÖLÜM VIII.

YASAMA YETKİLERİ.--YÜRÜTMENİN ANAYASA VE SEÇİMİ.--YARGI ERKEĞİNİN ANAYASA.--YENİ
EYALETLERİN KABULÜ.--KONGRESİN TAAHHÜTLERİNİN TAMAMLANMASI.--CUMHURİYETÇİ ANAYASALARININ
GARANTİ EDİLMESİ.--ANAYASAYI DESTEKLEME
YEMİNİ.--ONAYLAMA.--SENATÖR SAYISI.--GÖREV İÇİN GEREKLİ NİTELİKLER.--HÜKÜMET MERKEZİ.

Birliğin Genel Çıkarları için sağlanması gerekenler 170

Anayasa, Yasalar ve Antlaşmalar En Üst Düzeyde Olacak 170

Yürütmenin Atanması ve Yetkileri 171

Yürütmenin Yeniden Uygunluğu 172, 173

Görev Süresi 173

Yürütmenin Seçiminde Oy Hakkı 174

Seçmenler Tarafından Atanma 175

Yargının İnşası 176

Yeni Eyaletlerin Kabulü 176

Kongre'nin Görevlerinin Tamamlanması 176

Cumhuriyetçi Hükümetlerin Garantisi 177

Gelecekteki Değişiklikler 177

Anayasayı Destekleme Yemini 177

Onaylama 177

Halkın Onayının Amaçları 177-184

Kongre'ye sunulacak anayasa 185

Senatör Sayısı 186

Görev İçin Nitelikler 186

Mülkiyet Niteliği 187

Ulusal Hükümetin Merkezi 189

General Pinckney'nin Köleler ve İhracatlar ile ilgili Bildirisi 189

Ayrıntı Komitesine gönderilen kararlar 190

BÖLÜM IX.

DETAY KOMİTESİ RAPORU.-- YASAMA MECLİSİNİN
OLUŞTURULMASI.-- TOPLANTI ZAMAN VE YERİ. Ayrıntı Komitesine verilen yetki 193

Anayasa Taslakları 194

Oy Hakkı 194

Yabancı doğumlu sakinler 195-196

Göç teşvik edilecek 197

Oy Kullanma Nitelikleri 198-202

Vatandaşlığa Kabul Yetkisi 199

Görev Nitelikleri 203-210

Anayasanın Ruhu 211

Temsil Oranı 212-214

Para Yasa Tasarıları 215-222

Senatörlerin Nitelikleri 223, 224

Senatör Sayısı 224-226

Senato'da Oylama Yöntemi 226-228

Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki Boş Pozisyonlar 229

Senatonun Yetkileri 229-240

Senato Dönemi 240-242

Her İki Şubenin Üyelerinin Diskalifiye Edilmesi 242 _ve devamı_

Parlamento Yolsuzluğu 242-244

Yürütme Etkisi 244-256

Seçimlerin Zamanı ve Yeri 257

Üyelerin Maaşı 258, 259

Görevden Almalar 260-262

Her Meclisin Çoğunluğu 262

Her Meclisin Ayrı Yetkileri 262-263

Senato Başkanı 263

Yasaların Çıkarılması 264

Başkanın Olumsuzluğu 265-268

Hükümet Koltuğu 268-277

Kongre Oturumu 277, 278

BÖLÜM X.

DETAY KOMİTESİ RAPORU, DEVAMI.-- KONGRESİN

YETKİLERİ.-- BÜYÜK UZLAŞMALAR ANAYASA
TİCARET, İHRACAT VE KÖLE TİCARETİ İLE İLGİLİ.

Mevzuat Yetkilerinin Genel İlkeleri 279, 280

Sınırlamalar 280

İhracat ve Köle Ticareti 281

İhracat Vergisinin Uygunluğu ve Uygunsuzluğu 282

Amerika Birleşik Devletleri İhracatında Çeşitlilik 283

Böyle Bir Verginin Uygulanamazlığı 284

Köle Ticareti Tartışması 285 _vb._

Nasıl Ayarlandı 289 _vb._

Gelir ve Ticari Yetkiler Üzerindeki Kısıtlamalar 289

Ticaretin Düzenlenmesi 291 _vb._

Gelir ve Ticari Yetkilerin Uzlaşması 295 _vb._

Uzlaşma Önerisi 301

Uzlaşmanın Düzenlenmesi 303

Uzlaşmanın Değeri 307

Gelir ve Ticari Yetkilerin Faydaları 309

BÖLÜM XI.

DETAY KOMİTESİ RAPORU, DEVAMI.--KONGRESİN
GERİDEKİ YETKİLERİ.--KONGRES VE EYALETLER ÜZERİNDEKİ
SINIRLAMALAR.

Gelir Gücünün Amacı 318-322

Limanların tercih edilmesi yasaklandı 323, 324

Görevler, vb. eşit olmak 325

Kızılderili Kabileleriyle Ticaret 325-328

Tekdüze Vatandaşlık Kuralı 328

Para Basımı ve Para Değerinin Düzenlenmesi 328

Ağırlık ve Ölçü Standartları 328

Postaneler ve Posta Yolları 328

Para Ödünç Alma Yetkisi 328-330

Yüksek Mahkeme'den daha alt mahkemeler 330

Yakalama Kuralları 330

Milletler Hukukuna Karşı Suçlar 331

Sahtecilik 332

Savaş Gücü 332

Orduları Kurma ve Destekleme 333

Donanma 334

Milisler Üzerindeki Yetki 334-338

Belirli Yetkileri Uygulamak İçin Gerekli ve Uygun Yasalar 338

Patentler ve Telif Hakları 339

Topraklar Üzerindeki Yetki 341-358

Yeni Eyaletlerin Kabulü 358

Kongre üzerindeki kısıtlamalar 359

_Habeas corpus_'un askıya alınması 359

Attaunder Yasa Tasarıları 360

_Sonradan_ Yasalar 360 _vb._

Soyluluk Unvanları 362

Yabancı Prenslerden Hediyeler ve Maaşlar 362

Eyaletler üzerindeki kısıtlamalar 362 _vb._

Sözleşmelerin Yükümlülüğü 365

Eyalet Vergileri 369

Tonaj Vergileri 370

Diğer Kısıtlamalar 371

BÖLÜM XII.

DETAY KOMİTESİ RAPORU, DEVAMI.-- ULUSAL HÜKÜMETİN
ÜSTÜNLÜĞÜ.-- İHANETİN
TANIMI VE CEZALANDIRILMASI.

Ulusal Üstünlüğün İlkeleri 372

Anayasanın Girişi 373

Yargı Gücüyle Gerçekleştirilen Üstünlük 374

Onaylama 375

Üstünlüğün Anlamı ve İşleyişi 376-381

Ülkenin Büyümesi Üzerindeki Etkisi 381-384

İhanetin Tanımı ve Cezası 384-387

BÖLÜM XIII.

DETAY KOMİTESİ RAPORU, DEVAMI.-- BAŞKANIN SEÇİMİ VE
YETKİLERİ. Cumhurbaşkanının seçimi, neden doğrudan Halk tarafından yapılmıyor 388

Seçmen Planının Kökeni 389

Cumhurbaşkanı ve Başkan Yardımcısının Seçimi 390-395

Başkan Yardımcısının Başkanlığa Halefiyeti 395-398

Başkan Yardımcısı Olmadığında Boşluğun Doldurulma Yöntemi 398

Seçmenlerin Seçilme Yöntemi 398, 399

Seçmenlerin Oylarının Açılması 399, 400

Değişiklik 400, 401 ile Seçim Yönteminde Yapılan Değişiklikler

Hüküm konulmayan Durum 401-403

Başkanlık Nitelikleri 404

Cumhurbaşkanının Maaşı 404-407

Kabine veya Konsey Sorunu 407-409

Cumhurbaşkanının Yetkileri 409 _vd._

Yürütme Gücü 412, 413

Affetme Gücü 413, 414

Antlaşma Yapma Gücü 414-417

Atama Gücü 417, 418

Birliğin Durumu Hakkında Bilgi Vermek 419

Kongreyi Toplama Gücü 419

BÖLÜM XIV.

AYRINTI KOMİTESİ RAPORU, DEVAMI.-- YARGI YETKİSİNİN
OLUŞUMU.

Yargı Gücünün Kapsamı 421-431

Amaçları 431-445

BÖLÜM XV.

AYRINTI KOMİTESİ RAPORU, DEVAMI.-- KAYITLARIN
ETKİLERİ.-- EYALETLERARASI AYRICALIKLAR.-- ADALETTEN VE
HİZMETTEN KAÇAKLAR.

Eyalet Halkları Arasındaki İlişkilerin Yakınlığı 447

Konfederasyon ve Anayasa Arasındaki Fark 447, 448

Tüm Eyaletlerde Vatandaşlığın Ayrıcalıkları 448

Kayıtların Etkisi 449

Adaletten Kaçanlar 449, 450

Hizmetten Kaçanlar 450-467

BÖLÜM XVI.

DETAY KOMİTESİ RAPORU, DEVAMI.-- CUMHURİYET HÜKÜMETİ VE İÇ HUZURUN
GARANTİSİ.-- ANAYASAYI DESTEKLEME
YEMİNİ.-- DEĞİŞİKLİK YÖNTEMİ.-- ANAYASANIN ONAYLANMASI
VE KURULMASI.-- SÖZLEŞMENİN ÜYELERİ TARAFINDAN İMZALANMASI.

Cumhuriyetçi Hükümetin Garantisinin Amacı 468

Garantinin Anlamı 469

"Cumhuriyetçi" Hükümetin Amerikan Anlayışı 471

Değişiklik Muhafazakar Bir Unsur 473

Değişiklik ve Devrim Arasındaki Ayrım 473-474

Anayasayı Değiştirme Yönteminin Belirlenmesi 474-477

Değişikliğin Gücüne İlişkin Kısıtlamalar 477, 478

Anayasayı destekleme yemini 478

Anayasanın kurulması 479-485

Delegelerin İmzaları 485-487

Sunulan Sorun 487

KİTAP V.

ANAYASANIN KABULÜ.

BÖLÜM I.

ANAYASANIN GENEL KABULÜ.--BÜYÜK BRİTANYA İLE
BİRLEŞME UMUTLARI.--KONGRESİN EYLEMİ.--MASSACHUSETTS, NEW YORK, VIRGINIA, GÜNEY KAROLİNA,
MARYLAND VE NEW HAMPSHIRE'DA
DUYGU DURUMU.--KONGRELERİN
ATANMASI. Kamu Kaygısı 491

Osnaburg Piskoposu Hakkındaki Söylentiler 492

Muhafazakârların Planı 493, 494

Anayasanın Yayımlanması 495

Dostları ve Muhalifleri 495, 496

Halkın Pozisyonu 497, 498

Belgenin Kongre'de Kabulü 499

Üzerine Eylem 500

Massachusetts'te Kabul 501

New York'ta Kabul 502-504

Virginia'da Kabul 505, 506

Jefferson'un Görüşü 506, 507

Jefferson'un Tavsiye Ettiği Yol 508

Washington'un Çabaları 509

Patrick Henry'nin Yasama Meclisindeki Yolu 510

Güney Carolina Yasama Meclisindeki Tartışma 511

Maryland Yasama Meclisinin Eylemi 512

Luther Martin'in Konuşması 512-514

New Hampshire'daki Görüş Durumu 514

Beklenen Gerçek Kriz 515

Anayasa İçin Şanslar 516

Sonucun Belirsizliği 517

BÖLÜM II.

DELAWARE, PENNSYLVANIA, NEW JERSEY, GEORGIA,
VE CONNECTICUT'UN İTİRAZ OLMADAN ONAYLANMASI.-- YILIN SONU
1787.-- YILIN BAŞI 1788.-- ALTINCI EYLALET OLAN MASSACHUSETTS'İN, DEĞİŞİKLİK ÖNERİLERİYLE
ONAYLANMASI.-- MARYLAND'İN İTİRAZ OLMADAN
ONAYLANMASI.-- SEKİZİNCİ EYLALET OLAN GÜNEY
CAROLINA, DEĞİŞİKLİKLERİ KABUL EDİYOR VE KABUL EDİYOR VE ÖNERİYOR. Delaware oybirliğiyle onaylıyor 518

Philadelphia'nın _Prestige_'i 519

Pensilvanya Konvansiyonunda James Wilson 520

Anayasayı Savunması 521-524

Pensilvanya'nın Onaylanması 524

New Jersey'nin Pozisyonu 524, 525

Anayasayı Onaylıyor 526

Georgia'nın Pozisyonu 526

Anayasayı Onaylıyor 527

Connecticut Konvansiyonu 527, 528

Kabulü 529

Konunun Yeni Yönü 529, 530

Massachusetts Konvansiyonu toplanıyor 530

Muhalefetinin Niteliği 531

Eyalet Anayasasının Değeri 532

Konvansiyonundaki Partiler 532, 533

Samuel Adams ve Muhalefet 533, 534

Federal Liderler 534

Değişikliklerin Gerekliliğini Kabul Ediyorlar 535

Bu Kabulün Tehlikeleri 535, 536

Hancock Değişiklikleri öneriyor 537

Onlar tarafından sağlanan onay 538

Azınlığın Davranışı 539

Değişikliklerin Niteliği 539, 540

Boston Halkı seviniyor 540

Massachusetts'in New Hampshire Üzerindeki Etkisi 541

Maryland'in Kritik Konumu 542

Onun Onayı 543

Baltimore'daki Sevinçler 543

Güney Carolina'dan İyi Haberler 544

Halkının Liberal Davranışı 544, 545

Delegelerinin Anayasayı Savunması 546

Konvansiyon, Ticari Gücün Adaletini kabul ediyor 547

Muhalefetin Çabaları 548

Charleston Anayasayı kutluyor 548

BÖLÜM III.

NEW HAMPSHIRE, VIRGINIA VE NEW YORK'UN ONAYLARI, ÖNERİLEN DEĞİŞİKLİKLERLE BİRLİKTE. New Hampshire, Virginia ve New York aynı ayda harekete geçecek 549

Hamilton'ın Ekspresleri düzenlendi 550

Virginia Kongresi toplandı 551

Patrick Henry Muhalefete liderlik ediyor 552

Kendine özgü Eğilimleri 553

Siyasetinin Karakteri 554

Edmund Randolph'un Pozisyonu 555

Anayasayı beklenmedik şekilde destekliyor 556

George Mason Doğrudan Vergilendirmenin Gücü Üzerine 557

Henry Anayasayı kınıyor 558

Madison onu savunuyor 559

Anayasaya atfedilen Tehlikeleri reddediyor 560

Henry Jefferson'ın Tavsiyesini onaylıyor 561

Jefferson'ın Tavsiyesi yanlış yorumlandı 562

Henry bu konudaki Görüşünü ısrarla vurguluyor 563

Muhalefeti güçlendiriyor 564

Mississippi Sorusunu kullanıyorlar 565

Bu Sorunun Gerçek Yönü 566

Madison'ın Muhalefete Cevabı 567

New York ve Pensilvanya'daki Anti-Federalistlerle müzakereler başladı 568

New York Konvansiyonu toplandı 568

Hamilton, İfadelerinin Kesişiminde 569

Kritik ve Sorumlu Pozisyonu 569, 570

Hırsının Doğası 570, 571

Muhalefetin Amaçlarına İlişkin Görüşü 571

Planlarına Cevabı 572

New Hampshire Tarafından Onaylandığına Dair Haberi Aldı 573

Şansölye Livingston Dokuzuncu Eyaletin Onaylandığını Duyurdu 574

Muhalefet Boyun Eğmedi 574

Hamilton'ın Bu Krizdeki Davranışı 575-578

Richmond'a Bir Kurye Gönderdi 578

Ancak Kurye Gelmeden Anayasa Onaylandı 578

Onayı nasıl alındı ​​579-581

Henry'nin cömert sunumu 581

Philadelphia'da alınan Virginia'dan haberler 582

Anayasa onuruna ayrıntılı alay 583

Hamilton Virginia'dan haberleri alıyor 584

Arkadaşlarına danışıyor 585

Muhalefeti bir konuya zorluyorlar 586

Hamilton Madison'a tavsiyelerde bulunuyor 587

Koşulsuz bir onay alındı ​​588

Federalistler İkinci Genel Kongre Çağrısında birleşiyorlar 588

Bunu yapmalarının gerekçesi 589-592

New York Şehri Anayasanın Kabulünü kutluyor
592

Halkın Hamilton'a ödediği onurlar 592-595

BÖLÜM IV.

KUZEY KAROLİNA VE RHODE ISLAND'IN EYLEMLERİ.--SONUÇ. Kuzey Carolina Konvansiyonu 596'yı topluyor

Anayasayı onaylamayı reddediyor 597

Rhode Island'daki Muhalefet Unsurları 598

Eyaletteki Yerel Partiler 599

Kasaba ve Kır Bölünmüş 600

Halkın Çoğunluğunun Ruhu 600, 601

Anayasayı reddediyorlar 602

Birliğin Utanç Verici Pozisyonu 603

Sonuç 604

EK.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası 607

Amerika Birleşik Devletleri Anayasasına Ek Olarak Maddeler ve Anayasada Değişiklik
619

DİZİN 633

KİTAP IV.

ANAYASA'NIN OLUŞUMU.

BÖLÜM I.

ÖNCEDEN DÜŞÜNCELER.--KONVANSİYONUN ÖRGÜTÜ.--EYALETLERİN KONUMU.--ARAŞTIRMA KURALLARI.

Anayasal tarihimizin ilk yıllarının mücadeleleri, hataları ve hayal kırıklıkları arasında uzun gezintilerden sonra,
şimdi, daha güçlü bir milliyetin vaadini sunan ve nihai dağılmanın alternatifini sunan bir dönemin karakterini tanımlamak için,
sonunda önderlik ettikleri o unutulmaz meclisi ele almaya geliyorum. Amerika Birleşik Devletleri halkının bu sonuçlardan birinin mutlu seçimini nasıl yakalayabildiği ve diğerinin felaketlerinden nasıl
kaçabildiği, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın
nasıl çerçevelendiği incelenerek öğrenilecektir.

Bu ilginç konuya yaklaşırken, doğal olarak kendimi okuyucuyla hemen doğru bir anlayışa yerleştirmek, davet edildiği tartışmaların amacını ona bildirmek ve beslenebilecek ancak yerine getirilmeyecek beklentilere karşı önlem almak istiyorum. Genel ve -umarım kanıtlanır- popüler kullanım için tasarlanmış bir eserde, tek bir cildin sınırları içinde kesinlikle uygulanamaz olacağından, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası gibi bir belgenin hemen hemen her maddesi ve özelliği altında sürekli olarak ortaya çıkması gereken tüm o özel yapı sorularının açıklamasını ve tartışmasını üstlenmek yersiz olur ve tüm deneyimimizin bize öğrettiği gibi, hem kapsamlı tartışmalara hem de geniş ve dürüst görüş farklılıklarına yol açar. Yapı sorularını yalnızca konumu açıklamak için gerekli olduğu ölçüde ele alacağım; Çünkü Anayasa'nın oluşum tarihini yazarken, daha ziyade, bu çalışmanın seyrinde geldiğimiz dönemde Birliğin ilkelerinde ve yapısında meydana gelen büyük değişiklikleri tanımlamayı; yeni hükümetin temel özelliklerini belirtmeyi ve bunların hükümetin kurucularının başvurduğu unsurlardan nasıl evrildiğini izlemeyi öneriyorum.

Neyse ki bizim için böyle bir tanımlama için yeterli malzeme var. Birliğimizin karakterini değiştiren ve ulusal bir hükümet kuran tüm medeni değişim, tek bir on iki ay içinde barışçıl ve sessiz bir şekilde gerçekleşti. Karakterini yüksek derecede kesin bir şekilde belirlememizi sağlayan koşullarla birlikte geldi. Eğitilen ve gerçekleştirilen önde gelen amaçlar, gelecek nesillerin varsayımlarına bırakılmadı, ancak eylemleri ulusal iradenin amaçlarını ve niyetlerini ifade eden ve belirleyen müzakereli meclisler tarafından kaydedildi. İlk olarak, değişikliğe katılan eyaletlerin tam olarak temsil edildiği bir meclis tarafından çerçevelenen ve daha sonra ayrı eyaletlerdeki halk konvansiyonlarında tartışılıp onaylanan Anayasanın genel yapısı ve tasarımı ciddi bir zorluk olmadan izlenebilir ve anlaşılabilir. Ancak, doğasının ve amaçlarının doğru bir şekilde anlaşılması için, ulusal Konvansiyonun işlemlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, ilk etapta, esastır. Ancak, bu incelemeye girmeden önce, Konvansiyonun toplandığı koşulları açıklayan ve ulaştığı sonuçları takdir etmemizi sağlayacak bazı ön gerçekler vardır. Bu nedenle, okuyucunun şimdi bunlara yönelmesi istenmektedir. Her şeyden önce, 1787 ulusal Konvansiyonunun, cumhuriyetçi özgürlüğün biçimlerinin ve ruhunun korunabileceği on üç eyaletin birleşik çıkarları için bir hükümet sistemi oluşturmak gibi büyük bir amaçla toplandığı unutulmamalıdır. Önceki on yılın uyarıları ve öğretileri, ki bunları bir önceki ciltte anlatmaya çalıştım, bu eyaletlerin halkına şu ciddi soruyu yöneltmişti: Ortak işlerini yürütme sistemlerinin o zamanlar kalıcı refah ve mutluluklarını güvence altına alabilecek ilkelere dayanıp dayanmadığı. Eyaletlerin ulusal çıkarları olduğu; her birinin diğerleriyle ve ayrı ve yardımsız gücünün başarıyla yönetemediği dünyanın geri kalanıyla ilişki içinde olduğu; ve hatta kendi iç barış ve refahının bile dışarıdan bir korumaya ihtiyaç duyduğu, halkın inançlarına, kendilerini bağımsız ilan ettikleri gün başlayan ve şimdi onlara ulusal kalbin genel umutsuzluğunda son sert ve hüzünlü dersi dayatan bir deneyimle hatırlatılmıştı. Ayrı ve iç endişeleriyle ilgili yakın ve sevgili çıkarlarına endişeyle ve korkuyla döndüklerinde, özyönetimin varoluşlarının bir zorunluluğu olduğunu gördüler. Tüm halk için yasa önünde eşitliğin; kendi yöneticilerini atama hakkı ve gücü; her yasayı ve kurumu kendi egemen iradeleriyle şekillendirme ve biçimlendirme hakkı ve gücü, kendi güçlerine kısıtlamalar koyma veya koymama hakkı, kendilerini kamusal sözleşmeyle belirli bir eylem biçimiyle sınırlama veya başka biçimleri seçmekte özgür kalma hakkı ve gücü Amerikan toplumunun temel koşullarıydı. Kısacası, kapsadığı ve bahşettiği her şeyle birlikte cumhuriyetçi ve anayasal özgürlüğün sadece gözlerinde güzel olmakla kalmayıp, onsuz barış, toplumsal düzen, huzur ve kendileri ve gelecek nesilleri için güvenlik olamayacağını gördüler. Bu özgürlüğün korunması gerektiğini biliyorlardı. Bunu tutkulu bir bağlılıkla seviyorlardı. Siyasi ve sosyal tarihlerinin tüm seyri boyunca bunun için eğitilmişlerdi. Bunun için uzun ve yorucu bir savaşta savaşmışlardı. Düşünce ve eylem alışkanlıkları, değer verdikleri ilkeler, umutları, bir halk olarak yaşamları, hepsi buna bağlıydı; ve eğer onu kaybetmelerine izin verirlerse,
onlar için utançtan ve karışıklık, çekişme ve üzüntü dolu çağlardan başka bir şey kalmayacağını biliyorlardı.

Bu cumhuriyetçi özgürlüğe olan bağlılıkları ne kadar büyük ve ona olan sevgileri ne kadar ateşli olursa olsun, buna fazla değer vermiyorlardı.
Tüm gücün başlangıçta halkta bulunduğu;
tüm yasaların kaynağının halk olduğu; iradelerinin sayılarının çoğunluğu tarafından ilan edileceği ve hiçbir kesintiye uğramayacağı doktrini ilk olarak Amerika'da keşfedilmedi. Ancak bu demokrasi ilkesine, Amerikan Eyaletleri'nin halkı kendi gerçek ve önemli iki keşfini daha eklemişti. Kendi güçlerinin,
kullanım biçimlerini düzenleyecek ve tanımlayacak sözleşmelerle
sınırlandırılabileceğini tespit etmişlerdi. Yazılı anayasaları, daha önce siyasi varoluşlarının temel koşullarını kapsayan kraliyet tüzüklerinin yerini almıştı, ancak şu temel farkla: tüzük, kendileri için orijinal bir otorite iddia etmeyenlere yabancı bir hükümdardan kaynaklanırken, anayasa, tüm otoritenin yalnızca kendilerinde olduğunu iddia eden halktan geliyordu. Tüzük, yabancı hükümdar ile onun altında yaşayan tebaası arasındaki bir sözleşmeyi kapsarken, halk tarafından egemen güçlerini kullanmada kendilerine rehberlik etmeleri için çerçevelenen anayasa, kendileri ve sayılarının her biri arasında bir sözleşme haline geldi. Bir yüce otoritenin bir diğeriyle değiştirilmesinde, egemen gücün hareket etme biçiminin bir miktar sınırlandırılması, değişimin gerekli sonucu haline geldi; çünkü halk kendi egemenliğini ilan edip
kurduğu anda, bu egemenliğin doğasına dair bir beyan ve onun uygulanması için bazı kurallar
hemen gerekli hale geldi ve bu beyan ve bu kurallar
hemen bir güç sınırlaması haline geldi, her vatandaşa, bu beyanlarda yer alan her ilkenin korumasını genişletti, ta ki kuran aynı otorite onları değiştirene kadar.

Ayrıca, halkın çoğunluğunun temel yasa üzerindeki sınırsız kontrolünden doğabilecek kötülüklere karşı, - kurallarının sık sık ve tutkulu bir şekilde değiştirilmesiyle güçlerinin kötüye kullanılmasına karşı, - organik yasanın kendisinin değiştirileceği biçimi sınırlama olasılığını keşfetmişlerdi. Değişikliğin yapılacağı belirli biçimleri belirleyerek ve özellikle de, bir değişikliğin, bunu yapma hakkına sahip olanlar tarafından kararlaştırıldığı gerçeğinin, belirli bir kanıtla açık ve dikkatli bir şekilde tespit edilmesini talep ederek, temel yasanın kendisini gasp ve dolandırıcılığa karşı korudular ve acelecilik, önyargı ve tutkunun etkilerini büyük ölçüde azalttılar.

Amerikan cumhuriyetçi özgürlüğünün doğası böyleydi; o zamanlar tam olarak anlaşılmamıştı, o zamanlar tüm eyaletlerde tam olarak gelişmemişti, ancak yine de keşfedilmişti; elde edilmesi daha zor, yapısı daha ayrıntılı ve bu nedenle, uygar insanın bugüne kadar sahip olduğu diğer anayasal özgürlük biçimlerinden daha fazla savunulmaya ihtiyaç duyan bir özgürlük.

Şimdi, o gün Amerika'daki cumhuriyetçi özgürlüğün kaderi, doğrudan eyaletlerin bir birliğinin korunmasına bağlıydı ve sadece mevcut eyalet kurumlarına veya her ayrı eyaletin halkının isteklerine bağlı değildi. Önceki eğitimleri ve tarihleri ​​ve kendi akıllıca seçimleri, eyaletleri, tüm biçimleri ve ilkeleriyle cumhuriyetçi hükümetler haline getirmişti; ve neredeyse hepsinin, bu dönemde, Amerikan ideali olan bu tür hükümetlerin hedeflendiği ve az çok neredeyse ulaştıkları yazılı anayasaları vardı. Fakat bu anayasalar, bu cumhuriyetçi biçimler ne kadar süre var olacaktı? Onları ne güvence altına alacaktı? Kim onların garantörü ve koruyucusu olarak duracaktı ve çoğunluğun yönetme, değiştirme ve düzenleme hakkını savunacaktı? İsyankar ve güçlü bir azınlık tarafından tehdit edildiklerinde, bir eyaletin halkının kendi eylemleri için koyduğu kuralları kim uygulayacaktı? Onları yabancı işgaline veya iç şiddete karşı kim koruyacaktı? Hepsinin aynı şekilde başvurabileceği ortak bir egemen veya yüce hakem yoktu. Bu geniş kıtada, eyaletlerin kurumlarını dokunulmaz tutma görevini emanet edebileceği, birleşik ve egemen bir kapasiteye sahip Birleşik Devletler halkı dışında hiçbir güç yoktu. Hiçbir eyalet, toprakları veya nüfusu ne kadar büyük olursa olsun, bu görevleri kendi başına yerine getiremezdi; çünkü hiçbiri tek başına bir yabancı istilayı püskürtemezdi ve halkı Amerika'daki diğer topluluklar kadar enerji göstermiş olan en saygın ve en eskilerden birinin hükümeti, karşılaşmak zorunda kaldığı ilk iç karışıklığa neredeyse yenik düşmüştü. Bu nedenle, eyaletler Birliği'nin korunması, bağımsızlıklarının ve cumhuriyetçi anayasal özgürlüğün, yani çoğunluğun gerçek iradesi olduğu usulüne uygun şekilde tespit edilen yasada bulunan özgürlüğün devamı için elzemdi. Önlerinde bu son derece önemli hedef varken, eyaletlerin halkı, elbette, aynı ruhu yansıtmayan ve mevcut kurumlarının doğasıyla uyum sağlamayan bir Birliğe hiçbir biçim veremezdi. Eyalet hükümetlerini cumhuriyetçi biçimler aracılığıyla hareket eden geniş halk özgürlüğü temeline dayandırmak ve ulusal kurumları başka bir modele göre çerçevelemek veya çerçevelemeye çalışmak siyasi bir intihar eylemi olurdu. Birliğin ilgili eyaletler içindeki halkın otoritesini korumasını ve desteklemesini sağlamak için, kendisi aynı otoriteye dayanmalı, aynı ilkeleri somutlaştırmalı, aynı kaynaktan gelmeli ve benzer kurumlar aracılığıyla hareket etmelidir. Buna göre, tarihimizin bu bölümünün öğrencisi her yerde, Konvansiyonun toplandığı dönemde yeni bir karakterde ulusal bir hükümet kurma amacının
gütüldüğü ölçüde, o hükümet için cumhuriyetçi bir biçimin
kaçınılmaz bir sonuç olduğuna dair en açık kanıtı bulacaktır. Hiçbir eyalet bundan başka bir amaç
gütmekle kalmadı, aynı zamanda Konvansiyonun hiçbir üyesi farklı bir sonuç beklentisiyle bu organa girmedi. Meclisi oluşturan devlet adamlarından yalnızca bir tanesine, monarşik bir hükümet
olarak adlandırılan bir hükümet
kurma amacı açıkça atfedilmiştir; ve ona ilişkin olarak, Konvansiyondaki diğer her kişiye olduğu kadar, bu atfın adaletsiz olduğunu göstereceğim.
Hamilton, -elbette şimdi ona atıfta bulunuyorum-
birçok başkasıyla birlikte, o krizde, tüm Birliği gerekli kontrolle
kapsayacak yeterli enerjiye sahip bir hükümet
kurmada başarısızlığın, askeri despotizmle sonuçlanacak bir durumu derhal
başlatacağına inanıyordu. Bu nedenle, ülkenin koşullarına ve koşullarına uygun tek biçim olduğunu kabul ettiği cumhuriyetçi biçime, elde edilebilecek en yüksek düzeyde canlılık, istikrar ve güç verme çabaları.

Okuyucunun Sözleşmenin işlemlerinin incelenmesinde beraberinde getirmesi gereken bir diğer çok önemli gerçek, eski Kongre'nin ve Birlik'teki her eyaletin, biri hariç,[1] kararıyla, Konfederasyon'un hükümetin gereklilikleri ve Birliğin korunması için kusurlu ve yetersiz olduğu ilan edilmiş olmasıdır. Bu bildirgenin açıkça Birlik ilkesini benimsemeyi amaçladığı veya eyaletlerin halkının eyalet hükümetlerinin yerine doğrudan taraf olacağı bir temsili hükümet sisteminin ikamesini amaçladığı, Sözleşmeyi yetkilendiren ve oluşturan işlemlerden görünmemektedir. Özünde, bu işlemler mevcut Konfederasyon'da büyük kusurlar olduğunu; federal Birliğin güvence altına almayı başaramadığı önemli amaçlar olduğunu tespit etmiştir; ve tüm eyaletlerin, Konfederasyon Maddelerini gözden geçirme ve değiştirme amacıyla bir Konvansiyon düzenlemesinin, sağlam bir genel hükümet kurmanın en olası yolu olduğu ve bu nedenle yapılması gerektiği. Ancak Birliğin orijinal amaçları neydi veya hangi amaçlar kamu refahı için elzem olarak kabul edildi, Sözleşmeyi oluşturan eylemlerin çoğunda belirtilmemiştir.
Beyannamesi Kongre ve diğer eyaletlerin beyanından önce gelen ve hepsinin tavsiyesi üzerine hareket ettiği Virginia, Birleşik Devletler'in ticari çıkarlarını önerilen meclisin başlıca hedefi haline getirmişti; ancak aynı zamanda federal sistemin revizyonunun tüm kusurlarına kadar genişletilmesinin gerekliliğini ilan etmiş ve bu sistemin başlangıçta kurulduğu büyük hedefleri güvence altına almak için daha fazla taviz ve hüküm önermişti. Bu genel ve biraz belirsiz amaçlar, Virginia tarafından kullanılan terimlerden hiçbir önemli değişiklik olmaksızın diğer eyaletler tarafından beyan edilmiştir.[2]

Bu nedenle, Birliğin önceki tarihi, bu işlemlerin yapıldığı dönemde anlaşıldığı gibi, orijinal oluşumunun büyük genel amaçlarını takdir edebilmemiz veya üzerine eklenmek istenen diğer amaçları takdir edebilmemiz için incelenmesi gereken önemli bir hale gelir. Kongre ve Eyaletler tarafından yapılan beyanlar açıkça iki tür nesneyi kucaklıyor gibi görünüyor; biri, Virginia dilinde, "federal hükümetin kurulduğu büyük amaçlar" olarak gördükleri şey; diğeri ise, Konfederasyonun kusurları ve genel refahı güvence altına almadaki başarısızlıkları tarafından sergilenip geliştirilen, hem barış hem de savaş için "Birliğin zorunlulukları"dır. Bu nesne sınıflarının ilki, Konfederasyon Maddeleri'nin hüküm ve şartlarına başvurularak tespit edilebilir; İkincisi, ancak konfederasyonun tarihine başvurularak ve genel refahı teşvik etmedeki kayıtlı başarısızlıklarını, Birliğin gerekliliklerinin genel bir hükümette ne talep ettiğinin kanıtı olarak görerek tespit edilebilir.[3]

Bu çalışmanın ilk cildinde, önceki Birliğin doğasını ve işleyişini her iki yönüyle de inceledik ve bu incelemenin sonuçlarını yeni sistemin oluşumunu incelerken yanımızda taşımalıyız. Eyaletlerin Büyük Britanya tacından bağımsızlıklarını güvence altına almalarını sağlamak için Devrimci Kongre'nin toplanmasıyla oluşturulan Birliğin karakterini gördük. Eyaletlerin kıskançlıklarından dolayı, bu Kongre'nin bile, durumunun ve görevinin kendisine hak kazandıracağı tüm devrimci otoriteyi asla üstlenmediğini gördük. Ayrıca, düzgün bir şekilde tanımlanmış bir sistemin olmaması ve hükümetin tüm uygun mekanizmalarının olmaması nedeniyle, aşırı acil bir anda Başkomutan'a bir diktatörün yetkilerini verene kadar, sahada yeterli bir ordu bulunduramadığını gördük. Konfederasyonun kuruluşuna tanık olduk; kendi yıkımının tohumlarını içinde taşıyan bir hükümet; çünkü savaşın tüm sinirlerine rağmen, eyaletlerin sürekli olarak uymayı reddettiği veya ihmal ettiği eyaletlere yönelik taleplere tamamen güveniyordu. Böylece, dış yardım sağlanana ve dış para kredileri, Washington'un hayranlık uyandıran cesareti, azmi ve enerjisinin onu tüm engellere ve sivil gücün tüm kusurlarına rağmen sona erdirmesi için yeterince uzun süre hayatta kalma araçlarını sağlayana kadar savaşın devam ettiğini ve zayıfladığını gördük. Savaş nihayet sona erdiğinde ve bu şekilde üstlenilen borçları ödeme görevi, liyakatli ve cömert yabancı alacaklıya ve liyakatli ve cömert yerel alacaklıya yüklendiğinde, ülkenin vicdanına yüklendiğinde, Birliğin, yükümlülüklerinin faizini bile ödeme araçlarına hükmedecek bir gücünün olmadığını gördük. Barış antlaşmasının yürürlüğe konulamadığını; Konfederasyonun eyaletlerin cumhuriyetçi hükümetlerini güvence altına almak için hiçbir şey yapamadığını; ülkenin ticaretinin, farklı eyaletlerin çatışan çıkarlarının her zaman kendilerine sağladığı avantajları sürekli gözeten yabancı hükümetlerin politikalarına karşı korunamadığını; ve her önemli önlem için dokuz eyaletin onayını gerektiren kuralla, Kongre'nin Birleşik Devletler halkı için son derece önemli olan şeyi yapmayı reddetmesinin veya ihmal etmesinin mümkün olduğunu gördük. Son olarak, mevcut Birliğin dağılmasını engelleyen şeyin, kuruluşuna yönelik acil bir teşvik olan geniş Kuzeybatı topraklarının Birleşik Devletler'e devredilmesi olduğunu gördük; ve bu topraklarda, Amerikan cumhuriyetleri grubunda yerlerini almak üzere yeni eyaletler oluşuyordu, oysa Konfederasyon, onların durumu için yasama yapmak veya sivil özgürlük ve refahın büyük amaçlarına doğru ilerlemelerini sağlamak için yeterli güce sahip değildi. Bu nedenle, Konfederasyonun önceki tarihine bir bakış, ulusal ihtiyaçlar ve ulusal başarısızlıklar hakkındaki kamuoyunun takdirini bize gösterirken, eyaletlerin "Birliğin gerekliliklerini" etkili bir şekilde karşılamayı taahhüt ettiklerinde düşündükleri genel amaçları ortaya koyar. Ancak önerilen değişikliklerin niteliğinin ne olacağı ve hangi şekilde gerçekleştirileceği, gördüğümüz gibi, kurucu eyaletler tarafından Konvansiyonu topladıklarında belirsiz bırakıldı; ve bu nedenle şimdi, gelecekteki soruşturmalarımızda dikkate alınması gereken üçüncü ön gerçeğe, yani o meclisin gerçek yetkilerinin durumuna geliyoruz. Konfederasyon, daha önce, bağımsız ve egemen eyaletler arasında karşılıklı yardımlaşmanın belirli amaçları için bir birlik veya federal ittifak olarak tanımlanmıştır. Uygun şekilde bir hükümet olarak adlandırılabildiği sürece, bireylere ulaşma yetkisi olmayan, kurumsal kapasiteleriyle eyaletler için bir hükümetti; bu nedenle, gereklilikleri göz ardı edilirse, zorlama yalnızca -herhangi birine karşıysa- derneğin suçlu üyesine, yani eyaletin kendisine yöneltilebilirdi.

Konvansiyon toplandığında, Birlik genelinde benimsenen genel amaç, Konfederasyon Maddeleri'nin bir revizyonu ve değişikliği yoluyla, Kongre'ye, söz konusu belgenin dikkate aldığını kabul etmediği belirli konular üzerinde yetki vermek ve gücünü etkili kılacak hükümleri eklemek gibi görünüyor. Ancak ülke genelinde, Konfederasyonun nominal yetkilerinin eyaletlerin isteğine göre artırılabileceği, ancak bu yetkilerin hükümet ilkesinde bir değişiklik olmadan yürürlüğe konulamayacağı hiç anlaşılmamıştı. Bu nedenle, Konfederasyonu ortadan kaldırma ve yerine tamamen farklı karakterde bir hükümet kurma fikri eyaletler tarafından
eğlenceye alınmadı veya hiç düşünüldüyse bile, Konvansiyonun çağrıldığı eyaletlerin kamusal eylemlerinde ifade edilmedi. Ancak bu fikir, eyaletlerin temsilcilerinin talimatlarında kullandıkları terimler tarafından zorunlu olarak dışlanmamıştır: ve bu nedenle, bu meclisin üyelerinin, kendilerine verilen yetkileri yorumlarken veya tanımlarken, kendi zihinlerinin karakterine, önceki kamusal deneyimlerinin doğasına ve kendi özel eyaletlerinin gerçek veya varsayılan çıkarlarına göre bu yetkilere daha geniş veya daha dar bir bakış açısıyla yaklaşmalarını bekleyebiliriz. Mevcut federal sistemi "gözden geçirmek" ve "Birliğin zorunluluklarını" etkili bir şekilde karşılayabilecek değişiklikler ve ek hükümler üzerinde anlaşmak ve bunları önermek için bu belirsiz ve belirsiz yetkiyle donatılmış kişilerin çoğu, önceki yaşamlarının aktif dönemini, hem devrimci hükümet hem de Konfederasyon altında Kongre'nin sahip olduğu yetkiler için verimli bir eylem sağlamak için boşuna çabalarla geçirmiş devlet adamlarıydı. Eyaletleri tarafından tam da bu deneyim nedeniyle ve tavsiyelerinin ülkeye sunulabilmesi için seçildiler.[4] Hükümet, çıplak bir federal birliğin kötü ilkesine dayanmaya devam ettiği sürece, daha fazla yetki verilmesinin veya Kongre'nin belirli yeni konular üzerinde yargı yetkisine sahip olması için onay verilmesinin hiçbir işe yaramayacağını gördüler ve bu da, sözleşmenin bireysel Eyaletlerin federal yükümlülüklerini yerine getirmeyi reddetmesiyle fiilen feshedilip edilmediği sorusunu sürekli olarak tekrar tekrar gündeme getirdi. Bu kişiler, sonuç olarak, ulusal Birliğin ilkelerinde ve yapısında köklü bir değişiklik yapılmasının gerekliliğini güçlü bir şekilde hissederek Kongreye geldiler; ancak, bu değişikliğin nasıl gerçekleştirileceği konusunda da büyük bir utanç duyuyorlardı.

Öte yandan, talimatlarının daha gerçek anlamına bağlı kalma eğilimiyle gelen ve hükümet ilkesinde köklü bir değişiklik yapılmasının gerekliliği iddiasına katılmayan Kongrenin diğer üyeleri de vardı. Temsilin temeli olarak sayıların getirilmesiyle kendi eyaletlerinin gücünün ve sonuçlarının azalacağından korkarak, eyaletler tarafından temsil sistemine bağlı kaldılar ve ülkeye baskı yapan kötülükleri iyileştirmek için Kongrenin bu sistem altındaki yargı yetkisini genişletmekten başka bir şeye ihtiyaç olmadığında ısrar ettiler. Dolayısıyla, doğal olarak, Konvansiyonun, Konfederasyon Maddelerini gözden geçirmekten ve Birliğin mevcut sistemine aşılanabilecek daha fazla yetkiyi tavsiye etmekten başka bir şey yapmak için ne Eyaletlerden ne de Kongreden yetki almadığı itirazını ilk öne süren ve son itirazı geri çeken kişiler onlardı. Konvansiyon üyelerinin ikinci sınıfının yetkilerinin inşasının, Eyaletlerin eylemlerinin salt şartlarıyla ve bir kereden fazla ima ettiğim genel beklentiyle uyumlu olduğu; ancak yeni sistemi çerçeveleme deneyimi ilerledikçe, diğer sınıfın görüşlerinin de eşit derecede doğru olduğunu; Birliğin mevcut sistemine daha fazla yetki eklenmesinin, onu daha önce olduğu kadar zayıf ve etkisiz bırakacağını göreceğiz; ve evrensel olarak "Birliğin zorunlulukları" olarak kabul edilen şeylerin -ki bu, eyaletlerin ihtiyaçlarının başka bir adıydı- ancak hükümet için farklı bir temel oluşturulmasıyla sağlanabileceği.

Hatırlamamız gereken bir diğer gerçek ise, Sözleşme'de temsil edilen beş eyalette, köle durumunda tutulan çok sayıda farklı ırktan insanın bulunmasıdır. Ulusal bir sistem kurmanın hangi biçimi benimsenirse benimsensin, eğer temsili bir hükümet olacaksa, bu kişilerin varlığı tanınmalı ve bir şekilde sağlanmalıdır. Temsil oranı ne olursa olsun -eyaletler, sakinlerinin sayısına göre mi yoksa zenginliklerine göre mi temsil edilecek olursa olsun- köle sahibi eyaletlerin nüfusunun bu kısmı karşılaşılacak en büyük zorluklardan birini ortaya koydu. Durumlarında bir değişiklik, şu anda değildi ve hiçbir zaman da olmamıştı, bu eyaletlerin Birliğe emanet etmeyi önerdiği yetkilerden biri değildi. Konfederasyonun daha önceki hiçbir biçiminde hiçbir Devlet, sınırları içindeki kişilerin durumu üzerindeki kendi kontrolünden veya o topluluğun siyasi haklarından hangi kişilerin pay alması gerektiğini belirleme yetkisinden vazgeçmeyi teklif etmemişti; ve Birliğin mevcut sistemini değiştirme çabasına katılan hiçbir Devlet, kendi sakinleri üzerindeki bu kontrolünden vazgeçmeyi teklif etmemiş veya diğer Devletlerden herhangi birindeki kişilerin durumu üzerinde herhangi bir kontrol elde etmeye çalışmamıştı. Bu nedenle, Sözleşmenin müzakereleri, köleliğin bazı Devletlerde var olduğu ve nüfusunun büyük kitlelerinin bu durumunun varlığı ve devamının, bunların bulunduğu her Devletin yetkisinde olduğu gerçeğinin zorunlu kabulüyle başladı. Bu kabul, yalnızca Devletlerin ulusal sistemin revizyonu için bir araya geldiği şartlarda ima edilmekle kalmadı, aynı zamanda köle nüfuslarının temsil oranına dahil edilmesi hakkının daha da kabulü de kaçınılmaz hale geldi. Bunlar ya kişiler ya da mallar olarak görülmelidir. Eğer kişilerse ve yeni hükümetin temeli eyaletlerin sakinlerinin sayılarına göre temsil edilmesiyse, --cumhuriyetçi hükümetle tutarlı tek temsil biçimi-- kesin durumları, siyasi haklara sahip olmaları veya olmamaları, onları nüfus sayımına bir şekilde dahil etmenin uygunluğunu etkileyemez,
tabi hükümetin temeli eyaletlerin yasalarınca özgür olarak kabul edilen eyalet sakinlerinden oluşmadığı sürece. Bazı eyaletlerdeki kölelerin çokluğu, böyle inşa edilmiş bir hükümeti işleyişinde tamamen eşitsiz hale getirecek ve bu eyaletleri, eğer girmeye istekli olsalardı --ki asla olamazlardı-- zenginlikleri ve önemlerinin haklı gösteremeyeceği bir aşağılık konumuna sokacaktı. Öte yandan, eyaletlerin serveti yeni hükümetteki temsillerinin ölçüsü olacaksa, köleler bu servete dahil edilmeli veya sadece kişiler olarak muamele görmelidir. Köleler, bulundukları yerdeki yasaya göre kişi olabilir veya olmayabilir; ancak kesinlikle bir anlamda o yasaya göre mülktüler ve bu nedenle eyaletin servetinin çok önemli bir parçasıydılar. Konfederasyon, eyaletlerin ulusal harcamalara katkıda bulunması gereken bir kuralı değerlendirirken onları dikkate almak zorundaydı. Bir eyaletin, ulusal yükleri sayılarıyla orantılı olarak sürdürmesi gerektiğinde, kölelerini nüfusuna belirli bir oranda dahil etmesinin zorunlu kılınmasının adil olduğunu bulmuşlardı; ve bu temel kuralın federal Maddelerin bir değişikliği olarak kabul edilmesini önermişlerdi.[5] Bu nedenle, bir kapasitede veya diğerinde veya her ikisinde de, -kişiler veya mülk olarak veya her ikisi olarak- Birlik köleleri dikkate almanın gerekli olduğunu çoktan bulmuştu. Yeni Birliği çerçevelerken, eyaletler arasındaki temsil eşitliği yerini orantılı ve eşitsiz bir temsile bıraktığı anda, bu sakinleri bir veya diğer kapasitede veya her iki kapasitede dikkate almak veya bulundukları ve konumlarının ciddi bir öneme sahip olduğu eyaletleri Birlik'in dışında bırakmak eşit derecede gerekliydi.

Bu zorluk, uyumunu tarif etmeye çalışan tarihçi tarafından haklı olarak takdir edilmeli ve adil bir şekilde ifade edilmeli ve okuyucu tarafından dikkatlice değerlendirilmelidir. Dikkate almamız gereken gerçekler üzerine hangi düşünceler ortaya çıkabilir, - kölelik meselesinin tamamı hakkında aydınlanmış bir iyilikseverliğin yargısı ne olmalıdır, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından ele alındığı veya etkilendiği şekliyle - belki gelecekteki bazı tartışmalarda uygun bir yer bulabilir. Ancak burada okuyucu, konunun eşiğine, onu birçok ve karmaşık ilişkiyle çevrili bulma beklentisiyle yaklaşmalıdır. Tarih, şüphesiz, insanın çıkarlarıyla ilgilenmelidir. Ancak, farklı ırkların kaderlerini ve refahını içeren olayların kaydını oluşturduğu için, insan mutluluğunun toplamına bakmak zorundadır. Son sonuçları için, görünen veya gerçek tutarsızlıklarda; zıt ilkeler arasındaki gerçek veya belirgin çatışmalarda; veya bu tür çatışmaların önlendiği, uzlaştırıldığı veya kabul edildiği bu ayarlamaların yalnızca harfinde dinlenmemelidir. Sonuçlara varmalıdır. İnsan doğasının, tanımlamayı üstlendiği ulusal varoluş koşulları ve biçimleri tarafından kaybedildiğini mi yoksa kazanıldığını mı gösterecek geniş çıkarımı yapmalıdır. Bu tür soruşturmalarda her zaman sorulması gereken soru, davanın tüm koşulları altında farklı ve daha iyi bir sonuca ulaşılıp ulaşılamayacağıdır. Sakin ve tarafsız bir incelemenin genellikle cevabını bulacağı bir sorudur. Herkes için kazanılan olumlu iyilik miktarı veya herkesten uzaklaştırılan olumlu kötülük miktarı, mevcut kurumların gerçek gerekçesidir. Tam olarak organize edildiğinde, Konvansiyon, Rhode Island hariç olmak üzere tüm Eyaletlerden bir temsilciyi kucakladı. Bir Konvansiyon ölçüsüne sürekli olarak karşı çıkan Connecticut[6], geç bir dönemde katıldı ve oturum için belirlenen zamandan iki hafta sonrasına kadar bir heyet göndermedi.[7] Bu Eyaletin her zaman ticaretin düzenlenmesini kendi elinde tutma eğilimi vardı; komşularından bazılarının ithalatlarına vergi koymuştu ve bu avantaj, düşünüldüğü gibi,
Birliğin yetkilerini genişletme konusunda isteksiz olmasına neden olmuştu.
Heyeti 28 Mayıs'ta ortaya çıktı.

New Hampshire'ınki Haziran'ın sonlarına kadar atanmadı[8] ve 23 Temmuz'a kadar ortaya çıkmadı.[9]

Toprak ve nüfus olarak küçük, ancak ticaret için elverişli bir konumda olan Rhode Island, Birliğin yetkilerini genişletmek için yapılan her çabaya şiddetle karşı çıktı. Bağımsızlık Bildirgesi'nden bu yana, o eyaletin halkı, durumlarının sağladığı, çok sayıda ve elverişli limanlarına getirilen malların tüketimi yoluyla bitişik eyaletleri vergilendirme fırsatına
sımsıkı sarılmıştı. Bu amaçla 1783 gelir sistemine onay vermeyi reddetmişlerdi; ve bu sistemin başarısızlığı, tekdüze mali düzenlemelerden elde edilecek bazı faydaların sergilenmesini engellediğinden, Rhode Island yerel yönetimi, 1786-7'de, her zaman eyaletlerinin gerçek çıkarı olarak gördükleri şeye bağlı kaldı. Doğrudur, Annapolis'teki ticari kongreye delegeler atadı, ancak atanan kişiler katılmadı; ve 1787 Kongresi'ni onaylayan karar Kongre'de kabul edildiğinde, Rhode Island o organda temsil edilmedi. Kongre'nin tavsiyesi eyaletin yasama organına geldiğinde, Kongre'ye delege atanması lehinde güçlü bir parti varmış gibi görünüyor. Nüfusun tüccar kesimi, gerçek çıkarları konusunda daha liberal ve daha ileri görüşlü fikirler beslemeye başlamıştı; ve çiftçilerin ve tamircilerin daha zeki olanlarının görüşleri büyük ölçüde değişmişti. Fakat halkın çok daha büyük bir kısmı, neredeyse tek para birimlerini sağlayan kağıt para sistemine bağlıydı ve Birlik için yeni bir hükümetin onu yok edeceğinden belirsiz bir şekilde endişeleniyordu, kamusal ve özel borçların kaldırılmasını istiyordu ve dışarıdan gelen her türlü etkiyi kıskanıyordu; devlet adamları tarafından aydınlatılıp yardım edilmektense demagogları tarafından yönetilme durumundaydılar. Mayıs ayında, yasama organı Federal Kongre'ye delege atama önerisini reddetti; ve Haziran ayında, üst meclis veya Vali ve Konsey bu öneriyi benimsemiş olsa da, Meclis'te büyük bir çoğunlukla tekrar reddedildi. Azınlık daha sonra, eyaletin ulusal ilişkilerini asla gözden kaçırmayan ve sonunda 1790'da eyaleti yeni Anayasa uyarınca Birliğe dahil etmeyi başaran bir örgüt kurdu.

Konfederasyonu yeniden şekillendirmek için diğer eyaletlerle birleşme önerisinin ilk reddedilmesinden hemen sonra, Providence'daki bir ticari kişiler grubu, Kongre'ye bir mektup göndererek, hem yabancı hem de yerli Amerika Birleşik Devletleri ticaretinin düzenlenmesi için tam yetkinin ulusal konseye verilmesi ve Kongre'nin ulusal amaçlar için taleplerinde mevcut yetkilerinin işletilmesi için etkili düzenlemeler yapılması gerektiği görüşünü dile getirdi. Bu iletişimdeki amaçları, Rhode Island'ın ticari çıkarları için olumsuz olan bir izlenimin, Sözleşme'de temsil edilmemelerinden dolayı diğer Eyaletler arasında oluşmasını önlemekti. Görüşmelerinin sonucunun "Birliği güçlendirmek, ticareti teşvik etmek, gücü artırmak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin itibarını tesis etmek" olacağı umudunu dile getirerek, Rhode Island Eyaleti tarafından bu sonucun kabul edilmesini sağlamak için etkilerini ve en iyi çabalarını taahhüt ettiler. Bu mektubun imzacıları, Sözleşme'ye verilen sözü daha sonra yerine getiren partinin çekirdeğini oluşturdular. Rhode Island'ın yokluğu ciddi bir utanç yaratmadı. Kongre'nin Sözleşme'yi tavsiye etme kararı, tüm Eyaletlerin varlığını açıkça gerektirmiyordu; ve tavsiyeyi kabul eden her bir Eyaletin verdiği komisyonlar, temsilcilerinin temsil edilmeyi uygun görebilecek diğer Eyaletlerin delegasyonlarıyla bir araya gelip hareket etmeleri gerektiğini açıkça ima ediyordu. Rhode Island'daki azınlık partisinin tebliği alındı ​​ve okundu ve bu Eyaletin çıkarları tüm süreç boyunca göz önünde bulunduruldu.

Şimdi, Kongre'de bu şekilde bir araya geldiklerinde Eyaletlerin konumlarını dikkatlice gözlemleyeceğiz. Toplantıları tamamen gönüllüydü; eşitler olarak bir araya geldiler; ve hiçbir gücün haklı olarak durumlarında bir değişiklik yapmaya zorlayamayacağı egemen siyasi topluluklardı ve böyle bir değişiklik, koşulların gücünden başka bir şeyle yönetilmeyen kendi özgür ve akıllı seçimlerinin sonucu olmalıydı. Yabancı denetimden bağımsız oldukları Bağımsızlık Bildirgesi, savaş ve Barış Antlaşması ile tespit edildi. Birbirlerinden bağımsız olmaları, ancak Konfederasyon Maddeleri'nde belirli karşılıklı hükümler koydukları sürece, her eyaletin halkını haklı ve münhasır egemenleri yapan olayların zorunlu sonucuydu. Bu nedenle, eyaletlerin şu anda bulunduğu konumun niteliğini belirlemek amacıyla Konfederasyon Maddeleri'ne geri dönmeliyiz. Eyaletler, 1781'de o zamanlar kurulan konfederasyona girdiklerinde, özgürlüklerini, egemenliklerini ve bağımsızlıklarını ve Amerika Birleşik Devletleri'ne açıkça devredilmeyen her yargı yetkisini, gücü ve hakkı saklı tuttular. Federal anlaşmanın hükümlerine göre, bu ayrı ve egemen topluluklar, hepsinin ortak olduğu belirli çıkarların yönetimini genel bir konseye taahhüt ettiler; bu konseyde eşit olarak temsil edildiler ve her eyaletin bir oyu vardı; Ancak ne bu organa verilen yetkiler ne de eyaletlerin kendilerine dayattığı kısıtlamalar herhangi bir mutabakata varılan yaptırımla uygulanamayacağından, sözleşmenin tarafları hükümlerini gönüllü olarak yerine getirmek zorunda kaldılar. Yine de, eyaletlerin, toplanan Kongre'de Birleşik Devletler tarafından kullanılması konusunda anlaştığı belirli yetkiler ve yerine getirmeyi kabul ettikleri konfederasyona karşı belirli görevler vardı; ve bu nedenle, yetki ve yargı yetkisi Birleşik Devletler'e verildiği ölçüde, eyaletler tarafından teslim edilmişti. Olayın tuhaflığı, teslim edilen yetkilerin uygun zorlama araçlarının olmaması nedeniyle etkisiz olmasıydı. Eyaletler bu yetkileri geri çağırmayı teklif etmediler. Birlik, zayıf olsa da, bozulmamıştı ve dağılmanın eşiğinde titriyordu. Tüm bunların amacı, yetkilerini güçlendirmek ve güvence altına almak, bunların sayısına biraz daha eklemek ve bir tür doğrudan ve zorunlu yetki sağlayarak bütünü etkili ve işler hale getirmekti. Bu amaçla, mevcut bir konfederasyonun üyeleri olarak, daha önce Birliğe devredilmemiş tüm yetkilere sahip olarak, Eyaletler, Kongre'de her zaman hareket ettikleri aynı eşitlik ve aynı temsil biçimi altında bir araya gelmişlerdi. Eyaletler, Konfederasyon'a belirli yetkiler verdiğinden, bu yetkileri genişletmek ve bunlara ekleme yapmak onlar için de aynı derecede yetkiydi. Eyalet hükümetleri oluşturmuş ve yazılı anayasalar oluşturmuşlardı. Ancak eyaletlerin halkı, hükümetleri değil, en yüksek, mutlak ve kontrol edilemez güce sahipti. Onlar yaratmışlardı ve değiştirebilir veya yok edebilirlerdi; bir temsilci sınıfına verilen yetkileri geri alabilir ve bunları başka bir sınıfa verebilirlerdi. İstenen şey, eyalet hükümetlerinin onayını da içeren bir tür ilerlemenin keşfiydi; bu, devrimin görünümünü ve gerçekliğini önleyecek ve düşünülen değişiklikleri Amerikan anayasal eylem fikriyle uyumlu hale getirecekti. Burada ayrıca, Anayasa'yı çerçeveleme sürecinin, bu büyük girişimin emanet edildiği kişilerin işlemlerinin dikkatli bir şekilde sergilenmesini gerektirecek kadar önemli olmasının nedenlerini belirtmek uygun görünüyor.

Konvansiyonun itiraf edildiği gibi herhangi bir şeyi yürürlüğe koyma veya tesis etme yetkisi yoktu. Temsilci bir organdı ve seçmenlerinin benimsemesi için tavsiye edilecek bir hükümet sistemi üzerinde anlaşma yetkisine sahipti. Seçmenler, konfederasyonun on üç eyaletinden on ikisiydi ve her biri işlemlerde eşit söz ve oy hakkına sahipti; ancak bir eyaletin, Konvansiyon'da, tüm sisteme veya herhangi bir bölümüne onayı veya muhalefeti, o eyaletin halkını, kendilerine geldiğinde onu almaya veya reddetmeye mecbur etmiyordu. Yine de, bu organdaki eyaletlerin çoğunluğunun çeşitli kararlarının sonuçları; bu sonuçların açıkça ortaya koyduğu belirli hükümlerin amaçları; Sistemin farklı parçaları arasında ortaya koydukları ilişkiler, - hepsi de
bütünün nihayetinde onay veya
reddetme için yasa koyucu otoritenin önüne geldiği anlamı belirlemede son derece önemlidir. Örneğin, eyaletlerin çoğunluğu, hükümetin ilkesinin artık eyaletlerin münhasır temsili olmaması gerektiği, ancak farklı eyaletlerin halkının adil ve eşit bir oranda temsil edilmesi gerektiği konusunda çok erken bir karara vardıysa; müzakereleri boyunca buna bağlı kaldılarsa ve buna ilişkin her şeyi ayarladılarsa; ve nihayet yeni sistemi kurmanın bir yolunu sağladıklarında, bunu doğrudan her eyaletin halkına sunup, bu şekilde temsil edilip edilmeyeceklerini beyan ettilerse, - eylemlerinin bu sonuçlarının, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut hükümetinin gerçek doğası nedir? Ancak, ulusal Kongre'deki toplantı ve tartışmaların her öğrencisi, bu genel yorumlama ilkesini, söz konusu meclisteki kişiler tarafından ifade edilen veya kullanılan görüşlere, fikirlere veya argümanlara
genel yorumlama ilkesini uygulamamaya dikkat etmelidir. Farklı üyeler tarafından benimsenen argüman veya açıklama çizgisi, Sözleşmenin oyu ile varılan belirli bir kararın kapsamını veya amacını açıklama eğiliminde olduğu için az veya çok önemli olabilir; ve ara sıra, farklı çıkarlar arasında karşılıklı tavizler veya uzlaşmalar olarak nihayetinde girilen düzenlemelere atıfta bulunulduğu gibi, tartışmaların büyük bir öneme sahip olduğu görülecektir. Ancak, sonuçta, Sözleşmenin çeşitli kararlarında yer alan ilkelere ve alınan oylarla gösterildiği gibi, Sözleşmenin ülkeye önerdiği ve daha sonra eyalet halkı tarafından benimsenen temel değişikliklere, iyileştirmelere ve eklemelere ilişkin soruşturmalarımıza rehberlik edecek dönüm noktalarını aramalıyız.

DİPNOTLAR:

[1] Rhode Island.

[2] New Jersey özellikle bir ticaret düzenlemesi öngörmüştür. Bkz.
Kongre tutanakları ve eyalet tutanakları, _önceki_, Cilt. I.
s. 361, 367, notlar.

[3] Bu nedenle, örneğin, ticaretin düzenlenmesi, Birliğin 1775'te veya 1781'de kurulduğu orijinal amaçlardan biri değildi.
Ancak, ulusal bir ihtiyaç haline gelerek ve eyaletlerin çoğunun konuyu kendi refahlarını teşvik etmek veya konfederasyonlarına zarar vermekten kaçınmak için ele alma konusundaki yetersizliğinin ortaya çıkmasıyla Birliğin zorunluluklarından biri haline geldi. Anayasa'nın kurucularının başvurduğu gibi, biz de birçok başka şey için o zamanın tarihine başvurmalıyız.

[4] Virginia yasasının önsözüne bakın, _ante_, Cilt I. s. 367,
not.

[5] 18 Nisan 1783'te kabul edilen ve Konfederasyon Maddeleri'ni değiştirmeyi öneren Kongre Kararı'na bakın. Bu Karar, kölelerin sayılmasında üçte beş oranının kökeniydi. Bkz. _post_,
Bölüm II. s. 48; _ante_, Cilt I. s. 213, not 2.

[6] Madison, Elliot, V. 96.

[7] Aynı eser. 124.

[8] Elliot, I. 126.

[9] Aynı eser. 351.

BÖLÜM II.

YASAMA YETKİSİNİN OLUŞTURULMASI.--TEMSİL TEMELİ VE
OY HAKKI KURALI.--YASAMA YETKİLERİ.

Kongre düzenlendikten sonra, Virginia Valisi Randolph[10] federal sistemin yapısında önerilmesi gereken
başlıca değişiklikleri kapsayan bir dizi karar sundu.

Güney Carolina'dan Bay Charles Pinckney de Vali Randolph'un kararlarıyla birlikte bir hükümet planı sundu ve bu plan tüm komiteye havale edildi. Burada bu çeşitli sistemlerin ayrıntılarını belirtmeye gerek yok; çünkü Randolph'un sunduğu sistem komitenin müzakerelerine bir yön vermiş olsa da, varılan sonuçlar bazı açılardan önemli ölçüde farklıydı.

Konfederasyon ilkelerinden yapılan ilk belirgin sapma, Vali Randolph tarafından öne sürülen önerilerden birinde yer alıyordu: "Üst düzey yasama, yürütme ve yargıdan oluşan bir ULUSAL hükümet kurulmalı"; ve bu öneri komitede altı eyaletin oyu ile onaylandığı için, onlar tarafından nasıl anlaşıldığını anlamak önemlidir.[11]

Anayasa'nın hazırlayıcılarının çoğu, egemen Devletler arasındaki, etkinliği için tarafların iyi niyetine dayanan ve suçlu bir üyeye karşı silaha başvurmaktan başka bir zorunlu işlevi olmayan bir anlaşmanın "federal" bir hükümet olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Bu, Konfederasyon'un ilkesiydi. Bu müzakerelerin bu erken aşamasında, bu ilkenin değiştirilmesini savunanların, "ulusal" bir hükümetten bahsettiklerinde amaçladıkları fikir, kendisine bağlı belirli ulusal nesneler açısından en üstün güç olacak ve bireyler üzerinde bir tür doğrudan zorunlu eylemde bulunacak bir hükümetti. Bu ayrımın herkes tarafından gerçek ve önemli olduğu anlaşılmıştı. Doğrudan Konvansiyonun yetkileri sorusuna yol açtı ve mevcut sisteme bağlı kalmak isteyenlerle radikal bir değişiklik hedefleyenler arasındaki erken bölünme çizgisini oluşturdu. Birincisi daha etkili bir hükümete olan ihtiyacı kabul etti ve Konfederasyonun yetkilerini yasama, yürütme ve yargı olmak üzere üç büyük departmana dağıtarak böyle yapılabileceğini varsaydı; ancak bu yetkilerin ayrı eyaletlerin otoritesi üzerinde nasıl üstün hale getirilebileceğini önermediler. İkincisi, hükümet diye bir şeyin, bir üstün güç olmadığı sürece olamayacağını ve aynı topluluktaki aynı tebaa üzerinde yalnızca bir üstün güç olabileceğini; bu üstün gücün, şeylerin doğası gereği, hükümetin faaliyetlerinin yürütülmesi gereken olağan ve barışçıl biçimde eyaletler üzerinde topluca etki edemeyeceğini, ancak bireylere ulaşabilmesi gerektiğini ileri sürdü; ve,
Konfederasyon bu şekilde işleyemeyeceğinden, yetkilerinin ayrı departmanlara dağıtılması, mevcut durumda hiçbir iyileştirme sağlamayacaktı.

Ancak ulusal ve federal hükümet arasındaki ayrım bu kadar geliştirildiğinde, konu hala büyük ölçüde belirsiz ve belirsiz bırakılmıştı. Bu ayrımı gerçek olarak işaretleyecek ve ona pratik bir etki kazandıracak olan neydi? Şimdi herkesin kabul ettiği gibi, egemen Devletler arasında sadece federal bir birlik olan hükümet, herhangi bir şekilde ulusal hale nasıl gelecekti?
Bir ulus fikri, siyasi haklarında birleşmiş ve aynı siyasi çıkarlara sahip bir halkın varlığını ima eder. Ulusal bir hükümet, böyle bir halkın siyasi haklarını kullanan ve siyasi çıkarlarını koruyan bir hükümet olmalıdır. Ancak, şimdiye kadar, Amerika Birleşik Devletleri halkı ayrı egemenliklere bölünmüştü; ve Konfederasyon Maddeleri'ne göre her bir ayrı Eyaletin egemen gücünün bir kısmı genel bir hükümete devredilmiş olsa da, bu hükümetin etkisiz olduğu ve ilgili Eyaletlere ayrılmış ve onlar tarafından sürekli olarak kullanılan büyük güce karşı koyamadığı görülmüştür. Zorluk, federal birliğin kurucu partilerinin kendilerinin siyasi hükümetler ve egemenler olmasıydı; Eyaletlerin halkının genel yasama organında doğrudan temsili ve doğrudan oy hakkı yoktu; ve cumhuriyetçi bir hükümette temsil ve oy hakkı karakterini belirlemeli olduğundan, Eyaletlerde yaşayan insanların siyasi haklarını ve çıkarlarını kucaklayacak ulusal bir hükümet kurmak için temsilin temelinin ve oy hakkının değiştirilmesi gerektiği aşikardı. Yeni hükümetin yasama, yürütme ve yargı olmak üzere üç departmana bölüneceği varsayıldığında, ulusal yasama organının anayasasıyla ilgili olarak birkaç soru birden ortaya çıktı. Bir mi yoksa iki meclisten mi oluşacaktı? Ve eğer ikincisiyse, her birinde temsil ve oy hakkı kuralı ne olacaktı? Vali Randolph'un kararları, komite yasama yetkisinin iki dala bölünmesine karar vermeden önce oy hakkı kuralı sorusunu gündeme getirdi. Önerilerinden biri şuydu: "Ulusal yasama organındaki oy hakkı hakları, katkı kotalarına veya özgür sakinlerin sayısına göre, farklı durumlarda bir veya diğer kural en iyi gibi görünse de, orantılı olmalıdır." Bu daha ortaya atılmadan, Delaware Eyaletinin milletvekilleri tarafından, Konvansiyonun tüm eylemini engelleme tehdidinde bulunan bir zorluk öne sürüldü. Komisyonları tarafından oy hakkı kuralında herhangi bir değişikliğe onay vermekten alıkonulduklarını beyan ettiler ve böyle bir değişiklik kabul edilirse Konvansiyondan çekilmeye kararlı olduklarını duyurdular. Madison ve Gouverneur Morris'in kararlılığı ve hitabı bu engeli aştı. Önerilen değişikliğin ulusal bir hükümetin kurulması için kesinlikle gerekli olduğunu ilan ettiler; ancak sorunun nihayet kabul edileceğini tespit ettikleri için ertelemeyi kabul ettiler.[12]

Komite bunun üzerine ulusal yasama organının iki koldan oluşması gerektiğine hemen karar verdi[13] ve her ikisinde de temsil ve oy kullanma biçimini değerlendirmeye başladı. Tartışmalar ilerledikçe üyeler genel konu üzerinde iki partiye ayrıldı; biri her iki kolda da halk temelli ve orantılı bir temsil; diğeri ise her ikisinde de eyaletler tarafından eşit temsil lehindeydi. Aralarındaki ilk konu Meclis'e veya yasama organının ilk kolu olarak adlandırılan şeye getirildi. Bir yandan, bu kolun seçimini eyalet halkına vermenin yeni hükümeti çok demokratik hale getireceği ileri sürüldü; halkın böyle bir gücün güvenilmez emanetçileri olduğu, erdem istedikleri için değil, yanıltılmaya açık oldukları için; ve eyalet meclislerinin uygun kişileri atama olasılığının daha yüksek olduğu kabul edildi. Öte yandan, ulusal meclisin daha kalabalık olan kolunun halk tarafından seçilmesinin hükümete gerçek bir demokratik ilke getireceği kabul edildi ve bunun gerekli olduğu söylendi. Bu meclis kolunun toplumun her kesimini tanıması ve onlarla sempati duyması gerektiği ve bu nedenle sadece cumhuriyetin farklı bölgelerinden değil, aynı zamanda daha büyük üyelerinin bulunduğu farklı bölgelerden de alınması gerektiği ileri sürüldü. Yeni sisteme mümkün olan en geniş temelin verilmesi gerektiği söylendi; ve bu sistem cumhuriyetçi olacağı için halkın doğrudan temsil edilmesi
zorunluydu. Eyalet meclislerinin ağırlığını, onları ulusal meclisin seçmenleri yaparak artırmak, yalnızca Konfederasyon'un en kötü kötülüklerinden bazılarını sürdürecektir.

Eyaletlerin kararlı çoğunluğu, ulusal meclisin ilk şubesinin halk tarafından seçilmesini destekledi.[14] Ancak, daha sonra bu kararı değiştirmek için büyük çabalar sarf edildi; ve bu şubenin eyalet meclisleri tarafından seçilmesi yönündeki bir önerge üzerine yapılan tartışma, halk tarafından seçim yapılması taraftarlarının kurmayı amaçladığı hükümetin doğası hakkında çok fazla ışık tutuyor. Bu tartışmadan, eyalet halkından doğrudan alınan güçlü bir otoriteye sahip olması gereken bir hükümet kurma fikrinin zaten düşünüldüğü anlaşılıyor; bu hükümet, halkın hem gücüne hem de genel olarak halkın duygusuna sahip olmalı. Böyle bir hükümetin kurulması için iki yoldan biri gerekiyordu: ya eyalet hükümetlerini tamamen ortadan kaldırmak; veya onları var olmaya devam ettirmek ve her eyaletin halkını, yerel hükümetlerinden, ulusal bir hükümete bahşetmeyi uygun gördükleri siyasi güçlerinin bölümlerini geri çekmeye yetkili olarak görmek. İkinci plan şüphesiz siyasi bilimde bir yenilikti; çünkü henüz bireyin iki ayrı egemenliğe tabi olarak, her biri ayrı bir alana sahip ve her biri kendi alanında en yüksek konumda olduğu bir hükümet sistemi inşa edilmemişti. Ancak, tüm en yüksek gücün başlangıçta halkta bulunduğu ve tüm hükümetlerin halk tarafından bu gücün temsilcileri ve emanetçileri olarak oluşturulduğu Amerikan doktrini doğru olsaydı, böyle bir sistemde hiçbir uyumsuzluk olamazdı. Topluluklarının egemen gücünü bir eyalet hükümetine emanet eden halk, bunu kendi zevkine göre geri çekebilirdi; ve tamamını geri çekebildikleri gibi bir kısmını da geri çekebilirlerdi. Sadece bir kısmı geri çekilse veya daha doğrusu, belirli nesnelerle ilgili en yüksek güç Eyalet hükümetlerinden alınıp başka bir temsilci sınıfına devredilecek ve bu belirli nesneler haricinde eskisinin yetkisi azalmadan bırakılacaksa, birey çift taraflı bir sadakat borcuna sahip olabilir, ancak geri çekilen ve yeniden devredilen yetkiler açıkça tanımlandığı sürece görevlerinde bir karışıklık olamaz. Ulusal bir hükümetin savunucuları, belirli bir yargı yetkisinin o hükümete emanet edilmesinin yanı sıra, her yasama eyleminde yasama yetkisinin halkın doğrudan yetkisine dayanmasını sağlamak istediler. Bu amaçla, ulusal yasama meclisi üyelerinin atanmasında Eyalet hükümetlerinin tüm temsilciliğinden kaçınmak istediler. Bunun iki nedenden dolayı gerekli olduğunu düşündüler. İlk olarak, ulusal bir hükümette halkın temsil edilmesi gerektiğini söylediler; ve
cumhuriyetçi bir sistemde gerçek kurucunun temsilcinin atanmasında doğrudan ve herhangi bir aracı olmadan hareket etmesi gerektiği. İkinci olarak, ulusal bir hükümetin amaçlarından, yasama yetkisini kullanacak olanların atanmasında eyalet hükümetlerinin aracılığını dışlamanın gerekliliğini çıkardılar. Bu amaçların, iddia ettikleri gibi, muhalifleri tarafından tam olarak ifade edilmediğini ileri sürdüler. İkinciler, Birliğin amaçlarını genellikle dış tehlikelere ve iç karışıklığa karşı savunma; yabancı ülkelerle bağlayıcı antlaşmalar yapma yetkisi; ticaretin düzenlenmesi ve bundan gelir elde etme yetkisiyle sınırlı olarak gördüler.[15] İlki, bir diğer büyük amacın, özel hakların güvenliğini ve adaletin istikrarlı bir şekilde dağıtılmasını daha etkili bir şekilde sağlamak olması gerektiğinde ısrar etti. Bay Madison, cumhuriyetçi özgürlüğün, bazı eyaletlerde uygulanan, çoğunluğun kontrol edilemeyen gücünün borçluların alacaklılarından kaçmasına, bir tür mülkün sahiplerinin başka bir tür mülkün sahiplerine baskı yapmasına olanak verdiği ve kağıt paranın muazzam bir dolandırıcılık haline geldiği suistimaller altında uzun süre var olamayacağını ilan etti. Bu kötülükler, eyalet hükümetlerinin gücünün, bazı iç mevzuat konuları ile ilgili olarak bile, bir dereceye kadar kısıtlanması gerektiğini açıkça ortaya koydu; ve bunu etkili bir şekilde kısıtlayabilmek için, ulusal hükümet, departmanlarının oluşturulmasında ve yetkilerinde doğrudan halktan türetilmelidir.[16]

Bu görüşler ilk şubeye ilişkin olarak tekrar geçerli oldu ve Bay Pinckney'nin bu şubenin eyalet yasama organları tarafından seçilmesi önerisi, üç eyaletin olumlu, sekiz eyaletin olumsuz oyuyla reddedildi.[17]

Ancak Eyalet hükümetlerini ortadan kaldırmanın uygulanamazlığı görüldüğünde ve kabul edildiğinde -ve bu, ulusal bir hükümetin en güçlü savunucularından bazıları tarafından hem görüldü hem de kabul edildi- meclisin büyük bir kısmı için, bu hükümetleri ulusal yasama organının her iki kolunun seçiminde tüm yetkilerden dışlamanın uygunsuz olacağı açıkça ortaya çıktı. Hem Senato hem de Meclis seçimini, özellikle her iki kolda da eyalet halkının orantılı temsili ilkesine uyulması amaçlandığında, eyalet halkına vermek teorik olarak doğru olurdu.[18] Ancak eyaletlerin, eyaletler olarak, ulusal hükümetin tecavüzlerine karşı kendilerini savunabilecekleri bazı araçlar sağlama zorunluluğu, seçimde sistemin bir parçası haline gelmeleri gerektiğini açıkça ortaya koydu. Bunu yapmanın bir yolu yoktu, ancak eyalet yasama organlarına ulusal yasama organının daha az sayıdaki kolunun atanmasını sağlamak dışında; bu hüküm sonunda komitede eyaletlerin oybirliğiyle kabul edildi. [19]

Böylece ulaşılan sonuçlar, eyalet halkının yasama organının her iki kolunda da temsil edileceği; biri için temsilcilerini doğrudan seçecekleri ve diğeri için eyaletin yasama organı tarafından seçilecekleri şeklindeki çok önemli gerçeği şimdilik çözmüştü.

Ancak, iki kolun üyelerinin kim tarafından seçileceği belirlendikten sonra, geriye, tamamen ulusal ve tamamen federal bir hükümet arasındaki ayrımı daha da etkili bir şekilde belirleyecek olan kesin soru, yani oy hakkı kuralı veya ulusal yasama organındaki temsil oranının belirlenmesi kalmıştı.

İlk Kıta Kongresi'nde kabul edilen oy hakkı kuralı, gördüğümüz gibi, zorunluluğun bir sonucuydu; çünkü her Koloninin göreceli önemini belirlemek imkansızdı; ve ayrıca, Kongre'nin aslında farklı Kolonilerin komitelerinin bir araya gelerek, Parlamento ve Tac'tan çeşitli şikayetlerini gidermek için birbirlerine nasıl yardımcı olabileceklerini müzakere etmek üzere bir araya geldikleri bir meclis olduğu. Ancak, davanın gerekliliğinden dolayı, her Koloni'ye Kongre'de bir oy atarken, Kolonilerin göreceli zenginliğinin veya nüfusunun, gelecekteki herhangi bir kıtasal mevzuat sisteminde oy haklarını düzenlemesi gereken zamanı dört gözle bekliyorlardı.[20] Konfederasyon Maddeleri ile oluşturulan hükümetin karakteri, bu dönemin gelmesini ertelemek için işlemişti; çünkü bu sistemin doğası gereği, her Eyaletin diğerleriyle eşit söz hakkına sahip olması gerekiyordu. Bu sistem, her biri bağımsız bir halkın siyasi güçlerinin mevcut emanetçisi haline gelen Eyalet hükümetlerinin oluşumunun sonucuydu. Ancak bu sistem değiştirilecekse, eyaletlerin halkı ulusal yasama organının her kolunda temsil edilecekse, bir temsil oranı benimsenmeli veya onları kurulacak hükümetle bir ulus olarak bağlama fikri terk edilmelidir. Nüfus bakımından önde gelen üç eyalet olan Virginia, Pennsylvania ve Massachusetts gibi daha büyük eyaletlerin, yaş, cinsiyet veya duruma bakılmaksızın tüm sakinlerinin orantılı bir şekilde temsil edilmesi açıkça çıkarlarınaydı. Öte yandan, daha küçük eyaletlerin ulusal yasama organında oy eşitliğinde ısrar etmeleri veya en azından büyük eyaletlerin nüfusunun bazı kısımlarını hariç tutacak bir oranın benimsenmesi çıkarlarınaydı. Daha küçük eyaletlerden bazıları bu amaçları başarmak için aşırı çaba sarf ettiler ve süreç boyunca birden fazla kez amaçlarını başka hiçbir temele dayanmadan bir birlik oluşturmak olarak açıkladılar. Bu durumda alternatifler şunlardı: ya hiç birlik oluşturmamak ya da sadece orantılı temsil temelinde birleşmeye istekli büyük eyaletler arasında bir birlik oluşturmak; ya da eyalet hükümetlerini ortadan kaldırmak ve hepsini tek bir kütleye atmak; ya da farklı eyaletler arasındaki ayrımları ve sınırları terk etmek ve ulusal yasama organında çeşitli eyaletlerin insanları arasında olduğu gibi adil bir oy oranı benimsemek. İkinci yol, komitede, ilk şubeye ilişkin olarak, yedi eyaletin olumlu, üç eyaletin olumsuz oyuyla, birinin bölünmesiyle kabul edildi.[21]

O zaman soru, farklı eyaletlerin temsilinin hangi orana göre düzenleneceğinin belirlenmesiydi; ve burada yine çeşitli çarelerden herhangi biri benimsenebilirdi. Temsilin temeli, tüm seçmen sayısından veya eyaletlerin seçmeli oy hakkı verdiği kişilerden oluşabilirdi; veya
tüm diğer ırkları dışlayarak beyaz sakinlerle sınırlı olabilir; veya her ırktan tüm özgür sakinleri kapsayabilir,
sadece köleleri dışlayarak; veya her eyaletin tüm nüfusunu kapsayabilir. Bu planların her birinin biraz incelenmesi, karşılaşılması gereken zorlukları gösterecektir.

Eyaletlerin yasal seçmenlerinin sayısını ulusal yasama organındaki temsil oranı olarak benimsemek, büyük eşitsizliklerin olduğu bir sistemi benimsemek olurdu. Seçmeli oy hakkı, farklı eyaletlerde çok farklı ilkelere göre verilmişti; bazı eyaletlerde çok geniş, bazılarında ise kendilerine özgü politika ve tavırlarına göre çok daha dardı. Bu eşitsizlikler neredeyse ortadan kaldırılamazdı; çünkü bazı eyaletlerdeki oy hakkı, az çok onların soy ve mülk dağıtım sistemleriyle bağlantılıydı ve bu sistemler, toplumun durumunu genel hükümette temsil ve etki konusundaki yeni çıkarlara uyarlamak için kolayca değiştirilemezdi. Bu nedenle, bu plan söz konusu değildi.

Temsiliyetin temelini eyaletlerin beyaz sakinleriyle sınırlamak da neredeyse aynı derecede uygulanamazdı. Bazı eyaletlerde--köleliğin çoktan yok olduğu veya eninde sonunda yok olacağı Massachusetts, Connecticut, Rhode Island, New York ve Pensilvanya ve köleliğin muhtemelen devam edeceği Maryland, Kuzey Carolina ve Virginia--çok sayıda özgür siyah vardı. Bazı eyaletlerde vatandaş olarak kabul edilen, ancak diğerlerinde kabul edilmeyen bu sakinler, nüfuslarının bir parçasıydı ve eyaletin toplam sayısını ve servetini artırmaya ve böylece onu göreceli rütbe ölçeğinde yükseltmeye katkıda bulunuyorlardı. Kişisel sonuçları veya sosyal rütbeleri, özel bir soruşturma için çok uzak bir şeydi. Bu sakinlerden beş veya on binini barındıran bir eyalet, farklı bir ırktan olmalarına rağmen, özgür nüfusunun toplam bir bölümünü oluşturduklarını ve özgür sakinlerinin diğer sınıflarının durumu ve önemi hakkında soruşturmalara kapı açmadan atlanamayacak kadar büyük olduğunu söyleyebilirdi. Bu, New Hampshire hariç tüm Kuzey Eyaletlerinin ve tüm Orta ve Güney Eyaletlerinin durumuydu; ve özellikle Birlik'teki diğer tüm Eyaletlerden neredeyse iki kat daha fazla özgür renkli kişiye sahip olan Virginia için geçerliydi. Temsiliyetin temelinin eyaletlerin özgür sakinleriyle sınırlı olduğu bir ulusal hükümet oluşturmak da aynı şekilde uygulanamazdı. Maryland, Virginia, Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia olmak üzere beş eyaletin, köleleri de dahil olmak üzere, Anayasa'nın oluşturulmasından üç yıl sonra yapılan ilk nüfus sayımına göre, Birlik'in tüm nüfusunun yarısından daha az bir kısmını içerdiği bulundu.[22] Bu eyaletlerin üçünde köleler yarıdan biraz daha azdı ve ikisinde yarıdan fazlaydı, beyazlar kadar çoktular.[23] Dolayısıyla, bir kölenin hükümette gerçek bir söz hakkı olamayacağı ve dolayısıyla temsil edilmesine gerek olmadığı teorik neden dışında, konfederasyonun tüm nüfusunun yaklaşık yarısını barındıran bir eyalet sınıfının, nüfuslarının bu kadar büyük kitlelerini temsil temelinden dışlamayı ve böylece diğer sekiz eyaletin her birinin özgür sakinlerine, bu şekilde bulunan eyaletlerin özgür sakinlerine düşecek olandan nispeten daha büyük bir yasama gücü payı vermeyi kabul etmesinin iyi bir nedeni yoktu. Kölelerin siyasi ve sosyal durumundan kaynaklanan itiraz, amaç eyaletlerin sınırlarını silmek ve tamamen konsolide bir cumhuriyet oluşturmak olsaydı, büyük bir ağırlığa sahip olurdu ve aslında sorunun belirleyicisi olması gerekirdi. Ancak bu amaç, eğer hiç düşünüldüyse, Anayasa'nın kurucuları tarafından takip edilemezdi. Eyaletleri hala ayrı siyasi örgütlerine ve merkezi güce verilmesi gerekmeyen tüm egemenliğe sahip olarak bırakmanın vazgeçilmez olduğunu gördüler; bu egemenliği, bu çeşitli toplulukların özgür insanlarını birbirleriyle bazı ulusal ilişkilere
getirerek yaratmaya çalışıyorlardı. Bu nedenle, her eyaletin kendine özgü sosyal koşullarını göz önünde bulundurmak ve her ayrı eyaletin özgür sakinlerini, bu koşullar altında mümkün olabilecek diğer eyaletlerin özgür sakinleriyle mümkün olduğunca yakın bir siyasi eşitliğe yerleştirecek bir temsil sistemi
kurmak gerekli hale geldi. Bu, ancak köleleri bulundukları eyaletlerin nüfusunun
ayrılmaz bir parçası olarak ele alarak ve eyaletlerin nüfusunu onların göreceli temsilinin gerçek temeli olarak varsayarak yapılabilirdi.

Kölelerin birer eşya veya mülk olarak değil, birer sakin olarak ele alınması fikri üzerine, ilk başta onları da dahil etmeye karar verilen bütünün komitesinde orijinal karar alındı.[24] Temsil oranının adil olması gerektiğine karar veren komite, temsilin temelinin her yaştan, cinsiyetten ve koşuldan beyaz ve diğer özgür vatandaşlar ve sakinlerin tamamını, yıllık bir süre için köleliğe bağlı olanlar dahil, kapsaması gerektiğini ilan etti; ve daha sonra, vergi ödemeyen Kızılderililer hariç, bu tanıma dahil olmayan tüm diğer kişilerin beşte üçünü bu şekilde tanımlanan nüfusa eklediler. Beşte üç oranı, 1783 yılında, Eyaletlerin Birlik masraflarına katkısının temelinin mülkten nüfusa değiştirilmesi önerildiğinde, Kongre'de dokuz Eyaletin onayını alan bir kuraldan ödünç alındı.[25] O zamanlar, köle sahibi eyaletler, kölelerinin üçte beşinin, katkılarının miktarını belirleyecek olan nüfus sayımında sayılmasına onay vermişlerdi; ve şimdi, temsilcilerin dağıtımında, bu kişilerin aynı oranda eyaletin sakinleri olarak kabul edilmelerini istiyorlardı. Kural, komitede yalnızca iki eyaletin, New Jersey ve Delaware'in muhalefetiyle kabul edildi; ancak, Konfederasyon döneminde geçerli olan eşit oy hakkının yerine adil bir temsil oranının getirilmesiyle ilgili orijinal soruda, New York, muhalefette New Jersey ve Delaware ile birleşti ve Maryland'in oyu bölündü. Bir sonraki adım, oy hakkı kuralını Senato'da çözmekti; ve
daha küçük eyaletlerin o organda oy eşitliğinden başka hiçbir ilkeyi asla kabul etmeyecekleri ciddi bir şekilde iddia edilmiş olsa da,[26] komitede altı eyaletin beşe karşı oyu ile temsil oranının ilk şubedekiyle aynı olması gerektiğine karar verildi.[27]

Bu nedenle, başlangıçta eyaletlerin çoğunluğunun her iki şubede de sayısal temsilden yana olduğu anlaşılıyor. Nüfus bakımından önde gelen eyaletler olan Virginia, Pennsylvania ve Massachusetts olmak üzere üç eyalet ve onlarla birlikte Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia, şu anda ulusal yasama meclisinin her iki meclisi için bu temeli benimsemeyi kendi çıkarlarına uygun buldular. Sayısal temsil ilkesinin bir sonucu olarak köleler de dahil edilmeliydi; ve bu sırada Kuzey Eyaletinden herhangi bir delegenin, köleleri "mal" olarak gören ve Kuzey'in sığırları ve atlarının da dahil edilebileceğini söyleyen Massachusetts'li Bay Gerry hariç, herhangi bir itirazda bulunduğu görülmemektedir. Ancak temsil ettiği eyalet, o sırada nüfusun hakları ve nüfusun hak ettiği etkiye sahip olacağı bir sistem için baskı yapıyordu; ve onun oyu, Pensilvanya'nınkiyle birlikte, kölelerin temsil temeline kabul edilmesini içeren ilke ve köle eyaletlerinin almaya istekli olduğu oran için verildi.

Tüm komitedeki bu işlemler oldukça önemlidir,
çünkü eyaletler arasındaki temsil konusundaki orijinal ayrım çizgisinin, nüfus çoğunluğuna sahip eyaletler ile sayı bakımından en küçük eyaletler arasında çizildiğini gösterir. Bu ayrım çizgisi ne zaman ve hangi koşullar altında değişti, sayısal temsilin tüm sonuçlarına daha yakından bakmanın hangi kombinasyonları ortaya çıkarabileceği ve çatışan çıkarların nihayetinde nasıl uzlaştırıldığı bundan sonra görülecektir. Burada kaydetmek için bulunduğumuz şey, hükümetin yasama organının, eyaletlerin özgür halkının temsil edileceği ve eyaletlerinde bulunan sakinlerin sayısına göre temsil edileceği önemli ilkenin beyanıdır, sadece belirli bir oranda köle olarak tutulanlar sayılır. Ulusal yasama organının yetkilerinin düzenleneceği genel ilkeler büyük bir oybirliğiyle ilan edildi. Konfederasyon Kongresi'ne ait tüm yasama yetkilerinin ona verilmesi gerektiği herkes tarafından kabul edildi. Bunu, daha sonra sayılması gereken bir güç sınıfının genel bir tanımı olarak tasarlanan, neredeyse oybirliğiyle bir ilkenin beyanı izledi, yani yasama yetkisinin, eyalet yasama organlarının yetersiz olduğu veya eyalet yasalarının uygulanmasıyla Birleşik Devletler'in uyumunun kesintiye uğrayacağı tüm davaları kapsaması gerektiği. Ancak komite daha da ileri gitti ve tartışma veya muhalefet olmaksızın, ulusal yasama organının görüşüne göre Birlik Maddeleri'ni veya Birlik yetkisi altında yapılan herhangi bir antlaşmayı ihlal eden çeşitli eyaletler tarafından çıkarılan tüm yasaları iptal etme yetkisi olması gerektiğini ilan etti.[28]

Eyalet yasamasındaki bir olumsuzluğu ulusal hükümetin yasama yetkisi haline getirme fikri, yargı departmanı aracılığıyla böyle bir kontrolün uygulanmasının takdire şayan keşfinin henüz yapılmadığını gösteriyor. Böyle bir kontrol bir yere yerleştirilmeden, ulusal ayrıcalıklar, teoride ne kadar kapsamlı olursa olsun, savunulamazdı. Bay Madison'ın da iyi belirttiği gibi, eyaletlerde federal otoriteye tecavüz etme, ulusal antlaşmaları ihlal etme, birbirlerinin hak ve çıkarlarını ihlal etme ve kendi yargı alanlarında daha zayıf tarafı ezme yönünde sürekli bir eğilim vardı. İlk başta uygun çözüm gibi görünen ve o zamanlar varsayıldığı gibi, gücün yerine kullanılabilecek tek çözüm, genel hükümete, İngiltere tacının Devrim'den önce Koloniler mevzuatı üzerinde uyguladığı güce benzer bir güç vermekti; ve o zamanlar Konvansiyon'un bazı önemli üyeleri bu gücün evrensel olması gerektiğini düşünüyorlardı.[29] Böyle bir olumsuzluğun uygulanması için uygun ve uygunsuz durumlar arasında bir çizgi çekmenin
uygulanamaz olduğunu düşündüler ve böyle bir gücün ilkesinin doğruluğundan yola çıkarak,
bunun tüm durumları kapsaması gerektiğini savundular.

Ancak burada, kurmakla yükümlü oldukları hükümetin karmaşık yapısı, genel bir ilkenin teorik doğruluğundan ayrılmayı gerekli kıldı. Eyaletlerin egemenliği,
genel hükümette tüm mevzuatlarını kontrol eden bir güçle
tamamen tutarsız olurdu. Ulusal yasama organının doğrudan yetkisi yalnızca ulusal ilgi duyulan belirli nesnelere veya eyaletlerin sağlamaktan aciz olduğu nesnelere kadar uzanacağından, ulusal başkana yetki verilmesinde söz konusu olmayan eyaletlerin tüm siyasi yetkileri korunmalıdır; ve eğer merkezi otoriteye verilecek özel yetkilere eyalet mevzuatının genel denetimi eklenirse, genel hükümetin ayrıcalığını kullanmayı uygun görebileceği tüm durumlarda gerçekte yalnızca tek bir üstün güç olacaktır. Ulusal hükümetin adil ve uygun alanı, eyaletlerin mevzuatı üzerindeki gücünün sınırı olmalıdır. Bu alanda, her eyaletin kendi alanındaki gücünün de en üstün olması gerektiği gibi, en üstün olmalıdır. Bunlardan hiçbiri diğerinin ayrıcalıklarına tecavüz etmemelidir; ve ulusal hükümetin eyaletlerin bu tür tecavüzlerine karşı kendini savunması için bir miktar güçle donatılması şüphesiz gerekliyken, bu gücün davanın gerekliliklerinin ötesine uzanması için gerçek bir gereklilik olamazdı. Bu gereklilikler, merkezi otoritenin mevzuatına devredilebilecek nesneler tarafından belirlenecekti; ve eyaletlerin bu otoritenin adil kullanımına müdahale etmesinin veya kesintiye uğratmasının engellenebileceği bir yöntem tasarlanabilseydi, gereken her şey başarılmış olurdu.[30]

Ancak bunu yeni hükümetin yasama yetkileri arasında sınıflandırılacak bir olumsuzluk yoluyla yapmak, eyaletin hakları ve yetkileri ile ulusal hükümetler arasındaki varsayılan bir çatışmanın konusunu uygunsuz bir tahkime götürmekti. Böyle bir soru, yargısal niteliktedir ve yetkileri bu konuyla ilgili olan hükümetin ayrıcalıklarını korumak veya genişletmekle doğrudan ilgisi olmayan bir departmana aittir.

Ancak Anayasa'nın kurucuları, eyaletlerin sınırsız yasama yetkilerinden kaynaklanan
rahatsızlıklardan ve adaletsizliklerden yeni çıkmıştı. Bazıları, bu nedenle, Birleşik Devletler'in yetkisinin her ayrı eyaletin yetkisinden üstün kılınmasının gerekli olduğuna inanıyordu; ve ulusal hükümetin yasama organı tarafından uygulanacak eyalet mevzuatına karşı olumsuz bir tutum, bu amaca ulaşmanın en kolay yolu gibi görünüyordu. Bu yetkinin hangi şekilde işleyeceğiyle ilgili önerilerden bazıları, şu anda bize oldukça garip geliyor.
Bay Madison'dan daha az olmayan bir kişi, tüm eyaletlerin tüm mevzuatını merkezi bir gücün revizyonuna tabi tutmanın pratik zorluklarından kaynaklanan itirazlara yanıt olarak, bu sırada, acil gereklilik yasalarına geçici bir onay vermek için her eyalete bir komisyon niteliğinde bir şey verilebileceğini düşündü. Ayrıca, daha çok sayıdaki kolun sürekli oturumlarından kurtulmak için olumsuzluğun Senato'ya iletilebileceğini de önerdi.

Ancak, genel hükümetin yasama yetkisi olarak Devlet mevzuatı üzerinde olumsuz bir plan yapılmasına yönelik radikal itiraz,
son çare olarak bir Devlete karşı güç kullanımından
aslında vazgeçmeyeceğiydi.
Eğer, gücün kullanılmasından sonra, iğrenç yasası yasaklanan Devlet, yoluna devam etmeyi uygun görürse, tek nihai çözüm olarak güce başvurulmalıdır. Yargı gücünün uygun makamı seçildiğinde, sonradan tasarlanan çözüm ne kadar farklı ve ne kadar akıllıcaydı; Devlet ve ulusun çatışan otoriteleri bazı bireysel durumlarda bir hak veya görev çatışmasına yol açana kadar sakince bekleyen ve sonra özel çıkar durumunda, iki hükümetten hangisinin vatandaş için en önemli davranış kuralını belirleme yetkisine sahip olduğu büyük sorusunu barışçıl bir şekilde karara bağlayan bir güç! Devletin itaatsizliği, doğrudur, böyle bir karardan sonra hala gelebilir ve bir tarafta açık bir güç dizisine karşı, diğer tarafta kullanılacak tek şey güçtür. Ancak bu korkunç zorunluluğun en büyük önleyicisi, herkesin güvenini kazanan bir mahkeme tarafından verilen bir kararın ve yalnızca çıkarlarını değil, duygularını bile yargısal tartışma ve kararların hakemliğine tabi tutmaya alışmış bir halk üzerindeki yargısal kararların ahlaki etkisinin olmasıdır.

* * * * *

1790 SAYIMINA GÖRE ON ÜÇ EYALETİN NÜFUSLARINI GÖSTEREN TABLO.

N. B.--Bu özetin içinde Maine, Massachusetts'e dahil değildir ve Kentucky ve Tennessee de ayrıldıkları eyaletlere dahil değildir.

+-----------------+-------------+-------------+-----------+-----------+
| | Beyazlar. | Özgür Renkliler. | Köleler. | Toplam. |
| +------------+--------------+-----------+-----------+
|New Hampshire, | 141.111 | 630 | 158 | 141.899 |
|Massachusetts, | 373.254 | 5.463 | ..... | 378.717 |
|Rhode Island, | 64.689 | 3.469 | 952 | 69.110 |
|Connecticut, | 232.581 | 2.801 | 2.759 | 238.141 |
|New York, | 314.142 | 4.654 | 21.324 | 340.120 |
|New Jersey, | 169.954 | 2.762 | 11.423 | 184.139 |
|Pensilvanya, | 424.099 | 6.537 | 3.737 | 434.373 |
|Delaware, | 46.310 | 3.899 | 8.887 | 59.096 |
|Maryland, | 208.649 | 8.043 | 103.036 | 319.728 |
|Virginia, | 442.115 | 12.765 | 293.427 | 748.307 |
|Kuzey Karolina, | 288.204 | 4.975 | 100.572 | 393.751 |
|Güney Karolina, | 140.178 | 1.801 | 107.094 | 249.073 |
|Georgia, | 52.886 | 398 | 29.264 | 82.548 |
| +-----------+---------------+-----------+-----------+
| Toplam, | 2.898.172 | 58.197 | 682.633 | 3.639.002 |
+---------------+-------------+-------------+-----------+-----------+

1790'da köleliğin kaldırıldığı veya kaldırıldığı sekiz eyaletin toplam nüfusu 1.845.595.

1790'da köleliğin var olduğu ve
hâlâ var olduğu beş eyaletin toplam nüfusu 1.793.407.

DİPNOTLAR:

[10] Edmund Randolph. Bkz. _ante_, Cilt I. s. 480.

[11] Massachusetts, Pennsylvania, Delaware, Virginia, Kuzey Carolina,
Güney Carolina, _ay_, 6; Connecticut, _hayır_, 1; New York bölündü
(Albay Hamilton _ay_, Bay Yates _hayır_). Madison, Elliot, V. 132, 134.

[12] Madison, Elliot, V. 134, 135.

[13] Aynı. 135. Pennsylvania'nın oyu, Dr. Franklin'in istekleri doğrultusunda, tek bir meclis için verildi.

[14] Massachusetts, New York, Pennsylvania, Virginia, Kuzey Carolina,
Georgia, _ay_, 6; New Jersey, Güney Carolina, _hayır_, 2; Connecticut ve
Delaware bölündü.

[15] Bay Sherman'ın 6 Haziran'da komitede yaptığı açıklamalara bakın; Madison,
Elliot, V. 161.

[16] Bay Madison'ın tartışmalarında belirttiği görüşlerine bakın, Elliot, V.
161.

[17] Connecticut, New Jersey, South Carolina, _ay_, 3; Massachusetts,
New York, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia, North Carolina,
Georgia, _no_, 8.

[18] Bay Wilson bu planın lehindeydi ve Bay Madison'ın da lehinde olduğu anlaşılıyor.

[19] Madison, Elliot, V. 170.

[20] _Ante_, Cilt I. Kitap I. bölüm I. ss. 15-17. [21] Massachusetts, Connecticut, Pennsylvania, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia, _ay,_ 7; New York, New Jersey,
Delaware, _hayır_, 3; Maryland, bölünmüş.

[22] 1.793.407 nüfusa sahiptiler; diğer sekiz Eyaletin 1790 federal nüfus sayımı yapıldığında 1.845.595 nüfusu vardı.

[23] 1790 nüfus sayımına bakın, _post_, s. 55.

[24] Eyaletlerin nüfusu, bir şekilde alternatif öneri olan katkı kotaları yerine, bütünün komitesinde kabul edildi. Köleler, metinde hesaba katılan bir oranda, toplam _nüfusun_ bir parçası olarak dahil edildi; ve bu sonucun, Devletin toplam _zenginliğinin_ bir parçası olduğu gerekçesiyle savunulması, yargılamanın sonraki bir aşamasına kadar gerçekleşmedi.

[25] _Ante_, Cilt I. Kitap II. Bölüm III. s. 213, not 2, burada üçte beş oranının kökeni açıklanmaktadır.

[26] Bay Sherman ve Bay Ellsworth tarafından.

[27] Massachusetts, Pennsylvania, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia, _ay_, 6; Connecticut, New York, New Jersey,
Delaware, Maryland, _no_, 5. Elliot, V. 182.

[28] Madison, Elliot, V. 139.

[29] Bay Madison, Bay Wilson, Bay C. Pinckney, Bay Dickinson. Öte yandan, Bay Williamson, Bay Sherman, Bay Bedford ve Bay Butler bu plana şiddetle karşı çıktılar.

[30] Buna göre, eyalet mevzuatına yönelik olumsuzluğun tüm davalara genişletilmesi önerisi yalnızca üç eyaletin, yani Massachusetts, Pensilvanya ve Virginia'nın oylarını aldı.

BÖLÜM III.

YÜRÜTME VE YARGI ERKİ'NİN OLUŞTURULMASI.

Ulusal bir yürütmenin kurulması, yasama departmanının oluşturulması kadar çok sayıda içsel pratik zorlukla çevrili olmasa da, muhtemelen çok sayıda karşıt teoriye yol açacaktı. Yürütmenin kaç kişiden oluşması gerektiği, atamanın hangi şekilde yapılması gerektiği ve yasama gücüyle ilişkilerinin ne olacağı soruları büyük görüş farklılıklarıyla karşılandı.

Yürütmenin bir kişiden mi yoksa birden fazla kişiden mi oluşması gerektiği sorusu, göreve verilecek yetkilerin niteliğinden etkilenecekti. Bunun zorunlu olarak büyük bir güce sahip bir ofis olması gerektiğini öngören Konvansiyon üyelerinden bazıları, tek bir yürütmenin İngiliz hükümetinin modeline çok yaklaşacağını düşündüler. Bu kişiler, bir yürütme departmanı için gereken büyük gerekliliklerin - canlılık, hız ve sorumluluk - tek bir kişide olduğu kadar üç kişide de bulunabileceğini düşündüler. Öte yandan, tek bir yargıç planını destekleyenler, İngiliz monarşisinin ayrıcalıklarının yürütme yetkileri için zorunlu olarak bir model oluşturmayacağını ve yürütmede birliğin tiranlığa karşı en iyi güvence olacağını savundular. Ancak bu nokta, yürütmenin bir konsey tarafından çevrelenip çevrelenmemesi sorusuyla bağlantılıydı ve ikinci öneri, yürütmenin yasama yetkisine olan kesin ilişkisinin tekrar ele alınmasını içeriyordu. Yasama organının eylemlerine ilişkin bir tür olumsuzluğun yürütmenin bağımsızlığı için elzem olduğu, siyaset biliminde Konvansiyon üyelerinin çoğunun dikkatinden kaçması muhtemel olmayan bir gerçekti. Bunun nitelikli mi yoksa mutlak bir olumsuzluk mu olması gerektiği gerçek ve neredeyse tek soruydu; çünkü böyle bir gücün verilmemesi gerektiği
görüşünü
sayan bazıları olmasına rağmen, bunun gerekliliğinin meclisin daha büyük bir kısmı tarafından
iyi anlaşıldığı ilk andan itibaren açıktı. Bu konunun ilk tartışmasında, olumsuzluk genellikle yasama organının diğer departmanların haklarına ve yetkilerine
tecavüzlerine karşı bir savunma aracı olarak görülüyordu. Yasama yetkisinin sınırları Anayasa'da belirlenmiş olsa da, yürütmenin kendi ayrıcalıklarına anayasaya aykırı müdahalelere karşı bir denetime ihtiyacı olacağı ve yargı dairesi de aynı tehlikelere maruz kalabileceği için, bunlara karşı koyma gücünün de en iyi şekilde yürütme tarafından kullanılabileceği varsayılmıştır. Ancak herhangi bir amaç için mutlak bir olumsuzluk, üyelerin yalnızca birkaçı tarafından tercih edilmiştir ve ilk olarak kabul edilen öneri, yürütmeye yalnızca mevzuat üzerinde bir revizyon denetimi sağlamaktı; bu denetim, daha sonra yasama organının her iki kolunun üçte ikisi tarafından reddedilirse mutlak olmamalıdır.[31]

Ancak bu hüküm, denetimin kesin amaçlarını belirsiz bırakacağı ve göründüğü kadarıyla yasama eylemlerinin tamamını yürütme tarafından gözden geçirme ve kontrole tabi tutmak için, üyelerden bazıları yargının veya uygun sayıda yargıcın bir gözden geçirme konseyi olarak yürütmeye eklenmesini istedi. Bu kişiler arasında Bay Madison ve Bay Wilson da vardı. İlki, bir gözden geçirme yetkisinin amacının yasama organının diğer departmanlara veya halkın haklarına tecavüzlerini sınırlamak veya ilke olarak akılsızca veya biçim olarak yanlış yasaların çıkarılmasını önlemek olup olmadığı konusunda çok kararlı bir görüş belirtti, yargının bilgeliğini ve ağırlığını yürütmeye eklemenin büyük bir faydası olacaktı. Ancak bu öneri eyaletlerin büyük çoğunluğu tarafından reddedildi ve yetki komiteye, önceki kararlarında kararlaştırıldığı gibi bırakıldı. Ancak bu işlemler, revizyon kontrolünün niteliği ve amacı hakkında kesin bir kanıt sunmamaktadır.

Ancak Anayasa'nın bu özelliği komite tarafından karara bağlanmadan önce, yürütmenin atanması için bir yöntem
belirlemişlerdi. Yürütmenin halk tarafından, doğrudan veya hemen seçilmesi fikrinin ilk başta o kadar az ilgi görmesi tuhaftır ki, ilk tanıtıldığında sadece iki eyaletin
oylarını almıştır. Yürütme, yasama iradesinin temsilcisi olacağından, bazı üyeler tarafından tamamen bağımlı olması ve bu nedenle yasama organı tarafından seçilmesi gerektiği ileri sürülmüştür. Öte yandan, New York ve Massachusetts'in deneyimi, ilk yargıcın halk tarafından seçilmesinin başarılı bir şekilde uygulandığı yer ve yasama organı ile adayların birbirlerinin eline geçme tehlikesi ve böylece görev için sürekli entrikalara yol açması, diğerleri tarafından kullanılan argümanlardı. Eyaletlerin, yürütme organının seçmenlerinin halk tarafından seçilmesi için bölgelere ayrılması önerisinin sunulması üzerine, iki eyalet yalnızca bu önerinin lehine oy kullandı ve sekiz eyalet buna karşı oy kullandı.[32] Sekiz eyaletin oyu ile yürütme organının ulusal yasama organı tarafından yedi yıllık bir süre için seçilmesine karar verildi;[33] ve daha sonra yürütme organının ikinci bir görev dönemine uygun olmaması ve görevden alınma ve görevi ihmal etme veya görevi ihmal etme nedeniyle görevden alınması gerektiğine karar verildi. Yedi eyaletin üçe karşı oyu ile tek bir yürütme organı kabul edildi.[34] Olumsuzluğun hangi şekilde uygulanacağı belirlendikten sonra, atamayı değiştirmek ve bunu eyaletlerin yöneticilerine vermek için bir girişimde bulunuldu.
Ancak bu öneri kesin bir şekilde reddedildi.[35]

Yargı, önerilen hükümet planının sağlanması gereken bir sonraki departmanıydı. Yürütme organı gibi, Konfederasyon tarafından bilinmeyen bir egemen güç dalıydı. Bu hükümetin en belirgin kusuru, bir kereden fazla gözlemlediğim gibi, yasalarına hiçbir yaptırım uygulanmamasıydı. Bireylere karşı kararname ve infaz için kendine ait bir yargı sistemi yoktu. Hem doğası hem de biçimi itibariyle tüm mevzuatı eyaletlere görevler öngörüyordu. Bu görevlerin gözetilmesi ancak dayandıkları taraflara karşı uygulanabilirdi ve bu da ancak askeri güçle yapılabilirdi. Ancak Amerikan Konfederasyonu'nun kendine özgü ve anormal durumu şuydu: Suçlu üyelerine karşı güç kullanma yetkisi Birlik Maddeleri tarafından açıkça devredilmemişti; ve bu, eyaletlerin kendilerine "açıkça" devredilmeyen her türlü yetkiyi, yargı yetkisini ve hakkı saklı tuttuğu maddenin görünürde bir ihlali olmaksızın, bu belgenin genel amaçlarından ve hükümlerinden çıkarılamazdı. Eğer bu itiraz yerinde olsaydı -ve evrensel olarak öyle olduğu kabul edilirdi- The Federalist'in "Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi yasalarının uygulanmasını sağlamak için anayasal gücün gölgesinden bile yoksun
olağanüstü bir hükümet manzarası sunduğu" şeklindeki yorumuna katılabiliriz.[36]

Konfederasyon da yasalarının uygulanması için eyalet mahkemelerine güvenmenin tamamen uygulanamaz olduğunu görmüştü.

Konfederasyon hükümetine böyle bir güven, konfederasyonun yasalarını veya tüzüklerini ihlal eden tarafın kendisini yargılayacağını, kınayacağını ve cezalandıracağını varsayar. Konfederasyonumuzun tüm tarihi, eyaletlerin itaatini gerektiren ve bu itaati kendilerine uygulayacakları beklentisiyle ilerleyen yasaların yararsızlığını ortaya koymaktadır.

Genel hükümette bir yargı dairesinin gerekliliği, bu nedenle, mevcut girişimin amacının sağlamak olduğu "Birliğin" en belirgin "zorunluluklarından" biriydi. Bu dairenin ulusal bir sistemde işgal edeceği yer, tüm anayasal hükümet sistemlerindeki yargı makamından açıkça çıkarılabilir. Bu makam, hükümetin tebaasına, yasalara itaatsizlik nedeniyle yasama gücü tarafından verilen cezaları uygulayacaktır. Bir hükümetin yasal emirlerine itaatsizlik, iki şekilde cezalandırılabilir veya önlenebilir. Bu, yargılama olmaksızın askeri gücün uygulanmasıyla yapılabilir; veya hüküm veren, suçluları tespit eden ve onlara sivil gücün zorlamasını uygulayan bir mahkeme aracılığıyla yapılabilir. Bu sonuncusu, yargının kendine özgü işlevidir; ve etkili bir şekilde yerine getirilebilmesi için, bu görevi yerine getirecek olan yargı, yasalarını yürürlüğe koyacağı hükümetin bir parçası olmalıdır. Bir hükümetin üstünlüğü için, kendi yetkileri doğrultusunda karar vermesi ve kendi yasalarını yürürlüğe koyması esastır; çünkü bu ayrıcalığı başka ve alt bir otoriteye devrederse, yasalarının nihai yaptırımı ancak yasal emirlerine uymayı reddedenlere karşı askeri güce başvurulmasıyla mümkün olabilir. Anayasa'nın oluşturulmasındaki başlıca amaçlardan biri, Amerika Birleşik Devletleri için, eyaletlerin halkına karşı topluca bir kuvvete başvurmadan zorlama araçları elde etmekti. Bay Madison, Konvansiyon müzakerelerinin çok erken bir döneminde, bir Devlete karşı güç kullanımının bir ceza vermekten çok bir savaş ilanına benzeyeceğini ve muhtemelen saldırıya uğrayan tarafça, bağlı olabileceği tüm önceki anlaşmaların feshi olarak değerlendirileceğini beyan etti.[37] Onun önerisi üzerine, Vali Randolph'un planındaki, konfederasyonun suçlu bir üyesine karşı güç kullanımına yetki veren bir madde, onu gereksiz kılacak bir sistem oluşturulabilmesi için bir kenara bırakıldı. Bu, ancak hükümetin otoritesini, kendisine verilebilecek haklar ve yetkiler açısından en üstün hale getirerek yapılabilirdi; ve ancak bir yargının müdahalesi yoluyla mevzuatını bireylere uygulayarak yapılabilirdi. Yasama yetkisi yalnızca eyaletler veya toplu bir kapasitede insan kitleleri üzerinde işleyen bir konfederasyon, yalnızca üstün bir güç kullanabildiği ölçüde üstün olabilir; ve üstünlük sorusunu belirleyecek konu bir kez bu şekilde ortaya konduğunda, gerçek bir iç savaş çıkar. Bu nedenle, yeni hükümet planına bir yargı dairesinin dahil edilmesi, bu hükümeti barışçıl bir şekilde ve alt toplulukların örgütlü muhalefetini bastırma zorunluluğu olmadan yürütülebilecek yetkilerle donatma niyetini ortaya koyar. Bu büyük araca başvurmalarıyla, Anayasa'nın kurucularının, bu konuda, bu eyaletlerin halkının ayrı hükümetleri için zaten çerçevelediği kurumların ruhu ve biçimlerinden ne kadar yardım aldıklarını görebiliriz. Tüm bu eyaletlerin kurucularının bu ülkeye beraberlerinde getirdikleri ortak hukuk, onları yargıyı iki önemli nesnenin kucaklandığı işlevlerle donatılmış olarak görmeye alıştırmıştı. Bu hukuk felsefesinin bilinen seyrine göre, yargı, ilk olarak, yasaların yorumunu ilan eden departmandır; ve ikinci olarak, bu departman bir yasanın yorumunu ilan ettiğinde, yalnızca belirli bir dava çözülmez, aynı yasa altında ortaya çıkan aynı türden tüm gelecekteki davaları belirleyecek kural ilan edilir. Böylece, kararları ortak hukukun seyrine göre ilerleyen hükümetlerde yargı, yalnızca belirli bir anlaşmazlıkta hakem olmakla kalmaz, hükümetin yasama organı tarafından öngörülen eylem kuralını yorumladığı ve tüm vatandaşların yönlendirileceği departman olur. Yargı dairesinin bu ofisi, ulusal Anayasa'nın oluşturulduğu sırada Birliğin tüm eyaletlerinde uzun zamandır biliniyordu.

Bu dairenin hükümet planlarına dahil edilmesiyle, Anayasa'nın kurucuları, açıkça, bu dairenin, eyaletlerde ilgili dairenin her zaman yerine getirdiği aynı görevi kendi ulusal sistemlerinde yerine getirmesini amaçlamışlardı. Yargının başka hiçbir işlevi, Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından bilinmiyordu ve bu işlev hem biliniyordu hem de iyi düzenlenmiş bir özgürlük için elzem görülüyordu. Bir hükümetin yargı dairesinin, yasalarının anlamının belirlendiği ve bireylerin davranışlarına uygulandığı şube olduğu biliniyordu. Bunu gerçekleştirmek için, kademeli oluşumunu ve gelişimini şu anda incelediğimiz sisteme dahil edildi.

Komite, bu dairenin, yasama ve yürütme gibi, "en üstün" olacağını ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda bunu öyle yapmaya devam etti. Yargının inşasıyla ilgili olarak ortaya çıkan ilk sorulardan biri, yalnızca eyalet mahkemelerinden temyizlerin yapılabileceği tek bir merkezi mahkemeden mi oluşması gerektiği, yoksa çeşitli eyaletlerde kurulacak alt mahkemeleri de mi kapsaması gerektiğiydi. İkinci plan, eyaletlerin hoş görmeyeceği söylenen bir yenilik olarak karşı çıkıldı. Ancak yasama yetkisiyle orantılı etkili bir yargı kurulmasının gerekliliği genel olarak kabul edildi ve eyaletlerin büyük çoğunluğunun alt mahkemeler kurma yetkisinin ulusal yasama organına verilmesinden yana olduğu görüldü;[38] en üst düzey merkezi mahkemenin kurulması hükmü Anayasa tarafından zorunlu hale getirilecekti.

Komitenin ayrıca yargıyı yasama yetkisiyle aynı kapsamda yapma niyeti, her ikisine de verdikleri tanımdan anlaşılıyor. Ulusal yasama organına, Konfederasyon tarafından Kongre'ye verilen haklara ek olarak, ayrı eyaletlerin yetersiz olduğu veya Birleşik Devletler'in uyumunun bireysel mevzuatın uygulanmasıyla kesintiye uğrayabileceği tüm davalarda yasama yetkisi vermeyi önerdiler; ve ayrıca, ulusal yasama organının görüşüne göre, Birlik Maddeleri'ni veya Birlik yetkisi altında yürürlükte olan herhangi bir antlaşmayı ihlal eden çeşitli eyaletler tarafından çıkarılan tüm yasaları iptal etme yetkisini vermeyi önerdiler. Ulusal yargının yargı yetkisinin, ulusal gelirin toplanmasıyla ilgili tüm davalara ve ulusal görevlilerin görevden alınmasına kadar uzanması gerektiği ilan edildi; ve sonra kapsamlı bir şekilde "ulusal barış ve uyumu ilgilendiren sorular" eklendi. Bu son hüküm, yasama gücü tarafından benimsenmesi gerektiği ilan edilen genel hedefleri yargının bilgisine sundu. Bu nesneler henüz ayrıntılı olarak tanımlanmamıştı, amaç yalnızca her iki dairenin yetkilerinin kurulması gereken ilkeleri belirlemek ve ilan etmekti.

Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, yargı dairesine ayrı eyaletlerin mevzuatı üzerinde ulusal hükümete devredilebilecek türden bir kontrol verme fikri henüz ortaya atılmamıştı. Bu kontrolün kapsamını
belirleyecek olan ilke zaten getirilmiş ve uygulamaya konulmuştu, yani Anayasa veya ulusal otorite altında yapılan
antlaşmalarla çelişebilecek tüm eyalet yasalarını kapsaması gerekiyordu. Şu anda gördüğümüz gibi, plan bunu bir yasama yetkisi olarak ele almak ve olumsuz bir kişinin doğrudan kontrolüyle
yürütülecekti. Ancak böyle bir düzenlemenin büyük sakıncalarına ve ulusal yargı için halihazırda belirlenmiş olan yargı yetkisinin genel temeline daha yakından bakıldığında, eyaletlerin yasama yetkilerine doğrudan müdahalenin yerine geçmesi gereken belirli bir özelliğin geliştirilmesine yol açtı. Gerçekte, ulusal barış ve uyumu ilgilendiren sorulara yargı yetkisini genişletmeyi öneren önemli ilke, gereken tüm gücü kapsıyordu; ve geriye sadece eyaletlerin yasaları kabul edildikten sonra bu gücün yargısal eylemin dolaylı etkisiyle kullanılmasının, yürürlüğe girme sürecindeki yasalara doğrudan müdahaleden çok daha tercih edilebilir olduğu görülüyordu. Komite, tam bir oy birliğiyle, yüksek mahkemenin yargıçlarının görevlerini iyi davranışla sürdürmeleri gerektiğine karar verdi.[39] Bu görev süresi İngiliz tüzüklerinden ve bunu daha önce kabul etmiş olan bazı eyaletlerin anayasalarından alınmıştır. İngiltere'deki yargıçların komisyonları, 1700 yılına kadar, taç tarafından belirlenmiştir; ve bazen iyi davranış sırasında tutulmak üzere çıkarılmış olsalar da, genellikle tacın isteği üzerine çıkarılmışlardır ve tacın uygun gördüğü şekilde bir veya diğer görev süresini kabul etmesi her zaman isteğe bağlıdır. Ancak, III. William'ın saltanatının on üçüncü yılında çıkarılan ve sonunda o ülkede Protestan dininin yükselişini sağlayan ve tebaanın hakları ve özgürlükleri için başka hükümler getiren tüzükte, yargıç komisyonlarının iyi davranış sırasında yapılması ve maaşlarının tespit edilip belirlenmesi gerektiği hükme bağlanmıştır; ancak tacın onları Parlamento'nun her iki kanadının da talebi üzerine görevden alması yasal hale getirilmiştir.[40] Yine de,
ancak, yargıçların komisyonlarının
kralın ölümüyle sona erdiği her zaman düşünülmüştür; ve bunu önlemek amacıyla
ve yargıçları daha etkili bir şekilde bağımsız kılmak için,
George III'ün saltanatının ilk yılında yeni bir yasa çıkarılmıştır. ,
yargıçların komisyonlarının,
tacın devrilmesine rağmen, iyi davranışları süresince yürürlükte kalması gerektiğini;
ve kendilerine bir zamanlar verilen maaşların, komisyonları yürürlükte kaldığı sürece,
gelecekte de ödenmesi gerektiğini ilan etti.
Onları, Parlamentonun her iki kanadının
adresinde taç tarafından görevden alınabilir kılan hüküm muhafaza edildi ve yeniden yürürlüğe konuldu.[41]

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın çerçevelenmesinde, İngiliz sisteminin itiraz edilebilir özelliği reddedildi ve değerli hükümleri muhafaza edildi. Şu anda incelediğimiz yargılama aşamasında, hiç kimse,
yasama organının
adresinde yargıçların görevden alınabilir hale getirilmesini önermedi; ve çok daha sonraki bir dönemde bu hüküm öne sürülmüş olsa da, yalnızca tek bir
Eyaletin oyu alındı. Konvansiyonun, tüm komitede ilk kararı, yargıçların iyi davranışları süresince görevlerini sürdürmeleri gerektiğiydi;
Belirtilen zamanlarda, tam zamanında, hizmetleri için sabit bir tazminat almaları ve bu tazminatta o sırada fiilen görevde olan kişileri etkileyecek şekilde hiçbir _artış_[42] veya
azalma yapılmaması gerektiği.

Yargıçların atanması, yargılamanın bu aşamasında genel mutabakatla Senato'ya verilmiştir.

* * * * *

YARGI SÜRESİ HAKKINDA NOT.

İngiliz tarihçiler ve hukuk yazarları, yargıçlara iyi halleri sırasında komisyonlarını veren hükümle, Parlamento'nun iki Meclisinin adresinde görevden alma yetkisinin hangi amaçla birleştirildiğine dair çok tatmin edici bir açıklama yapmamışlardır. Görevden alma yetkisinin, herhangi bir nedenle veya herhangi bir nedenin varlığı olmaksızın kullanılacak niteliksiz bir yetki olarak kabul edilmesi durumunda, görevin hükümetin yasama ve yürütme organlarının isteği doğrultusunda tutulduğu ve görevdeki kişinin resmi iyi hali sırasında tutulmadığı açıktır. Bu görüşe göre, bu hüküm komisyonun ilan edilen görev süresiyle tutarsızdır. Öte yandan, görevden alma yetkisinin görev süresinin sınırlandırılması olarak kabul edilmemesi, görevden alma sürecinin ise görevdeki kişinin uygunsuzluğunun veya yetersizliğinin tespit edilmesi için bir yöntem olarak kabul edilmesi halinde, azil yerine geçen bir yöntem olarak ele alındığında, açıkça resmi görev yetersizliği veya yetersizliği durumlarında kullanılacak bir yöntem olarak kabul edilirse, iyi hal
gücüne aykırı değildir. Konuyla ilgili bu görüşü desteklemek için, 1 Geo. III. c. 23'ün tüzüğünde iyi halgücünün yasanın başlıca ve birincil amacı haline getirildiği gözlemlenmelidir. Bunun nedenleri büyük bir vurgu ve vurguyla ortaya konmuştur. Kral, tahttan Parlamento'nun iki meclisine, yargıçların bağımsızlığı ve dürüstlüğünün, adaletin tarafsız bir şekilde uygulanması için elzem, tebaanın hak ve özgürlükleri için en iyi teminatlardan biri ve tacın onuruna en çok katkıda bulunan şey olduğunu beyan etmek zorunda kalır. Bu açıklamayı izleyen kanunun yürürlüğe koyma kısmı, yargıçların komisyonlarının, tacın düşmesine rağmen, iyi davranışları süresince yürürlükte olacağını ve kalacağını yeniden belirtir; ve Kral'ın, her iki meclisin de onayıyla, görevden alma yetkisi, bu kanunu bir _şart_ olarak izler. Bu nedenle, alışılmadık olmayan bir yorumlama kuralı uygulanırsa, _şart_ta yer alan yetki, kanunun iyi davranış süresini belirlemek olan büyük amacıyla uyumlu olacak ve ona aykırı olmayacak şekilde yorumlanmalıdır. Bu görüşe göre, yetkinin haklı kullanımı, bireyin artık bu görev süresi içinde olmadığı veya başka bir deyişle, iyi davranışın sona erdiği veya imkansız hale geldiği durumlarla sınırlı olabilir. Bu yoruma göre, görevden alma yetkisi yalnızca görevlinin resmi davranışını veya kapasitesini etkileyen bir neden
varsa haklı olarak kullanılabilir.

1780'de oluşturulan Massachusetts Eyaleti Anayasası'nda, yürütme organının, yasama organının her iki kanadının da adresine dayanarak görevden alma yetkisi, İngiliz tüzüklerinden alınmıştır ve iyi davranış görevinin tüm yargı görevlileri için kesin bir şekilde ilan edilmesinden sonra, tıpkı 1 Geo. III.

yasasında olduğu gibi bir _şart_ olarak getirilmiştir. Yukarıda önerilen yoruma karşı bazen ileri sürülen bir itiraz, hükmün şartlarından daha dar olduğu ve bir yargıcın tüm resmi görevlerini uygun ve yetenekli bir şekilde yerine getirmiş olabileceği ancak kişisel olarak itici olabileceği, örneğin, büyük bir ahlaksızlık nedeniyle, bir davayı kapsamayacağıdır. Ancak bu itiraza verilecek cevap, resmi iyi davranışın kişisel ahlaksızlık veya benzer bir karakter kusuruyla birlikte olması durumunda görevden alınma yetkisinin olup olmadığı sorusunun, tüm hükmün dikkatlice incelenmesiyle belirlenmesi gerektiğidir. "İyi davranış" niteliğinin anlamı ve kapsamı önce belirlenmelidir. Eğer bu, sadece bireyin, her resmi görevin yasa tarafından öngörülen şekilde yerine getirildiği sürece görevini sürdürmesi anlamına geliyorsa, resmi görevin yerine getirilmesini etkilemeyen veya etkilemeyen basit bir kişisel ahlaksızlık, görev süresi olarak belirlenen iyi davranışla tutarsız değildir. Ancak iyi davranış, yalnızca bireyin resmi görevlerini ortalama bir yetenekle ve bozulmadan, yetenekli bir şekilde yerine getirmesi değil, aynı zamanda hayatını ve konuşmalarını akıllıca ve dürüstçe hareket etme gücünün sona ermesine maruz kalmayacak şekilde düzenlemesi anlamına geliyorsa, şüphesiz ki ofisin süresini etkileyecek kişisel bir ahlaksızlık durumu olabilir. Yine de dokunulması gereken ofisin süresi olmalı ve bu da kötü davranış veya yetersizlik tarafından dokunulmuş olmalıdır. "İyi davranış" ifadesi tekniktir ve her zaman resmi görevi yerine getirmekle sınırlı bir anlama sahip olmuştur. Bu nedenle, insanların birey hakkında ne düşündükleri veya ona karşı nasıl hissettikleri veya onu nasıl gördükleri değil, resmi olarak ne yaptığı veya yapmadığıdır, yani ofisinde iyi davranmaya devam edip etmediğini belirler; ve bir davranış veya bedensel veya zihinsel bir durum, kanunun öngördüğü şekilde görevini yerine getiremeyeceğini göstermediği sürece, iyi davranış
süresini kaybetmez.

Ancak hükümetin diğer iki kolu tarafından yapılan çıplak görevden alma yetkisi, İngiliz anayasasında ve Massachusetts eyaletinde, uygulanacağı amaçlar veya durumlar hakkında herhangi bir beyanda bulunulmadan mevcuttur;
ve bunu, her ikisinde de öngörülen komisyonun şartlarıyla açıkça benimsenen yargısal bağımsızlığın
açıkça kabul edilen hedefiyle uzlaştırmak kolay değildir. İngiliz anayasası üzerine en önemli iki yerli yazar olan Sir William
Blackstone ve Bay Hallam, bu hükmü, siyasi kovuşturmalarda hükümetin görüşlerine yeterince bağlı olmadıklarında yargıçları görevden alma şeklindeki eski tacın uygulamasına bir kısıtlama olarak görmektedir. Bay Hallam, iki tüzüğün hükümlerine atıfta bulunduktan sonra, "hiçbir yargıç, bir suçtan dolayı mahkumiyet veya yasama organının bir eylemine eşdeğer olan Parlamento'nun her iki kanadının da konuşması dışında görevden alınamaz" (Anayasa Tarihi, III. 262.) önermesini ortaya koyar. Ayrıca, yargıçların komisyonlarının
tacın yetkisiyle boşaltılamasa da,
tamamen onun etkisinden uzak olmadıklarını ileri sürer.
Daha fazla terfi umuduna, siyasi bağlılığın şevkine, prenslerin ve bakanların pohpohlamasına ve mesleki eğitimlerinin önyargısına açıktırlar. Bu nedenle, onları bir dereceye kadar yasama denetimine tabi tutmanın bilgeliğini takdir eder. (Aynı eser) Ancak, onun açıklamalarından, bu denetimin, onların iyi davranışlarını etkileyen bir nedenin varlığı olmadan haklı olarak
kullanılabileceği çıkarımı yapılmamalıdır. Aksine, resmi davranışlarında taç'a boyun eğmeyi önlemek amacıyla, _bu davranışı_ yasama denetimine tabi tutmak gibi görünüyor. İngiltere'nin şerefine, bu yetkinin tanındığı tarihten bu yana, bir yargıcın siyasi veya parti amaçlarıyla görevden alındığı
hiçbir örnek olmadığı
unutulmamalıdır.

Sayın Yargıç Story de konuya ilişkin olarak esasen aynı görüşü benimsemiştir. Şöyle diyor: "Parlamento yasasının amacı, yargıçların salt tacın isteğiyle görevden alınmasını engellemekti; ancak onları Parlamento'nun eylemlerinden bağımsız kılmak değildi. İngiliz anayasasının teorisine göre, Parlamento'nun her eylemi en yüce ve her şeye kadirdir. Tacın halefiyetini ve hatta anayasanın temellerini bile değiştirebilir. Bu nedenle, yargıçları tek başlarına bu yüce otoritenin krallıktaki genel yargı yetkisinden muaf tutmak saçma olurdu. Madde, Parlamento'ya yetki vermek amacıyla yasaya dahil edilmedi, çünkü bu yetki alınamaz veya kısıtlanamazdı, ancak yalnızca görev süresinin bir niteliği olarak kabul edildi; böylece yargıçlar, kendileriyle zımni bir sözleşmenin ihlalinden şikayet etme hakkına sahip olmayacak ve taç, Parlamento kendi takdirine göre onayını bildirdiğinde, uygunsuz bir yargıcı görevden alma araçlarından mahrum bırakılmayacaktı." (Anayasa Üzerine Yorumlar, Cilt II. Bölüm 1623.)

Bunu "görev süresinin niteliği" olarak tanımlayarak, bilgili yorumcu muhtemelen
bu yetkinin, hakkında resmi bir suistimal veya yetersizlik
suçlanamayan yargıçları görevden alma yetkisi olarak tanınması amaçlandığını kastetmemiştir; çünkü bağlam, onun "uygunsuz" yargıçların görevden alınmasından, tanınması ve düzenlenmesi uygun bir yetki olarak bahsettiğini göstermektedir. Eğer bunu iyi davranış süresinin tam ve gerçek bir niteliği olarak koymayı amaçladıysa, bu, Parlamento yasasının herhangi bir şeyi, gerekçeli veya gerekçesiz olarak yapabileceği, atıfta bulunduğu teoriye dayanıyor olmalıdır. Bu teoriye göre, krallıktaki tüm yargıçların tüm komisyonları, uygunlukları veya uygunsuzlukları
soruşturulmadan boşaltılabilir. Ancak, konunun gerçek görüşü, _quamdiu se bene gesserit_ olarak adlandırılan _Kral komisyonunun_, iyi davranışın sona erdiğine veya uygulanamaz hale geldiğine yalnızca taç karar verdiğinde belirlenemeyeceği, ancak tüm yasama gücü böyle karar verdiğinde belirlenebileceği ise, o zaman bir anlamda komisyonun bir niteliğidir; çünkü komisyon taçtan kaynaklanır, ancak yayınlandıktan sonra Parlamento _ve_ taç tarafından denetlenecektir. Amerikan anayasalarımıza döndüğümüzde, İngiliz yasama organının her şeye gücü yettiği teorisinden kaynaklanan tüm utanç ortadan kalkar. Hükümet sistemlerimizde, en yüksek güce yalnızca halk sahiptir. Yasama organı, yalnızca belirli, özel ve sınırlı amaçlar için, yazılı bir anayasada dikkatlice tanımlanmış olan, onların irade organıdır; ve anayasa tarafından hükümetin yasama ve yürütme organlarına açıkça emanet edilmeyen hiçbir güç, onlar tarafından kullanılamaz. Bu nedenle, yasama organının iki meclisinin talebi üzerine bir yargıcı görevden alma yetkisini yürütmeye veren her Amerikan anayasası uyarınca, bu yetkinin resmi suistimal veya yetersizlik durumları dışında herhangi bir davaya uzanıp uzanmadığı sorusu, bu anayasanın yargıya verdiği konumun dikkatlice değerlendirilmesiyle belirlenmelidir. Örneğin, Massachusetts Eyaleti Anayasası uyarınca, yargıyı diğer departmanlardan bağımsız kılmak için açık bir niyet varsa ve bu niyet diğer hükümlerle ve iyi hal süresini belirleyen terimler dışında diğer ilkelerin açıklanmasıyla ortaya çıkıyorsa, o zaman adrese dayalı görevden alma yetkisi iyi hal süresiyle tutarlı bir şekilde yorumlanmalı ve kullanılmalıdır, ona doğrudan aykırı olmamalıdır. Yetkinin, görev süresinin doğrudan bir niteliği olarak belirlenen çıplak ve sınırsız bir yetki olarak yorumlanması durumunda, parti amaçları için kullanılabileceği ve baskın bir partinin onu kullanmaya uygun gördüğü herhangi bir sebep için kullanılabileceği açıktır. Bu yetkinin kötüye kullanılması tehlikesi, Massachusetts Anayasası'nda bu yetkiye ilişkin herhangi bir açık kısıtlamanın ve amacına ilişkin herhangi bir ifadenin bulunmamasından kaynaklandığı için, bu eyalette bu yetkinin fiili hüküm altında olduğundan daha zor hale getirilmesi yönünde başarısız bir çabaya yol açmıştır. Anayasa'nın revizyona tabi tutulduğu 1820 yılında düzenlenen Konvansiyon'da, Bay Webster, Bay Yargıç Story ve Massachusetts'in önde gelen hukukçularından diğerleri, Anayasa'nın her zaman olduğu gibi ve İngiltere'de kural olduğu gibi, salt çoğunlukla kabul edilmesine izin vermek yerine, adresin her iki tarafta da üçte iki oyla kabul edilmesini gerektiren bir değişiklik yapmaya çalıştılar. Çaba başarısız oldu; ancak, bu yetkinin haklı kapsamı konusunda eyalet halkının genel anlayışını göstermektedir. Kongre, Devletin
zihni ve değerinin çok dikkat çekici bir birleşimiydi ve o zamanın her iki siyasi partisi de en seçkin üyeleriyle
tam olarak temsil ediliyordu.
Hepsi, gücün kötüye kullanılabileceğini ve
resmi yetersizlik veya uygunsuzluk durumları dışında herhangi bir şeye uygulanmasının bir kötüye kullanım olacağı konusunda hemfikirdi. Ancak üçte iki kuralının
kabulüne karşı çıkanlar,
böyle bir güç kötüye kullanımını öngörmek istemediler ve argümanları galip geldi.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın
yazarları, yargı üzerinde böyle bir gücü hükümetin diğer
kollarına emanet etmediler.
Uygunsuz amaçlar için kullanılma olasılığını,
var olmaması için yeterli bir sebep olarak gördüler. Ayrıca, yargıçların iyi davranışta
oldukları sürece görevde kalmaları ve yine de yargılanmadan görevden alınabilmeleri gerektiğini söylemenin bir çelişki olduğunu
düşündüler. Ancak radikal itiraz, bazı Eyalet anayasalarının erken oluşumunda yeterince ele alınmamış gibi görünen, ancak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından kurulan özel sistemin özellikle belirgin hale getirdiği bir itirazdı. Bu Anayasa, bazı açılardan Eyaletlerin önceki yetkilerinin bir özeti olarak tasarlanmıştı. Eyalet anayasaları gibi, hükümetin yetkilerinin farklı departmanlar arasında dikkatli bir şekilde dağıtılmasını ve bir departmanın işlevlerinin diğerinin işlevlerinden dikkatlice ayrılmasını içeriyordu. Bu nedenle, hükümetin yönetiminde, bu departmanlardan birinin diğerlerine göre kendisine atanan sınırları aşıp aşmadığı ve genel veya Eyalet hükümetlerinin belirli durumlarda eylemlerinin kendi uygun alanları içinde olup olmadığı gibi sorular mutlaka ortaya çıkacaktır. Bunlar, artık bize anayasal sorular olarak tanıdık geliyor ve ulusal yargının hakemliğine tabi tutulacaktı; ve neredeyse evrensel olarak bu hassas ve önemli gücün, görev süreleri yalnızca ciddi suçlama ve azil süreciyle etkilenebilecek yargıçlara emanet edilmesi gerektiği hissediliyordu. Aynı zorunluluk bir Eyalet anayasası altında da mevcuttur, ancak belki de aynı derecede değil; çünkü bir Eyaletin yargısı, yasama eylemlerinin Eyalet anayasasıyla uyumluluğuna nihai olarak karar vermek için sıklıkla çağrılırken -ve bu nedenle açıkça yasama etkisinin
uzağında olması gerekir- yine de hiçbir Eyalet yargısı, ulusal hükümetin hakları ve yetkileri ile Eyaletlerin hakları ve yetkileri arasında nihai hakem değildir. Bu işlev, Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek yargısına aittir. Öngörülmüştü ki, tüm eyalet sınıflarının en derin ilgiyi gösterebileceği, parti tartışmalarıyla bağlantı kurabileceği ve eyaletlerin ulusal yasama organındaki temsilcilerinin seçmenlerinin duygularını ve hatta tutkularını paylaşma olasılığının yüksek olduğu soruların kararını sıklıkla içerecekti. Bu tür sorulara karar vermekle görevli bir yargı için, hükümetin diğer iki kolu tarafından görevden alınma yetkisine tabi olmaları durumunda hiçbir güvenlik olamazdı. Komisyonları onları teorik olarak bağımsız hale getirebilirdi, ancak pratikte, gücendirmiş olabilecekleri kişilerin isteğine göre görevden alınabilirlerdi. Gerçekte, bu Birlik'te, böyle bir görevden alma yetkisinin yasama ve yürütme departmanlarında niteliksiz olarak verildiği, yargıçların iyi davranış sırasında komisyonlarını tuttukları söylenebilecek bir Eyalet yoktur, ancak bu yetkinin yalnızca bir görevden almanın gereksiz veya uygulanamaz olacağı apaçık yetersizlik durumlarını kapsayacak şekilde yorumlanması gerekir. Çıplak ve niteliksiz bir yetki olarak, iyi davranış süresine aykırıdır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturan Konvansiyon'da bu şekilde değerlendirilmiştir, burada bunu sunma önerisi yalnızca Connecticut Eyaleti'nin oyu ile kabul edilmiştir. (Madison, Elliot, V. 481, 482.)

DİPNOTLAR:

[31] Sekiz eyaletin ikisine karşı oylarıyla kabul edilmiştir, Connecticut ve Maryland olumsuz oy kullanmıştır.

[32] Pennsylvania, Maryland, _ay_, 2; Massachusetts, Connecticut, New York, Delaware, Virginia, Kuzey Karolina, Güney Karolina, Georgia,
_hayır_, 8.

[33] Pennsylvania ve Maryland, _hayır_.

[34] New York, Delaware ve Maryland, _hayır_.

[35] Dokuz Eyalet buna karşı oy kullandı ve biri (Delaware) bölündü.

[36] The Federalist, No. 21.

[37] Madison, Elliot, V. s. 140.

[38] Sekiz Eyalet olumlu, ikisi olumsuz ve biri
bölündü. [39] Bu daha sonra alt mahkemelerin yargıçlarına da uygulandı.

[40] Act 12 & 13 William III. ch. 2.

[41] Act 1 Geo. III. ch. 23.

[42] Bu daha sonra silindi.

BÖLÜM IV.

YENİ EYALETLERİN KABULÜ.--CUMHURİYETÇİ HÜKÜMETİN GÜVENCESİ.--DEĞİŞİKLİK
GÜCÜ.--YENİ SİSTEMİ DESTEKLEME YEMİNİ.--ONAY.

Üç büyük hükümet departmanının örgütlenmesi için genel bir plan belirledikten sonra, komite daha sonra, gerekliliği Konfederasyonun geçmiş tarihi tarafından gösterilmiş olan, birincil öneme sahip diğer bazı nesneleri sağlamaya devam etti.
Bunların ilki, yeni Eyaletlerin Birliğe kabul edilmesiydi.

Uzun zamandır, er ya da geç Birleşik Devletler'in sınırlarının genişletilmesi ve eyaletlerin sayısının artırılması gereken zamanın geleceği açıktı. Koşullar, Birliğin faydalarının ve ayrıcalıklarının, Birliğin kurulduğu on üç toplulukla sınırlı olmasını imkansız hale getirmişti. Nüfus, ülkenin ilk işgalinden bu yana Anglo-Amerikan karakterini belirleyen enerji ve girişimcilikle Atlantik Eyaletlerinden batıya doğru ilerlemeye başlamıştı. Uygarlığın cesur öncüleri Kuzeybatı'nın vahşi doğasına
nereye girerse girsin, bazı eski eyaletlerin toprak taleplerini Ohio'nun ötesindeki bölgeye taşıyan o karanlık sınırların kucakladığı topraklara yerleştiler. Bu çalışmanın önceki bir bölümünde daha önce ayrıntılı olarak açıklanan koşullar, bu toprak taleplerinin Birleşik Devletler'e teslim edilmesini zorunlu kılmıştı; ve Kongre'nin, hem devirler tamamlanmadan önce hem de sonra, yeni eyaletlerin kurulması ve Birliğe kabul edilmesi için yaptığı çabalarda, Konfederasyon'un ülkenin bu kaçınılmaz genişlemesinin yarattığı zorunlulukları karşılayamamasına neden olan büyük kusurlarından birini daha önce saptamıştık.[43]

1784 yılında, Bay Jefferson Kongre'ye, Birleşik Devletler'e devredilmiş veya daha sonra devredilebilecek topraklarda kurulacak yeni eyaletlerin örgütlenmesi ve kabulü için bir tedbir getirdiğinde, Konfederasyon Maddeleri'nin, Kongre'deki dokuz eyaletin oyu ile, Birlik'te bulunan bir eyalete ait topraklardan kurulan yeni eyaletlerin kabulüne izin verdiğini düşünmüş gibi görünüyor. Ancak Kongre'deki eyaletlerin çoğunluğu, kabul yetkisini şüpheli olarak görüyordu; ve yeni eyaletlerin kabulü için kararlar almış olsalar da, esas olarak Batı topraklarının devredilmesini davet etmenin son derece önemli olması nedeniyle, kabul yöntemiyle ilgili hükmü o kadar belirsiz bıraktılar ki, tüm güç sorunu açılmak zorunda kalacaktı ve bir eyaletin Birliğe kabul edilmek için yapabileceği ilk başvuru hakkında karar verildi.[44]

1787 Tüzüğü oluşturulduğunda, bölgede yeni eyaletlerin kurulması için hüküm koydu ve bunlardan herhangi birinin altmış bin özgür sakini olduğunda, orijinal eyaletlerle eşit şartlarda Kongre'ye kabul edileceğini ilan etti.
Ancak kabul yöntemi öngörülmemişti. Kabul etme yetkisi varsayıldı ve kabul sorunuyla ilgili oylama kuralına atıfta bulunulmadı. Olasılık, Kongre'nin bu sırada federal sistemi revize etmek için toplanan Sözleşme tarafından kesin bir anayasal yetki sağlanacağını öngörmüş olmasıdır. Bu güç, tüm bu organın komitesinde kabul edilen planda, "hükümet ve toprakların gönüllü birleşmesinden veya başka bir şekilde, ulusal yasama organındaki tümden daha az sayıda sesin onayıyla, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde yasal olarak ortaya çıkan eyaletlerin kabulü için hüküm konulması gerektiğini" beyan eden bir kararla benimsendi. Bu hükmün hangi şekilde yapıldığı, Anayasa'nın çerçevesini incelemeye başladığımızda bundan sonra görülecektir. Birliğe verilmesi önerilen yeni yetkilerden bir diğeri de eyaletlerin hükümetlerini korumak ve desteklemekti. Konfederasyonun üyelerine iç karışıklık ve tehlike zamanındaki ilişkilerini açıklamak için daha önce fırsatım oldu; ve bu hükümetin bu tür acil durumlarda herhangi bir yardım sağlama yetersizliğine federal sistemin revizyonuna yol açan nedenler arasında büyük bir önem verdim.[45] Bu sistem altında eyaletler o kadar egemen ve iç meseleleriyle ilgili her konuda birbirlerinden o kadar bağımsızdı ki, herhangi birinin hükümeti geri kalanların yetkili ve düzenlenmiş bir müdahalesi olasılığı olmadan altüst edilebilirdi. Devrimden sonra bu eyaletlerde kurulan anayasal ve cumhuriyetçi özgürlük, onları İngiltere egemenliğinden kurtardıktan sonra o dönemde yeni ve denenmemiş bir deneyimdi; ve bu neslin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na dahil edilmesi önerilen garantinin önemini takdir edebilmesi için, 1787 yılını bu cumhuriyetçi hükümetler için özel bir tehlike dönemi olarak işaretleyen Yeni İngiltere'deki karışıklıkların özel koşullarından biraz daha uzağa bakmamız gerekiyor. Aslında, Avrupa'nın çağdaş tarihini hatırlamamız ve Eski Dünya'da gerçekleşen olayların bizim durumumuz, beklentilerimiz ve refahımız üzerinde nasıl etki ettiğini gözlemlememiz gerekiyor. 1791'de Kral'ın idamıyla tamamlanan Fransız Devrimi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası yürürlüğe girdiğinde zaten başlamıştı. Mevcut ulusal hükümetimizin ilk yıllarının tarihini inceleyen hiç kimse, iç işlerimizin yönetiminin Avrupa politikalarıyla karmaşık hale gelme tehlikesinden etkilenmemiş olamaz. Diğer tüm ülkelerde olduğu gibi Amerika'da da, Fransa'daki Devrim'in olayları ve ilerlemesi, doğal eğilimlere, önceki ilişkilere ve bireylerin siyasi duygularına göre sempati veya kınama buldu. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde, halkın büyük kitleleri tarafından Fransız Devrimi'nde yer aldığına inanılan ilkelerin başarısına yönelik en canlı ilginin tuhaf ve yatkınlaştırıcı bir nedeni vardı. Özgürlük için verdiğimiz mücadeleler, insan haklarını cesurca ve başarılı bir şekilde iddia etmemiz ve özyönetim araçlarını ve fırsatlarını elde etmemiz, Fransa'yı açıkça ve çarpıcı bir şekilde etkilemişti. Amerika Birleşik Devletleri halkı bunun tamamen farkındaydı; ve Fransız ulusuna, kendi hükümetlerinden herhangi bir özel etki olmaksızın ilk etapta bize akan yardım için minnet borcunu devrederek, halkımızın büyük bir kısmı, erken vaatlerinin insanlığın en iyi umutları için çok cesaretlendirici göründüğü ve tam gelişiminin ilk olarak özgürlük çıkarlarını, anarşinin ve ulusal hırsın şımarık aşırılıklarında mahvettiği ve sonunda onları askeri despotizmin gaspları ve zorunlulukları altında ezdiği o Devrim davasına sıcak bir şekilde katıldı. Öte yandan, daha temkinliler - Fransa'daki Devrimci partinin tüm hareketine ilk başta güvensizlikle bakmamış olsalar bile, çok geçmeden bunun Fransa'ya veya dünyaya gerçek bir fayda sağlamayacağına inandılar - Devrim liderlerinin mücadele etmek zorunda olduğu hükümetlerin tarafına güçlü ve doğal bir şekilde yöneldiler. Birleşik Devletler halkının farklı kesimleri arasındaki bu duygu durumu, Fransız meseleleri ve Fransa ile İngiltere'nin bize karşı tutumları nedeniyle, Washington yönetimi hem ülkenin tarafsızlığını korumada hem de iç işlerimize yabancı etki ve müdahaleyi dışlamada büyük zorluk yaşadı. Yeni hükümetimizin açılışından hemen sonra gelen bu durum bizi hala Konfederasyon altında bulsaydı, şüphesiz ki durumumuz Fransa'daki Devrimci partiye sadece ilkelerini aramızda yayma değil, aynı zamanda Amerika'da nüfuz kazanmalarının önünde engel olabilecek daha zayıf eyaletlerin kurumlarını devirme olanağı da sağlardı. Yine de dünyada, her kurumun ve her yasanın, siyasi toplumu oluşturan insanların çoğunluğunun kontrolsüz ve kendiliğinden iradesini ifade etmesi gerektiği temel doktrini olan kendi cumhuriyetçi sistemimizden daha zorunlu olarak tüm yabancı veya dış etkilerin defedilmesini gerektiren hangi hükümet biçimi veya ilkesi vardır? Diğer hükümetler komşularının müdahalesiyle ayakta kalabilir; diğer sistemler yabancı etkiyi gerektirebilir ve belki de haklı olarak kabul edebilir. Bizimkiler yabancı denetimden mutlak bir bağışıklık talep eder ve ancak halkın otoritesi
kesinlikle özgür kılındığında var olabilir. Otoritelerinin, kesinlik ve güvenlikle işlemesini sağlayan ilkeler doğrultusunda hareket etmekte özgür kılınması ve tutulması için, aynı ilkelere dayanan, aynı kadere bağlı, kendisi Amerikan gücü tarafından oluşturulan ve cumhuriyetçi biçimi, teorisini ve özyönetim hakkını korumak amacıyla yaratılmış bir sistemin garantisi gerekir. Anayasa'nın kurucularının amacı, müzakerelerinin bu erken aşamasında, Birleşik Devletler tarafından her eyalete bir cumhuriyetçi anayasanın garanti edilmesi gerektiğine karar vermeleriydi.[46] Bu hükmün amacı, her eyaletin halkına, kamu iradesini belirlemek için koyabilecekleri temel kurallara göre, çoğunluğun eylemi yoluyla kendi topluluklarını yönetme yetkisini güvence altına almaktı. Massachusetts'teki ayaklanma, o zamanlar bastırılmıştı, bu hükümet teorisini çevreleyen tehlikeleri acı bir şekilde belirgin hale getirmişti. Bir azınlığın gerçekte iktidar gücü olma olasılığını göstermişti. Neyse ki, o zamanlar hiçbir yabancı müdahale
olmamıştı; ancak, Birlik hükümeti onları koruma ve destekleme gücüyle silahlandırılmamış olsaydı, eyalet kurumlarının Fransız Devrimi'nden kaynaklanan şoklara dayanamayacağı bir kriz ortaya çıkmadan önce sadece birkaç yıl geçti. Komite ayrıca hükümet planlarına değiştirilebilme kapasitesi olan yeni bir özellik daha ekledi. Konfederasyon Maddeleri, yalnızca Kongre'de
üzerinde anlaşmaya varıldığında ve daha sonra tüm eyaletlerin yasama organları tarafından onaylandığında değişikliklere izin veriyordu. Gerçekten de, bu hükümetin doğasının bir sonucuydu, ancak tüm tarafların rızasıyla değiştirilebilirdi. Şimdi, gerekli görüldüğünde Birlik Maddeleri'nin değiştirilmesi için bir hüküm
olması gerektiği önerildi ve ilan edildi. Bu bildirge, hükümet sisteminde iyileştirmeler
başlatmak için yeni bir yöntemin
oluşturulmasını ve bunların
kabul edilmesi için yeni bir kural getirilmesini amaçlıyordu.

Ayrıca, eyalet hükümetlerinin üyelerinin Birlik Maddeleri'ni desteklemek için yeminle bağlı olmaları gerektiği belirlendi.
Bu hükmün amacı, yetkisi ile eyaletlerin yetkisi arasında çatışma olması durumunda ulusal hükümetin üstünlüğünü
sağlamaktı. Ulusal sistemde yeni bir özellikti ve ilk başta eyaletlerin yalnızca çok az bir çoğunluğunun desteğini aldı.[47]

Son olarak, yeni sistemin Kongre tarafından onaylanmasının ardından, halk tarafından açıkça seçilmek ve üzerinde karar vermek üzere eyalet yasama organları tarafından önerilen temsili meclislere sunulması gerektiği belirtildi. Bu onaylama biçiminin Anayasa tarafından kurulan hükümetin karakterini herhangi bir şekilde belirleyip belirlemediği sorusu sıklıkla tartışılmıştır. Şu anda yalnızca komitenin amacının, eyalet meclislerinin yetkisinin yerine eyalet halkının yetkisini koymak olduğunu gözlemlemek yeterlidir, üç yönlü bir amaç için. İlk olarak, yeni sisteme eyalet hükümetlerinin verebileceğinden daha yüksek bir yaptırım vermek için halkın en yüksek yetkisine başvurmak istenmiştir. İkinci olarak, Konfederasyon altında sıklıkla ileri sürülen, Birliğin bağımsız eyaletler arasındaki basit bir sözleşme veya antlaşma olduğu ve bu nedenle herhangi bir eyaletin maddelerini ihlal etmesinin geri kalanını yükümlülüklerinden muaf tuttuğu doktrininden kurtulmanın uygun olduğu düşünülmüştür. Üçüncü olarak, bu onaylama yöntemiyle, tümü yeni sistemi benimsemeye istekli olmazsa, daha az sayıda eyaletin halkının yeni bir Birlik oluşturmasını sağlamak amaçlanmıştır.[48] Komitedeki eyaletlerin bu yeni onaylama yöntemi üzerine oyları, bir tarafta hükümet ilkesini değiştirmeyi amaçlayan eyaletlerin, diğer tarafta ise Konfederasyon ilkesini korumaya çalışan eyaletlerin yer aldığını göstermektedir.[49]

Bunlar, eski Kongre'nin yetkisinin, değişikliklerin kabul edilmesinden sonraki belirli bir güne kadar devam etmesi ve taahhütlerinin yeni hükümet tarafından tamamlanması hükmüyle birlikte, tüm komite tarafından hazırlanan ve 13 Haziran'da Konvansiyona bildirilen sistemin büyük özellikleriydi.[50]

DİPNOTLAR:

[43] _Ante_, Cilt I. Kitap III. Bölüm. V.

[44] Bay Jefferson, 1786 veya 1787'de Paris'teyken _Encyclopedie Methodique_ editörlerinden birine verdiği bazı gözlemlerde sorunun konumunu çok açık bir şekilde ifade etmiştir,
ki bunların tamamını buraya ekliyorum. "Konfederasyonun on birinci Maddesi, Kanada'nın kendi isteğiyle Konfederasyona katılmasını kabul eder, ancak şunu ekler, 'dokuz eyaletin kabulü kabul edilmediği sürece başka hiçbir Koloni aynı şeye kabul edilmeyecektir.' Nisan 1784'teki yeni eyaletler kurma planı
ortaya çıktığında, bu planın raporunu oluşturan komite şu maddeyi eklemişti: 'Dokuz eyaletin, Konfederasyon Maddelerinin on birinci maddesinin saklı tutulmasına göre böyle bir kabulü kabul etmesi şartıyla.' İtiraz edildi,--1.
Konfederasyon'un 'başka hiçbir Koloni' ifadesinin, yalnızca Büyük Britanya'nın kalan mülklerine atıfta bulunabileceği, çünkü iki
Florida, Nova Scotia, vb., halihazırda Birliğin bir parçası olmadığı için;
Birliğe yeni bir üye 'kabul etme' yasasının, halihazırda Birlik'te olan bir bölgeye, bir üyesi olan bir Devletin parçası olarak uygulanamayacağı. 2. 'Dokuz' Devletin yeni bir üye almasına izin vermenin uygunsuz olacağı, çünkü şu anda bu sayıyı uygun kılan aynı nedenlerin, Birliği oluşturan sayı artırıldığında daha büyük bir sayıyı uygun kılacağı. Bu nedenle, bu paragrafı sildi ve 'Kongre'deki birçok Devletin onayı, o anda yetkili olabilecek şekilde önce alınacaktır' hükmünü ekledi; böylece on birinci Maddenin yeni Devletlerin kabulüne uygulanıp uygulanmayacağı sorusunun, bu kabulün ne zaman yapılacağına karar verilmesini gerektirecek şekilde sorulabilir. 20 Nisan 1784 tarihli Kongre Dergisi'ne bakın. Bu tartışmada bir başka şüphe daha ortaya çıktı, yani
Konfederasyon tarafından gerekli görülen dokuz Eyaletin anlaşmasının yasama organları tarafından mı yoksa Kongre'deki delegeleri tarafından mı yapılması gerektiği?
Konvansiyonda benimsenen ifade, yani 'öncelikle Kongre'de çok sayıda Eyalet elde edilir', bu konudaki anlayışlarının ne olduğunu gösteriyor. Konfederasyonun on birinci Maddesinin bu yeni Eyaletlerin kabulüne uygulanmayacağı kabul edilirse, o zaman onların kabulünün, 'Birleşik Devletler Kongresi'nde kabul edilmediği ve daha sonra her Eyaletin yasama organları tarafından onaylanmadığı sürece herhangi bir değişikliği' yasaklayan on üçüncü Madde kapsamına girdiği ileri sürülür. Kentucky ve Franklin'in yeni eyaletlerinin bağımsızlığı yakında tüm bu soruların nihai kararını getirecek." (Jefferson'ın Eserleri, IX. 251.) Birliğe yeni bir eyaletin kabulünün, on üçüncü maddenin anlamı ve amacı dahilinde, Konfederasyon Maddeleri'nde bir değişiklik olarak kabul edilebileceği pek olası görünmüyor. Böyle bir kabul, yalnızca Birliğe taraf olanların sayısını artıracaktı, ancak Maddeler'de kendi başına bir değişiklik yapmayacaktı; ve on üçüncü maddenin hükmü Maddeler'deki değişikliklere karşıydı. Bay Jefferson'un bize bildirdiği, Kongre'de yetkinin on birinci maddeden çıkarılmasına yönelik itirazlar, kesin gibi görünüyor. Gerçekte, Konfederasyon Maddeleri çerçevelendiğinde, yeni eyaletlerin kabulü konusu, şimdiye kadar düşünüldüğü kadarıyla, Bazı eski eyaletlerin batı sınırlarıyla ilgili zor ve hassas anlaşmazlık ve Birliğin bu sınırların ötesindeki işgal edilmemiş toprakların sahibi olma konusundaki hakkaniyetli iddiasıyla bağlantılıdır. Konfederasyon Maddeleri'nde Kongre'den bu eyaletlerin batı sınırlarını belirleme ve sabitleme ve bunların ötesindeki toprakları yeni eyaletlere yerleştirme yetkisi alma girişimi yapıldı. Ancak başarısız oldu (_ante_, Cilt.
I.
291) ve Kongre'nin bundan sonra, Konfederasyon Maddeleri'nin şüpheli bir yorumuna bağlı olanlar dışında, yeni eyaletleri kabul etme yetkisine sahip olmadığı söylenebilir.

Yine de, hem Virginia, New York, vb. eyaletleri tarafından toprak taleplerinin devredilmesini davet ettiklerinde hem de bu devirler yapıldıktan sonra, Kongre yeni eyaletler kurmak ve onları Birliğe kabul etmek için anayasal yetkiye sahipmiş gibi davrandı. (_Ante_, Cilt I.
292-308.) Kuzeybatı Bölgesi'nin düzenlenmesi ve yönetimi için 1787 Tüzüğü kabul edildiğinde, yeni eyaletleri kabul etme yetkisi tekrar üstlenildi. Ancak, Anayasa'yı oluşturma Konvansiyonu o sırada toplantıdaydı ve Tüzüğün
yapanlar, anayasal gücün Konvansiyon tarafından sağlanacağı güveniyle, yeni eyaletlerin eski eyaletlerle eşit bir şekilde kabul edilmesi koşulunu bu belgeye eklemiş olabilir. Her halükarda, Tüzüğün hükümleri ve Kongre'nin Kuzeybatı Bölgesi'nin aynı konusu hakkındaki önceki kararlarının hükümleri ve Kentucky, Vermont, Maine ve Tennessee'nin (o zamanlar Franklin olarak adlandırılıyordu) konumu, Konvansiyon'a Birliğin kapısını yeni üyelere açacak bir eylem için zorunlu bir zorunluluk yükledi.

[45] _Ante_, Cilt I. Kitap III. Bölüm III. ss. 260-275.

[46] Karar ilk olarak kabul edildiğinde, "cumhuriyetçi bir anayasa ve mevcut yasalarının her eyalete Amerika Birleşik Devletleri tarafından garanti edilmesi gerektiğini" ilan ediyordu. "Mevcut yasalar" ifadesinin belirsizliği ve yol açabileceği tartışmalar nedeniyle, hüküm daha sonra Anayasa'nın IV. Maddesi 4. Bölümünde olduğu gibi "cumhuriyetçi bir hükümet biçimi" ve "işgal" ve "aile içi şiddete" karşı koruma garantisi olarak değiştirildi.

[47] Massachusetts, Pennsylvania, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia buna oy verdi (6); Connecticut, New Jersey, New York, Delaware ve Maryland buna karşı oy kullandı (5).

[48] ​​Bkz. Madison, Elliot, V. 157, 158, 183.

[49] Massachusetts, Pennsylvania, Virginia, Kuzey Carolina, Güney
Carolina, Georgia, _ay_, 6; Connecticut, New York, New Jersey, _no_,
3; Delaware, Maryland, bölünmüş. Konuyla ilgili daha fazla bilgi için bkz.
"Onaylama", _post_, Dizin.

[50] Rapor şu sözcüklerle yazılmıştır:--

"1. _Kararlaştırıldı_, Bu komitenin görüşüne göre, en üst düzey yasama, yürütme ve yargıdan oluşan
bir ulusal hükümet kurulmalıdır.

"2. _Kararlaştırıldı_, Ulusal yasama organının iki
koldan oluşması gerekir.

"3. _Kararlaştırıldı_, Ulusal yasama organının birinci kolunun üyeleri, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından üç yıllık bir süre için seçilmeli; kamu hizmetine ayırdıkları zamanın tazmin edilmesi için ulusal hazineden ödenecek sabit maaşlar almalı; belirli bir eyalet tarafından veya Amerika Birleşik Devletleri yetkisi altında kurulan herhangi bir göreve (özellikle birinci kolun işlevlerine ait olanlar hariç) hizmet süresi boyunca ve ulusal hükümet altında, sona ermesinden sonraki bir yıllık süre boyunca uygun olmamalıdır.

"4. _Kararlaştırıldı_, Ulusal yasama organının ikinci kolunun üyeleri, bireysel yasama organları tarafından seçilmeli; en az otuz yaşında olmalı; bağımsızlıklarını garanti altına almaya yetecek bir süre, yani yedi yıl görevde kalmalıdır; kamu hizmetine ayırdıkları zamanın tazmin edilmesi için sabit maaşlar almak, ulusal hazineden ödenmek üzere; belirli bir Eyalet tarafından veya Amerika Birleşik Devletleri yetkisi altında kurulan herhangi bir göreve, (özellikle ikinci şubenin işlevlerine ait olanlar hariç) hizmet süresi boyunca ve ulusal hükümet altında, sona ermesinden sonraki bir yıllık süre boyunca uygun olmamak.

"5. _Kararlaştırıldı_, Her şubenin, yasaları başlatma hakkına sahip olması gerektiği.

"6. _Kararlaştırıldı_, Ulusal yasama organının, Konfederasyon tarafından Kongre'ye verilen yasama haklarından yararlanma yetkisine sahip olması gerektiği;
ve ayrıca, ayrı Eyaletlerin yetersiz olduğu veya Amerika Birleşik Devletleri'nin uyumunun bireysel mevzuatın uygulanmasıyla kesintiye uğrayabileceği tüm durumlarda yasama yapma yetkisine sahip olması gerektiği; Ulusal yasama organının görüşüne göre, Birlik Maddeleri'ni veya Birlik yetkisi altında yürürlükte olan herhangi bir
antlaşmayı ihlal eden çeşitli Eyaletler tarafından çıkarılan tüm yasaları olumsuzlamak.

"7. _Kararlaştırıldı_, Ulusal yasama organının birinci kolundaki oy hakkı, Konfederasyon Maddeleri'nde belirlenen kurala göre değil, adil bir temsil oranına göre olmalıdır; yani, her yaştan, cinsiyetten ve durumdan beyaz ve diğer özgür vatandaşlar ve sakinlerin toplam sayısına orantılı olarak, yıllık bir süre için köleliğe bağlı olanlar dahil ve yukarıdaki açıklamada yer almayan diğer tüm kişilerin beşte üçü, her Eyalette vergi ödemeyen Kızılderililer hariç.

"8. _Kararlaştırıldı_, Ulusal yasama organının ikinci kolundaki oy hakkı, birincisi için belirlenen kurala göre olmalıdır.

"9. _Kararlaştırıldı_, Ulusal yasama organı tarafından seçilecek tek bir kişiden oluşan, yedi yıllık bir süre için, ulusal yasaları yürütme, aksi belirtilmediği takdirde görevlere atama, ikinci kez uygunsuz olma ve görevi kötüye kullanma veya ihmal nedeniyle görevden alınma ve mahkumiyet durumunda görevden alınma yetkisine sahip ulusal bir yürütme organı kurulması; kamu hizmetine ayırdığı zamanın tazmin edilmesi için ulusal hazineden ödenecek sabit bir maaş alması.

"10. _Kararlaştırıldı_, Ulusal yürütme organının, ulusal yasama organının her bir kolunun üçte ikisi tarafından daha sonra kabul edilmediği sürece herhangi bir yasama eylemini reddetme hakkı olacaktır.

"11. _Kararlaştırıldı_, Ulusal bir yargı sistemi kurulacak ve bu sistem, yargıçları ulusal yasama organının ikinci kolu tarafından atanacak, iyi davranış gösterdikleri sürece görevlerini sürdürecek ve hizmetleri karşılığında sabit bir tazminat alacak, bu artış veya azalışın yapıldığı anda fiilen görevde olan kişileri etkileyecek şekilde hiçbir artış veya azalış yapılmayacak.

"12. _Kararlaştırıldı_, Ulusal yasama organının alt mahkemeler atama yetkisine sahip olması.

"13. _Kararlaştırıldı_, Ulusal yargı sisteminin yargı yetkisi, ulusal gelirin toplanması, ulusal görevlilerin görevden alınması ve ulusal barış ve uyumu ilgilendiren tüm davaları kapsayacaktır.

"14. _Kararlaştırıldı_, Birleşik Devletler sınırları dışında yasal olarak ortaya çıkan eyaletlerin, ister hükümet ve bölgenin gönüllü birleşmesinden, ister ulusal yasama organındaki tümden daha az sayıdaki sesin onayıyla, kabul edilmesi için hüküm konulmalıdır.

"15. _Kararlaştırıldı_, Kongre'nin ve yetkilerinin ve ayrıcalıklarının, Birlik Maddeleri'nin reformu kabul edildikten sonra belirli bir güne kadar devam etmesi ve tüm taahhütlerinin tamamlanması için hüküm konulmalıdır.

"16. _Kararlaştırıldı_, Cumhuriyetçi bir anayasa ve mevcut yasaların Birleşik Devletler tarafından her eyalete garanti edilmesi gerekir.

"17. _Kararlaştırıldı_, Gerekli görüldüğünde Birlik Maddeleri'nin değiştirilmesi için hüküm konulmalıdır.

"18. _Kararlaştırıldı_, Çeşitli Eyaletlerdeki yasama, yürütme ve yargı yetkileri
Birlik Maddelerini desteklemek için yeminle bağlanmalıdır.

"19. _Kararlaştırıldı_, Konvansiyon tarafından Konfederasyona sunulacak değişikliklerin, Kongre'nin onayından sonra uygun bir zaman veya zamanlarda, halk tarafından açıkça seçilecek ve üzerinde düşünülüp karar verilecek çeşitli yasama organları tarafından önerilen bir veya birden fazla temsilci meclisine sunulması gerekir."

BÖLÜM V.

VIRGINIA VE NEW JERSEY PLANLARI ARASINDAKİ SORUN.--HAMILTON'IN ÖNERİLERİ.--MADISON'IN NEW JERSEY PLANINA İLİŞKİN GÖRÜŞÜ.

Bu şekilde önerilen hükümet planının niteliği -Konvansiyon tutanaklarında genel olarak Virginia planı olarak adlandırılır-
şimdiye kadar verilen temel özelliklerinin tasarımı ve kapsamı ile bunların ortaya çıktığı koşulların açıklamalarından anlaşılabilir. Bu, yüce ve ulusal bir hükümet olma iddiasındaydı; ve şimdi bunun hangi anlamda olduğunu araştıracağız ve ne ölçüde
öyleydi.

Gördüğümüz gibi, yetkileri yasama, yürütme ve yargı olmak üzere üç departman arasında dağıtılacaktı. Yasama organı iki şubeden oluşacaktı, bunlardan biri doğrudan eyalet halkı tarafından, diğeri eyalet yasama organları tarafından seçilecekti; ancak her ikisinde de eyalet halkı sayılarıyla orantılı olarak temsil edilecekti.

Yasama yetkileri, ayrı eyaletlerin yasama yetkilerinin yetersiz kalabileceği veya bunların kullanımının ulusal çıkarlara zarar verebileceği belirli hedefleri kapsayacaktı;[51] ve ayrıca eyaletlerin mevzuatı üzerinde belirli bir kısıtlayıcı otoriteye sahip olacaktı. Bu plan, zorunlu olarak, bu hedefler sağlandıktan sonra eyaletlerin egemenliğinin ve yasama yetkisinin geri kalanının eyaletlerde kalacağını varsayıyordu; ve bu nedenle, bireysel vatandaşın iki ayrı ve farklı yasama otoritesi tarafından hareket ettirilebileceği bir hükümet sistemi düşünülüyordu. Ancak ulusal hükümetin yasama gücünün çeşitli eyaletlerde yaşayan insanlardan alınmasını sağlayarak ve yasama organının yetkisine denk bir yetkiye sahip bir yürütme ve yargı organı oluşturarak, ulusal hükümeti kendi alanında eyalet hükümetleri üzerinde üstün kılmayı amaçladı ve teorik olarak da bunu yaptı.

Görev süresinin uzunluğuna bağlı olarak istikrar unsuru açısından, bu sistem o zamanlar Amerika'da var olan cumhuriyetçi hükümetlerin çok ötesindeydi; çünkü yasama organının bir kolunun üyelerinin üç, diğer kolun üyelerinin ve yürütmenin ise yedi yıl için seçilmesini öngörüyordu.

Yerini alması amaçlanan Konfederasyon ile karşılaştırırsak, oldukça genişletilmiş yetkiler, biraz belirsiz bir şekilde tanımlanmış; farklı ve düzenli departmanların eklenmesi, doğru bir şekilde izlenmiş;
ve hükümetin otoritesi ve kökeni için tamamen farklı bir temel.

Eyaletlerin çoğunluğunun, herkesin değerlendirmesi için, Konvansiyonda önerdiği hükümet planının doğası böyleydi. İlk olarak, hükümetin temel ilkesinde herhangi bir değişiklik önermek için Konvansiyonda açık bir yetkinin olmamasıyla karşılaşmak zorundaydı. Farklı Eyaletler arasındaki ayrımların uzun süreli varlığı, Eyalet halkının yalnızca ayrı kapasitelerinde hareket etme alışkanlığı, Eyalet çıkarlarına bağlılıkları ve tüm dış güçlere karşı güçlü önyargıları, onları farklı topluluklarının nüfusları arasında ulusal birlik ilkesine dayalı bir hükümet düşünmekten alıkoymuştu.
Bu nedenle, Konvansiyona, böylesine yeni bir ilkenin getirilmesi için yetki olarak kabul edebilecekleri açık yetkiler olmadan gelen kişilerin, her Eyaletin egemenliğinin büyük bir bölümünün teslim edilmesini içeren bir hükümetin kurulmasını kabul etmeye isteksiz olmaları şaşırtıcı değildir. Ayrı eyaletlerinin, başkalarının amaçladığı planlar tarafından önceden haber verilen kapsamlı ulusal güçte kaybolacağından gerçek bir endişe duyuyorlardı. Onlara, ayrı siyasi şirketlerinin sonucunun, gücünün ve hatta varlığının ulusa dahil edilmek üzere olduğu gibi görünüyordu. İkinci olarak, ulusal ve eyalet egemenliğinin eşgüdümlü varlığını uzlaştırma yöntemi kamuoyunda tartışılmamıştı. Aynı zamanda, ülkenin 1783 barışından bu yana karşılaştığı neredeyse tüm kötülükler, rahatsızlıklar ve tehlikeler, eyaletlerin eylemlerini genel kaygılara yönelik önlemlerle birleştirmenin imkansızlığından kaynaklanıyordu. Bu nedenle, Konvansiyonda bir zamanlar eyaletleri korumanın faydasından şüphe eden ve doğal olarak kalıcı ve yeterli bir hükümetin kurulabileceği tek yolun tüm siyasi güç unsurlarını tek bir kitlede birleştirmek olduğunu düşünen kişiler vardı. Bu hisse sahip olanlar için Virginia planı, tam tersi nedenle diğerleri için olduğu kadar kabul edilebilir değildi. Ancak, Konfederasyon ilkesinden herhangi bir sapmaya karşı çıkan partiden ilk ve en büyük muhalefet geldi. Connecticut, New York (Hamilton hariç), New Jersey ve Delaware delegasyonları ve Maryland'den önde gelen bir üye olan Luther Martin, ulusal bir hükümet yerine mevcut sisteme birkaç yeni güç eklemeyi tercih etti. Kongre'deki mevcut oy eşitliğinden vazgeçmemeye kararlıydılar; ve buna göre New Jersey Eyaleti'nden gelen üyeler tamamen "federal" karakterde bir plan ortaya koydular. [52]

Bu plan, Konfederasyon Maddelerinin, Kongre'ye gelir ve ticaretin düzenlenmesi amacıyla vergi koyma yetkisi de dahil olmak üzere belirli ek yetkiler verecek şekilde revize edilip genişletilmesini öneriyordu. Ancak Kongre anayasasını Konfederasyon altında olduğu gibi bıraktı ve ayrıca eyaletlere talepler yoluyla ulusal harcamaların ödenmesinin eski yöntemini bıraktı, yalnızca orantı kuralını gerçek mülkiyet temelinden özgür nüfusa değiştirdi. Kongre tarafından seçilecek bir yürütme ve yürütme tarafından atanacak bir yüksek yargı öngördü; Birlik yasaları uyarınca ortaya çıkan tüm davaların orijinal bilgisini eyaletlerin yargı organlarına bıraktı ve ulusal yargıyı, ulusal görevlilerin görevden alınması durumları hariç, bir temyiz yargı yetkisiyle sınırladı. Kongre'nin eylemlerine ve düzenlemelerine itaati sağlamayı, bunları eyaletlerin en yüksek yasası haline getirmeyi ve yürütmeye, konfederasyon eyaletlerinin gücünü, bunların uygulanmasına karşı çıkabilecek veya bunları engelleyebilecek herhangi bir eyalete veya birliğe karşı kullanma yetkisi vermeyi önerdi.

Bu sistemin öncüsü[53], tüm komite tarafından çerçevelenen plana karşı muhalefetini, esas olarak, mevcut hükümetin ilkesinde bir değişiklik önermek için Kongre'de güç eksikliğine dayandırdı. Çok keskin bir şekilde, eyaletlerin mevcut bir konfederasyonunun olduğunu veya olmadığını; varsa, bunun eyaletlerin eşit egemenliklerine dayanan bir konfederasyon olduğunu ve yalnızca herkesin rızasıyla değiştirilebileceğini; eyaletlerden bazılarının önerilen değişikliğe rıza göstermeyeceğini, eyaletler tarafından temsil sistemine bağlı kalmanın gerekli olduğunu; ve eyalet halkının temsil sisteminin eyalet egemenliklerinin korunmasıyla uyuşmadığını savundu. Bu itiraza verilen cevap, Eyaletler, Konvansiyona delegelerini atarken, onlara mevcut anayasanın ilkesini değiştirmeleri için açık bir yetki vermemiş olmalarına rağmen, Konvansiyonun, Birliğin işlerinde büyük bir kriz sırasında, ülkenin genel hükümetinin kusurlarından dolayı uzun süredir çektiği kötülükleri gidermek için bir deney olarak toplandığı; cumhuriyetin güvenliği için gerekli olan her şeyin, bu tür koşullar altında, Konvansiyonun zımni yetkileri dahilinde olduğu, özellikle de gerekli görülebilecek değişiklikleri tavsiye etmekten başka bir şey yapmaması önerildiği için, kabul edilmesi gerektiği; ve herkes önerilen değişikliklere katılmasa bile, muhalif Eyaletlerin, daha akıllı ve daha iyi ilkeler üzerine yeni bir konfederasyon oluşturabilecekleri zaman, diğerlerinin tamamen başarısız olmuş bir sistem altında kalmasını isteyemeyeceğiydi.[54]

Hamilton, bazen kendisini haksız yere cumhuriyet karşıtı ve monarşik eğilimler ve tasarımlar suçlamasına maruz bırakan görüş ve fikirlerin önerisiyle tam bu noktada araya girdi. Bu görüş ve fikirler, yalnızca bu büyük devlet adamına adalet sağlamak için değil, aynı zamanda Anayasa'nın sonunda aldığı biçim ve tonu üretmede dolaylı bir şekilde çok fazla etkiye sahip oldukları için okuyucu tarafından dikkatlice değerlendirilmelidir. Bu incelemeyi yaparken, şu anda Konvansiyon önünde belirgin bir konu olduğu sürece, bunun bir yandan eyaletlerin egemenliklerini neredeyse tamamen azaltmayacak bir sistem olan New Jersey planı ve diğer yandan genel bir hükümete kısmi ancak henüz tanımlanmamış bir yetki devri olan Virginia planı tarafından sunulduğu unutulmamalıdır. Bu önerilen hükümetin inşası ve sahip olması gereken yetkiler, Hamilton'un komiteye yaptığı ilk konuşmada ele aldığı noktalardı.

Bu vesileyle açıkladığı görüşlerin şu üç pozisyona dayandığını kayda geçirdi:--1. Bu ülkenin insanlarının siyasi ilkelerinin, cumhuriyetçi bir hükümetten başka hiçbir şeye dayanamayacağı. 2. Ülkenin gerçek durumunda, cumhuriyetçi teorinin tam ve adil bir yargılamaya tabi tutulmasının kendi başına doğru ve yerinde olduğu. 3. Böyle bir yargılama için, hükümetin, cumhuriyetçi teorinin ilkeleriyle uzlaştırılabilecek tüm enerji ve istikrarı sağlayacak şekilde yapılandırılmasının esas olduğu.[55] Hamilton'un şu anda incelediğimiz yargılama aşamasında ileri sürdüğü görüşler, her zaman, kendisini yönlendiren ilkelerle birlikte ele alınmalı, böylece, o sırada bekleyen konunun nihai sonucu üzerindeki etkilerinin doğru bir tahmini oluşturulabilir. Konvansiyonun Konfederasyon ilkesinden farklı bir hükümet planı önerme yetkisi olmadığı itirazını bertaraf ettikten sonra, önlerinde üç davranış çizgisi olduğunu söyledi: birincisi, eyaletler arasında saldırgan ve savunmacı bir birlik, ticaret anlaşmaları ve kamu borcunun paylaştırılması; ikincisi, kamuoyunun vermeye hazır göründüğü yetkileri ekleyerek mevcut Konfederasyonu değiştirmek; üçüncüsü, belirleyici yetkilere ve tam bir egemenliğe sahip, bütünü kapsayacak yeni bir hükümet kurmak. Son yolun uygulanabilirliği ve hedefin hangi şekilde gerçekleştirileceği, önlerindeki önemli ve tek gerçek sorulardı. Ancak bu soruların çözümü, tüm hükümetlerin büyük ve temel destekleri olan medeni itaat ilkelerinin araştırılmasını içeriyordu. Bu ilkelerden ilki, dedi, bir hükümetin desteklenmesine yönelik aktif ve sürekli bir ilgi. Bu ilke o zamanlar eyaletlerde genel hükümetin lehine mevcut değildi. Sürekli olarak, bütünün çıkarlarına aykırı olan kendi özel çıkarlarını takip ettiler. İkinci ilke, bir hükümetin yararlılığı ve gerekliliği inancıdır. Genel hükümet feshedilebilir ve toplum düzeni devam edebilirdi, böylece hükümetin birçok amacı eyaletlerin kendilerinde önemli ölçüde gerçekleştirilebilirdi, genel bir hükümetin yararlılığı veya gerekliliği inancı o zamanlar eyalet halkı arasında aktif bir ilke olarak kabul edilemezdi. Üçüncü ilke, alışılmış bir yükümlülük duygusudur; ve burada bağın tüm gücü eyalet hükümetinin tarafındaydı. Egemenliği halkın hemen gözleri önündeydi; korumasından hemen yararlandılar; özel adalet onun eliyle yönetiliyordu. Mevcut durumda, merkezi hükümet yalnızca istenmeyen para veya hizmet talepleriyle biliniyordu. Hükümetin güvenmesi gereken dördüncü ilke güçtür; bununla hem yasaların hem de silahların zorlanmasını kastediyordu. Ancak genel hükümete gelince, yasaların zorlanması diye bir şey yoktu; ve eyaletlere karşı silah kullanmak konfederasyondaki taraflar arasında bir savaşa yol açacaktı. Beşinci ilke etkiydi; bununla yolsuzluk değil, hükümete bağlılık yaratan o düzenli onurların ve adil ücretlerin dağıtılması demekti. O zamanlar bunların neredeyse tüm ağırlığı eyaletlerin tarafındaydı ve herhangi bir konfederasyonda da öyle kalmalıydı, bu da onu doğası gereği zayıf ve güvencesiz hale getiriyordu. Deneyimin verdiği dersler, tüm federal hükümetlerin zayıf ve dikkatsiz olduğu sonucuna yol açtı. Öyleydiler, çünkü saydığı güçlü ilkeler konfederasyonun kurucu üyelerinin tarafında ve merkezi otoriteye karşı işliyordu. Dolayısıyla, genel ve ulusal bir hükümet kurmak ve bunun kalıcı olmasını ummak için, bu ilkelerden yararlanmaları gerekir. İnsanların ihtiyaçlarını desteklemek için ilgi duymalılar; onu yararlı ve gerekli kılmalılar; ve ona zorlama araçları sağlamalılar. Bu amaçlar için, onu tamamen egemen kılmak gerekir. New Jersey planı kesinlikle bu etkiyi yaratmazdı. Sadece ticaretin düzenlenmesini ve gelirin daha etkili bir şekilde toplanmasını ve yüzde beş veya on oranında belki de sadece şirketin borcunu ödemek için bir fon oluşturacak bazı kısmi vergiler sağladı. Ancak ulusal bir hükümetin dikkatini çekmesi gereken çeşitli nesneler vardı. Kuzeyde Kanada'ya, güneyde İspanya'ya ve batı sınırında vahşilere karşı haklarımızı korumak zorundaydı. Sınırların yerleşimi için gerekli planları benimsemeli ve yerleşimlerin ve iyi hükümetlerin yapılacağı yöntemi belirlemeliydi. New Jersey planına göre, bu önemli konuları destekleme ve düzenleme masrafı ancak taleplerle karşılanabilirdi. Bu yöntem zaten etkisiz olduğunu kanıtlamıştı ve her zaman da öyle kalacaktı. Ulusal gelir, ticaretten, vergilerden, belirli maddelere uygulanan vergilerden ve hatta, genel görüşe rağmen, ılımlı vergilendirmenin uygun nesneleri olduğunu düşündüğü ihracatlardan elde edilmeliydi. New Jersey planına yönelik radikal itirazların, eyaletler arasında oy hakkının eşitliği; kuvvet toplama veya vergi koyma yetersizliği; ve Kongre'nin, olduğu gibi bırakılmasını önerdiği örgütlenme olduğunu ileri sürdü. Öte yandan, yönetilecek ülkenin büyüklüğü ve bu kadar uzak mesafelerden uygun bir temsilin çizilmesinin zorluğu, Virginia planına şüphe ve tereddütle bakmasına yol açtı. Aynı zamanda, sistemin temsili ve cumhuriyetçi bir hükümet olması gerektiğini ilan etti. Ancak, sistemin bir bölümünde kalıcı bir görev süresi unsuru olmadan, temsil tek başına, onun inandığı gibi, amaca cevap vermeyecektir. Çünkü toplum doğal olarak azınlık ve çoğunluk veya azınlık arasındaki siyasi bölünmelere düştüğünden, her iyi temsili hükümetin bir kısmı, salt demokratik unsura bir kontrol sağlayacak şekilde oluşturulmalıdır. Ulusal yasama organının her iki kolunun da eyalet halkı tarafından seçilmesini ve yürütmenin yasama organı tarafından atanmasını öneren Virginia planı, demokratik bir Senato tarafından denetlenecek demokratik bir Meclis ve her ikisinin de demokratik bir baş yargıç tarafından denetlenmesini öneriyordu. Böylece seçilen bir Senato'ya veya yürütmeye, Meclis üyelerinden birkaç yıl daha uzun bir resmi görev süresi vermek, onları halkın tutkularının şiddet ve çalkantısından uzaklaştırmaya yeterli olmayacaktır. Bu sebeplerden dolayı, istikrar ve kalıcılık elde etmek için cumhuriyetçi ilkelerin kabul edeceği kadar ileri gitmeleri gerekir. Bu nedenle, Senato ve yürütmenin görevlerini iyi halleri sırasında yürütmelerini sağlayacaktı. Böyle bir sistem, bu görevler seçimli kaldığı ve görevliler görevden alınmaya tabi olduğu sürece kesinlikle cumhuriyetçi olurdu. _Monarşi_ terimi böyle bir sisteme uygulanamazdı, çünkü bu terim
ne gücün derecesini ne de süresini belirtir. Ve iyi halleri sırasında görevini yürütecek bir yürütmenin seçimine eşlik eden kargaşa tehlikesini ortadan kaldırmak için, seçimin halk tarafından veya eyaletlerin yasama organları tarafından seçilecek bir seçmen kurulu tarafından yapılmasını önerdi. Eyaletlerin halkı tarafından üç yıllığına seçilmesini önerdi. Genel hükümetin yasama _yetkilerinin_ tüm konulara genişletilmesini istiyordu; Aynı zamanda, eyalet hükümetlerinin tamamen ortadan kaldırılmasını düşünmedi, fakat onları hem genel hükümetin alt temsilcileri hem de kendi vatandaşları arasında özel adaletin yöneticileri olarak
zorunlu gördü. [56]

Sonuçları, birincisi, federal bir hükümetin herhangi bir değişikliğiyle Birliği güvence altına almanın imkansız olduğuydu; ikincisi, saldırgan ve savunmacı bir birliğin belirli kötülüklerle ve daha büyük tehlikelerle dolu olduğuydu; üçüncüsü, genel bir hükümet kurmanın çok zor, hatta uygulanamaz olacağı ve çeşitli itirazlara maruz kalacağıydı.
O zaman ne yapılacaktı? Rahatsızlıkları ve tehlikeleri dengelemeleri ve en az itiraza sahip görünen sistemi seçmeleri gerektiğini söyledi.

Hamilton'ın daha sonra Konvansiyona okuduğu ve temel özellikleri böylece belirtilen plan, onun görüşlerini açıklamak için tasarlanmıştı, ancak o sırada değerlendirilen diğer ikisinin yerine geçmesi amaçlanmamıştı. Buna göre sorun değişmeden kaldı; ve bu sorun Virginia ve New Jersey planları arasında veya eyaletler tarafından eşit temsil sistemi ile eyalet halkının orantılı temsil sistemi arasındaydı. Bu radikal farklılığın yanı sıra, Virginia planı iki meclisi öngörürken, New Jersey planı tek bir organın mevcut sistemini korumayı öneriyordu. Ancak Hamilton'ın görüşlerinin doğruluğu ve bunların uyguladığı yararlı etki hakkında sağlam bir yargıya varılabilmesi için, Virginia planında o zamanlar sergilemeyi amaçladığı bir tutarsızlık olduğu unutulmamalıdır. Bu plan tamamen ulusal bir sistemdi; ulusal yasama organının her iki kolunu da eyalet halkından, sayılarına orantılı olarak çekiyordu ve eyalet yasama organlarını yalnızca eyaletin temsil oranına göre hak kazanabileceği kadar senatörün seçmeni olarak araya sokuyordu. Tutarsızlığı, her iki mecliste de orantılı temsil ilkesinin geçerli olacağı bir hükümet yaratırken, eyaletlerin eşit siyasi şirketler olarak yasaları üzerinde doğrudan bir kontrol uygulayamayacağı tamamen ulusal bir hükümet oluşturması gerçeğinde yatıyordu. Eyaletlerin ayrı siyasi egemenliklerini neredeyse hiç bozulmadan bırakarak, yalnızca ulusal yasama gerektiren konular üzerindeki yargı yetkisini onlardan aldı. Böyle bir sistemin işleyişi, ulusal ve eyalet gücü arasında sürekli çatışmaları zorunlu olarak içermiş olmalı; çünkü orijinal egemenliklerinin büyük bir kısmına sahip olan ve yine de Kongre'nin her iki kolunda eşit bir kontrol uygulayamayan eyaletler, ayrı yasalarının dolaylı gücünü Birleşik Devletler halkının çoğunluğunun doğrudan ve demokratik gücüne karşı kullanmaya sürekli olarak teşvik edilecek ve mecbur kalacaktı. Hamilton'un, demokratik bir Meclis'in demokratik bir Senato tarafından denetlendiği şeklindeki itirazı, böyle bir sisteme çarpıcı bir şekilde uygulanabilirdi. Bu itirazın, onun tarafından eyaletlerin hükümette doğrudan ve eşit temsile kabul edilmesi için bir sebep olarak sunulmadığı doğrudur; bunu, Senato'ya Meclis'ten farklı ve popüler etkilerden daha uzak bir temel vermenin uygunluğunu sağlamak için kullandı. Ancak, daha sonraki bir dönemde, Anayasa'nın ilk büyük uzlaşması -tamamen ulusal ve tamamen federal bir sistem arasındaki- eyaletlerin Senato'da eşit temsile kabul edilmesiyle gerçekleştiğinde, Hamilton'ın akıl yürütmesinin gücü hissedildi ve köken farkına dayanan iki meclis arasında bir denetimin gerekliliği, ki bunu çok ısrarla savunmuştu, daha küçük eyaletlerin taleplerine taviz verilmesini hem kolaylaştırdı hem de hızlandırdı. Şu anda, Hamilton'un şu anda ele aldığımız tartışmalardaki amacı, hükümetin tamamen ulusal olması durumunda, Virginia planının teorisi olduğu ve şüphesiz tercih ettiği gibi, bu teoriyle ve kabulünün ülkeyi terk edeceği durumla tutarlı olması gerektiğini göstermekti. Senato aracılığıyla, Meclis aracılığıyla hareket edecek demokratik güç üzerinde farklı bir seçim yöntemi ve kalıcı bir görev süresiyle gerçek bir denetim getirmelidir; ve eyaletlerin ulusal ve yüce olması amaçlanan bir hükümetin önlemlerine karşı koyma durumunda kalmaması için, bu hükümet tam ve evrensel yasama gücüne sahip olmalıdır.

Elbette, Kongre'nin büyük bir çoğunluğunun eyalet halkının orantılı bir şekilde temsiline dayalı tamamen ulusal bir sistem kurmaya çalıştığı bir zamanda, böyle bir planın tutarsızlıklarına işaret etmesi ve bunu birçok üyenin ve birçok eyaletin benimsemeye karar verdiği teoriyle daha yakın bir uyum içine sokmaya çalışması, bu büyük adamın bilgeliğinin veya devlet adamlığının suçlanması anlamına gelmez. Bu, daha ziyade, görüşlerini ve davranışlarını her zaman belirleyen derin sağduyunun bir kanıtı gibi görünüyor, böylece oluşturulmuş bir ulusal hükümetin güçleri ile eyaletlerin güçleri arasındaki kaçınılmaz çatışmaları önceden görmüş olması. Geçmişteki tüm deneyimler ona bu tür çatışmaları öngörmeyi öğretmişti ve şimdi önerilen düzenlemeyle uygulandığında, tamamen ulusal bir hükümet teorisi, bu çatışmaların devam etmesi ve artması gerektiğini kesinleştirdi. Bu teori, ancak eyaletlerin halkının tüm yasama yetkilerinin ulusal hükümete devredilmesiyle uygulamaya konulabilirdi. Bunu tercih ederdi; ve bunda, o sırada durduğu bakış açısından ve konunun gerçek konumunu göz önünde bulundurarak, şüphesiz haklıydı.[57]

Çünkü unutulmamalıdır ki, alınan oylamalardan sonra ve eyaletlerin federal bir plandan başka bir şeye karşı tavır almalarından sonra, seçim tamamen ulusal ve tamamen federal bir sistem arasındaymış gibi görünüyordu; o zamanki işaretler, Virginia planının kabul edileceği yönündeydi; ve Anayasanın kısmen ulusal ve kısmen federal bir hükümet olarak şu anki bileşik karakterini, her iki tarafta önerilen teorilere değil, farklı eyalet sınıflarının zıt amaçları ve arzuları arasındaki çarpışmanın gerektirdiği akıllıca bir uzlaşmanın talihli sonuçlarına borçluyuz. Hamilton görüşlerini Konvansiyona sunduğunda, o organda, hükümetin temel ilkesi konusunda henüz açıkça kabul edilmemiş, daha büyük ve daha küçük eyaletler arasında giderek bir mücadeleye giren iki taraf vardı. Söz konusu olan temel soru, herhangi bir ulusal halk temsilinin olup olmamasıydı. Virginia planı meclisin her iki kolunda da popüler bir temsiliyet sağlarken, New Jersey planı bunu dışladı ve sistemi tek bir organda eyaletlerin temsiliyle sınırladı. Daha büyük ve daha kalabalık eyaletler, bu iki sistemden ilkine bağlı kaldılar, çünkü bu, yeni bir Birlik oluşturabileceklerine veya konfederasyonun daha küçük üyeleriyle yeni ilişkilere girebileceklerine inandıkları tek ilkeyi içeriyordu; diğer yandan, daha küçük üyeler, kendilerini korumanın, Konfederasyonun eski ilkesine bağlı kalmanın kendileri için bir şey olduğunu düşünüyorlardı. Virginia planının kusurlarına ve eksikliklerine rağmen, Konvansiyonun çoğunluğu tarafından, halkın temsili ilkesinin hükümetin bir bölümünde var olması gerektiği herkes tarafından kabul edilene kadar, bu ilke üzerinde ısrar edilmesinin gerekli olduğu düşünüldü; önerilen yasama organının herhangi bir koluna uygulanmasının teorik olarak yanlış olduğu kabulü, diğer kol için de eşit şekilde geçerli olurdu; ve Hamilton'ın önerilerinin kabulünde yer alacak olan kabul, yani tamamen ulusal bir sistemde kalıcı olarak görevde olan bir Senato olması gerektiği ve Eyaletlerin yasama yetkilerinin esas olarak devredilmesi gerektiği, yalnızca muhalefeti onaylamaya ve azınlık sayısını artırmaya yönelik olurdu. Dolayısıyla, halk ve Eyalet temsilinin zıt ilkeleri arasında, başladığı gibi, mutlak bir farkla sonuçlanana kadar, karşılıklı tavizler veya bir Anayasa oluşturma çabasının terk edilmesiyle sonuçlanana kadar mücadele devam etti. Hamilton'un komiteye hitap ettiği günün ertesi günü, Bay Madison azınlık tarafından önerilen
planı ayrıntılı bir şekilde incelemeye başladı. Bu seçkin ve akıllı adamın önceki Kongre deneyimi, ülkenin uzun süredir çektiği kötülükleri
sürdürmek için hesaplanan bir sistemin kusurlarını tespit etmesi için onu oldukça nitelikli hale getirmişti. Şimdiki amacı, Konfederasyon ilkesine dayanan ve
Eyaletlerin mevcut yetkilerinde hiçbir azalma içermeyen
bir Birliğin, genel bir hükümetin temel hedeflerini bile başaramayacağını göstermekti. İlk etapta, eyaletlerin, her zaman ihlal ettikleri gibi, yabancı güçlerle olan
antlaşmaların yükümlülüklerini ihlal etmelerini engellemeyeceğini gözlemledi; çünkü onları her zaman olduğu gibi
kontrolsüz bıraktı. Eyaletlerin federal otoriteye tecavüz etmesini veya federal maddelerin ihlal edilmesini engellemeyecekti. Bu, farklı eyaletlerin vatandaşları arasındaki ayrıcalıkların eşitliğini ve tarafsız adalet yönetimini güvence altına almayacaktı; bunların eksikliği hem Birliğin uyumunu hem de barışını tehdit etmişti. Hükümet hakkını ve gücünü çoğunluğa veren cumhuriyetçi teoriyi güvence altına almayacaktı; Massachusetts örneğinin de gösterdiği gibi. Birliği, üyeleri üzerindeki yabancı güçlerin etkisine karşı güvence altına almayacaktı. Bizimkinde durum ne olursa olsun, tüm eski konfederasyonlar, diğer uluslar tarafından üzerlerinde uygulanan entrikaların etkilerini göstermişti; ve New Jersey planı genel konseylere belirli eyaletlerin iradesi üzerinde olumsuz bir etki yapmadığı için, bizi aynı zararlı entrikalara maruz bıraktı. Bu planı ortaya atan daha küçük eyaletlerden, bu planın kabulünün onları hangi konumda bırakacağını düşünmelerini rica etti. Kongre'deki delegelerini korumanın tüm yüküne tabi olacaklardı. Bu planın etkinliğinin dayandığı zorlama gücünü yalnızca onlar hissedecektir, çünkü daha büyük eyaletler bunun uygulanması için
çok güçlü olacaktır. Öte yandan, daha küçük eyaletlerin kabul edilemez bir sisteme inatla bağlı kalmaları herhangi birinin kabul edilmesini engelleyecekse, Birlik feshedilmeli ve eyaletler bireysel olarak bağımsız ve egemen kalmalı veya iki veya daha fazla yeni konfederasyon oluşturulmalıdır. İlk durumda, küçük eyaletler, imparatorluğun her yerinde eşit enerjiyle nüfuz eden ve her yeri diğer her yere karşı korumada eşit çıkarı olan genel bir hükümet altında olduğundan daha büyük komşularının hırsına ve gücüne karşı daha mı güvende olacaklardı? İkinci durumda, küçük eyaletler, daha büyük komşularının mevcut konfederasyon ilkesine göre kendileriyle birleşmesini veya Virginia planında önerilenden daha az sert tavizler almasını bekleyebilir miydi? Devam etti, en büyük zorluk temsil meselesinde yatıyordu; ve eğer bu ayarlanabilirse, diğerlerinin hepsi aşılabilirdi. New Jersey'den gelen iki beyefendi[58], Delaware'den on altı kat daha büyük olan Virginia'ya yalnızca eşit oy hakkı verilmesinin adil olmayacağını kabul etti. Dilleri, Delaware'in Virginia'ya on altı kat daha fazla oy hakkı vermesinin güvenli olmayacağı yönündeydi. Onların çıkarı, tüm eyaletlerin tek bir kütleye atılması ve on üç eşit parçaya yeni bir bölünme yapılmasıydı. Böyle bir plan uygulanabilir miydi? Mülkiyet kurallarındaki farklılıklar, ayrıca farklı eyaletlerin tavırları, alışkanlıkları ve önyargıları, bu girişimin yasaklanması anlamına geliyordu. Avrupa'daki en mutlak prenslerden birinin gücünün[59], herhangi bir çağın ürettiği en aydın ve vatansever bakanlardan birinin bilgeliğiyle[60] yönetilmesinin, sadece farklı eyaletlerin farklı kullanımlarını ve düzenlemelerini bazı noktalarda eşitlemesi imkansızdı. Ancak, eyaletlerin genel bir birleşmesini ve yeniden bölünmesini uygulanabilir kabul edersek ve daha küçük eyaletlerin orantılı bir temsilden kaynaklanan tehlikeyi gerçek olarak kabul edersek, komşularıyla olan özel ve gönüllü koalisyonları tüm topluluk için daha az rahatsız edici ve kendi güvenlikleri için eşit derecede etkili olmaz mıydı?[61] Eğer New Jersey veya Delaware, eyaletlerin eşitlenmesinden kendilerine bir avantaj sağlanacağını ve bu durumda komşularıyla zorunlu olarak bir bağlantı oluşturacaklarını düşünürlerse, neden bu amaca istedikleri zaman böyle bir bağlantı oluşturma özgürlüğü verilerek ulaşılamasın? Ve neden tüm eyaletlere benzer bir düzenlemeyi zorla kabul ettirmek istesinler ki, en azından söylemek gerekirse, son derece zordu ve birçok eyalet için rahatsız edici olacaktı ve ne kendilerine ne de kendilerine yönelik yararları, bunu kendileriyle sınırlamakla azaltılmayacaktı? Batıda birçok yeni eyaletin olasılığı da önemli bir başka husustu. Eğer Birliğe katılsalardı, çok az sakinleri varken katılacaktı. Eğer sakinlerinin oranına göre oy kullanma hakkına sahip olsalardı, her şey yolunda ve güvenli olurdu. Onlara eşit oy hakkı ve her zamankinden daha itiraz edilebilir bir azınlık hakkı verin, bütüne yasa koyabilirdi.[62]

Bay Madison'ın açıklamalarının sonunda, komite, yedi eyaletin üçe karşı oyuyla, bir eyaletin bölünmesiyle, Virginia planını Konvansiyona bildirmeye karar verdi. New York delegasyonu (Hamilton hariç) ve New Jersey ve Delaware delegasyonları olumsuz oyları oluşturdu. Maryland'in oyu, azınlıkla sürekli hareket eden Luther Martin tarafından bölündü. Connecticut'ın oyu rapora verildi, ancak o sorunun o tarafında uzun süre kalmadı.[63]

HAMILTON'IN GÖRÜŞLERİ HAKKINDA NOT.

Konvansiyon zamanından bugüne kadar, Hamilton'un _monarşik_ bir hükümet kurulmasını istediği fikri az çok
eğlenceli bir şekilde ele alındı. Bu izlenim kısmen, şüphesiz sahip olduğu ve tartışma sırasında tamamen özgürce ifade ettiği hükümet hakkındaki teorik görüşlerden kaynaklanmıştır; bu görüşler hakkında bir önceki bölümde açıklama yapılmıştır; kısmen de bazı önermelerinin doğasından, özellikle iyi davranış sırasında bir yönetici için, bazen yaşam boyu bir yöneticiyle aynı şey olduğu varsayılan önermelerden kaynaklanmıştır. Onun adına, özünde ruhu ve biçimleri cumhuriyetçi olmayan herhangi bir sistemin kurulmasını sağlama amacının atfedilmesinin temelsiz ve adaletsiz olduğuna ve bunun böyle olduğu gösterilebileceğine inanıyorum. Bay Luther Martin, Maryland yasama meclisine Federal Konvansiyon'un işleyişi hakkında yazdığı ünlü mektupta veya raporda, o organdaki belirgin bir monarşik partiden bahsetti ve "amacı ve isteği" dedi, "tüm eyalet hükümetlerini ortadan kaldırmak ve yok etmek ve tüm bu kıta üzerinde, belirli kısıtlamalar ve sınırlamalar altında, monarşik nitelikte tek bir genel hükümet getirmekti. Bu duyguyu açıkça dile getirenler," dedi, "doğrudur, ancak çok azdı; ancak aynı şekilde, açıkça dile getirmeyen, benim ve Konvansiyon'daki diğer birçok kişi tarafından, gerçekte bu duygunun taraftarları ve bu ilkeler doğrultusunda hareket eden, açıkça ve açıkça başaramayacaklarını çok iyi bildikleri şeyi gizlice uygulamaya çalışan önemli sayıda kişi olduğu da doğrudur." Daha sonra, "Eyalet hükümetlerinin kaldırılmasından veya herhangi bir biçimde monarşik bir
hükümet kurulmasından yana olmayan" ikinci bir parti olduğunu, ancak kendi eyaletlerine hükümette diğer eyaletler üzerinde haksız güç ve etki verebilecek bir sistem kurmak istediklerini söylüyor. "Üçüncü bir parti," diye ekliyor, "benim _gerçekten federal
ve cumhuriyetçi_ olarak gördüğüm bir partiydi"; yani, Connecticut, New York, New Jersey, Delaware ve kısmen Maryland'den gelen delegasyonlardan ve federal eşitlik ve eski Konfederasyon ilkesinden yana olan diğer eyaletlerden bazı üyelerden oluşuyordu. Bu sınıflandırma kuralına göre, cumhuriyetçiliğin testi, üyelerin eyalet hükümetlerinin kaldırılması gerekip gerekmediği sorusuna ilişkin görüşlerinde bulunacaktı. Bay Martin, aslında daha da ileri gitti ve yalnızca tamamen federal bir sistemden yana olanları ve herhangi bir halk temsili planına karşı olanları _gerçek_ cumhuriyetçi olarak değerlendirdi.
Şimdi, eyalet hükümetlerinin kaldırılmasının, bu konu ele alındığı sürece ve herhangi bir zamanda bahsedildiği anlamda, mutlaka bir sonuç olarak _monarşi_ ile sonuçlanmadığı oldukça açıktır. Eyalet hükümetlerinin yerel şirketlere ve
merkezi hükümetin alt düzey temsilcileri konumuna indirgenmesi, bazıları tarafından ulusal bir temsili hükümetin gerekli bir sonucu olarak
değerlendirildi. Bu, federal ve ulusal temsilin birleşmesinin hiçbir yerde görülmemesi ve bu nedenle
değerlendirilmemiş olmasından kaynaklandı. Metinde, Anayasa'nın hazırlayıcılarının hükümetin tüm kollarında saf bir halk ve orantılı temsil sistemi benimsemeye devam etmeleri halinde, kaçınılmaz olarak o hükümete tüm tebaa üzerinde tam yasama yetkisi vermeleri gerektiğini; aksi takdirde, ayrı bir siyasi örgütün egemen güçlerine sahip olan eyaletlerin, ulusal hükümetle olumsuz mevzuatlar yoluyla mücadele etmesine izin vereceklerini öne sürdüm. Eyaletlerin hükümetin bir kolunda doğrudan ve eşit temsil edilmesinin ardından gelen çare, gerçekte, büyük ölçüde, eyaletlerin siyasi organlar olarak temsil edildikleri kol tarafından oluşturulan denetimde eşit söz hakkı vererek, eyalet kıskançlığını ve muhalefetini etkisizleştirmiştir.

Dolayısıyla, ülkeyi yerleştireceği durumla uyumlu, tamamen ulusal veya orantılı bir halk temsil sistemi oluşturmanın gerekliliğini gören kişiler olduğu için, monarşik bir sistemden yana olduklarını iddia etmek, hiçbir şekilde bağlantılı olmayan bir sonuca varmak anlamına geliyordu. Böyle bir plan
gerçekleştirilmiş olsaydı, tüm ayrıntılarıyla tamamen cumhuriyetçi olabilirdi ve olmalıydı; ve Bay Martin ve partisinin savunduğu gibi, tam bir federal eşitliğin amacını sağlamayan herhangi bir sistemden başka hiçbir şekilde _monarşik_ olma suçlamasına maruz kalacaktı.

Şüphesiz, Hamilton, dediğim gibi, ulusal hükümete tüm konularda yasama yapma konusunda tam _güç_ verilmesinden yanaydı; ve bu ölçüde ve bu anlamda, Eyalet hükümetlerinin kaldırılmasını önerdi.
Ancak, argümanının gidişatına dikkatlice dikkat eden herkes, -korunduğu gibi kusurlu da olsa-
aşağıdaki mantık dizisini benimsediğini görecektir. Tüm federal hükümetler zayıf ve dikkatsizdir. Bu biçime bağlı kötülüklerden kaçınmak için, Amerikan Birliği hükümeti ulusal bir temsili sistem olmalıdır.
Ancak, bu tür hiçbir sistem, hükümetin uygun destekleri olan tüm ilkeler ve etki ve güç araçlarıyla donatılmadığı sürece, bu ülkenin gerçek durumunda başarılı olamaz. Bu nedenle, tamamen egemen hale getirilmeli ve ayrı bir yasama otoritesi olan Eyalet gücü ortadan kaldırılmalıdır; Aksi takdirde, Eyaletler sadece
kendi otoritelerini ulusun otoritesine karşı
kullanmakla kalmayacak, sürekli olarak buna teşvik edileceklerdir. Ben
daha önce, bu konuya ilişkin görüşümde, Eyaletlerin hükümetin herhangi bir kolunda siyasi şirketler olarak eşit temsile
kabul edilmeyeceğini varsayarak, --Virginia planının kurucularının ve dostlarının şimdiye kadar iddia ettiği gibi-- Hamilton'ın haklı olduğunu ifade ettim. Eyaletlerin yasama gücünün bir kolunda eşit bir zemine yerleştirilmediği ve Eyalet egemenliklerinin, tüm Eyaletler tarafından onaylanabilseydi, gerçekte
kabul edilen sistem tarafından bırakıldığı gibi bırakıldığı bir anayasanın günümüze kadar dayanamayacağına inanıyorum. Yine de, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda benimsenen karma sistemin
şanslı sonucu, sadece ulusal veya federal bir hükümet teorilerinden birinin değil, ikisi arasındaki bir
uzlaşmanın ürünüdür.

Ancak, cumhuriyet karşıtı eğilimler veya tasarımlar suçlaması, Hamilton'a karşı en sık, farklı hükümetlerin karşılaştırmalı değerlerine ilişkin teorik görüşleri ve Konvansiyona okuduğu bir anayasa planının belirli özellikleri nedeniyle ileri sürülmüştür. Bu noktalarla ilgili olarak, ifade ettiği veya benimsediği görüş ve düşüncelere ilişkin tüm bilgi kaynaklarına ilişkin yaptığım çok dikkatli bir incelemenin sonuçlarını belirteceğim. Bay Madison, muhtemelen Hamilton'un tüm komiteye hitaben yaptığı büyük konuşmanın en azından içeriğinin tam bir raporunu bize verdi ve raporunun, birkaç sözlü değişiklikle onaylayan Albay Hamilton'a sunulduğunu bildirdi. Ancak, Bay Madison'ın "Tartışmalar"ının sekiz sayfalık baskısında yalnızca altı sayfa tutan bir raporun, Hamilton'ın gerçekte yaptığı konuşmayla karşılaştırıldığında ne kadar yetersiz kalmış olabileceği, konuşmanın bir günlük oturumun tamamını (18 Haziran) kapladığını fark eden ve konuştuğu ve hala mevcut olan özeti inceleyen her okuyucunun aklına gelecektir. (Hamilton'ın Eserleri, II. 409.)

Ciddi bir konuşmacıydı ve ben ateşli ve hızlı bir konuşmacı olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle, diğer siyasi sistemlerin prensipleri ve işleyişi hakkında bilgiyle dolu bir zihinle konuşuyordu ve bir hükümet kurma çalışmalarına yardım etmek üzere çağrılan hiçbir devlet adamında
daha önce hiç
üstün olmayan kaynaklara sahipti. Özetinde belirtilen konular, diğer ülkelerin tarihinden ve deneyimlerinden ve hükümet hakkındaki en önemli
yazarların görüşlerinden alınan bol miktarda örnekle zenginleştirilmiş çok geniş bir düşünce yelpazesini sergiliyor; tüm argüman mantıksal ve yakından konfederasyonumuzun gerçek durumu ve söz konusu sorularla ilgiliyken. Bu nedenle, Bay Madison'ın raporunun bize konuşma hakkında yeterli bir fikir vermesi veya gerekçesini tam olarak ortaya koyması olası değildir.
Bunu cümle cümle, Yargıç Yates'in Tutanakları'ndaki raporla ve Hamilton'un kendi özetiyle birleştirdim ve
bu üç kaynağın bize neler verebileceğinin özünü içeren bir taslak hazırladım. Sonuçlar şu şekilde verilebilir:--

1. Hamilton, farklı hükümet sistemlerinin teorik
değerine ilişkin görüşlerini belirtirken, İngiliz anayasasının o zamanlar dünyanın ürettiği en iyi biçim olduğu görüşünü açıkça ifade etti;--Necker'in ona bahşettiği, "kamu gücünü bireysel güvenlikle birleştiren" tek hükümet olduğu yönündeki övgüyü alıntıladı.

2. Aynı açıklıkla, bu ülkede cumhuriyetçi bir biçim dışında hiçbir şeyin denenemeyeceğini veya durumumuza uyarlanamayacağını kendi görüşü olarak belirtti.

3. İngiliz Anayasası'na, cumhuriyetçi bir sistemin gerektirdiği ve karakteristik ilkelerini değiştirmeden dahil edilebilecek istikrar ve kalıcılık unsurlarından başka hiçbir şey için bakmayı önerdi.

Amaçları hakkında bir yargı oluşturmak için geriye kalan tek soru, kendisinin hazırladığı bir anayasa planında cumhuriyetçi özgürlüğün ruhuyla
uyumsuz bir şey olup olmadığıdır. Cevap, olmadığıdır. Bu plan boyunca, tüm siyasi
gücün kaynağı olarak halkın otoritesinin sürekli olarak tanınması vardır. Meclis üyelerinin doğrudan halk tarafından, Senato üyelerinin ise halk tarafından bu amaçla seçilen seçmenler tarafından seçilmesini önerdi.
Yürütme organı da aynı şekilde halk veya eyalet yasama organları tarafından atanan seçmenler tarafından seçilecekti. Şimdiye kadar, bu nedenle, planı, aslında
yaşadığımız Anayasa'nınki kadar kesinlikle cumhuriyetçiydi. Ancak, yürütme ve senatörlerin görevlerini _iyi davranışta_ tutmalarını önerdi; ve bu, bir sistemin karakterini, görevde dönüşümlü olarak
kabul ettiği sıklığa göre
ölçenlere göre, cumhuriyetçiliğe karşı işlediği bir suç olmuştur. Onu suçlayanlar, yürütmesini resmi suistimalden kişisel olarak sorumlu tuttuğunu ve hem kendisinin hem de senatörlerin görevden alınma ve görevden alınmaya tabi tutulmasını sağladığını fark etmemişlerdir. Bu, İngiliz anayasasının ilkelerinden büyük bir sapmaydı ve bir cumhuriyetçi ile monarşik bir sistem arasındaki en önemli ayrımı oluşturur, çünkü bir yönetici veya yasa koyucu makamının kalıtsal hak veya tacın lütfuyla değil, halkın lütfu ve tercihiyle elde edildiği gerçeğiyle birlikte gelir. Bu nedenle, okuyucunun bu büyük adamın görüşlerini araştırırken yöneltmesi gereken temel noktaları belirttim, çünkü ona cumhuriyetçi bir hükümetin kurulması ve başarısı için samimi bir arzudan başka bir şey yüklemenin haksızlık olduğuna inanıyorum. Güçlü bir hükümet istediği, soyut özgürlük teorileri üzerine dogmatizm yapmaya pek meyilli olmadığı ve hipotezden çok deneyime güvendiği rahatlıkla varsayılabilir. Ancak, vatandaşlar arasında kalıtsal ayrımlar hariç olmak üzere mükemmel bir hak eşitliğine dayanan cumhuriyetçi özgürlüğün başarısını hararetle arzuladığı, adil bir yargılama ve nihai başarıyı güvence altına alabileceği en olası olduğuna inandığı ilkeler, doktrinler ve sistemler için hayatı boyunca gayretle çalıştığı kadar kesindir. (Kendisi hakkında 1792'de üçüncü şahıs olarak yazarken kendi görüşlerinin açıklamasına bakın; Eserler, VII. 52.)

Hamilton'un çizdiği hükümet sisteminin, kendisini dinleyenlerin çoğu tarafından, o zamandan beri _monarşik_ karakteri olduğu varsayılan şey nedeniyle hoşnutsuzlukla karşılanmadığını, Konvansiyon'daki en ılımlı adamlardan biri olan Connecticut'lı Dr. Johnson'ın tanıklığına dayanarak güvenle varsayabiliriz. New Jersey ve Virginia planlarının aksine, (Yates tarafından) şöyle dediği bildirilmektedir:
"Bana öyle geliyor ki Jersey planının temel amacı eyalet hükümetlerinin korunmasıdır. Şimdiye kadar Virginia planından bir sapmadır, çünkü ayrı bir ulusal hükümette yoğunlaşsa da eyaletlerinkinden tamamen bağımsız değildir. New York'lu bir beyefendi, cesaret ve kararlılıkla, her ikisinden de tamamen farklı bir sistem önerdi; _ve herkes tarafından övülmesine rağmen_ hiçbiri tarafından desteklenmedi."
(Yates's Minutes, Elliot, I. 431.)

Hatta Luther Martin bile, monarşik parti olarak adlandırdığı şeyin hedeflerini, kendi eyaletleri için haksız güç ve etki elde etmeyi amaçladığını ve aynı zamanda monarşik tasarımlardan veya eyalet hükümetlerini ortadan kaldırma arzusundan akladığını
temsil ettiği kişilerin projelerinden daha kötü veya özgürlük için daha tehlikeli olarak görmüyor gibi görünüyor. Gerçek şu ki, hiç kimsenin uygunsuz bir amacı veya Amerika halkının özgürlükleri ve mutluluğu dışında kalbinde bir şey yoktu. Bu tür tartışmalara katılan insanların spekülatif görüşlerini, kendi hatasının olasılığını kabul edemeyecek veya bir rakibin bilgeliğini ve saflığını algılayamayacak kadar ateşli bir şevkle alevlenen, çatışan görüş ve çıkarların hararetinde ortaya çıkan suçlamalar veya şikayetlerle yargılamayacağız.

DİPNOTLAR:

[51] Ticaretin düzenlenmesi, diğer belirli yetkiler gibi, bu genel açıklamalar dışında başka türlü sağlanmamıştır.

[52] Bu, onunla birlikte yeniden havale edilen Virginia planıyla birlikte, 15 Haziran'da tümünün ikinci bir komitesine havale edildi.

[53] New Jersey'li William Patterson.

[54] Wilson, Pinckney ve Randolph'un Madison, Elliot, V. 195-198'de verilen açıklamalarına bakın.

[55] 16 Eylül 1803 tarihli, Timothy Pickering'e hitaben yazdığı mektuba bakın; ilk olarak Niles's Register'da 7 Kasım 1812'de yayınlanmıştır.

[56] Bu bölümün sonundaki nota bakın.

[57] Bu bölümün sonundaki nota bakın.

[58] Bay Brearly ve Bay Patterson.

[59] Louis XVI.

[60] Necker. [61] Bay Patterson, eşit egemenlik ilkesinden uzaklaşırlarsa,
zorluğu çözecek tek çarenin eyaletleri karmaşaya atmak olacağını söylemişti.
Bunun
uygulanamaz olduğunu söylemek, bunu mümkün kılmaz. Denensin ve
Massachusetts, Pennsylvania ve Virginia'nın buna
katılıp katılmayacaklarına
baksınlar. (Madison, Elliot, V. 194.)

[62] Elliot, V. 206-211.

[63] Madison, Elliot, V. 212. Journal, Elliot, I. 180. Bu oylama
alındı ​​ve komitenin tamamı 19 Haziran'da
görevden alındı.

VI. BÖLÜM.

ULUSAL VE FEDERAL SİSTEMLER ARASINDAKİ ÇATIŞMA.--MECLİSİN İKİ KANATA BÖLÜNMESİ.--EYALETLERİN İKİ KANADAKİ TEMSİLCİLİĞİN DOĞASI KONUSUNDA
ANLAŞMAZLIKLARI.--BİRLİĞİN
DAĞILMASI TEHDİDİ.

Şimdi, tarihi Amerikan halkının tüm sonraki nesilleri için öğretilerle dolu olan Sözleşmenin eyleminde bir krize yaklaşıyoruz.

Eyaletler arasında, "ulusal" bir hükümet olarak kabul edilen şeyin kurulmasına ortak bir muhalefetle bağlı bir azınlık oluşumuna tanık olduk.
Bu azınlığın yapısı ve karşı çıktıkları çoğunluğun yapısı, her ikisinin de canlandırıldığı güdüler ve amaçlar ve çatışmalarının sonunda
yol açtığı sonuçlar, okuyucu tarafından anlaşılması için son derece önemlidir.

Anayasa'nın oluşturulduğu dönemde, farklı eyaletlerin nüfus açısından göreceli sıralaması, günümüzdekinden önemli ölçüde farklıydı. O zamanlar Birliğin ilk eyaleti olan Virginia, şimdi dördüncü. Şimdi ölçeğin başında olan New York, o zamanlar ilk nüfus sayımında üçüncü ve dördüncü sırayı alan ve şimdi sırasıyla altıncı ve onuncu sırayı alan Kuzey Karolina ve Massachusetts'ten sonra sıralanıyordu. O zamanlar Maryland'den daha küçük bir nüfusa sahip olan Güney Karolina, şimdi çok daha büyük bir nüfusa sahip. O zamanlar Georgia'nın nüfusu New Jersey'nin yarısı kadar değildi, ancak şimdi iki katı kadar. Konfederasyonun farklı üyeleri arasında, yalnızca gerçek nüfus sayıları ve mevcut zenginlikleri açısından değil, aynı zamanda büyüme kapasiteleri ve fırsatları açısından da büyük eşitsizlikler vardı ve hala var. Nüfusu on dört kat daha büyük olan Virginia, Delaware'in toprak genişliğinin otuz katı büyüklüğündeydi. Pennsylvania, Rhode Island'dan yaklaşık yedi kat daha fazla nüfusa ve yaklaşık kırk kat daha fazla toprağa sahipti. Georgia Eyaleti, üçte birinden biraz daha fazla nüfusa sahipti, ancak toprakları Connecticut'tan yaklaşık on iki kat daha büyüktü.

Önde gelen dört eyalet, Virginia, Pennsylvania, Kuzey Carolina ve Massachusetts, kendi nüfuslarının orantılı bir şekilde temsil edilmesine dayalı bir hükümet kurmayı istemek için açık bir nedene sahipti. Güney Carolina ve Georgia Eyaletleri, Virginia planının oluşturulmasında genellikle onlarla birlikte hareket etmişti; ve bu altı eyalet, böylece, "federal" bir hükümetten farklı olarak "ulusal" olarak adlandırılan ilkenin, komitenin tamamında varılan sonuçlara ve şimdi raporunda benimsenen sonuçlara doğru istikrarlı bir şekilde zorlandığı çoğunluğu oluşturuyordu.[64] İkisi hariç hepsinin köle sahibi eyaletler olarak kalacağı kesindi; Ancak hükümette temsili etki temeli olarak sayıların benimsenmesinde, hepsinin ortak bir çıkarı vardı ve bu da onları şu anda birlikte hareket etmeye yöneltti.[65]

Azınlığın veya federal eşitlik hükümeti isteyen eyaletlerin başında, o zamanlar Birlik'teki beşinci eyalet olan New York Eyaleti bulunuyordu. Alexander Hamilton, Robert Yates ve John Lansing, Junior tarafından temsil ediliyordu. Bu son ikisi tekdüze bir şekilde birlikte hareket etti ve
elbette eyaletin oylarını kontrol etti. Hamilton'un oyu böylece etkisiz hale getirildiğinde, Konvansiyon'un eylemi üzerindeki etkisi, onları dinleyenler tarafından argümanlarına verilen ağırlık ve önemden öteye gitmedi. O dönemde nüfus açısından eyaletlerin en büyüğü ile en küçüğü arasında neredeyse orta sıralarda yer alan New York, gelecekteki imparatorluk büyüklüğünün harikulade unsurlarını henüz kavrayamamış veya algılayamamıştı. Ticareti önemsiz değildi; ancak şimdiye kadar onun tavsiyelerini yönetenlerin eğilimi, düzenlemeyi kendi ellerinde tutmak ve Birliğin genel çıkarları lehine hiçbir vergiye tabi tutmamaktı. Kamu görevlilerinin çoğu da,[66] Birleşik Devletler'in her yerine yayılacak ve uygun faydalarını herkese eşit şekilde taşıyacak yeterli enerjiye sahip genel bir hükümet kurmanın, eyaletlerin anayasal haklarını, nihayetinde halklarının özgürlükleri için tehlikeli olacak bir ölçüde feda etmeden, uygulanabilir olmadığını düşünüyordu. Konuya ilişkin görüşleri, eyaletlerin kontrolsüz güçlerinin ve egemenliklerinin saklı tutulması gerektiği ve bunların saklı tutulmasıyla tutarlı olarak, konfederasyona genel bir gelir sisteminden kaynaklanan paraların, ticareti düzenleme ve antlaşmaların uygulanmasını sağlama yetkisinin ve daha az önemli diğer gerekli konuların verilmesi için bir yol bulunabileceğiydi. Bu, eyaletin Baş Yargıcı Yates'in görüşüydü ve bu kişi, bu dönemde halkının büyük bir kısmının, hatta çoğunluğunun duygularının adil bir temsilcisi olarak kabul edilebilir.[67] Ancak ne o, ne de onunla aynı fikirde olanlardan hiçbiri, gelirleri toplama, ticareti düzenleme ve antlaşmaların uygulanmasını sağlama yetkisinin, eyaletlerin egemenliklerine zarar vermeden konfederasyona nasıl verileceğini göstermeyi başaramadı. Bu devlet adamları sınıfının, bu konular üzerinde federal bir hükümete tam ve sınırsız bir yetki vermeyi düşünüp düşünmediği, yoksa konfederasyon tarafları tarafından geri çağrılabilen veya kontrol edilebilen, yalnızca nitelikli bir yetki vermeyi mi tasarladıkları, bu tarafların yargılayacağı sebepler ve durumlar için mi tasarladıkları anlaşılmıyor. Federal bir hükümetin doğası hakkındaki akıl yürütmelerinin genel gidişatından, ikincisinin niyetleri olduğu anlaşılıyor.[68] Bu beyefendilerin, geri alınamaz bir yetkinin genel bir hükümete verilmesinin, eyalet halkının özgürlükleri için tehlikeli olabileceğini nasıl varsaydıklarını anlamak zor değil, çünkü böyle bir
veri, orijinal eyalet egemenliklerinin az ya da çok bir kısmının eyaletin dışındaki bir yasama organına teslim edilmesini içerecektir. Ancak,
bu tür yetkilerin bir "federal" hükümete veya eyaletlerin siyasi birliğine, bir meclis niteliğinde tek bir organ aracılığıyla hareket eden ve gerektiğinde bütünün birleşik askeri gücü tarafından kullanılan
birliğe ve yine de özgürlük için daha az tehlikeli olabileceğini varsaydılarsa, korkularını takdir etmek veya planlarının tutarlılığını algılamak zordur. Halkın özgürlükleri, onların sisteminde, bir "ulusal" hükümete göre daha az açığa çıkmışsa, bunun nedeni, sistemlerinin onlar tarafından yalnızca eyalet egemenliğinin nitelikli ve geri alınabilir bir şekilde teslim edilmesini içerdiğinin anlaşılması olmalıdır. Ancak bu ne olursa olsun, Kongre'de Eyaletin oylarını kontrol eden New York'un iki delegesinin, Konfederasyon ilkesinin ötesine geçmek için kendi Eyaletlerinden gerekli yetkiyi almadıkları; Eyalet anayasalarını zedelemeden ve halkın özgürlüklerini tehlikeye atmadan genel bir hükümet kurmanın mümkün olmayacağı ve Kongre'de yerlerini almak üzere gönderildiklerinde New York yasama organının "birleşik" bir hükümet olarak gördükleri şeyin en ufak bir şekilde bile aklına gelmediği konusunda şüphesiz yerleşik bir kanaat vardı. Aynı duygular, çok daha büyük bir şevkle, yoğun bir duyguyla ve biraz da öfkeyle, Maryland'li Luther Martin tarafından benimsendi ve uygulandı.
Çok seçkin bir avukat ve o zamanlar Eyalet Başsavcısı olan Martin, meslektaşlarının yokluğundan dolayı, bazen eyaletinin oyunu azınlıkla birlikte kullanma yetkisine sahipti ve genellikle hükümetin doğasını ilgilendiren tüm kritik sorularda oyları bölüyordu. Nüfusu New York'tan biraz daha az olan Eyaletin kendisi, kendisini daha büyük eyaletler arasındaki küçük eyaletleri ezmek için birleşmelerden kaynaklanan tehlikelere karşı özellikle açık olarak görmek için büyük bir nedene sahip değildi; ve bu endişelerin Bay Martin dışında temsilcilerinden hiçbiri tarafından güçlü bir şekilde hissedilmediği görülmektedir.[69] Ancak, bu seçkin kişinin büyük enerjisi ve samimiyeti, Eyaletin çoğunluğun amaç ve hedefleri ile uyuşmasını engelledi.

Connecticut makul bir şekilde kendisini daha küçük eyaletlerden biri olarak görebilirdi ve oyu, Senato'daki son bölünmeye kadar, ulusal yasama organının her iki kolunda da oy eşitliği için istikrarlı bir şekilde verildi. New Jersey ve Delaware eyaletleri, bu genel soru üzerine diğer azınlık üyelerini oluşturdu.

Bu nedenle, eyaletler arasındaki büyük eşitsizlikler olmasa ne olacağı konusunda, neredeyse tamamen spekülatif bir soru olan, bir tarafta, görünürdeki bir zorunluluğun sonucu olarak, tüm Birleşik Devletler halkının demokratik çoğunluğunun iktidar gücü olması gereken bir hükümet kurmaya yönelik güçlü bir kararlılık buluyoruz; ve eyalet etkisinin hissedileceği ölçüde, bu etki yalnızca her bir topluluğu oluşturan insanların göreceli sayısına orantılı olarak hissedilmelidir. Sorunun bu tarafını benimseyenler, büyük eyaletlerden Konfederasyonun kurulduğu federal eşitlik sistemini sürdürmeleri istendiğinde, daha küçük konfederasyon üyeleri için hayali bir tehlike nedeniyle sadece adaletsizliğe boyun eğmeleri istendiğini düşündüler. Delaware'den on dört kat daha büyük bir eyaletin ulusal yasama organında yalnızca aynı sayıda oya sahip olmasının açıkça yanlış olduğunu ileri sürdüler. Eyaletler şimdi, toplumsal sözleşmeyi oluşturan bireylerle aynı şekilde görülebilecekleri mevcut bir konfederasyonun tarafları olarak mı karşılanacaklardı; yoksa kişisel hakları ve çıkarları için hükümler konulacak çok sayıda birey topluluğu olarak mı görüleceklerdi, sanki zaten birleşmiş bir ulus oluşturuyorlarmış gibi, çoğunluk, demokratik unsur dışlanırsa güvenli ve kalıcı bir hükümetin kurulamayacağına inanıyordu. Saf
demokrasiler şüphesiz ki sakıncalarla birlikte gelmiştir. Ancak, ülkenin bir siyasi bölümünde yaşayan yarım milyon insan, yasaların çıkarılmasında diğer bir bölümde yaşayan altmış bin kişiyle aynı oy hakkına sahipse, cumhuriyetçi biçim altında barış ve gerçek özgürlük nasıl korunabilir? Eyaletlerin, mevcut bir anlaşmanın üyeleri olarak kabul edildikleri takdirde, eski sisteme taraf oldukları gibi, yeni sisteme de taraf olarak kabul edilmesi gerektiğini öğreten teoriyi göz ardı edin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür vatandaşlarının siyasi eşitliğinin, çok ihtiyaç duyulan ve henüz çok az bilinen o enerji ve gücün kaynağı haline getirilebileceği görülecektir. Bununla, bireylere ulaşacak ve onları kontrol edecek mevzuat fikri ve uygulanabilirliği bağlantılıydı. Bu olmadan, sadece eyaletlerin zorlanması sistemi olabilirdi ve bu da muhalefetin, önemli tüm durumlarda bastırılmaktan ziyade davet edileceği anlamına gelirdi. George Mason, demokratik bir çoğunlukla yönetme gerekli ilkesinden vazgeçin ve hükümet vergilendirmeye devam ederse, eyaletler onun yetkilerine karşı çıkacaklarını söyledi.[70]

Öte yandan, azınlık, yetkilerinin katı bir şekilde yapılandırılmasında ısrar ederek ve eyaletler arasında halihazırda oluşturulmuş olan sözleşmenin doğasına dayanarak, bu ayrı ve egemen toplulukların, kendi halklarının tüm siyasi gücüyle zaten donatılmış ayrı hükümetlere sahip olduğunu ve bu nedenle, durumlarının gerçeğiyle tutarlı bir şekilde, bu gücün tamamının veya önemli bir kısmının halk tarafından başka bir hükümete devredilebileceği gibi davranamayacaklarını ileri sürdüler. Merkezi veya genel bir hükümete verilecek herhangi bir gücün, siyasi şirketler olarak eyaletler tarafından verilmesi gerektiğini ve bu nedenle Birlik ilkesinin, yetkisine ne tür bir ekleme yapmak uygun olursa olsun, değiştirilemeyeceğini söylediler. Onlar, bu teori kesinlikle doğru olmasa bile, daha küçük eyaletlerin daha büyük eyaletlerle güvenli bir şekilde birleşemeyeceğini; ve özellikle de özgürlüklerini tüm eyaletlerde yaşayan insanların çoğunluğunun korumasına teslim edemeyeceklerini, çünkü böyle bir gücün kaçınılmaz olarak eyalet anayasalarını yok edeceğini söylediler. Onlar, federal hükümetin yetkilerini genişletmeye istekliydiler; yasalarına uymaya zorlamanın araçlarını sağlamaya istekliydiler; genel refah için çok şey riske atmaya istekliydiler. Ancak, halkın belirli çıkarlarını koruma kapasiteleri ve yerel endişelerin yönetimi için tüm özel uygunluklarıyla yerel hükümetlerinin varlığını, politikaları onları gölgede bırakabilecek ve güçleri onları yok edebilecek büyük toplulukların insafına bırakmaya razı olamazlardı. Birliğin en büyük eyaletinin vatandaşı ile en küçük eyaletinin vatandaşı arasındaki siyasi eşitlik iddiasına karşı, kendi eyaletinde her vatandaşın diğerleriyle eşit olduğu ve eyaletin kendisine bahşetmeyi uygun gördüğü hak ve özgürlüklere ve siyasi güce sahip olduğu doktrinine karşı çıktılar; ancak, ayrı eyaletler ortak çıkarları için birbirleriyle siyasi ilişkilere girdiklerinde, eyaletlerin kendi aralarında eşitliğin geçerli olması gerektiğini, çünkü eyaletlerin yalnızca doğal eşitlik temelinde bir anlaşmaya taraf olabileceklerini, tıpkı bireylerin eşit doğal haklarla topluma girmeleri gerektiği gibi. Bu doktrinin, özellikle çok eşit olmayan büyüklükteki eyaletler arasında uygulanmasının gerekli olduğunu söylediler. Uygulanırsa, yasama organının iki meclise bölünmesini gereksiz hale getirecekti; en yüksek yargı mahkemesi dışında hiçbir şeye gerek kalmayacaktı; ve Kongre'deki Eyaletler tarafından onaylanmasını kabul ederdi, ancak halkın eyalet hükümetlerinden bağımsız hareket etme yetkisi bazıları tarafından şiddetle reddedilen insanlara doğrudan başvurma gibi tehlikeli ve şüpheli bir soru gündeme getirmezdi. Bunlar, özünde, şimdi doğrudan çatışmaya getirilen, çok çeşitli biçimler altında öne sürülen ve Anayasa'nın oluşumu ilerledikçe ardışık ayrıntılarına tekrar tekrar eklenen ve her iki tarafta da eşit ciddiyet ve eşit derecede sağlam görev inançlarıyla bastırılan ilkelerdi. Hangi tarafın teorik olarak doğru olduğuna karar vermenin, uygulanabilirse, bana önemli görünmediğini itiraf ediyorum. Her iki taraftaki muhakemenin büyük bir kısmı spekülatifti ve bir tarafta ve diğer tarafta savunulan bazı temel önermeleri reddetmek kolay değil. Belki de, Anayasa'nın ilk uzlaşmasına karşı çıkan tarafların görüşlerinin gerçek sağlamlığını, hükümetin sonraki tarihi ve başarısıyla ve o tarih ve başarıya ilişkin sahip olduğumuz görüş ve duygularla yargılamaya çok yatkınız. Oysa,
gerçekte, kendimizi incelediğimiz dönemde Anayasa'nın kurucularının durduğu noktaya yerleştirirsek,
önceki tarihin bir veya iki yönetici olgusundan kaynaklanan etki hariç, teorik olarak tamamen federal bir hükümet için mücadele etmenin tamamen ulusal bir hükümet için mücadele etmek kadar doğru olduğunu göreceğiz. Neredeyse her şey
akıl yürütmeleri gereken amaca bağlıdır; ve
bu nedenle öncüller önemli ölçüde keyfi bir seçime açıktır.
Amaç, meşru yetkilerinin kullanılmasına karşı Devlet mevzuatının
muhtemelen uygulanamayacağı bir hükümet kurmaksa, Devlet hükümetlerinden daha yüksek bir otoriteye başvurulmalıdır; ve bu otoritenin varlığını ve buna başvurmanın uygulanabilirliğini ve herhangi bir başka tür hükümetin tehlikesini kanıtlama eğiliminde olan akıl yürütme, mantıksal ve tutarlı bir şekilde elde edilecek büyük amacı destekler. Ancak, yerel çıkarların güvenliği için dürüst bir korkudan dolayı amaç, eyaletlerin yetkilerini ciddi şekilde azaltmayacak, ancak onlara her zaman bozulmamış egemenlikler bırakacak, merkezi gücün önlemlerine direnebilecek bir hükümet kurmaksa, o zaman eyaletler kesinlikle böyle bir sistemin oluşturulması için yeterli ve yetenekliydi ve onları bir toplumsal sözleşmenin tarafları olarak konumlandıran mantık teorik olarak doğruydu. Bir yandan, eyaletler tarafından federal eşitlik ilkesine göre oluşturulan bir hükümetin, bu güçler ne olursa olsun, genel hükümetin yetkilerini yok edeceğine inanılıyordu. Diğer yandan, tüm eyaletlerin halkının demokratik çoğunluğu tarafından yönetilme ilkesinin, bu yetkileri eyalet anayasalarının güvenliği için çok zorlu hale getireceği düşünülüyordu. Bir veya diğer eğilime atayabileceğimiz güce göre, her iki tarafın mantığı da bize neredeyse eşit derecede doğru görünecektir. Ancak, dediğim gibi, ulusal bir hükümetin savunucularına rakiplerine karşı büyük bir avantaj sağlayan ve iki zıt sistemin gerçek değerlerini belirlemeye doğru ilerleyen bir veya iki geçmiş tarih gerçeği vardı. Federal bir sistem denenmişti ve hükümetin tüm uygun enerjilerinden ve işlevlerinden tamamen yoksun olarak çökmüştü. Bu nedenle, zıt sistemin savunucuları, kullandıkları mantığın kanıtı olarak, Konfederasyonun tüm başarısızlıklarına ve tüm kusurlarına işaret edebilirlerdi. Buna ek olarak, aynı doğadaki tüm eski konfederasyonlarda aynı genel eğilimi ileri sürebilirlerdi. Ancak, Amerikan Eyaletleri halkı tarafından, sakinlerinin ulusal karakteri ve ilişkileri üzerine açıkça kurulmuş bir hükümet için hiçbir deney yapılmamıştı; ve böyle bir hükümetin değerleri artık yalnızca teorik mantıkla sürdürülecekse, diğer yandan kabul edilen yenilginin zararını görmemişti. Kabul edilmesinin önündeki zorluk, Devletlerin egemenliklerini özümsemeye ve belki de yok etmeye yönelik varsayılan eğilimiydi. Virginia planının savunucuları, sistemlerine vermeyi önerdikleri genel egemenlik ve yargı yetkisinin, eyaletlerde önemli ancak ikincil bir yargı yetkisiyle nasıl oluşabileceğini göstermeye çağrıldılar. Ilımlı ve açık sözlü muhaliflerinden biri[71], eğer bu gösterilebilirse, buna yönelik itirazların terk edilmesi gerektiğini; ancak gösterilemezse, bu itirazların tam güçte olması gerektiğini söyledi. Ancak, olayın doğası gereği, deneyimle kanıtlanmamış olan şey yalnızca görüşe dayanabilirdi; ve Virginia sistemi, eyalet meclislerinin ulusal Senato seçiminde bulunabilecek olanlardan başka, genel hükümetin tecavüzlerine karşı eyalet savunması için başka bir hüküm koymamış olsa da, daha küçük eyaletlerin endişeleri, teori ne kadar takdire şayan olursa olsun ve desteklendiği mantık ne kadar güçlü olursa olsun, tatmin edilemezdi. Okuyucu, iki devlet sınıfının karşıt çıkarları arasındaki bu çatışmanın tarihini takip ederken ve farklı teorilerin ne kadar gayretle savunulduğunu, her iki taraf için de zafer imkansız hale gelene kadar gözlemlerken, hükümet meselelerinde sadece teorik ilkelere fazlaca bağlı kalmanın tehlikesini fark etsin. Durumlarının gerekliliklerine cevap verebilecek bir sistem oluşturmak için bir araya gelen devletlerin etkileyici manzarasını görecek; yerel çıkarlardaki bir farkın en zıt teorileri ne kadar hızlı geliştirdiğini ve bu teorilerin ne kadar derinlemesine tartışıldığını görecek; ve bu çatışmanın çıkarların kanaate kattığı tüm samimiyetle ve kanaatin üretebileceği tüm inatla, en sonunda tüm tartışma meclisin kurulduğu amacın muhtemel başarısızlığına yol açana kadar, günlerce ve hatta haftalarca sürdüğünü görecektir. Daha sonra, bütünlükleri içinde uzlaştırılamaz olan iki sistemin birleşmesini görecek ve zıt çıkarları ve çatışan hükümet teorilerini ayarlama biçiminin ilk tanıtımına tanıklık edecek ve bu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın temelinde yatan ve ayrı siyasi örgütlere ve haklara sahip ayrı toplulukların kaderlerini ve isteklerini birleştirmek için güvenli bir temel sağlayabilecek tek şeydir. Kongre, 19 Haziran'da tüm komitenin raporunu almıştı. O günden 5 Temmuz'a kadar mücadele, hükümetin yasama bölümünün iki dala bölünmesini onaylayan teklifle başlayarak devam etti. Böyle bir düzenleme, ulusal ve halk temsili ilkesini zorunlu olarak içermese de, eyaletler tarafından temsil sistemini korumak isteyenler ve bu nedenle Kongre'nin mevcut örgütlenmesini korumayı amaçlayanlar tarafından gereksiz olduğu gerekçesiyle karşı çıkıldı. Yine de, Anglo-Amerikan özgürlüğünün dehasına göre, planın gerekli uyumu ve
tamamlığı, yasama organının bu şekilde bölünmesini gerektirdi.

Kuşkusuz tek bir konsey veya meclis kararnameler çıkarabilir ve yasalar çıkarabilir; ancak, en azından beş yüzyıldan biraz daha uzun bir süre boyunca, atalarının alışkanlığı olmadığı gibi, Amerika halkının da tek bir meclisi özgürlüğe veya akıllıca yasamaya uygun olarak görmesi asla bir alışkanlık olmamıştı.[72] İngiliz anayasasında, ruhani ve dünyevi lordlar ile avam kamarasının iki meclise ayrılması, kişisel rütbe farkından değil, krallığın ayrı mülkleri olarak konumlarından kaynaklanmış gibi görünüyor. Tüm tarikatlar tek bir mecliste gelişigüzel oy kullanabilir ve Parlamentonun önerilen herhangi bir tedbire onayını veya muhalefetini aynı şekilde etkili bir şekilde ifade edebilirdi. [73] Ancak Parlamento'nun onayının iki zümrenin eşzamanlı ve ayrı eyleminden oluşması uygulaması, kökeninin herhangi bir belirgin amaç veya davaya dayandırılması zor olsa da, avam kamarasının artan önemi, kıskançlıkları ve uyanıklıkları ve sonunda üstlendikleri kontrol edici konumla doğrulandı. Parlamento giderek mevcut anayasasına doğru ilerlerken ve iki meclisin ayrı hakları ve ayrıcalıkları yerleştikçe, farklı kişilerden oluşan, koltuklarını farklı bir görev süresiyle tutan ve devletin farklı düzenlerini temsil eden iki mecliste bir tedbirin tartışılması uygulamasının, konunun güvenliğine ve sağlam mevzuata en yüksek derecede katkıda bulunduğu görüldü.[74]

Anglikan zihninde iki meclisin pratik uygunluğu ve faydasına dair inanç o kadar tam olarak yerleşmişti ki, İngiliz Kuzey Amerika Kolonileri'nde temsili hükümet kurulduğunda, bölünmenin orijinal nedeni geçerliliğini yitirmiş olsa da, tesadüfi avantajları için korundu. Bu Kolonilerin hiçbirinde temsil sisteminde tanınan herhangi bir sosyal durum, siyasi ayrıcalık veya güç farkı yoktu; ve bu nedenle, halk arasında birbirlerinin tecavüzlerine karşı korunmayı gerektiren veya taçla farklı ilişkilere sahip ayrı mülkler veya düzenler olmadığından, bu sömürge hükümetlerini kurma ayrıcalığını talep eden ve alanların iki meclis sistemine bağlılığını, yasama amaçları için pratik avantajlarına olan inançlarından başka bir şeye bağlayamayız. Devrimden sonra ve artık tacın sömürgeyi emperyal kurumlara göre şekillendirmesini etkileyebilecek herhangi bir sebep kalmadığında, bu eyaletlerin halkının anayasalarında, kendilerinin ve atalarının her zaman bundan kaynaklandığını keşfettikleri pratik faydaları güvence altına almaktan başka bir amaçla yasama organının iki meclise bölünmesi ilkesini devam ettirmiş olması gerektiğini daha az varsayabiliriz.

Anayasanın oluşturulduğu dönemde Amerika'da bu uygulamanın yalnızca üç istisnası vardı. Bunlar, Pennsylvania ve Georgia eyaletlerinin yasama organları ve Konfederasyon Kongresi'ydi.

Ancak Kongre aslında yalnızca konfederasyon eyaletlerinden gelen temsilcilerden oluşan bir meclis olduğundan, eyaletlerin çoğunun yasama organlarında çok aşina olunan ilkenin uygulanması için neredeyse hiç araç yoktu. Yeni bir hükümet kurulacağından, teorik ve fiili yetkileri esasen farklı olacaktı, yasama departmanının eski ve en sevilen inşası için bir fırsat sağlandı. Teklife, doğrudan yasama yetkisine sahip bir hükümette, halkın kendisinin temsil edileceği bir hükümette, iki meclis sisteminin pratikte en iyisi olduğundan şüphelenildiği için değil, bu sistemin getirilmesine karşı çıkanların bu tür bir hükümet kurmaya çalışmanın uygunluğunu reddettikleri için karşı çıkıldı. Bu nedenle, New York, New Jersey ve Delaware eyaletleri, yasama organının böyle bir şekilde bölünmesine karşı oylarını kaydetti ve Maryland'in oyu bu konuda bölündü.[75]

Ancak okuyucu, Virginia planında, azınlığın iki meclis sistemine karşı çıkmasını bir dereceye kadar haklı çıkaran bir uçurum olduğunu gözlemleyecektir. Bu plana göre, eyalet halkı her iki mecliste de sayılarına orantılı olarak temsil edilecekti. Ancak, iki meclis için farklı bir temel sağlamak üzere halk arasında belirgin emirler olmadığından, sistem ya genel olarak eyalet anayasalarında olduğu gibi tüm halkın salt bir kopyası temsili olmalı ya da bir meclis için diğerinden ayırt etmek ve ikisi arasında bir kontrol sağlamak için yapay bir temel sağlanmalıdır. Cumhuriyetçi bir hükümette ve mülkiyetin söz konusu olmadığı ve kişisel rütbe ayrımlarının var olamayacağı bir toplum durumunda, böyle bir temel kolayca bulunmaz; ve bulunsa bile, istikrarlı ve etkili olması muhtemel değildir. Senato'da temsilin temeli olarak eyaletleri seçmenin mutlu yolu, henüz üzerinde anlaşmaya varılmamış ve iki zıt hükümet ilkesi arasındaki ciddi bir çatışmanın bir
düzenlemesi olarak başvurulan, iki dal için gerçekten farklı bir temel sağlamıştır, tıpkı İngiliz anayasasındaki farklı
düzenlerin ayrı temsili gibi. Böylece, halk arasında, bizimki gibi bir ülkede, yasama organları için görünür bir köken farklılığı bile sağlayabilecek olan, dalgalanan veya keyfi ayrımlara başvurmadan, iki meclisin tesadüfi avantajlarını güvence altına aldı. Bu soru üzerinde sürdürülen aynı mücadele, iki kolun üyelerinin seçilme biçimi ve görev süreleri üzerine alınan tüm oylamalarda devam etti. Bu işlemlerin ayrıntılarını burada tekrarlamak gerekli değildir; sonuç, yasama organının birinci kolunun üyelerinin eyalet halkı tarafından iki yıllık bir süre için ve yirmi beş yaşında, ikinci veya senato kolunun üyelerinin ise eyalet yasama organları tarafından altı yıllık bir süre için ve otuz yaşında seçilmesiydi. Pensilvanya ve Virginia eyaletleri, eyaletlerin yasama organları tarafından senatörlerin seçilmesine karşı oy kullandı, çünkü bu kolda eşitlik veya temsil oranının
sonunda
kazanıp kazanmayacağı hala belirsizdi ve yasama organları tarafından yapılan seçimin
bir eşitliğin benimsenmesine eğilimli olduğu düşünülüyordu.[76]

Sonunda, Kongre'nin yetkilerini tanımlayan altıncı karar
ve iki koldaki oy hakkının temel noktasını içeren yedinci ve sekizinci karara varıldı.[77] Kongre'nin yetkileri konusu ertelendi ve kararın adil bir orana göre olması gerektiğini ilan ettiği birinci kol için oy hakkı kuralı hakkında soru soruldu. Bunun ardından gelen büyük tartışmada, Madison, Hamilton, Gorham, Reed ve Williamson daha küçük eyaletlerin itirazlarına karşı mücadele ederken, Luther Martin alışılmış sıcaklığıyla yeni ilkenin getirilmesine direndi. Tartışma, her iki tarafta da daha önce kullanılan argümanların tekrarını içeriyordu; ancak sunulan görüşlerden bazıları, özellikle Madison ve Hamilton tarafından alınanlar, ülkenin tüm halkı arasında siyasi gücün adil bir şekilde dağıtılmasını içeren bir anayasa oluşturulup kabul edilmezse, daha küçük eyaletlerin içinde bulunması gereken durumla ilgili büyük önem taşıyordu. Böylece, her bir eyaleti ve tüm eyaletleri yabancı güçlere, konfederasyonun daha büyük üyelerinin etkisine ve kendi hükümetlerinden gelebilecek tehlikelere karşı korumak için yeterli enerjiye sahip bir hükümet yaratılacaktı. Bay Madison, her eyaletin, Birliğin bağımsızlığı konumunda, güvenliği için kendisine güvenmesini ve uzak güçlerden veya komşu eyaletlerden gelebilecek tehlikelerden endişe duyulmasını ve şu anki çökmekte olan durumlarından, büyük veya küçük tüm eyaletlerin, özgürlük ve barış için ölümcül bir enerjiye sahip, güçlü ve yüksek tonlu hükümetlere dönüşeceğini söyledi. Daha küçük eyaletlerin zayıflığı ve kıskançlığı, güçlü komşularından gelen ani bir tehlikeye karşı hemen düzenli bir askeri güç getirecekti; örnek izlenecek, yakında evrensel hale gelecekti ve dış tehlikelere karşı savunma araçları, içeride tiranlığın araçları olacaktı. Bu sonuçlar, eyaletlerin birbirlerinden tamamen ayrılmasına mı yoksa kısmi konfederasyonlara mı gireceğine bakılmaksızın, kavranmalıydı. Her iki olay da gerçekten kınanacak ve her ikisine de ortak olabilecek olanlar, ülkeleri veya kendileri tarafından asla affedilemezdi.[78]

Hamilton, Birliğin dağılmasının bu sonuçlarına, eşit derecede ciddi bir şey daha ekledi. İttifaklar, bizi kendi kavgalarına taraf yapmaya çalışacak olan Avrupa'nın farklı rakip ve düşman uluslarıyla kurulmalıdır, diye ilan etti. Amerikan hakimiyetine sahip yabancı ulusların temsilcileri, eyaletlerin bu toplantısının sonucu hakkında en büyük endişeyi gösterdiler. Avrupa'nın gözünde saygınlığın hedeflediğimiz hedef olmadığı; cumhuriyetçi hükümetin uygun tasarımının
iç huzur ve mutluluk olduğu söylenmişti. Bu ideal bir ayrımdı. Hiçbir hükümet, bizi yurt dışında saygın kılacak yeterli istikrar ve güce sahip olmadığı için, bize evde huzur ve mutluluk veremezdi. Böyle bir hükümet kurmak için kritik an buydu. Gelecekteki değişikliklere güvenerek her türlü riski göze almalıyız. Şu ana kadar, birlik alışkanlıklarımızı sürdürüyoruz. Zayıfız ve zayıflığımızın farkındayız.
Bundan sonra güdüler zayıflayacak ve zorluklar daha da büyüyecekti. Burada olmaları, konuyla ilgili sakin ve özgür müzakerelerini yapmaları bir mucizeydi. Gelecekteki mucizelere güvenmek delilik olurdu.[79]

Ancak bu uyarılar, eyaletlerin durumunu tek bir eyaletteki ilçelerin durumuna yaklaştırmak

görüşünde olan bir hükümetin kurulmasında daha büyük tehlikeler görenlerin yerleşik kararlılığına karşı hiçbir işe yaramadı. Eyaletin nüfusunun orantılı bir şekilde temsil edilmesi ilkesi adil ve gerekliydi; ancak şimdi hükümetin her bir bölümüne tam olarak uygulanması
sonucuna götürüldüğü için tamamen ayrılmanın aşırı ucuna doğru gidiyordu. Aynı şekilde, eyaletleri siyasi kapasiteleri ve eşitlik temelinde, sistemin kurucu parçaları olarak kabul edecek bir düzenlemeye yönelik eşit derecede acil bir ihtiyaç vardı. Ancak bu ilke şimdi çoğunluğu kısmi bir konfederasyon veya hiç konfederasyon olmaması alternatifine zorluyordu, çünkü hükümetin yalnızca buna dayanması gerektiği konusunda ısrar ediliyordu. Hiçbir parti, iki fikrin karşıt olmak yerine birleştirilmesi gerektiği önerisini benimsemeye hazır değildi, böylece bir kolda halk, diğerinde ise eyaletler temsil edilecekti.[80] Sonuç olarak, ilk kol için orantılı oy hakkı kuralı yalnızca bir eyaletin çoğunluğu tarafından belirlendi;[81] ve Konvansiyon, tamamen
memnun olmayan sabit ve korkutucu bir azınlıkla birlikte, Senato'ya hangi kuralın uygulanacağını ele almak üzere geçti.

Senatonun amaçları kolayca kavrandı. Bunlar, ilk olarak, yasaların çıkarılmasında eş zamanlı yetkiye sahip ikinci bir meclisin olmasıydı; ikinci olarak, yasama departmanının diğer kolunda bulunması muhtemel olandan daha fazla istikrar ve bilgeliğin müzakerelerinde bulunmasıydı;
ve üçüncü olarak, iki organ arasında bazı çıkar farklılıklarının olmasıydı. Bu amaçlara, Senato'ya kendine özgü ayrı ve belirgin bir temel sağlanarak ulaşılacaktı. Eğer böyle bir temel, bir siyasi toplumu oluşturan bireyler arasında bulunursa, bu temel, aralarındaki sosyal rütbe veya mülkiyet açısından farklılıklardan oluşmalıdır. İlkine gelince, rütbe ayrımlarının olmaması, Birleşik Devletler Senatosu'nu, iki yasama meclisine sahip diğer hükümetlerde bulunan aristokrat organlara benzetmeyi imkansız hale getirdi. Mülkiyet, bireyler tarafından tutulduğu şekliyle, farklı eyaletlerin yasaları ve gelenekleri, genellikle ardışık nesiller boyunca büyük kitleler halinde mülkiyeti kabul etmiş olsaydı, ayrı bir temsilin temeli olarak kabul edilebilirdi. Ancak bunu kabul etmediler. Mülkiyetin genel dağılımı ve yayılması kuraldı; babadan en büyük oğula doğrusal aktarımı ise istisnaydı. Senato mülkiyet üzerine kurulmuş olsaydı, Massachusetts'in ilk anayasası altında eyaletlerin senato temsilinin düzenlendiği şekilde, farklı eyaletler arasındaki servet oranına göre kurulmuş olması gerekirdi.[82] Çok geçmeden, eyaletlerin siyasi toplumlar olarak korunması gerektiği kararlaştırıldı ve kabul edildi; ve eğer
şirketler olarak veya çok sayıda ayrı birey topluluğu olarak temsil edileceklerse, temsile eşit bir zeminde veya
göreceli ağırlıklarına göre kabul edilmeleri gerekir. Göreceli
zenginliklerine ilişkin bir soruşturma, en azından beş tanesi için, kölelerinin bu zenginliğin bir parçası olarak sayılıp sayılmayacağı sorusunu içermiş olmalı. Bu çıplak soruyla ilgili tatmin edici bir karar alınamazdı; ve
Anayasa'nın oluşumuna eşlik eden koşulların en şanslılarından biri olarak kabul edilmesi gereken şey, bu sorunun Senato'yu eyaletlerin göreli zenginliği üzerine kurma amacıyla
çözülmemiş olmasıdır.

Geriye sadece iki yol kaldı. Senato'daki temsilin temeli,
ya eyaletlerde yaşayan insanların sayısında bulunmalı, eşitsiz bir temsil yaratmalı ya da her eyaletin halkı,
bir ve diğer tüm eyaletlerin halkıyla eşit olarak kabul edilerek,
aynı sayıda oy ve oy ile temsil edilmelidir. Birincisi, "ulusal" sistemin dostları ve savunucuları tarafından ısrarla istenen plandı; ikincisi ise azınlığın şimdi tüm gücünü topladığı büyük hedefti.

Tartışma uzun sürmedi; ancak her iki tarafta da, varlığı şimdi Amerika halkını kutsayan
oluşmamış kurumların üzerinde asılı duran tehlikenin doğasını ortaya koyan bir enerji,
bir kararlılık ve sıcaklıkla işaretlendi. Eyaletlerin delegasyonları bu kritik sorunun kararına yaklaşırken, bir
ayrılığın sonucu belirginleşti ve bununla birlikte, yabancı ittifaklar ve karşıt kombinasyonların yaklaşan anlaşmazlık ve çekişme hayaletleri gelecekte belirdi. Akıl ve argüman ikna etmekte güçsüzleşti.
Vatanseverlik, bir an için, ortak ülkeleri için her an ölmeye hazır olan insanlar üzerindeki etkisini kaybetti. Sadece mırıldanmalar değil, daha büyük eyaletler adaletsiz bir hükümet planında ısrar ederek konfederasyonu dağıtmaya cesaret ederse, daha küçük eyaletler tarafından bazı yabancı müttefiklere bir çağrıda bulunulmasıyla ilgili tehditler bile duyuldu. Connecticut'tan Ellsworth, azınlık adına, eyaletlerin eşitliği ikincide kabul edilirse, ilk şube için orantılı temsili kabul etmeyi teklif etti ve böylece hükümet kısmen ulusal, kısmen federal hale geldi. Bu orta yol dışında başka bir yol denemenin boşuna olacağını söyledi. Massachusetts, eyaletleri eşit siyasi topluluklar olarak, her iki şubede de eşit bir sesten mahrum bırakma önerisini dinleyecek tek Doğu Eyaletiydi. Diğerleri, bu kadar değerli bir haktan vazgeçmek yerine, her türlü sonucu göze alırlardı. Onları bundan mahrum bırakma girişimi, Amerika'nın gövdesini hemen ikiye bölmekti. Bu anda, Konvansiyonda temsil edilen eyaletlerin eşit olarak bölünmesi olasılığını öngören New Jersey üyelerinden biri[83], Başkan'ın New Hampshire yürütmesine, eyaleti temsil etmek üzere seçilen ve henüz yerlerini almamış olan milletvekillerinin katılımını talep etmek için yazmasını önerdi. Sadece iki eyalet bu önergeye oy verdi[84] ve tartışma devam etti. Madison, Wilson ve King, Ellsworth tarafından önerilen uzlaşmaya büyük bir ciddiyetle direndiler ve oylama sonunda alındığında, beş eyaletin Senato'da eşit temsilden yana olduğu, beşinin buna karşı olduğu ve Georgia'nın oyu bölündü.[85]

Böylece, büyük ve vatansever adamlardan oluşan bu meclis, yerel çıkarlardan ve nesnelerden kaynaklanan karşıt teorilerin, kapsam, sayı ve zenginlik açısından ve siyasi gücü oluşturan her şey açısından büyük ölçüde farklı olan ve aynı zamanda ayrı ve farklı Devletler olarak kalacak olan topluluklar tarafından kabul edilecek bir hükümet anayasasına zorlanmasının tekil aciliyetiyle nihayet bir duruşa getirildi. Bir anayasa oluşturmada başarısız olma olasılığına geri dönüp baktığımızda ve bu deneyin başarısının ulusal yaşamımıza verdiği kimlikten kendimizi arındırmaya çalıştığımızda, hayal gücümüz yalnızca garip ıssızlık imgeleriyle doldurabileceği kasvetli bir yetmiş yıllık israf üzerinde dolaşıyor. Washington yönetiminin asla var olmaması; Marshall'ın asla karar vermemesi veya Jackson'ın asla fethetmemesi; Amerika'nın sanatlarının, ticaretinin, mektuplarının dünya işlerinde tuttukları yeri almaması; Bu müreffeh ve güçlü cumhuriyetlerin büyük Birliği yerine,
bir müreffeh ve güçlü ulus oluşturan, tarihin gösterecek ve kaydedecek hiçbir şeyinin olmaması, sınır savaşları ve yıpranmış toplulukların çatışmaları, Avrupa'nın eski çatışan politikalarının sporu olması; özyönetimin, insanlığın art arda kendini
aldattığı patlamış sanrılardan biri haline gelmesi ve cumhuriyetçi kurumların sadece anarşi ve toplumsal düzensizliğin başka bir adı haline gelmesi;--tüm bunlar aynı anda
akıl almaz ve yine de olası görünüyor--hem hayal gücünün korkutucu çağrışımları hem de aklın kaçınılmaz çıkarımları.

Amerikan devlet adamlarının bu konvansiyonunun ayrılmasının ardından,
bir araya geldikleri işi
başarmadan, hangi kombinasyonların, hangi çabaların gelebileceğini bilmiyoruz. Biliyoruz ki, eğer _onlar_ kendi eyaletlerinin insanlarının özgür seçimine kendini emanet edebilecek bir hükümet sistemi oluşturmayı ve üzerinde anlaşmayı başaramamışlarsa, bu ülkedeki başka hiçbir insan topluluğu bunu başaramazdı. Konfederasyonun neredeyse sona erdiğini; gücünün tükendiğini, ancak hala nominal otorite koltuğunu elinde tuttuğunu biliyoruz. Bu nedenle Birlik, başlangıçta mükemmel bir teoriyi güvence altına alma konusundaki samimiyetlerinde aşılmaz bir engelle karşılaşan ve büyük bir tehlike yaratanların bilgeliği ve uzlaşması olmasa, bileşenlerine ayrılmış olmalıydı. Başka bir yerde bu adamların en yüksek ahlaki erdemlere sahip olduklarını söylemiştim; cömertlikleri, entelektüel keskinlikleri ve güçleri kadar büyüktü. Bu ayrıcalığa hak kazanmalarının dayandığı kanıta dönelim.

DİPNOTLAR:

[64] Rhode Island Konvansiyonda hiçbir zaman temsil edilmedi ve New Hampshire heyeti henüz katılmamıştı.

[65] Eyaletlerin göreceli rütbelerine ilişkin tüm bu açıklamalarda,
1790 ve 1850 nüfus sayımlarını karşılaştırıyorum.

[66] Elbette iki büyük istisna Hamilton ve Jay'di.

[67] Baylar Yates ve Lansing'in Anayasayı imzalamamalarının nedenlerini açıklayan eyalet yasama meclisine yazdıkları samimi ve ılımlı
mektuba bakın. (Elliot, I. 480. )

[68] New York beyefendilerinin (Hamilton hariç) desteklediği New Jersey planında, vergi koyma yetkisi ve ticaretin düzenlenmesi eski Kongre'nin mevcut yetkilerine eklenecek olsa da, bu yetkiler son çare olarak eyaletlere karşı zorla kullanılacağından, bir eyaletin kendisini bir kamu eylemiyle bir direniş tavrına sokması yeterli olurdu ve o zaman yetkinin verilmesi, onun uygulanmasına direnme eylemiyle iptal edilmiş sayılabilirdi.

[69] Eyaletin üç delegesi James McHenry, St. Thomas Jenifer'dan Daniel ve Daniel Carroll, Anayasa'yı imzaladılar.

[70] Yates'in Tutanakları, Elliot, I. 433.

[71] Connecticut'tan Dr. Johnson.

[72] Bay Hallam, Parlamento'nun mevcut anayasasını, Edward II'nin 15. yılındaki bir yasanın onayına kadar takip etti. (1322), bunun zaten uzun zamandır devam eden bir gelenek üzerine kurulu olduğunu kabul ettiğini söylüyor. Anayasa Tarihi, I. 5.

[73] Bay Hallam, Parlamento'nun ilk kabulünde iki meclise bölünmediği yönündeki yaygın görüşe katılmıyor. Ayrı odalarda oturmamış olmaları hiçbir şeyi kanıtlamıyor; çünkü bir meclis Westminster Salonu'nun sonunda, diğeri ise karşı tarafta oturmuş olabilir. Ancak, oylamada asla karışmadıklarını düşünüyor; ve bunun kanıtı olarak, Kral'a yaptıkları erken bağışların ayrı olduğunu ve birbirlerinin işlemlerine karışmayan farklı bağışçılar olduğunu ileri sürüyor. Ayrıca, 11. Edward I'de avam kamarasının bir yerde, lordların başka bir yerde oturduğunu; ve 8. Edward II'de avam kamarasının Kral'a ayrı bir dilekçe veya şikayet sunduğunu ve aynı şeyin 1. Edward III'te gerçekleştiğini gösterir. Parlamento kayıtlarından, meclislerin şu anda olduğu gibi 8., 9. ve 19. Edward II'de bölündüğünü çıkarır. (Çok değerli olan
Bölüm VIII'e bakın, Hallam'ın Orta Çağları, III. 342.)

[74] Bu konuda Lieber on Civil Liberty, I. 209, edit. 1853'e bakın.

[75] Connecticut bu soru üzerine çoğunlukla oy kullandı.

[76] Madison, Elliot, V. 240.

[77] 28 Haziran.

[78] Madison, Elliot, V. 256.

[79] Madison, Elliot, V. 258.

[80] Bu aşamada Dr. Johnson tarafından yapıldı.

[81] İlk şubede oy eşitliğine karşı çıkan eyaletler Massachusetts, Pennsylvania, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia idi; 6; bunu destekleyenler Connecticut, New York, New Jersey ve Delaware idi. Maryland'in oyu bölündü.

[82] Georgia'dan Bay Baldwin bu modeli önerdi.

[83] David Brearly.

[84] New York ve New Jersey.

[85] Soru, Ellsworth'ün eyaletlere Senato'da eşit temsil hakkı verilmesi yönündeki önerisi üzerine yöneltildi. Oylama geçerliydi, Connecticut,
New York, New Jersey, Delaware, Maryland, _ay_. 5; Massachusetts,
Pensilvanya, Virginia, Kuzey Karolina, Güney Karolina, _hayır_, 5;
Georgia bölündü. Georgia'nın oylarını bölen ve böylece Sözleşmenin bozulmasına yol açmış olması gereken bir kararı önleyen kişi Abraham Baldwin'di. Luther Martin'in anlaşılmaz bir önerisi dışında, bu oyu hangi saiklerle verdiğine dair hiçbir bilgimiz yok. (Elliot, I. 356.) Baldwin çok
bilge ve çok
yetenekli bir adamdı. Ellsworth'ün önerisinden yana değildi, ancak muhtemelen azınlık Devletlerini adaletsiz ve güvensiz bir sistem olarak gördükleri şeyi almaya veya Birlik'ten ayrılmaya zorlamanın sonuçlarını gördü. Eyaletinin
oylarını bölerek bu sorunu engelledi, ancak aynı zamanda Konvansiyonun herhangi bir
planın
kabul edilmesi olmaksızın
feshedilmesini de olası hale getirdi.

BÖLÜM VII.

ANAYASANIN İLK BÜYÜK UZLAŞMALARI.--EYALETLERİN NÜFUSU
MECLİS'TE TEMSİLİN TEMELİ OLARAK
KABUL EDİLDİ.--KÖLELERİ
HESAPLAMA KURALLARI.--EYALETLERİN TEMSİLİNİN EŞİTLİĞİ
SENATO İÇİN KABUL EDİLDİ. Eyaletler şimdi yasama organının ikinci kolunda oyların eşit olup olmaması konusunda tam olarak bölünmüşken, bir uzlaşmaya varılması gerekiyormuş gibi görünüyordu, aksi takdirde anayasa yapma çabasından vazgeçilmeliydi. Ne yapılması gerektiğiyle ilgili bir görüşme, her eyaletten bir üyeden oluşan bir komitenin atanmasıyla sonuçlandı, böylece tüm temsil sistemini ayarlamak için bir yöntem tasarlanıp raporlanacaktı.[86]

O zamanlar Kongre önünde duran Virginia planına göre, her iki kolda da oy hakkı, her eyaletteki özgür sakinlerin toplam sayısına orantılı olarak adil bir oranda olacaktı ve buna vergi ödemeyen Kızılderililer hariç diğer tüm kişilerin üçte beşi eklenecekti. Temsil oranını belirlemek için hiçbir şey yapılmamıştı; ve popüler temsil ilkesi Kongre'nin çoğunluğu tarafından ilk kol için onaylanmış olsa da, ikinci kol için eyaletlerin eşit olarak bölünmüş oyuyla reddedilmişti. Bu nedenle, tüm konu şimdi bir uzlaşma komitesine gönderildi ve üç gün boyunca ele alındı.[87]

Kongrede yürütülen aynı mücadele komitede yeniden başlatıldı; bir taraf her iki kolda da oy hakkının eşitsizliği için mücadele ederken, diğeri her ikisinde de eşitlik için mücadele etti. Dr. Franklin sonunda pes etti ve ilk koldaki temsilin, her eyaletin sakinlerinin sabit bir oranına göre, daha önce kararlaştırılmış kurala göre hesaplanarak ve ikinci kolda her eyaletin eşit oy hakkına sahip olması gerektiğini önerdi. Daha büyük eyaletlerin üyeleri bu düzenlemeye gönülsüzce razı oldular; daha küçük eyaletlerin üyeleri, bir veya iki istisna dışında, kazandıklarını düşündüler. Rapor hazırlandığında, komitenin bunu yalnızca bir uzlaşma olarak kabul etmekle kalmayıp, iki kolun yetkileri arasında bir miktar önemli bir ayrım yaptıkları, para toplama veya tahsis etme ve hükümet memurlarının maaşlarını belirleme yetkisini birinci kolla sınırlayarak ve bu tür
kanunların ikinci kolda değiştirilmemesi veya düzeltilmemesi gerektiğini belirterek bulundu. Bu, daha küçük eyaletlerin daha büyük eyaletlere bir taviz vermesi için tasarlanmıştı.[88] Meclis'teki temsil oranı, komite tarafından her kırk bin kişi için bir üye olarak belirlendi ve kölelerin beşte üçü hesaplanacaktı; bu sayıda nüfusu olmayan her eyalete bir üye verilecekti. Senatör sayısı belirtilmemişti.

Bu düzenleme, genel olarak makul ve adildi. Senato'daki eyaletlerin eşit temsilini Meclis'teki halk temsiliyle dengeledi ve daha büyük eyaletlere para tahsisleri ve vergilerin alınması üzerinde önemli bir etki sağladı. Kölelerin, bir oranda, temsil kuralına kabul edilmesi, eyaletlerin ayrı örgütlerinin korunacağı ve eyaletlerin kendi nüfuslarına orantılı olarak temsil edileceği bir sistemde, uygunsuz bir taviz olarak haklı olarak kabul edilemez. Komitenin raporu, bu planın bir bütün olarak ele alınmasını önermişti; ancak planın çeşitli özellikleri Konvansiyon'un farklı kesimleri için tatsız olduğundan ve neredeyse tüm partiler komitenin ulaştığı sonuçtan hayal kırıklığına uğradığından, planın çeşitli bölümleri hemen ayrı tartışma konuları haline geldi. İlk olarak, her iki kolda da saf bir halk temsili sisteminin dostları, para ve tahsisat faturalarıyla ilgili hükme, daha küçük eyaletler açısından bir taviz olmadığı ve işe yaramaz bir kısıtlama olduğu gerekçesiyle itiraz ettiler.[89] Bu nedenle, onların görüşüne göre, her eyalete Senato'da eşit söz hakkı verilmesine karşı tüm itirazlarını yürürlükte bıraktı. Ancak raporda tutulması yönünde oy kullanıldı[90] ve ikinci koldaki eyaletlerin eşit oyu da korundu.[91]

Komitenin raporunda önerilen temsilcilerin dağıtım ölçeğine de çeşitli gerekçelerle itiraz edildi. Kişilerin sadece temsil edilmesinin davanın koşullarının gerektirdiği şey olmadığı söylendi; eyaletlerin göreceli sıralamasının adil bir endeksini elde etmek için mülkün yanı sıra kişilerin de hesaba katılması gerektiği söylendi. Ayrıca, temsil sisteminin yalnızca nüfusla sınırlı bir orana göre belirlenmesi halinde, Batı'daki yeni eyaletlerin yakında Atlantik eyaletlerine eşit olacağı ve muhtemelen onları geçeceği ve böylece ikincisinin sonsuza dek azınlıkta kalacağı ileri sürüldü. Bu sebeplerden dolayı, temsilcilerin paylaştırılması konusu beş üyeye yeniden havale edildi[92] ve bu üyeler daha sonra, Temsilciler Meclisi'nin elli altı üyeden oluşmasını ve eyaletler arasında mevcut durumlarının bir tahminine göre dağıtılmasını[93] ve yasama organının, gelecekteki koşullar gerektirebileceğinde, temsilci sayısını artırmasını ve bunları eyaletler arasında servetlerinin ve nüfuslarının bileşik oranına göre dağıtmasını yetkilendiren bir plan önerdiler.[94] Bu önerinin ikinci kısmı kabul edildi, ancak yasama organının ilk toplantısı için altmış beş üyeden oluşan yeni ve farklı bir paylaştırma, her eyaletten bir üyeden oluşan bir komiteye ikinci kez başvurulmasının ardından eyaletlerin büyük bir oyu ile onaylandı.[95]

Bu oylamalar, uzlaşma komitesinin orijinal raporunda, kölelerin beşte üçü de dahil olmak üzere kırk bin kişilik bir nüfus oranı yerine, yasama meclisinin ilk toplantısı için eyaletler arasında tahmini olarak dağıtılacak sabit sayıda temsilci ve sonraki tüm toplantılar için yasama meclisinin çeşitli eyaletlerin zenginlik ve nüfus sayılarının birleşik ilkelerine göre bir paylaştırma sunacak şekilde değiştirilecek değişiklikler üzerinde anlaşmaya varılması amacıyla yapılmıştı. Ancak bu önerinin son kısmına yönelik itirazları ve hala yapılması gereken değişiklikleri anlamak için, burada temsil konusunda yeni ve çok ciddi bir zorluğa neden olan ve şimdi bunu sağlamakla görevli olanlar tarafından açıkça ileri sürülmeye başlanan o özel ilgiye geri dönmemiz gerekiyor. Anayasa tarihinin, gerçeklere daha dikkatli bir şekilde dikkat edilerek, egemen Devletler arasındaki büyük uzlaşmaların ve anlaşmaların temsilcileri olanların amaç ve motivasyonlarının önyargısız bir şekilde değerlendirilmesi ve mücadele etmek zorunda kaldıkları zorlukların tarafsız bir şekilde incelenmesi gereken hiçbir bölümü yoktur. Konvansiyon, eyaletlerin sakinlerinin sayısına göre temsil edilmesi durumunda kölelerin sayılmasının uygunluğunu iki kez teyit etmiştir; ve köle sahibi eyaletler açısından, başlangıçta Konfederasyon altında onları vergilendirilebilir mülkün temeline dahil etmek için bir kural olarak önerilen eski üçte beş oranına karşı şimdiye kadar hiçbir memnuniyetsizlik görülmemiştir. Ancak şimdi fikir şuydu ki, sakinlerin sayısı bir eyaletin zenginliğinin yeterli bir ölçüsü değildi ve Amerikan Birliği gibi eyaletler arasında bir temsil sistemi ayarlanırken, en fazla vergilendirilecek olanların hükümette orantılı bir etkiye sahip olması gerektiği için, göreceli zenginliklerine dikkat edilmeliydi. Bu nedenle, yönetimde sayıları ve zenginliği birleştirme planı vardı. Bu, esas olarak güç dengesinin Atlantik eyaletlerinden Batı'ya geçmesini önlemek için bir çareydi. [96] Eski olanların zamanla daha fazla nüfusa sahip olabileceği varsayıldı; ancak, hükümetin başlangıcında
ikincilerin kendi ellerinde güç olacağı için, temsil hakkını kendi çıkarları için en uygun oranlarda yeni eyaletlere dağıtabilecekleri varsayıldı. Yine de köle sahibi eyaletlere uygulanan bu sayı ve servet birleşik kuralına karşı ciddi itirazlar vardı. İlk olarak, bu son derece belirsizdi; kölelerin kişi olarak mı yoksa mülk olarak mı kabul edileceği sorusunu tamamen belirsiz bıraktı ve bu nedenle bu sorunun sistemin her revizyonunda yasama organı tarafından çözülmesini sağladı. Dahası, bu kural Atlantik eyaletlerinin Batı çıkarlarına karşı hükümette baskın etkiyi sürdürmesini sağlasa da, ilki kaybettikten ve ikincisi nüfusun çoğunluğunu kazandıktan sonra, Kuzey'in Güney eyaletlerine karşı kontrolü sürdürmesini de sağlayabilirdi. İlk Kongre için önerilen varsayımsal üye dağılımı, az sayıda kölesi olan veya hiç kölesi olmayan eyaletlere otuz altı, çok sayıda kölesi olan eyaletlere ise yirmi dokuz üye verecekti. Virginia'nın böyle bir plana karşı duyduğu itirazları açık bir şekilde dile getiren Mason ve Randolph, eyaletlerin mevcut nüfusuna göre Kuzey kesiminin baskın olma hakkına sahip olduğunu inkar etmediler; ancak bunun her zaman böyle olmayabileceğini; ancak yasama organının gelecekteki dağıtımların hangi oranda yapılacağı kesin bir kuralla belirlenmezse ve Anayasa tarafından kesin olarak belirlenmezse gücün haksız yere elde tutulabileceğini söylediler. Atlantik'in çıkarlarını Batı eyaletlerinin çıkarlarına karşı korumanın gerekliliğini şiddetle savunan Vali Morris, sayı ve servetin birleşik ilkelerinin yasama organı için yeterli bir kural sağladığında ısrar etti; bunun uygulayabilecekleri bir kural olduğunu; ve kölelerin nüfus sayımına ayrı ve özel bir şekilde kabul edilmesi zorunluluğunu ortadan kaldıracağını, Pennsylvania halkının reddedeceğinden emin olduğu bir fikir olduğunu söyledi. Bay Madison, Batı'da kurulabilecek yeni eyaletlere karşı olumsuz ayrımların hem adaletsiz hem de politik olmayacağını, zorla savundu. Hazineye gelecekteki katkılarının çok hafife alındığını; Batı topraklarının genişliğinin ve verimliliğinin büyük bir tarımsal çıkar yaratacağını; ve ihtiyaç duyacakları yabancı tedariklere uygulanan vergilerin Mississippi'nin ağzında mı yoksa Atlantik limanlarında mı alınacağını, ticaretlerinin kesinlikle nüfuslarıyla birlikte ilerleyeceğini ve sayıların adil bir zenginlik göstergesi olduğunu varsayan bir kurala hak kazanacaklarını düşündü. Sayılar ve zenginlik ilkelerinin birleşik ilkelerine karşı argümanlar, yasama organına yönelik genel bir yönlendirme olarak ve Batı ve Atlantik Devletlerinin zıt çıkarları üzerinde ortak operasyonlarına karşı, Kuzeyli üyelerin daha önde gelenleri arasında galip gelmiş gibi görünüyor.[97] Buna göre, Williamson tarafından bir karşı öneri getirildiğinde,[98]--sadece sayılar ilkesine dönüşü öngören ve özgür beyaz sakinlerin ve diğer tüm kişilerin beşte üçünün periyodik olarak sayılmasını ve temsilin buna göre düzenlenmesini amaçlayan--altı Eyalet, sorunun bölünmesi üzerine özgür sakinlerin sayımına oy verdi ve dört Eyalet buna karşı oylarını kaydetti.[99] Bu sonuç, Konvansiyonu, kölelerin, eyaletler arasında temsilcilerin gelecekteki dağılımı için nüfus sayımında kişi olarak ve üçte beş oranında dahil edilip edilmeyeceği konusunda çıplak soru üzerine doğrudan bir oylamaya getirdi. Massachusetts ve Pennsylvania, şimdi ilk kez, kendilerini Virginia'dan ayırdılar. Sayılarla temsil sisteminin, kölelerin sayıma dahil edilmesi zorunluluğunu beraberinde getireceği, ancak bunun özgür sakinlerle sınırlı
olmadığı algılandı. Bir yandan, bu iki eyaletin delegeleri, siyahların temsile dahil edilmesinin ardından köle ticaretinin muhtemel teşvikine ve seçmenlerinin böyle bir kabulü onaylamayı muhtemel olarak reddetmesine bakmak zorundaydı. Öte yandan, kölesi olmayan veya çok az kölesi olan eyaletler ile bu durumda çok sayıda kölesi olan eyaletler arasında, bu eyaletlere nüfuslarının büyüklüğüne orantılı olarak hükümette bir ağırlık vermeden, adil bir halk temsili kuralı düzenlemenin zorluğuyla karşılaşmak zorundaydılar. Ancak, temsilcinin atanmasında söz hakkı olmadığında, bir kölenin temsil amacıyla özgür bir insanla aynı kategoriye konulması gerektiği şeklindeki çıplak ilkeyi doğrudan kabul etmeyeceklerdi; ve teklif onların ve diğer dört eyaletin oylarıyla reddedildi.[100] Bunun üzerine, Bay Williamson'ın, sayılar ve servetin birleşik kuralı yerine sayısal temsili düşünen tüm ikamesi oybirliğiyle reddedildi.

Bu nedenle, uzlaşma komitesinin raporu hala geçerliydi, ancak
ilk Temsilciler Meclisi için sabit bir sayı ve eyaletlerin sayıları ve servetinden oluşan ve yasama organı tarafından gelecekteki meclislerde temsili ayarlamak için uygulanacak bir kural önerisine dönüştürüldü. Görünüşe göre aşılması imkansız bir zorluk,
basit ve -aksi takdirde uygun bir şekilde adlandırılabilecek- doğal sayısal temsil kuralının uygulanmasını engellemişti.
Hür adamınkinden tamamen farklı olan kölenin toplumsal ve politik durumu, temsili hükümetin gönüllü inşasında bugüne kadar bilinmeyen bir sorun ortaya çıkarmıştı. Kesinlikle doğruydu, bulunduğu toplumun yasalarına ve normal durumuna göre, yasamada söz hakkı olamazdı. Aynı şekilde, hiçbir Eyalet anayasasının kurulmasında taraf olmadığı; hiç kimsenin onu Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na taraf yapmayı, ona bu anayasa kapsamında herhangi bir hak veya ayrıcalık vermeyi veya Birliğe tek bir konuda _statüsünü_ etkileme veya etkileme yetkisi vermeyi teklif etmediği doğruydu. Ayrıca, tutulduğu durumun birçok Eyaletin halkı tarafından güçlü bir şekilde hoşnutsuzluk ve nefretle karşılandığı ve Güneyli en bilge ve en iyi devlet adamlarından bazılarının bunun politik ve sosyal bir kötülük olduğu inkar edilmediği de doğruydu. Yine de, beş eyalete dağılmış, emeklerini icra eden, köylülerini oluşturan ve eğer bir topluluktaki emekçilerin sayısı onun zenginliği ve önemi hakkında adil bir gösterge oluşturuyorsa, bu eyaletlerin her birinde göreceli büyüklüğünde ve ağırlığında en önemli unsuru oluşturan Afrika ırkından yarım milyondan fazla insan vardı. Anayasayı hazırlayanların önündeki sorunun, tüm bölümlerinde aynı sosyal kurumlara sahip tek bir topluluk için bir temsil sistemi yaratmak değil, farklı özgür insan topluluklarının ve diğer farklı özgür insan ve köle topluluklarının, belirli özel amaçlar için kurulmuş sınırlı bir hükümette, bu toplulukların ilgili haklarına ve çıkarlarına ve hepsinin etkileneceği mevzuatta sırasıyla sahip olacakları payın büyüklüğüne uygun bir şekilde saygı gösterilerek temsil edilebileceği bir sistem yaratmak olduğu unutulmamalıdır.[101]

Tartışmaların bize ulaşan kayıtlarından, sayılar ve servetin birleşik kuralının nasıl uygulanabileceği anlaşılmıyor. Uygulaması Kongre'ye bırakılsaydı, köle sahibi eyaletlere ilişkin sistemi ayarlamak için köleler kişi veya mülk olarak sayılmalıydı; ve önerilen kural hangisi olduğunu belirlemediğinden, bir nüfus sayımında kişi, bir sonrakinde mülk olarak ve bu şekilde birbirinin yerine kullanılabilirlerdi. Ancak, adil görünen ve bir topluluğun zenginliğinin tek başına adil bir göstergesi olup olmadığı sorusu üzerine ortaya atılan çelişkili görüşlerden kaynaklanan ilkenin önerisi, Amerikan halkının uzun zamandır aşina olduğu çok önemli bir doktrini gündeme getirdi; yani, temsil hakkının, vergi uygulanacak her topluluğa verilmesi gerektiği; veya Devrim döneminin özdeyişlerinden birinin ifade ettiği gibi, "vergilendirme ve temsilin birlikte gitmesi gerektiği". Bu doktrin gerçekten de bu duruma uygulanabilirdi ve zorluğu hafifletecek bir ilke sağlayabilirdi; Çünkü köle sahibi bir Devlete vergi koyarken kölelerden oluşan servetin de dahil edilmesi konusunda anlaşmaya varılabilseydi, ilkenin kendisi, verginin oranı kadar büyük bir temsil oranının verilmesinin uygunluğunu göstermiş olurdu; ve Devletin temsil hakkını belirlemek için köleler kişi olarak sayılacaksa ve ödenecek vergi belirlenirken mülk olarak sayılacaklarsa, kuralın her iki kolunda da her iki kapasitede de dikkate alınmaları gerekmezdi. Ancak ilkenin bu şekilde uygulanması için, kölelerin ve özgür kişilerin sayılarının bir Devletin zenginliğinin adil bir endeksini sağladığını kabul etmek, özgür sakinlerinin sayılarının başka bir Devletin zenginliğinin adil bir endeksini sağladığını kabul etmek kadar gerekli olurdu. İkincisi varsayılacaksa ve bir Devlete uygulanan vergilendirme, bu sayıların toplumun zenginliğini adil bir şekilde temsil ettiği fikrine dayanarak, insan sayısına göre düzenleniyorsa, aynı ilkenin kölelere uygulanması uygun olurdu. Bu ilke, ödenecek vergi miktarının belirlenmesinde kölelere uygulanıyorsa, Devlete izin verilecek temsilci sayısının belirlenmesinde de onlara eşit şekilde uygulanmalıdır; aksi takdirde, kölelerin değeri vergilendirme amacıyla başka bir şekilde belirlenmelidir; diğer mülk türlerinde bulunan değer veya zenginlik, aynı şekilde veya endeks olarak sakin sayısını varsayarak farklı bir kural altında belirlenmelidir; ve köleler, yalnızca vergiye tabi mülk olarak muamele edilerek artırabilecekleri temsilden kişiler olarak hariç tutulmalıdır. Bu ek zorluklar, vergilendirmeyi temsil ile ilişkilendiren ilkeyi uygulama amacıyla atılan çeşitli adımları takip ettiğimizde ortaya çıkacaktır. Şimdi, yasama organının temsil hakkının gelecekteki dağıtımlarında rehberlik etme aracı olarak ele alınan kural, eyaletlerin sakinlerinin serveti ve sayılarının bileşik oranına göre düzenlemeleriydi. Vali Morris, buna bir koşul olarak, "doğrudan vergilendirmenin temsile orantılı olması" şeklindeki ilişkili önermeyi eklemeyi önerdi. Bu kabul edildi ve önerilen sayı ve servetin bir arada olduğu kuralı hem vergilendirme hem de temsil için uygulanabilir hale getirdi. Ancak gerçekte, servet ve sayıların bir arada olduğu kuralın, eyaletler arasında olduğu gibi vergi konusuna uygulanması, temsil hakkına uygulanması kadar zordu. Birliğin tarihinde bu iki konunun ilk kez ele alınması değildi ve utançlarla çevrili olduğu görüldü. 1776'da, Konfederasyon Maddeleri çerçevelendiğinde, genel hazineye katkı kotasının eyaletlere ne oranda dağıtılacağının belirlenmesi gerekli hale geldi. İki bariz kural alternatif olarak kendini gösterdi; ya
kotaları eyaletlerin zenginliğinin bir tahminine göre dağıtmak,
ya da her koşuldaki sakin sayısının bir eyaletin kamusal yükleri karşılama
mak için mali yeteneğinin adil bir endeksini sunduğunu varsaymak. Ancak burada yine, bu planlardan herhangi biri altında,
değerlendirmenin temelinde hangi tür mülkün dikkate alınacağı sorusu ortaya çıkacaktır. Köleler, köle sahibi bir eyaletin mülkünün bir parçası olarak, ya doğrudan bir hesaplamayla, ya da
zenginliğinin ölçüsü olarak kabul edilecek nüfusun bir parçası olarak sayılarak mı ele alınmalı? Bay John Adams,
onların Kuzey Eyaletlerinin özgür işçilerinden daha fazla federal vergilendirmenin konusu olarak görülmemesi gerektiğini; ancak,
sakin sayısının, ayrım gözetmeksizin, her eyaletin zenginliğinin gerçek endeksi olarak alınması gerektiğini; ve böylece kölenin özgür işçiyle aynı seviyede duracağı, her ikisinin de servet üreticisi olarak kabul edileceği ve bu nedenle her ikisinin de Devlete konulacak vergi veya katkı payına ekleme yapması gerektiği.[102] Öte yandan Bay Chase[103], bu kuralın pratikte Kuzey Eyaletlerini yalnızca sayılar üzerinden vergilendireceğini, Güney Eyaletlerini ise kölelerin kişiler kadar mülk olması nedeniyle sayılar ve servet üzerinden birlikte vergilendireceğini ileri sürdü.

Ancak, Kuzey ve Doğu Eyaletleri köleleri sayımlara kendi toplam sayılarından daha küçük bir oranda dahil etmeyi kabul edebilselerdi, köle sahibi eyaletlerin o zamanlar sayıların değerlendirmenin temeli olarak kabul edilmesini kabul etmeleri muhtemeldir. Ancak, diğer eyaletlerin özgür işçileriyle eşit olarak sayılması konusunda ısrar edildi; ve bu karmaşık ve anlaşılması güç siyasi ekonomi sorununu teorik bir kuralla çözme girişiminin sonucu, bir kölenin, bir servet üreticisi olarak, aynı tür emeği yapan bir özgür insanla kesin bir eşitlikte durduğunu belirleyen, 1776 Kongresi'nin, daha uygun ve uygulanabilir sayı kuralı yerine, bir servet ölçüsü olarak araziyi benimsemeye yönelmesiydi.[104]

Ancak Konfederasyon Maddeleri yürürlüğe gireli iki yıl olmamıştı ki, eyaletlere, topraklarının değeriyle temsil edilen göreceli zenginliklerinin bir tahminine göre kotalar koyarak genel hazine için malzeme elde etme sisteminin tamamen uygulanamaz olduğu; arazi değerinin eyaletler arasında sürekli bir çekişme ve memnuniyetsizlik kaynağı olması gerektiği; ve Birliğin giderlerinin taleplerle karşılanması yoluna uyulursa, daha basit bir kuralın benimsenmesi gerektiği görüldü. Buna göre, 1783'te Kongre sayı kuralına geri dönmek zorunda kaldı; ve kölelerin bu kurala hangi oranda dahil olacağı konusunda anlaşmaya varma çabası içinde, farklı görüşlerin bir uzlaşması olarak, Konfederasyon Maddeleri'ne o zamanlar önerilen değişiklikte, üçte beş oranı sabitlendi.[105]

Birliğin vergi konusundaki önceki deneyimi böyleydi; ve şimdi, 1787'de, kamusal yüklerin oranlarını belirlemek için adil ve uygulanabilir bir kural üzerinde anlaşmayı çok zor bulan eyaletlerin popüler bir temsili üzerine bir hükümet kurma çabası gösterileceği zaman, tüm konu, bu yeni orantılı temsil hakkının ayarlanmasıyla birlikte gelen zorluklarla daha da karmaşık hale geldi. Bunu, vergilerin dağıtımına uygulanan aynı oranla düzenleyecek olan kural, kendi içinde adil bir ilke içeriyordu; ancak
bu, adalet ilkesini öne sürmekten öteye gitmedi ve
kuralın konusunu daha öncekiyle aynı zorluklarla
çevrelenmiş halde bıraktı. Güney Eyaletleri, kölelerinin vergilendirme amacıyla mülk olarak sayılması durumunda, tamamen Kongre'nin takdirine bırakılan bir oranda sayılması gerektiğinden; ve aynı amaçla sayı olarak sayılması durumunda, sayılarının tamamı olarak sayılmaması gerektiğinden şikayet ettiler. Temsil ve vergilendirmenin aynı kuralla düzenlenmesine hazır olduklarını söylediler; ancak Anayasa'nın kendisinde oluşturulacak kesin bir kuralın güvenliğinde ısrar ettiler; ve bu güvenliğin, doğrudan vergilendirmenin temeline dahil edileceklerse, kölelerin temsil temeline kabul edilmesini içermesi gerektiğini söylediler.[106] Buna göre, vergilendirme kuralı belirlenmeden önce Randolph, beyaz sakinlerin ve diğer tüm kişilerin beşte üçünün nüfus sayımını öngören ve Kongre'ye temsili buna göre düzenlemesi için kesin bir talimat veren belirgin bir teklif sundu. Öte yandan Kuzey Eyaletleri, kölelerin temsile doğrudan kişiler olarak dahil edilmesine karşı çıktılar; ve eğer mülk olarak ele alınacaklarsa ve temsil bir servet kuralıyla düzenlenecekse, mülk olarak değerlerinin aynı eyalette ve diğer eyaletlerde tutulan diğer kişilik türleriyle karşılaştırılması ve bunun hesaplanması için bazı ilkelerin belirlenmesi gerektiği açıktı. Bu tür ekonomik sorularda, farklı çıkarların etkisi altında farklı zihinlerin anlaşması kesinlikle imkansızdı. Bu nedenle, bu karmaşık zorlukların düğümü ancak uzlaşma kılıcıyla kesilebilirdi. Teorik bir kural hangi yöne uygulanırsa uygulansın, köleye bir kişi veya bir mülk olarak hangi görüş benimsenirse benimsensin; Devlet için özgür insanla karşılaştırıldığında eşit veya daha az değerli olan üretken bir emekçi olarak, sayıların bir toplumun zenginliğinin uygun bir ölçüsü olup olmadığı ve köleliğin var olduğu ve olmadığı toplumlarda aynı sonucu verecek bir ölçü olup olmadığı sorusu üzerine hangi ilkeler
korunduysa--mutlak gerçek veya tüm ülkenin böyle alacağı şey
elde edilemezdi. Ancak karşılıklı uzlaşma ve adil olma arzusuna dayalı bir sorun
düzeltmesi imkansız değildi.

Başarılması gereken iki amaç, köleleri doğrudan temsil kuralının bir bileşeni haline getirerek Kuzey Eyaletlerine verilebilecek suçu önlemek ve diğer yandan Güney Eyaletlerine, doğrudan vergilendirmeyi dağıtma amacıyla benimsenebilecek kölelerinin aynı sayımıyla temsillerinin artırılması hakkını vermekti.
Bu amaçlar Wilson tarafından önerilen bir düzenlemeyle gerçekleştirildi. İlk olarak, temsilin doğrudan vergilendirmeye orantılı olması gerektiği ilkesini teyit etmekten oluşuyordu; ve sonra, özgür sakinlerin ve diğer tüm kişilerin beşte üçünün periyodik bir nüfus sayımının Birleşik Devletler otoritesi tarafından yapılması ve doğrudan vergilendirmenin bu kişi sayımına göre eyaletler arasında dağıtılması talimatını vererek. Böylece, ilke şu şekilde belirlendi: doğrudan vergilendirme amacıyla, her eyaletteki sakin sayısı, göreceli zenginliğinin ölçüsü olarak varsayılmalı; ve temsil hakkı da aynı ölçüyle düzenlenmeli; ve köleler, vergilendirme kuralına yalnızca sayılarının beşte üçü oranında kabul edilecekleri için -görünüşe göre bir kölenin emeğinin eyalet için özgür bir adamın emeğinden daha az değerli olduğu varsayımına dayanarak--aynı oranda yalnızca temsili artırmak için kabul edildiler. Bu çare, eyaletlerin büyük çoğunluğunun oylarıyla kabul edildi;[107] ancak daha önce kabul edilen ve temsilin sayı ve servetin birleşik kuralıyla düzenlenmesi gerektiğini doğrulayan teklife bir değişiklik olarak getirildiği için, bu bağlantıya getirildiğinde, köle sahibi eyaletlerin kölelerle ilgili temsilinin en azından kısmen mülkiyet fikrine dayandığı görüldü. Temsil ve vergilendirme olmak üzere iki konuya ilişkin kuralın uygulanmasında her türlü tutarsızlığı önlemek için Vali Randolph, karardan "servet" kelimesini çıkarmayı önerdi; ve bu, neredeyse oybirliğiyle[108] yapıldığından, kölelerin her iki amaç için de sayımını, tam sayılarından daha az sayıda kişinin sayımına bıraktı; onları vergi kuralına, mülk ve vergi konuları olarak değil, bir eyaletin zenginliğinin varsayılan bir ölçüsünün bir parçası olarak yerleştirerek, tıpkı özgür sakinlerin aynı ölçünün başka bir parçasını oluşturması gibi, onları aynı orana ve temsil kuralında aynı kapasiteye yerleştirerek.[109]

Temsilciler Meclisi'nin temeli böylece kabul edildikten sonra,
Senato'nun temelini içeren
raporun kalan kısmı daha sonra değerlendirmeye alındı. Wilson, King, Madison ve Randolph, hükümetin eyaletler üzerinde değil halk üzerinde hareket etmesi gerektiği ve bu nedenle eyaletler değil halkın her kolunda temsil edilmesi gerektiği gerekçesiyle Senato'daki oyların eşitliğine hala karşı çıktılar. Ancak, Senato'daki oyların eşitliği de dahil olmak üzere, düzeltilmiş raporda benimsenen tüm temsil planı, mevcut eyaletlerin sadece çoğunluğu tarafından kabul edildi.[110]

Bu sonuç açıklandığında, Vali Randolph, genel hükümete verilecek yetkilerle ilgili anayasa planının o kısmı üzerindeki utanç verici etkisinden şikayet etti; bunların hepsinin, eyaletlerin yasama organının her iki kolunda orantılı bir şekilde temsil edilmesi fikrine dayandığını söyledi. O, oyların eşitliğinin sınırlandırılması gereken belirli durumlar sağlayarak planı değiştirme fırsatı istedi; ve her iki tarafın da oybirliği sağlayacak bir çözüm hakkında gayri resmi olarak istişare edebilmesini sağlamak için bir erteleme önerdi. Ertesi sabah, Bay Madison'ın bize söylediğine göre, Senato'da oyların eşitliğine karşı çıkan üyeler, önerilen planın bu özelliğine karşı katı bir muhalefetle, eyaletlerin herhangi bir hükümet planı üzerinde anlaşmasını riske atmanın politika dışı olduğuna ikna oldular ve bu planın
zımnen kabul edilmesine izin verildi.[111]

Bu tavizi daha küçük eyaletlerin korkuları ve kıskançlıklarına verenlerin ılımlılığına büyük bir övgü borçluyuz. Bunun onlar tarafından büyük bir taviz olarak hissedildiğinden, bu eyaletler sözleşmesini ortaya çıkaran başlıca nedenin eski Birliğin kurulduğu "federal" ilkenin etkisizliği olduğunu düşünen hiç kimse şüphe edemez. Konfederasyon kurulduğundan beri olan her şeye, eyaletlerin Kongre'nin anayasal taleplerine uymadaki tekrarlanan başarısızlıklarına ve gerçek bir yasama temeli olmayan ve bu nedenle gerçek bir yasama gücü kullanamayan bir sistemin tamamen uygulanamazlığına baktığımızda, yeni hükümetin herhangi bir bölümünde eşit eyalet temsili ilkesinin bu kadar şiddetle ve uzun süre direnilmesine şaşırmamalıyız. Bu noktadaki nihai tavizin de akıllıca ve talihli bir karar olduğuna şüphe yok. Bunu yapanlar muhtemelen
tüm avantajlarını öngöremediler veya tüm çok yönlü ilişkilerini kavrayamadılar. İlk etapta, buna, Anayasanın tüm Eyaletler tarafından kabul edilmesini sağlamanın ve böylece kısmi bir konfederasyonun kötülüklerini önlemenin bir yolu olarak baktılar. Muhtemelen, eyaletlerin çoğunluğuna, Birleşik Devletler halkının çoğunluğunun yasama yetkisi üzerinde bir denetim sağlamanın sağlayacağı faydaları hemen öngörmemişlerdir. Bu denetim ne kadar karmaşık olsa da, eyaletlerin kalan egemenliğini hem tanır hem de korur; genel hükümeti anayasal eylem alanı içinde tutmalarını sağlar; ve aslında eyalet hükümetlerini korumak ve aksi takdirde kaçınılmaz olan genel hükümete tüm konular üzerinde tam yasama yetkisi verme alternatifinden kaçınmak için başarıyla benimsenebilecek tek çözümdür. Anayasanın herhangi bir teori standardına göre denenmesi boşuna olan bir parçasıdır; çünkü zıt teorilerin ve çatışan çıkarların bir uzlaşmasının sonucudur. En iyi övgüsü, pratik işleyişinde ve kabul edildiği dönemde konfederasyonun daha büyük üyelerine haksız bir etki ve güç payı verdiğine inanılan bir anayasanın kabulünü sağlamak için yaptıklarında bulunur.[112]

KÖLE SAHİPLİĞİ VE KÖLE SAHİPLİĞİ OLMAYAN EYALETLERİN NÜFUSU HAKKINDA NOT.

Anayasanın oluşturulduğu dönemde kölelik yalnızca iki eyalette (Massachusetts ve New Hampshire) açıkça kaldırılmış olsa da, bu belgenin hazırlayıcıları, beş Güney eyaleti hariç hepsini, sanki kurum sınırları dahilinde çoktan kaldırılmış gibi ele aldılar ve köle veya özgür olsun, oradaki tüm renkli kişileri özgür nüfusun bir parçası olarak saydılar; sekiz Kuzey ve Orta Eyaletin özgür Eyaletler olacağını ve beş Güney Eyaletinin köle Eyaletleri olmaya devam edeceğini varsayarak. Bu, tartışmaların genel havasından anlaşılıyor, köle sahibi ve köle sahibi olmayan eyaletler arasında sürekli olarak çizgi çekiliyor, böylece sekiz eyalet kuzeye, beş eyalet de güneye düşüyor. Ayrıca, o dönemin bir gazetesinde (New York Daily Advertiser, 5 Şubat 1788) şu ifadeyi buldum: "FEDERAL SÖZLEŞMEDE YAPILAN VE KULLANILAN EYLALETLERİN NÜFUSUNUN, ELDE EDEBİLECEKLERİ EN DOĞRU HESAPLARA GÖRE TAHMİNİ." New Hampshire, 102.000
Massachusetts, 360.000
Rhode Island, 58.000
Connecticut, 202.000
New York, 238.000
New Jersey, 138.000
Pennsylvania, 360.000
Delaware, 37.000
---------1.495.000
Maryland, 80.000 zencinin üçte ikisi dahil, 218.000
Virginia, " " 280.000 " 420.000
Kuzey Karolina, " " 60.000 " 200.000
Güney Karolina, " " 80.000 " 150.000
Georgia, " " 20.000 " 90.000
---------1.078.000

Bu tablonun gerçekliği, General Pinckney'nin Güney Carolina yasama meclisinde yaptığı ve uzun uzun alıntıladığı bir konuşmaya atıfta bulunularak tespit edilmiştir.
(Elliot's Debates, IV. 283.)

Buradan, Sözleşme'de kabul edilen sekiz Kuzey ve Orta Eyaletinin tahmini nüfusunun 1.495.000 olduğu; beş Güney Eyaletinin (tahmini zenci sayısının beşte üçü dahil) nüfusunun 1.078.000 olduğu anlaşılmaktadır. Bu tahmini ilk nüfus sayımının sonuçlarıyla karşılaştırdığımızda, 1790 nüfus sayımında sekiz Kuzey ve Orta Eyaletin _toplam_ nüfusunun, beş Güney Eyaletinin _federal_ nüfusunu aştığı görülecektir; bu, Sözleşme tarafından kullanılan tahminde ilkinin ikincisini aştığı orandadır. Dolayısıyla, 1790'da sekiz Kuzey ve Orta Eyaletin _toplam_ nüfusu, tüm köleler dahil, 1.845.595; kölelerin beşte üçü dahil, beş Güney Eyaletinin _federal_ nüfusu 1.540.048; 305.547'den fazladır. 1787 tahmininde, sekiz Kuzey ve Orta Eyalete tahsis edilen nüfus 1.495.000'di; Beş Güney Eyaletine tahsis edilen, tahmini köle sayısının sadece beşte üçünü sayan, 1.078.000 idi; sekiz Eyalet lehine fazlalık, 417.000. Bu hesaplama, bu nedenle, Kongre'deki ilk temsili ayarlamak amacıyla farklı Eyaletlerin nüfusunu tahmin ederken, Konvansiyonun kölelerin beşte üçü kuralını sadece beş Güney Eyaletine uyguladığını ve diğer sekiz Eyalette sakinlerinin farklı sınıfları arasında hiçbir ayrımcılık yapılmadığını göstermektedir. 1787 tahmininin 1790 nüfus sayımıyla karşılaştırılmasının diğer yöntemleri de aynı sonuca varacaktır. 

DİPNOTLAR:

[86] Komite Gerry, Ellsworth, Yates, Patterson,
Franklin, Bedford, Martin, Mason, Davie, Rutledge ve Baldwin'den oluşuyordu.

[87] Komite 2 Temmuz'da atandı ve 5'inde raporunu verdi. Konvansiyon bu arada hiçbir
iş yapmadı.

[88] Meclis'in bu münhasır yetkisi hakkında daha fazla bilgi için bkz., _post._

[89] Madison, Butler, Vali Morris ve Wilson.

[90] Beş Eyalet bunu korumak için oy kullandı, üçü aleyhine oy kullandı ve üçü
bölündü. Bu, olumlu bir oy olarak değerlendirildi. Elliot, V. 255.

[91] Connecticut, New York, New Jersey, Delaware, Maryland, Kuzey
Karolina, _ay_ 6; Pennsylvania, Virginia, Güney Karolina, _hayır_,3;
Massachusetts, Georgia, bölündü. Aynı. 285, 286.

[92] Vali Morris, Gorham, Randolph, Rutledge ve King.

[93] New Hampshire'a 2 verdiler; Massachusetts, 7; Rhode Island, 1;
Connecticut, 4; New York, 5; New Jersey, 3; Pennsylvania, 8; Delaware,
1; Maryland, 4; Virginia, 9; Kuzey Carolina, 5; Güney Carolina, 5;
Georgia, 2.

[94] Elliot, V. 287, 288.

[95] Bu dağıtım New Hampshire, 3; Massachusetts, 8;
Rhode Island, 1; Connecticut, 5; New York, 6; New Jersey, 4;
Pennsylvania, 8; Delaware, 1; Maryland, 6; Virginia, 10; Kuzey Carolina, 5; Güney Carolina, 5; Georgia, 3.

[96] Bay Gorham'ın açıklamasına bakın; Madison, Elliot, V. 288.

[97] Sherman ve Gorham.

[98] Kuzey Carolina'dan.

[99] Massachusetts, Connecticut, New Jersey, Pennsylvania, Virginia,
Kuzey Karolina, _ay_, 6; Delaware, Maryland, Güney Karolina, Georgia,
_hayır_, 4. Güney Karolina ve Georgia'nın oyları olumsuz yönde verildi, çünkü siyahların nüfus sayımına beyazlarla eşit şekilde dahil edilmesini istiyorlardı. Aynı sebepten dolayı, şimdi göreceğimiz gibi, bu eyaletler kölelerin sadece beşte üçünü verecek olan teklifin diğer koluna karşı oy kullandılar. Ancak, genel olarak tüm sayısal temsillere karşı olmadıkça, Delaware Eyaletinin önerilen nüfus sayımının bu iki özelliğinde onlarla birlikte oy kullanmasının hangi ilkeye dayandığını itiraf ediyorum, bana göre açıklanamaz.

[100] Connecticut, Virginia, Kuzey Karolina, Georgia, _ay_, 4;
Massachusetts, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Güney
Karolina, _hayır_, 6. Güney Karolina, önceki notta, _ante_, s. 153'te önerilen bir sebepten dolayı olumsuz oy kullandı.

[101] Bu bölümün sonunda, köle sahibi ve köle sahibi olmayan eyaletlerin nüfusuyla ilgili nota bakın.

[102] Bay Jefferson'un 1776 Kongresi'ndeki bu tartışmaya ilişkin notlarına bakın, Eserler, Cilt I, s. 26-30. John Adams'ın Eserleri, Cilt II. s.
496-498.

[103] Maryland'li Samuel Chase.

[104] Bkz. _ante_, Cilt I. s. 210-213.

[105] Bkz. Bay Madison'ın 1783 Kongresi'ndeki tartışma notları,
Elliot, V. 78-80. Kongre Günlükleri, VIII. 188 (18 Nisan 1783).
_Ante_, Cilt I. s. 213.

[106] Bkz. General Pinckney, Bay Mason, Bay Butler ve
Vali Randolph'un açıklamaları. Elliot, V. 294-305.

[107] Connecticut, Pennsylvania, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina,
Georgia, _ay_, 6; New Jersey, Delaware, _hayır_, 2; Massachusetts, Güney
Karolina, bölündü.

[108] Tek muhalefet, oyu bölünen Delaware'den geldi.

[109] Bu bölümün sonundaki notu inceleyin.

[110] Connecticut, New Jersey, Delaware, Maryland, Kuzey Karolina (Bay Spaight, _hayır_), _ay_, 5; Pennsylvania, Virginia, Güney Karolina,
Georgia, _hayır_, 4; Massachusetts bölündü (Bay Gerry, Bay Strong, _ay_,
Bay King, Bay Gorham, _hayır_). New York delegelerinin hepsi yoktu; Bay Yates ve Lansing, halk temsili ilkesi kabul edildikten sonra 5 Temmuz'da Konvansiyon'dan ayrıldılar.
Albay Hamilton özel bir iş için yoktu. Eğer ilk ikisi de hazır olsaydı, Devletin oyu şüphesiz Senato'ya verdiği temel nedeniyle rapor lehine verilirdi.

[111] Elliot, V. 319.

[112] Senato'daki oyların eşitliğine sonuna kadar şiddetle karşı çıkan Bay Madison, Federalist'in 62. sayısında, daha sonra yaptığı değerlendirmeler sonucu kendisine açıklandığı gibi, bunun yararlarını açık ve gerçek bir şekilde dile getirdi.

BÖLÜM VIII.

YASAMA YETKİLERİ.--YÜRÜTMENİN
ANAYASASI VE SEÇİMİ.--YARGI ERKEĞİNİN
ANAYASASI.--YENİ
EYALETLERİN
KABULÜ.--KONGRESİNİN
GÜVENCESİ.--ANAYASAYI DESTEKLEME
YEMİNİ.--ONAYLAMA.--SENATÖR SAYISI.--GÖREV
YETERLİLİKLERİ.--HÜKÜMET KOLTUĞU.

Komitenin raporunda kapsanan kalan konulardan
sadece, üzerinde anlaşılan ilkelerin bir Anayasa
biçimlerine dönüştürülmek üzere bir
ayrıntılı komiteye gönderildiği aşamaya gelmeden önce, Konvansiyonun
eylemiyle ilgili kısa bir açıklama yapmak gerekecektir.

Tüm komitenin raporundaki altıncı karara geri dönerek, hükümlerine, Birliğin genel çıkarları için tüm davalarda yasama yetkisi eklenerek bir ekleme yapıldı; ve yasama organına eyaletlerin belirli yasalarını olumsuzlama yetkisi veren madde yerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin yasama eylemlerini ve antlaşmalarını ülkenin en yüksek yasası haline getirme ve çeşitli eyaletlerin yargı organlarını bağlama ilkesi getirildi.

Yürütme departmanının anayasası, ulusal yasama organı tarafından yedi yıllık bir süre için seçilecek ve ikinci kez uygunsuz olacak tek bir kişiden oluşması, ulusal yasaları yürütme yetkisine sahip olması, aksi belirtilmeyen görevlere atama yapması, görevden alınması durumunda görevden alınabilmesi ve hizmetleri için ulusal hazineden sabit bir ücret ödenmesi beyan edilerek sağlanmıştı. Bu bölümün oluşturulma biçimi, yasama organında olduğu gibi, "federal" ve "ulusal" terimleriyle tanımlanan hükümetin niteliğine ilişkin soruyu gündeme getirmedi. Her iki planla da, yani eyaletlerin siyasi kapasiteleri dahilinde oluşturdukları bir birlik veya eyaletlerin halkı tarafından oluşturulan bir birlik veya her iki karaktere de sahip olan biriyle tamamen uyumluydu; yürütme organının halk tarafından veya eyaletlerin yasama organları veya yöneticileri veya ulusal yasama organı tarafından derhal veya doğrudan seçilmesi gerekiyordu. Bu nedenle, ulusal bir sistemin dostları ve karşıtları arasındaki aynı mücadelenin bu bölümde yenilenmesi gerekmiyordu. Kuruma verilecek biçim cumhuriyetçi bir hükümet sistemiyle tutarlı olduğu sürece, oligarşi tarafından atanmamış ve sorumlu ve iptal edilebilir bir görev süresine sahip seçilmiş bir yargıç sağladığı sürece, eyalet halkı tarafından mı yoksa diğer kamu görevlileri tarafından mı seçileceği hükümetin yasama gücünün temellendirileceği ilkeleri etkilemeyecektir. Ancak atama biçimi ve görev süresi açısından bu seçim özgürlüğü, en büyük görüş çeşitliliğini açtı. Üç ayrı departmandan oluşan bir hükümet planının oluşturulmasının daha erken aşamalarında, yürütmenin halk tarafından seçilmesi fikri neredeyse hiç düşünülmüyordu. Farklı eyaletlerin insanlarının o zamanlar düşünülen türden bir yargıç için akıllı ve bilgece bir seçim yapması mümkün değildi; yani başlıca işlevi yasama iradesinin yürütme temsilcisi olmak olan bir yargıç. Ofise esas olarak bu açıdan bakıldığında, henüz onu diğer ofislere atamaların kaynağı ve yasama gücünün kendisinin denetiminin emanetçisi olarak yakından inceleme fırsatı olmadan, şu anda değerlendirilen planın kurucuları atamayı yasama organına vermeyi önermişlerdi, bu da uygun bir görevliyi popüler bir seçimin kargaşası ve riskleri olmadan elde etmenin en kolay yoluydu. Ancak diğer ofislere atama yetkisi ve mevzuat üzerindeki revizyon denetimi yürütme ofisine eklenir eklenmez, yasama organına olan bağımlılığının etkilerini ortadan kaldırmak için bazı düzenlemeler yapılması gerektiği anlaşıldı. Yasama organı tarafından seçilen bir yönetici, büyük ölçüde atanmasının kaynaklandığı kişilerin eseri olmalıdır.

Bu açıkça büyük rahatsızlık ve uygunsuzluğun üstesinden gelmek için, yürütme makamındaki görevli ikinci kez uygunsuz olacaktı.
Ancak, bu bir rahatsızlığın başka bir rahatsızlıkla karşılaşması anlamına geliyordu, çünkü
görevler ne kadar sadakatle ve başarıyla yerine getirilirse, bireyin görevde kalması için sebepler o kadar güçlü olacaktı. Uygunsuzluk buna göre ortadan kaldırıldı.
Bu nedenle, yasama organı tarafından yeniden uygun hale getirilecek bir yargıcın seçilmesinin kötülüklerine karşı koymak için bir çare olarak görev süresinin uzunluğuyla ilgili çeşitli öneriler denendi; ve bunların arasında "iyi davranış"ı makamın tek görev süresi olarak düşünen bir öneri vardı.[113] Bu öneri çok düşünüldü; on eyaletten dördünün oylarını aldı;[114] ve halk tarafından yapılan bir seçimin varsayılan dezavantajları eyaletlerin çoğunluğunu ulusal yasama organı tarafından yapılan bir seçimin biçimini korumaya yöneltmiş olsaydı, çok daha büyük bir destek alması hiç de olasılık dışı değildi.[115] Ancak yasama organı tarafından seçilecek bir yönetici için uygun bir süre konusunda anlaşmanın imkansızlığı sonucunda, Konvansiyonun çoğunluğu, görevdeki kişiyi ikinci kez uygunsuz hale getirme planına geri döndü; bu da belirli bir sürenin benimsenmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bu, onları, yürütmenin başka hangi şekilde atanabileceğini düşünmeye zorladı; böylece görevi yasama organının sınırsız etkisine tabi tutmanın kötülüğünden kaçınılacak ve görevlinin ikinci bir dönem için uygunluğu üzerindeki kısıtlama kaldırılacaktı.

Halkın doğrudan oylamayla baş yürütme yargıcının seçilmesinde, oy hakkı çeşitli eyaletlerin özgür sakinleriyle sınırlı olmak zorunda kalacaktır. Ancak özgür sakinler açısından bile, oy hakkı farklı eyaletlerde farklı şekilde düzenlenmiştir; ve ya Birleşik Devletler yürütme organı için seçmenlerin niteliklerine ilişkin tek tip ve özel bir kural oluşturulmalı ya da her eyaletin oy hakkı kuralı bu ve diğer ulusal seçimler için benimsenmelidir. Kuzey eyaletlerinde de oy hakkı Güney'e göre çok daha dağınıktı ve temsili sistemin inşasında olduğu gibi, eyaletlerin Birlik için bir baş yargıç seçiminde sakinlerinin sayısına orantılı olarak mı yoksa sadece nitelikli seçmenlerine veya özgür sakinlerine orantılı olarak mı bir etkiye sahip olacakları sorusu ortaya çıkmalıdır. Seçmenlerin ikamesi, her eyalete tahsis edilmesi gereken seçimdeki kesin ağırlığı belirlemenin yollarını sağlayarak, birincil seçimlerde tek tip bir oy hakkı kuralı belirlemeye çalışmadan ve eyaletlerin seçim yasaları arasındaki tutarsızlıkları gidermeye mecbur kalmadan bu zorlukları ortadan kaldıracaktır. Ayrıca, nihai seçimi, göreve uygun olduğu düşünülen seçkin kişiler arasında gerçek bir seçim yapmak amacıyla seçilecek bir grup insana emanet ederek, seçimi halkın doğrudan eyleminden çıkarmanın yollarını da sağladılar. Ancak seçim yöntemi, yeniden seçilme hakkıyla ilgili diğer sorularla ve özellikle görevden alınmayla karmaşıktı. Seçmenler tarafından atanırsa, görevdeki kişi tarafından, ikinci kez seçilmeye uygunsa veya görevi doldurmamış bir aday tarafından yozlaştırılma tehlikesi olurdu. Bu nedenle, yürütmeyi görevdeyken görevden alınmaya tabi tutmakta bir uygunluk olurdu. Yasama organı tarafından seçilirse, yürütmenin ikinci kez uygun olmaması gerektiği konusunda genel bir fikir birliği olduğu görülüyordu; ancak, görevden alınmaya tabi tutulup tutulmaması gerektiği ve hangi mahkeme tarafından tutulacağı, büyük görüş ayrılıklarının olduğu bir konuydu.

Bu büyük görüş çeşitliliğinin sonucu, tüm komitenin dokuzuncu kararında benimsenen planın
saklanıp ayrıntı komitesine gönderilmesiydi.

Yargıyla ilgili olarak, tüm komitenin planında birkaç önemli değişiklik yapıldı. Görevi elinde bulunduran kişilerin maaşlarının artırılmasına yönelik yasak kaldırıldı ve kısıtlama yalnızca maaşın azaltılmasına uygulanabilir hale getirildi. Ulusal görevlilerin görevden alınmalarının bilgisi, yargı yetkilerinden alındı ​​ve bu yargı yetkisini "ulusal yasalar uyarınca ortaya çıkan tüm davalara ve ulusal barış ve uyumu ilgilendiren diğer sorulara" genişleten ilke benimsendi. Alt mahkemeleri atama yetkisi ulusal yasama meclisine onaylandı.

Yeni eyaletlerin kabulünü öngören on dördüncü karar
oybirliğiyle kabul edildi.

Kongre'nin devamını ve taahhütlerinin tamamlanmasını öngören on beşinci karar reddedildi.

Birleşik Devletler'in eyaletlerin kurumlarına dair bir garanti
sağlayan on altıncı kararın ilkesi esasen değiştirildi. Hem cumhuriyetçi bir anayasaya hem de bir eyaletin "mevcut yasalarına" uygulanabilir bir garanti yerine, "her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin garanti edileceği ve her eyaletin yabancı ve yerel şiddete karşı korunacağı" bildirgesi kabul edildi.[116]

Gelecekteki değişiklikler için hüküm konulması gerektiğini belirten on yedinci karar tartışmasız kabul edildi.[117]

Eyaletlerin yasama, yürütme ve yargı görevlilerinin Birlik Maddelerini desteklemek için yeminle bağlı olmalarını gerektiren on sekizinci karar, daha sonra ulusal hükümet görevlilerini de kapsayacak şekilde genişletildi. Kararların sıralamasında ortaya çıkan bir sonraki konu, eyaletlerin yasama organlarına kabul edilmesi için sevk etmek yerine, eyaletlerin halkının bu amaç için açıkça seçilecek temsilci organlar aracılığıyla hareket ederek yeni sistemin onaylanması önerisiydi.

Bu, kısmen tarihsel gerçeklere ilişkin farklı görüşlerden kaynaklanan çok farklı teorilerin savunulduğu bir konu olduğundan ve Anayasa'nın kurucularının Anayasa'nın kurulması için sağladıkları yönteme çok farklı önem dereceleri verildiğinden, bu dönemde müzakerelerinde kendilerini buldukları konumu, göz önünde bulundurdukları amaçları ve hedeflerine ulaşmak için attıkları adımları burada belirtmek uygun olacaktır.

Yeni bir hükümet sistemi hazırlamakla ve bunun tanıtılmasını sağlamakla meşguldüler. İlk kez bir araya geldiklerinde,
Eyaletlerin genel amacı,
Konfederasyon Maddeleri'nde sağlandığı gibi,
Birliğin temel sözleşmesinde değişiklikler yapma biçimiyle sınırlı gibi görünebilir.
Ancak,
Konvansiyon, ülkenin mutlak zorunlulukları nedeniyle,
Konfederasyon'un çok ötesine geçmek ve
hükümet ilkesinde
topyekün bir değişiklik yapmak zorunda kalmıştı. Bu nedenle,
bu değişikliği yürürlüğe koyma veya tesis etme biçimini, halkın daha önceki anayasal eylem fikirleriyle uyumlu olmasıyla
kendisini halkın güvenine sunacak ve aynı zamanda akıl ve hakikatle uyumlu olacak şekilde sağlamaları gerekiyordu.

Yine, durumlarında,
önceden var olan bir hükümeti ortadan kaldıran ve yeni bir hükümet oluşturmak üzere bir temsilciler kurulu
toplayan bir halkın delegelerinden oldukça farklı kılan bir tuhaflık vardı.
Konfederasyon hâlâ
vardı. Egemen Devletler arasında bir sözleşme olarak, maddelerinde değişikliklerin yapılacağı özel bir yöntem öngören ve bunların kabulünü oybirliğiyle onay durumuyla sınırlayan bir sözleşme olarak hala yürürlükteydi. Eyaletler, egemen topluluklar olarak siyasi kapasiteleriyle hala sözleşmenin taraflarıydı ve yalnızca onların yasama organları hükümlerini değiştirme yetkisine sahipti. Bu nedenle, Konfederasyon'unkinden farklı bir ilkeye dayanan ve tamamen farklı bir yasama yetkisini benimseyen yeni bir hükümetin, mevcut Eyaletler sözleşmesinin öngördüğü şekilde kurulup kurulamayacağı sorusuyla karşılaşmak ve çözmek gerekiyordu; ve eğer kurulamıyorsa, eyalet hükümetleri dışında, ilkeye dayalı ve zorlama, kurgu veya hileye dayanmayan, üstün bir yetkiyle kurulup kurulamayacağı sorusuyla karşılaşmak ve çözmek gerekiyordu. Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce gerçekleşen Birliğin erken oluşumunda, üye olan Kolonilerin anayasal gücüyle ilgili sorular neredeyse hiç ortaya çıkamazdı, çünkü her Koloni'nin halkı adına hareket etmeyi ve onları temsil etmeyi üstlenenler devrimci ilkeler ve haklara göre hareket ediyordu. Ancak, eyaletlerin ilk birliğini, belirlenmiş ve yerleşik hükümet ilkelerine göre oluşturan Konfederasyon Maddeleri üzerinde anlaşmaya varılmadan önce, birçok eyalet anayasası oluşturuldu; ve bu Maddeler yürürlüğe girdiğinde, eyalet hükümetleri farklı siyasi toplulukların egemenliğini temsil ediyordu ve o zamanlar ortak ve oybirliğiyle alınan bir konfederasyon oluşturmak için tamamen yetkiliydi. Konfederasyonun üyelerine yüklediği tüm yükümlülükler, kurumsal kapasiteleriyle eyaletlere aitti; ve her birinin hükümeti, eyalet adına bu tür yükümlülükleri üstlenmeye ve bu tür hükümlere girmeye yetkiliydi. Aynı şekilde, eyalet hükümetlerinin, Konfederasyon Maddeleri'nde oybirliğiyle onay vererek değişiklikler yapma yetkisi vardı, ancak bu değişiklikler Birliğin temel ilkesini, yani eyaletlerin tüzel kişilikleri için bir yasama sistemini değiştirmediği sürece. Ancak bu ilkenin tersine çevrilmesi ve eyalet hükümetlerinin dışında, eyaletlerin bireysel sakinlerinden itaat talep etme ve onlara doğrudan etki etme yetkisiyle donatılmış bir hükümet kurulması önerildiğinde, eyalet hükümetlerinin seçmenleri üzerinde böyle bir yetkiyi devretme yetkisine sahip olup olmadığı ve bunun halktan başkası tarafından verilip verilemeyeceği sorusu ortaya çıkabilir. Anayasalarının eyalet hükümetlerini, bu eyaletlerde yaşayan insanların egemenliğinin ve siyasi güçlerinin emanetçileri haline getirdiği söylenebilir. Ancak bu, genel anlamda halkın siyasi yetkilerini kullanma amacıyla doğruysa, bu yetkileri başka aracılara verme amacıyla hiçbir şekilde doğru değildi. İkincisi, yalnızca ilk aracı sınıfını oluşturan ve kendilerine verilen yetkinin belirli kısımlarının geri çekilmesi ve başka bir sınıfa devredilmesi gerektiğini söyleyebilenler tarafından yapılabilirdi.

Kuşkusuz, Birleşik Devletler Anayasası'nın, halkın eylemlerine rıza göstermesine güvenerek, eyalet meclislerine kabulünü taahhüt ederek, eyalet halkı tarafından teorik olarak kabul edilmesi mümkün olabilirdi. Ancak bu yola iki itiraz vardı. Birincisi, meclislerin, şimdi önerilen türden bir hükümetin kurulmasını halktan daha az destekleme eğiliminde olduğuna inanılmasıydı. Diğeri ise, halkın varsayılan onayının bu şekilde elde edilmesi gereken yasal kurgunun, hükümetin gerçek temeli ve yetkisi konusunda şüphe ve anlaşmazlıklara yol açacağı ve mümkünse bundan kaçınılması gerektiğiydi. Benzer nitelikteki bir diğer zorluk da, eyalet yasama organlarının onayına güvenmeyi eşit derecede elverişsiz hale getirdi. Eyaletler, kurumsal kapasiteleri ve ilgili hükümetlerinin aracılığıyla, yalnızca oybirliğiyle onaylanması gerektiğini birbirleriyle şart koştukları federal bir sistemin taraflarıydı. Şu anda oluşum sürecinde olan Anayasa, tüm eyaletlerin halkının onayı alınabiliyorsa kabul etmesi için tasarlanmış bir sistemdi; ancak aynı zamanda, bazı eyaletlerin reddetmesi durumunda, eyaletlerin tamamından daha az sayıda kişinin kabul etmesi için de tasarlanmıştı; ve bu sırada en azından ikisinin bunu kabul etmemesi oldukça olasıydı. Rhode Island, Konvansiyonda hiç temsil edilmemişti; ve Birliğin yetkilerinin genişletilmesiyle ilgili geçmiş tarihinin tamamı, kendisine şimdi sunulacak olan böyle bir hükümet planını onaylamasını oldukça imkansız hale getiriyordu. New York Eyaleti, delegeleri aracılığıyla, hükümete popüler bir temsil sistemi getiren
nihai karara kadar sürece katılmıştı; ancak bu delegelerden ikisi, bu karardan tamamen
memnun olmayarak Konvansiyondan çekilmişti
ve Eyaleti planın reddedilmesine hazırlamak için evlerine dönmüştü.[118] Eyaletin önceki tutumu, çabalarının başarılı olma olasılığını hiç de düşük kılmamıştı. Ayrıca, diğer Eyaletlerin bazılarında büyük nüfuz sahibi olan kişilerin en ciddi memnuniyetsizliğine dair başka göstergeler de eksik değildi. Oybirliği
zaten umutsuz, hatta uygulanamaz hale gelmişti; ve bu nedenle, sistemin tüm Eyaletlerden daha az sayıda kişi tarafından benimsenmesini beklemek ve
sağladığı yeni Birliği daha az sayıda kişinin oluşturmasını uygulanabilir hale getirmek gerekiyordu. Bu, ancak her eyaletin halkına onay için sunularak yapılabilirdi. Bu halk, eyalet hükümetini Konfederasyondan çekme ve eski sistemden çekilip yeni sistemi kabul edebilecek diğer eyaletlerin halkıyla yeni ilişkilere girme yetkisine sahipti. Eyalet halkının doğrudan onayına başvurmak için daha özel bir neden daha vardı. Bu nedene daha önce genel terimlerle değinilmişti ancak bunun için önerilen sistemin doğasına daha yakından bakmalıyız. Bu sistemde, yasama yetkisi halkın çoğunluğunun ve eyaletlerin çoğunluğunun eş zamanlı eyleminde bulunacaktı. Örneğin, Delaware eyalet hükümeti, tüm eyaletlerin halkının temsilcilerinin çoğunluğuna ve yeni Anayasayı kabul edebilecek tüm eyaletlerin temsilcilerinin çoğunluğuna, kendi temsilcilerinin onayını reddedebileceği bir yasama eylemiyle Delaware halkını bağlama yetkisini nasıl verebilirdi? Eyalet hükümeti, eyalet halkını kendi hizmetkarlarının ve doğrudan temsilcilerinin yasama eylemleriyle bağlama amacıyla atanıp kurulmuştur; ancak, o eyaletin halkı üzerindeki yasama gücünün kendileri tarafından devredilmeyen temsilciler tarafından kullanılmasına onay verme amacıyla değil. Yine de, şimdi önerilen yeni sistemde böyle bir onay söz konusuydu ve bir şekilde -güvenli ve yetkin bir yöntemle- elde edilecekti. Bir yasama gücü, tüm eyaletlerin halklarının temsilcilerinin bir kolunda, sayılarına orantılı olarak toplanmasıyla ve diğer kolda, her eyaletin eşit sayıda temsilcisinin, nüfus sayısına bakılmaksızın toplanmasıyla yaratılacaktı. Bu yasama gücüne devredilebilecek tüm konular üzerindeki hukuk otoritesi, azınlığın ayrı ve olumsuz iradesine rağmen, her iki koldaki mutabık çoğunluğun eylemlerine eşlik edecekti. Bu yetkiyi, her eyaletin halkının sistemin onaylanması, birincil meclislerde kendileri tarafından verilmesi veya bu meclislerde açıkça seçilen ve uygun görürlerse vermek üzere atanan delegeler tarafından verilmesi dışında başka bir temele dayandırmak imkansızdı. Yasama organlarının onayına dayanan bir sistem, egemen eyaletler arasında bir antlaşma olurdu; halkın onayına dayanan bir sistem, tüm siyasi gücü elinde tutan ve kullananlar tarafından düzenlenen bir hükümet anayasası olurdu.[119]

Ancak, eyalet yasama organlarına bir atıf yapılmasının güçlü savunucuları eksik değildi; ve üç eyaletin oyu ilk başta Anayasayı onaylama yöntemi için verildi; ancak diğer plan sonunda neredeyse oybirliğiyle kabul edildi.[120]

Yine de, değerlendirilen karar, mevcut Kongre'nin yeni sistemin kurulmasıyla yapılacak değişikliklere onay vermesini akıllıca sağlayan bir özellik içeriyordu. Yeni Anayasa planının önce onaylanması için Kongre'ye sunulmasını ve ardından eyalet yasama organlarının halka, kabulü hakkında görüş bildirip karar vermek üzere meclisler kurmalarını tavsiye etmesini öneriyordu. Bu adımlar, Kongre toplandığında belirlenen rotaya uygun olarak atılacaktı. Kongre'nin Kongre'yi tavsiye eden kararı, önerebileceği değişikliklerin "Kongre'de kabul edilmesi ve eyaletler tarafından onaylanması" gerektiğini gerektiriyordu; ve eyaletlerin çoğunun delegelerine verilen talimatların içeriği de buydu. Bu talimat, yasama organlarının sistemi alıp değerlendirdikten sonra, halka, kabulü hakkında görüş bildirip karar vermek üzere temsilci organlar atamalarını tavsiye etmesi ve halkın da bunu kabul edip onaylaması durumunda önemli ölçüde yerine getirilmiş olurdu. [121]

Bütün komitenin raporunda ele alınan konular böylece Konvansiyonda ele alınmış ve Anayasa'nın taslağı çizilmişti. Hükümetin tam bir şemasını sağlamak için üzerinde işlem yapılması gereken yalnızca üç konu kalmıştı. Her eyaletin hak sahibi olması gereken senatör sayısını belirlemek; hükümet üyelerinin niteliklerini tespit etmek ve hükümetin hangi yerde oturacağını belirlemek gerekiyordu.

Eyaletlerin Senato'da eşit temsil ilkesi kabul edildiğinde senatör sayısı üzerinde anlaşma sağlanmamıştı; ve oylamanın hangi yöntemle yapılacağı belirlenmemişti. Artık Senato'nun her şubeden iki üyeden oluşması ve _kişi başına_ oy kullanmaları kararlaştırılmıştı. Bu düzenlemeye yalnızca bir eyalet karşı çıktı. Maryland'in oyu, bu oylama yöntemini eyaletlerin Senato'da temsil edilmesi fikrinden bir sapma olarak gören Luther Martin'in etkisiyle buna karşı verildi. Ancak bu itiraz açıkça geçersizdi; çünkü bu oylama yöntemiyle bir eyaletin etkisi bölünebilse de, üyeleri katılma ve eyaletin oyu tek bir oy hakkı olsaydı olacağından daha etkili hale getirme yetkisine sahiptir. Yürütme, yargı ve yasama organının her iki kolunun üyelerinden istenecek nitelikler konusu, daha sonra çok önemli bir ayrıntıda değiştirilen bir biçimde ayrıntılı komiteye gitti. İlk olarak, toprak mülkiyetinin yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vatandaşlığın da niteliklere dahil edilmesi önerildi. Ancak, ülkenin koşullarına ve cumhuriyetçi bir anayasanın doğasına dayanan bu gerekliliğe karşı sağlam itirazlar vardı. Birleşik Devletler halkının sınıflara ayrıldığı söylenebildiği kadarıyla, başlıca
bölümler tarım, ticaret ve her türden imalat olmak üzere üç meslekle ilgiliydi, ikincisinde mekanik sanatlarla uğraşan herkes dahil. Genel bir kural olarak, o zamanlar ticari ve imalat sınıflarının çok az toprak mülküne sahip olduğu ve tarım sınıfından çok daha az sayıda olmalarına rağmen, şimdiye kadar olduğundan çok daha büyük bir oranda artma olasılıklarının olduğu doğru kabul ediliyordu. Dolayısıyla, pratikte toprak mülkünün niteliğini talep etmek, genel hükümet ofislerini tarımsal çıkarlara vermek anlamına gelirdi. Bu düşünceler, Konvansiyonu neredeyse oybirliğiyle toprak niteliği önerisini reddetmeye yöneltti.[123]

Cumhuriyetçi bir anayasa oluştururken, herhangi bir mülk niteliğinin makam için kabul edilmesiyle ima edilecek olan servet ayrımlarına bu kadar saygı göstermenin uygun olup olmadığı konusunda da çok ciddi şüpheler vardı. Temsili bir hükümetin örgütlenmesinde, mülkün çıkarlarının güvence altına alınabileceği iki yöntem vardır. Seçmen veya seçilen kişi için bir nitelik olarak, bireyin belirli bir miktarda mülke sahip olması gerekebilir. Ancak, bir cumhuriyetçi anayasanın ruhuyla pek de tutarlı görünmemekle birlikte, bunun bir makam sahibi olma niteliği haline getirilmesi, makam seçme hakkı için bir nitelik olarak bir miktar mülk veya buna eşdeğer ahlaki uygunluk kanıtı gerektirmek oldukça uygundur. Ayrım yapmanın sağlam nedeni, bir makam için herhangi bir etkili veya algılanabilir bir işlem için bir mülkiyet niteliğine sahip olmak için, gerçek yeteneğe sahip veya kamu hizmeti için en yüksek kapasiteye sahip kişileri dışlama eğiliminde olacak kadar büyük olması gerektiğidir. Oysa, bir mülkiyet niteliği, seçmeli imtiyazın uygulanmasına, akıllı ve dürüst kullanımı için ahlaki gerekliliklere sahip olan çok az kişiyi pratik olarak dışlayacak kadar küçük bir miktar gerektirerek uygulanabilir; ve hatta bu ölçüde, böyle bir kuralın işleyişi, bazı iyi yönetilen topluluklarda olduğu gibi, herhangi bir miktarda mülkiyetin pozitif mülkiyeti yerine, kamusal yükümlülüklerin çok küçük bir kısmını ödeme kapasitesiyle ima edilen oy kullanma hakkı için ahlaki uygunluğun kanıtının bu türünün ikame edilmesiyle büyük ölçüde rahatlatılabilir.[124]

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın oluşturulmasının şu anki aşamasında, eyaletlerin çoğunluğunun görüşleri, bir ofis için mülkiyet niteliğinin yanı sıra vatandaşlık gereksiniminden yanaydı; ve ayrıntı komitesi, yalnızca üç eyaletin muhalefetiyle buna göre talimatlandırıldı.[125] Ancak,
daha sonra göreceğimiz gibi, konuya ilişkin başka bir görüş
sonunda
kabul gördü.[126]

Bu aşamada, ulusal hükümetin bir merkezi konusu üzerinde kesin bir eylem yapılmadı; ancak ülkenin genel anlayışının, bunun herhangi bir Eyalet hükümetinin merkezine veya herhangi bir büyük ticari şehre yerleştirilmemesi gerektiği ve Kongre tarafından mümkün olan en kısa sürede ulusal bir merkezin kurulması ve uygun kamu binalarının inşa edilmesi için bir düzenleme yapılması gerektiği konusunda neredeyse oybirliğiyle anlaşma sağlandı.

Bu, bir anayasa biçimine sokulmak üzere ayrıntılı bir komiteye gönderilen sistemin karakteriydi.[127] Ancak, onlara gönderilmeden önce, henüz düşünülmemiş veya tartışılmamış hükümlerin getirilmesini isteyen seçkin bir Güneyli üye tarafından bir bildirim yapıldı. Bay Madison'ın tutanaklarına göre, General Pinckney ayağa kalktı ve Konvansiyona, komitenin Güney Eyaletlerine kölelerin serbest bırakılmasına karşı bir miktar güvenlik ve ihracat vergisi koymaması durumunda, eyaletine karşı görevi gereği raporlarına karşı oy kullanması gerektiğini hatırlattı.[128]

Konvansiyon tarafından kabul edilen kararlar, Bay Charles Pinckney'nin 29 Mayıs'ta ve Bay Patterson'ın 15 Haziran'da sunduğu önerilerle birlikte daha sonra bir ayrıntı komitesine havale edildi.[129]

DİPNOTLAR:

[113] Virginia delegelerinden biri olan ve Konvansiyona katılmayı reddeden Patrick Henry'nin yerine atanan Dr. M'Clurg tarafından önerildi.

[114] New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Virginia, _ay_, 4;
Massachusetts, Connecticut, Maryland, Kuzey Karolina, Güney Karolina,
Georgia, _no_, 6.

[115] Bay Madison'ın bu öneriye oy verdiğini ve
bu konudaki görüşünün, yasama ve yürütme
departmanlarının tehlikeli bir şekilde birleşmesini önlemek için gerekli bir çare olabileceği olduğunu anlıyorum. İyi davranış sırasında bir yürütmenin planının uygunluğunun, yürütme durumunda olduğu kadar yargıçlar durumunda da kesin ve yeterli olan bir görevden alma mahkemesi kurulmasının uygulanabilirliğine bağlı olacağını söyledi. Elbette, açıklamaları, yürütmenin yasama organı tarafından seçilmesinin
son bir zorunluluk olduğu fikrine dayanıyordu. Bu soruyla ilgili oylamaya eklenen "Tartışmalar" notunda şöyle denmektedir: "Bu oylama, kesin bir görüş endeksi olarak değerlendirilmemelidir, çünkü olumlu oy veren bir sayı muhtemelen esas olarak yürütmenin yasama organına bağımlılığına bağlı olanları alarma geçirmek ve böylece zıt bir eğilimin nihai bir düzenlemesini kolaylaştırmak için düşünülmüştür. Bir yöneticinin 'iyi davranış sırasında' açıkça belirtilen dostları üç veya dörtten fazla değildi ve böyle bir görev süresine bağlı kalacakları da kesin değildir." (Madison, Elliot, V. 327.) Bay Madison'ın "iyi davranış sırasında bir yöneticinin açıkça belirtilen dostları" ile her türlü seçim biçimi ve modunda bu görev süresini tercih edecek olanları kastettiğini anlıyorum. Tartışmalarda, Gouverneur Morris dışında başka herhangi bir kişinin, bu görev süresi boyunca yerini koruduğu sürece, yürütmenin seçilme biçimine kayıtsız kaldığına dair hiçbir kanıt bulamadım. Hamilton'ın bu görüşü benimseyip benimsemediği ve buna baştan sona bağlı kalıp kalmadığı tartışmalı bir noktadır. 1803'te Timothy Pickering'e yazdığı bir mektupta, nihai görüşünün, "bu kalıcılık derecesindeki bir yargıcın seçilmesiyle ilgili kamu huzuruna yönelik artan tehlike" nedeniyle, iyi davranışlı bir yürütmeye karşı olduğunu söylüyor. Konuya ilişkin bu görüşünün kanıtı olarak, şunları söylüyor: "Kongre toplanırken hazırladığım ve kapanışında, belki bir veya iki gün sonra, Bay Madison'a ilettiğim bir anayasa planında, Başkanlık görevi üç yıldan daha uzun sürmüyor." (Niles's Register, 7 Kasım 1812.) Muhtemelen bunda yanılmıştı. (Bkz. Hamilton's
Works, II. 401. Madison, Elliot, V. 584.)

[116] _Ante_, Bölüm V.

[117] Bu noktada (23 Temmuz) John Langdon ve Nicholas Gilman New Hampshire'dan delege olarak
yerlerini aldılar.

[118] Baylar Yates ve Lansing'in Vali Clinton'a yazdığı mektuba bakın,
Elliot, I. 480.

[119] Bay Madison'ın da belirttiği gibi ikisi arasında sağlam bir ayrım var gibi görünüyor. "Sadece yasama organlarına dayalı bir sistem ile halk üzerine kurulu bir sistem arasındaki farkı, bir _lig_ veya antlaşma
ile _anayasa_ arasındaki gerçek fark olarak gördüğünü" söyledi. İlki, _ahlaki yükümlülük_ açısından, ikincisi kadar dokunulmaz olabilir. _Siyasi
işleyiş_ açısından, ikincisi lehine iki önemli ayrım vardı. Birincisi, önceden var olan bir [Eyalet] yasası tarafından onaylanan bir antlaşmayı ihlal eden bir [Eyalet] yasası, yargıçlar tarafından akılsızca veya hain bir yasa olsa da bir yasa olarak saygı görebilir. Halkın kendisi tarafından oluşturulan bir
anayasayı ihlal eden bir [Eyalet] yasası, yargıçlar tarafından geçersiz ve hükümsüz olarak kabul edilirdi. İkincisi, antlaşmalar durumunda uluslar hukukunun koyduğu doktrin, taraflardan herhangi birinin herhangi bir maddeyi ihlal etmesinin diğer tarafları taahhütlerinden kurtardığıydı. insanların tek bir anayasa altında birleşmesi,
paktın doğasının her zaman böyle bir yorumu dışladığı anlaşılmıştır." Elliot, V. 355, 356.

[120] Connecticut, Delaware ve Maryland, kabul edilirse Anayasayı Eyalet meclislerine sunacak olan orijinal karara bir değişiklik için oy kullandı.
Anayasanın halk tarafından bu amaçla seçilen meclislere sevk edilmesi kararı, daha sonra yalnızca bir eyaletin, Delaware'in muhalefetiyle kabul edildi.

[121] Ulusal Konvansiyonun kurulmasıyla ilgili işlemlerin tarihi için bkz. _Ante_, Cilt I. Kitap III. Bölüm VI.

[122] Mason Tarafından.

[123] Yalnızca Maryland, bunu korumak için oy kullandı.

[124] Massachusetts Eyaletinde olduğu gibi; Bir seçmenden istenen tek parasal yeterliliğin yıllık 1,25 dolar veya yaklaşık beş şilin _sterlin_ anket vergisi ödemesi olduğu yer.

[125] Connecticut, Pensilvanya ve Delaware.

[126] Dizin'deki "Yeterlilikler" başlığına bakın.

[127] 24 Temmuz'da atanan ayrıntılı komite, Baylar
Rutledge, Randolph, Gorham, Ellsworth ve Wilson'dan oluşuyordu. Elliot, V. 357.

[128] General
Pinckney, kölelerin özgürleştirilmesine karşı bir teminatla, özgür eyaletlere kaçmaları durumunda iadeleri için bir hüküm kastetmişti. Bu, iade maddesinin geçmişinden açıkça anlaşılmaktadır; ve bu madde üzerinde yapılan eylem ve onun tarafından verilen bu bildirim üzerine, Anayasanın bu konuda bazı hükümler olmadan kurulamayacağını varsayan ve ayrıca davanın koşullarından genel bir muhakemeyle, sıklıkla yapılan açıklamanın kanıtı için dayanak noktasıdır. İade maddesinin kökeni ve geçmişi için bkz. _post_, s. 450.

[129] Bahsedilen kararlar şu şekildeydi:--

"1. _Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti
üstün bir yasama, yargı ve yürütmeden oluşmalıdır.

"2. _Kararlaştırıldı_, Yasama organı iki koldan oluşmalıdır.

"3. _Kararlaştırıldı_, Yasama organının birinci kolunun üyeleri, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından iki yıllık bir süre için seçilmelidir; kamu hazinesinden ödenmelidir; hizmetleri için
uygun bir tazminat almalıdır; en az yirmi beş yaşında olmalıdır; Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altındaki herhangi bir görevi (özellikle birinci kolun işlevlerine ait olanlar hariç)
birinci kolun hizmet süresi boyunca üstlenemez ve üstlenemez olmalıdır.

"4. _Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri yasama organının ikinci kolunun üyeleri, bireysel yasama organları tarafından seçilmelidir; en az otuz yaşında olmalı; görevlerinde altı yıl kalmalı, üçte biri iki yılda bir göreve gitmeli; kamu hizmetine ayırdıkları zaman için bir tazminat almalı; seçildikleri süre boyunca ve bundan sonraki bir yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altındaki herhangi bir görevi (özellikle ikinci kolun işlevlerine ait olanlar hariç) üstlenemez ve görev yapamaz olmalıdır.

"5. _Kararlaştırıldı_, her kolun, yasaları başlatma hakkına sahip olması gerekir.

"6. _Kararlaştırıldı_, Ulusal yasama organının, Konfederasyon tarafından Kongre'ye verilen yasama haklarına sahip olması gerektiği; ve ayrıca, Birliğin genel çıkarları için ve ayrıca eyaletlerin ayrı ayrı yetersiz olduğu veya Birleşik Devletler'in uyumunun bireysel mevzuatın uygulanmasıyla kesintiye uğrayabileceği tüm durumlarda yasama yapması gerektiği.

"7. _Kararlaştırıldı_, Birleşik Devletler'in, Birlik Maddeleri uyarınca ve bu maddelere uygun olarak yapılan yasama eylemleri ve Birleşik Devletler'in yetkisi altında yapılan ve onaylanan tüm antlaşmalar, söz konusu eylemler veya antlaşmalar söz konusu eyaletler veya vatandaşları ve sakinleri ile ilgili olduğu sürece, ilgili eyaletlerin en yüksek yasası olacaktır; ve çeşitli eyaletlerin yargı organları, ilgili eyaletlerin ilgili yasalarında aksi yönde bir hüküm bulunsa bile, kararlarında buna bağlı olacaktır.

"8. _Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri yasama organının orijinal oluşumunda, ilk kolu altmış beş üyeden oluşacaktır; bu sayının üçünü New Hampshire gönderecektir;
Massachusetts, sekiz; Rhode Island, bir; Connecticut, beş; New York,
altı; New Jersey, dört; Pennsylvania, sekiz; Delaware, bir; Maryland,
altı; Virginia, on; Kuzey Karolina, beş; Güney Karolina, beş;
Georgia, üç. Ancak eyaletlerin mevcut durumu muhtemelen sakinlerinin sayısında değişebileceğinden, Amerika Birleşik Devletleri yasama organı zaman zaman temsilci sayısını paylaştırmaya yetkili olacaktır; ve eyaletlerden herhangi biri bundan sonra bölünürse veya toprak eklenerek genişletilirse veya iki veya daha fazla eyalet birleşirse veya Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde yeni eyaletler yaratılırsa, Amerika Birleşik Devletleri yasama organı temsilci sayısını düzenleme yetkisine sahip olacaktır Temsilciler, yukarıdaki durumlardan herhangi birinde, sakinlerinin sayısı ilkesine göre, bundan sonra belirtilen hükümlere göre, yani: Ancak, her zaman, temsilin doğrudan
vergilendirmeye orantılı olması gerekir. Ve zaman zaman eyaletlerin göreceli koşullarındaki değişiklikler nedeniyle doğrudan
vergilendirmede gerekebilecek değişikliği tespit etmek için,--

"9. _Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri yasama meclisinin ilk toplantısından itibaren altı yıl içinde ve sonrasında her on yılda bir, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm sakinleri için, Kongre'nin 18 Nisan 1783 tarihli kararında önerilen şekilde ve orana göre bir nüfus sayımı yapılması; ve Amerika Birleşik Devletleri yasama meclisinin doğrudan vergilendirmeyi buna göre oranlaması.

"10. _Kararlaştırıldı_, Para toplama veya tahsis etme ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin memurlarının maaşlarını belirlemeye yönelik tüm faturalar, Amerika Birleşik Devletleri yasama meclisinin birinci kolundan kaynaklanacak ve ikinci kol tarafından değiştirilmeyecek veya düzeltilmeyecek; ve kamu hazinesinden hiçbir para, birinci kol tarafından kaynaklanacak tahsisatlar uyarınca çekilmeyecektir.

"11. _Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri yasama organının ikinci kolunda, her eyaletin eşit oyu olacaktır.

"12. _Kararlaştırıldı_, Ulusal yasama organı tarafından yedi yıllık bir süre için seçilecek, ikinci kez seçilemeyecek, ulusal yasaları yürürlüğe koyma yetkisine sahip, aksi belirtilmeyen durumlarda göreve atama yetkisine sahip, görevden alınma, görevi kötüye kullanma veya görevi ihmal etme suçundan mahkumiyet durumunda görevden alınabilecek, kamu hizmetine ayırdığı zaman için kamu hazinesinden ödenecek sabit bir tazminat alabilecek tek bir kişiden oluşacak bir ulusal yürütme organı kurulacaktır.

"13. _Kararlaştırıldı_, Ulusal yürütme organının, ulusal yasama organının her iki kolunun üçte ikilik bir kısmı tarafından daha sonra kabul edilmeyen herhangi bir yasama eylemini iptal etme hakkı olacaktır.

"14. _Kararlaştırıldı_, Ulusal bir yargı
kuruluşu, bir yüksek mahkemeden oluşacak şekilde kurulacak, yargıçları ulusal yasama organının ikinci kolu tarafından atanacak; görevlerini iyi davranışla sürdürecek; hizmetleri için sabit bir
tazminatı, belirtilen zamanlarda, zamanında alacak ve bu tazmin, söz konusu azalmanın olduğu anda fiilen görevde olan kişileri
etkileyecek şekilde
hiçbir azalma yapılmayacaktır.

"15. _Kararlaştırıldı_, Ulusal yasama organının alt mahkemeler atama yetkisine sahip olması.

"16. _Kararlaştırıldı_, Ulusal yargının yargı yetkisi, genel yasama organı tarafından çıkarılan yasalar uyarınca ortaya çıkan davalara;
ve ulusal barış ve uyumu ilgilendiren diğer konulara kadar uzanacaktır.

"17. _Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içerisinde yasal olarak ortaya çıkan eyaletlerin, ister hükümet ve bölgenin gönüllü birleşmesinden, ister ulusal yasama organındaki tümden daha az sayıda oydan oluşan bir onayla kabul edilmesi için bir hüküm konulmalıdır.

"18. _Kararlaştırıldı_, Her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin garanti edilmesi ve her eyaletin yabancı ve yerel şiddete karşı
korunması.

"19. _Kararlaştırıldı_, Gerekli görüldüğünde Birlik Maddeleri'nin değiştirilmesi için bir hüküm konulmalıdır.

"20. _Kararlaştırıldı_, Çeşitli eyaletlerdeki ve ulusal hükümetteki yasama, yürütme ve yargı
güçleri, Birlik Maddeleri'ni desteklemek için yeminle bağlı olmalıdır.

"21. _Kararlaştırıldı_, Konvansiyon tarafından Konfederasyona sunulacak değişikliklerin, Kongre'nin onayından sonra, uygun bir zaman veya zamanlarda, halk tarafından açıkça seçilecek ve üzerinde görüşülüp karar verilecek çeşitli yasama organları tarafından önerilen bir veya birden fazla temsilci meclisine sunulması gerektiği.

"22. _Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri yasama organının ikinci kolundaki temsilcilik, her eyaletten _kişi başına_ oy kullanacak iki üyeden oluşacaktır.

"23. _Kararlaştırıldı_, Ulusal bir hükümetin kurulması için Sözleşmenin işlemlerinin havale edildiği komiteye, Birleşik Devletler'de yürütme, yargı ve yasama organının her iki kolunun üyeleri için belirli mülkiyet ve vatandaşlık niteliklerini gerektiren bir veya birden fazla madde alma talimatı verilmesi."

BÖLÜM IX.

AYRINTI KOMİTESİ RAPORU.--YASAMA KURULU'NUN OLUŞTURULMASI.--TOPLANTI ZAMANI VE YERİ.

Anayasa'nın çerçevelenmesi sürecinde belirli ilkelerin bir ayrıntı komitesine emanet edildiği aşamaya ulaşmış olan okuyucu, artık bu ilkelerin daha da geliştirilmesini ve uygulanmasını, sistemdeki belirli uçurumların nasıl kapatıldığını ve Birleşik Devletler halkına sunulan eksiksiz belgeyi üreten nihai düzenlemeleri gözlemleme fırsatına sahip olacaktır. kabul.

Büyük güç, zorunlu olarak, Sözleşme'nin kararlarında benimsenen ilkelere pratik etki kazandıracak araçların ve terimlerin ilk seçiminin emanet edildiği bir komiteye emanet edildi. Sözleşme'nin tartışmaları ve oylamalarıyla daha önce belirtilen niyetlere önemli ölçüde uyulabilir ve aynı zamanda bu niyetlerin komite tarafından nasıl gerçekleştirileceği, ilgili konuların yeniden değerlendirilmesini gerektirebilir. Bu nedenle, Anayasa'nın tüm süreç boyunca gelişimini takip etmek önemlidir.

Ayrıntılı komite, 6 Ağustos'ta raporunu, yirmi üç maddeye bölünmüş bir Anayasa şeklinde sundu.
Bu belgeyi çeşitli hükümlerinin kesin sırasına göre incelemek veya ayrıntılı ayrıntıları üzerinde gerçekleşen tüm tartışmaları anlatmak benim amacım değil. Bu tarihin genel amacıyla daha uyumludur, Anayasanın farklı departmanların yapısı ve yetkileri ile yeni hükümetin temel amaçlarıyla ilgili farklı özelliklerini bir araya getirmek.[130]

Sözleşmenin önceki kararlarına uygun olarak, ayrıntı komitesi Amerika Birleşik Devletleri'nin yasama yetkisinin, her biri diğerinin üzerinde olumsuz bir etkiye sahip olması gereken iki şubeden oluşan bir Kongre'de verilmesi gerektiğini belirtmişti. Ancak ulusal yasama meclisi üyelerinin kimler tarafından atanacağına ilişkin olarak, Meclis üyelerinin eyalet halkı tarafından ve Senato üyelerinin yasama meclisleri tarafından seçilmesi dışında Sözleşme'de hiçbir karar alınmamıştı. Temsilcilerin seçmenlerinin nitelikleriyle ilgili hiçbir şey kararlaştırılmamıştı; ayrıca her iki şubenin üyelerinin nitelikleri de belirlenmemişti.[131] Dolayısıyla iki büyük soru açıkta kaldı;
ilk olarak, yasama organının halk kolu üyelerinin seçimi hangi sınıftan kişilere yapılacaktı; ikinci olarak, hangi kişiler buna ve diğer kola uygun olacaktı. Özünde,
bu sorular, Amerika'yı yönetme gücünün kime verileceği soruşturmasına dönüştü; çünkü hatırlanması gereken bir şey var ki, henüz bozulmamış bir Konvansiyon kararına göre, ulusal yürütme organı ulusal yasama organı tarafından seçilecekti.

Bu Konvansiyon toplandığında, Amerika Birleşik Devletleri halkı belirgin bir amaç
göstermiş olduğu sürece, yeni hükümet sisteminin, başka ne olursa olsun, biçim ve ruhu bakımından cumhuriyetçi olması gerektiği iyi belirlenmiş gibi görünüyordu. Eyaletler Konvansiyonda bir araya geldiklerinde, aralarındaki zorunlu bir uzlaşmanın sonucu olarak, yasama organının bir kolunun atanması çeşitli eyaletlerin halkına verilecekti. Fakat
bu amaçla bir Devletin halkı olarak kimlerin kabul edileceği
şimdi ele alınması gereken büyük bir sorundu. Ülkenin durumu, bu ve diğer birçok önemli soruyla ilgili olarak, tuhaftı. Farklı Kolonilerin ilk yerleşiminde Avrupa'dan akmaya başlayan göç akımları, yalnızca Devrim
savaşıyla kesintiye uğramıştı. Barışın geri dönmesiyle, göç dalgası tekrar, tüm medeni dünyanın dikkatini çeken bir özgürlük mücadelesiyle Atlantik'in batı kıyılarında bağımsız varoluşa yükselen yeni eyaletlere doğru yönelmeye başladı; ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası çerçevelenmek üzereyken, Avrupa'nın farklı ülkelerindeki büyük ve çeşitli birey sınıfları, deneyin sonucunu hevesle izliyorlardı. Amerika'da özgür kurumların kurulmasının, liberal ve kapsamlı bir ruhla çerçevelenmesi halinde, büyük nüfus artışlarının takip edeceği oldukça kesin görünüyordu. Bu nedenle, ülkede, özgürlüğünün kazanıldığı çabalara katılmamış, büyük miktarda insanla tanışmak ve onları ülkede bulundurmak gerekli hale geldi. Bu kişiler, ülkenin siyasi sisteminde bu kişilere verilecek yer, ülkenin en iyi ve en düşünceli devlet adamları için büyük bir endişe konusuydu. Bir yandan, eyaletlerin yerli halkları arasında, savaş ve başlangıcına, ilerlemesine ve sonuçlarına eşlik eden koşullar tarafından yaratılan çok güçlü bir Amerikan duygusunun var olduğunun herkes farkındaydı. Bu, savaşa giren insanlar için özyönetim hakkını elde etmek ve güvence altına almak amacıyla başlatılmış ve sürdürülen bir savaştı. Bu, ister hükümetler ister bireyler tarafından uygulansın, yabancı etkiye karşı büyük bir kıskançlık ve bireylerin bu tür bir etkiyi kullanırken hükümetlerin temsilcileri haline getirileceğine dair güçlü bir korku yarattı. Konfederasyon altındaki ülkenin siyasi durumu, bu endişeleri azaltmaktan ziyade artırmıştı. Eyaletlerin birbirleriyle ve yabancı uluslarla, herkesi bağlayan etkili bir ulusal mevzuata izin vermeyen bir sistem altında ilişkileri, diğer ülkelerin politikalarının karşı konulamaz bir güçle çıkarlarımız üzerinde işleyebileceği araçlar sağladı veya sağladığına inanılıyordu. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri halkı ve Anayasa'nın oluşturulmasıyla görevlendirilen devlet adamları arasında, ülkenin kurumlarının ve mevzuatının yabancı kontrol veya müdahaleye karşı etkili bir şekilde korunması gerektiği konusunda kesin bir kararlılık vardı. Öte yandan, Avrupa'dan göç eden ve yararlı vatandaş olma olasılığı olan herhangi bir insan sınıfının göçünü engellemek için hiçbir şey yapılmaması son derece önemliydi. Bu tür göçü en çok teşvik eden eyaletler, nüfus, tarım ve sanatta en hızlı şekilde ilerlemiş olanlardı. Ayrıca ülkede, kendilerini ülkenin çıkarları ve kaderiyle tamamen özdeşleştirmiş, savaşlarında savaşmış veya özgürlük davasına maddi katkıda bulunmuş birçok yabancı doğumlu kişi vardı; ve bu adamlardan bazıları tam da bu dönemde ulusun konseylerinde yüksek mevkilerdeydi ve hatta Sözleşme'nin kendisinde büyük önem taşıyan mevkiler işgal ediyorlardı.[132] İkamet ettikleri eyaletlerin vatandaşı olmuşlardı, eyaletin vatandaşlığa kabul yetkisiyle; ve her açıdan Amerikalıydılar. Bu nedenle, seçme hakkını veya göreve seçilme hakkını eyaletlerin yerli vatandaşlarıyla sınırlayacak bir kural benimsemek imkansızdı. Eyaletler bunu kendileri yapmamıştı; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kurumları, eyaletlerin kurumlarından daha dar bir temele dayanamazdı. Oy hakkının ayarlanmasıyla ilgili bir diğer zorluk, eyalet anayasaları uyarınca bu hakka eklenen çok farklı niteliklerden ve ulusal Anayasa uyarınca ayrı veya özel nitelikler belirleme çabalarının ardından gelen memnuniyetsizlikten kaynaklandı. Bazı eyaletlerde oy kullanma hakkı "serbest mülk sahipleri" ile sınırlıydı; diğerlerinde -ve çok daha fazla sayıda- toprak sahiplerinin ötesine genişletildi ve yetişkin erkek nüfusunun birçok başka sınıfını da kapsadı; birkaçında ise kamusal yüklere en ufak bir katkıda bulunma kanıtıyla yoksul seviyesinin üzerine çıkmış tam yaştaki her erkek vatandaşı kapsıyordu. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca oy kullanma hakkı için ayrı bir nitelik
sistemi
benimsemenin sonucu, bazı Eyaletlerde, en yüksek Eyalet memurlarına oy verebilecek
kişilerin olacağı, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir memuruna oy vermelerine izin verilmeyeceği;
ve diğer Eyaletlerde, Eyalet anayasası uyarınca bu hakkın
kullanımına izin verilmeyen kişilerin, ulusal seçimlerde bundan yararlanabileceği olurdu.

Ancak, bu utanç, genel hükümet altında bir göreve seçilme hakkı için
gerekli olduğu düşünülebilecek niteliklere kadar uzanmıyordu. Eyalet ve ulusal hükümetler farklı sistemler olacağı ve her birinin memurları çok farklı işlevler yerine getireceği için, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, oluşturduğu görevlere uygun olması gereken kişileri tanımlaması hem uygulanabilir hem de uygundu.

Aynı zamanda, bu iki hakla ilgili olarak - seçme ve ulusal görevlere seçilme hakkı - ulusal otoritenin, ya Anayasa'nın doğrudan hükmüyle ya da bu hüküm uyarınca uygulanacak bir yasama yetkisiyle, yabancı doğumlu kişiler tarafından vatandaşlık haklarının edinilebileceği süreyi belirlemesi son derece gerekliydi. Eyalet hükümetlerinin ilk kuruluşundan günümüze kadar, bu hükümetler vatandaşlığa kabul etme yetkisine sahipti. Yabancıların vatandaşlık ayrıcalıklarına kabulüne ilişkin kuralları son derece farklıydı; ve kuralı belirleme yetkisi onlara bırakılırsa ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, eyalet yasalarıyla belirlenen seçmen niteliklerini benimserse veya kendi görevlilerinin nitelikleri konusunda sessiz kalırsa, hem seçme hem de ulusal görevlere seçilme hakları, vatandaşlık açısından tek tip bir ilkeyle düzenlenmeyecekti. Dolayısıyla, herhangi bir federal memur sınıfı için oy kullanma hakkı her eyalette, herhangi bir eyalet memuru sınıfının seçimi için eyalet yasalarının verdiği hakla aynı olacaksa, eyaletlerin genel hükümete, yabancı doğumlu kişiler için vatandaşlık hakları için ülkede ne kadar ikamet süresinin gerekli olduğunu belirleme yetkisini devretmesi oldukça elzemdir. Ulusal hükümetin, ulusal ofisleri dolduracak kişilerin seçiminde vatandaşlığın dikkate alınması amaçlanıyorsa, bu yetkiye sahip olması da eşit derecede gereklidir. Tüm bu değerlendirmeleri gözden geçiren ayrıntılı komite, davanın zorluklarını karşılamak için iyi uyarlanmış bir plan sundu. Birkaç eyaletin yasalarına göre kendi yasama organlarının en kalabalık koluna oy vermeye kabul edilen aynı kişilerin, Kongre'deki temsilciler için oy kullanma hakkına sahip olması gerektiğini önerdiler. Bu ilkenin benimsenmesi, bir devletin halkının herhangi bir bölümünün, o devletin yasalarında bilinmeyen bir nitelik sistemiyle oy hakkından mahrum bırakılması zorunluluğunu ortadan kaldırdı. Eyaletler kendi halklarının koşulları ve ruh halleri konusunda en iyi yargıçlar olduklarından, bu tavizle onları yeni Anayasa'nın desteğine ikna etmek kesinlikle en iyisiydi. Yabancılara vatandaşlık ön yeterliliği olmadan oy kullanma hakkını kabul etmeleri gerçekten mümkündü, ancak pek olası değildi. Ayrıca, evrensel oy hakkını en kısıtlanmamış anlamıyla tesis etmeleri de mümkündü. Ancak tüm bu kötülüklere karşı büyük bir güvenlik vardı; yani, tamamen özgür bir oy hakkının zararları, kendi iç meselelerinde kendileri tarafından en şiddetli şekilde hissedilecekti; ve yabancıların oy kullanma hakkına ayrım gözetmeksizin kabul edilmesinden kaynaklanan özel tehlikeye karşı, önerilen planın bir başka özelliği, ulusal yasama organına, bir eyalet onlara önceden vatandaşlığa alınmadan oy kullanma yetkisi verse bile, yabancı doğumlu kişilere genel vatandaşlık ayrıcalıklarını geri çekme yetkisi veriyordu. Planın bu kısmı, vatandaşlığa geçme yetkisinin genel hükümete devredilmesinden oluşuyordu; bu yetki, konu hakkında _tekdüze_ bir kural koyma yetkisi haline getirilerek zorunlu olarak münhasır hale getirildi. Bu hükümler yalnızca eyaletlerin gerçek durumunda gerekli değildi, aynı zamanda yasama yetkisinin bir kolunun temeli olarak kabul edilen temsil sisteminin büyük amacıyla da uyumluydu. Bu kolda her eyaletin halkı temsil edilecekti; ancak, kendi kendini yönetme hakkını kullanma biçimleri kendilerine özgü olacak ayrı bir topluluğun halkı olarak kalacaklardı; ve bu, açıkça, kendi yasama organlarının örgütlenmesinde alışkanlıklarına ve geleneklerine en çok uyan ulusal bir mecliste böyle bir halkın en başarılı şekilde temsil edilmesi olacaktı. Buna göre, Birleşik Devletler Anayasası'na halk oyu ile ilgili özel teoriler sokmak için çok yoğun çabalar sarf edilmiş olsa da, bazı üyeler bir kısıtlamadan yanayken bazıları başka bir kısıtlamadan yana olmasına rağmen, her eyaletteki hakkı kendi iç hukukuna yönlendiren kural Sözleşme'nin büyük çoğunluğu tarafından desteklendi. Ancak, vatandaşlığa kabul konusunda oybirliğiyle verilen yetki, ulusal otoriteye ülkenin yerlisi olmayan kişilere verilecek siyasi haklar konusunda eyaletler üzerinde etkili ve pratik bir kontrol sağlama yönünde güçlü bir amaç olduğunu gösteriyor.[133]

Daha önce gördüğümüz gibi, ayrıntı komitesine hükümetin her departmanındaki üyelerin mülkiyet ve vatandaşlık yeterliliklerini bildirmesi talimatı verilmişti. Ancak konuyu o kadar utanç verici buldular ki, Birleşik Devletler yasama organının, mülkiyetle ilgili olarak her meclisin üyeleri için uygun gördükleri şekilde tek tip nitelikler belirleme yetkisine sahip olması gerektiğini sağlamakla yetindiler.[134]

Ancak, Anayasa taslaklarına, Temsilciler Meclisi'nin her üyesinin en az yirmi beş yaşında olması, seçilmesinden önce en az üç yıl Birleşik Devletler vatandaşı olması ve seçildiği sırada seçilebileceği eyalette ikamet etmesi gerektiği yönünde açık bir hüküm eklediler.[135]

Temsilciler Meclisi üyeleri için bir mülkiyet niteliği, vatandaşlık gerçeğinden çok daha az önemli bir şeydi. Gerçekten de, bu tür bir talebin, halk kanadındaki temsilin doğasını belirleyen uzlaşmayla hükümete daha önceden aşılanmış olan karakterle bir dereceye kadar uyuşmazlık teşkil edip etmeyeceği konusunda şüphe olabilir. Eyaletlerin halkının bir temsili olacaktı; ve her eyaletteki oy hakkının, eyaletin yasama yetkisinin uygun görebileceği kadar geniş olması gerektiği belirlenir belirlenmez, temsilin temeli, her eyaletin halkının kendisi için koyabileceği kısıtlamalar dışında hiçbir kısıtlama olmaksızın bir demokrasi haline geldi. O zaman Anayasa, eyaletlerin kendi sınırları içinde oy kullanma hakkını verebileceği herkesi dahil etmek amacıyla seçmenlere bir mülkiyet niteliği koymaktan kaçınırsa, böylece mülkiyetin özel bir temsili fikrini dışlarsa, temsilciler tarafından mülkiyete sahip olunması veya ulusal yasama organının böyle bir niteliği belirleme yetkisiyle donatılması kesinlikle gerekli olmazdı. Bu amaçla ayrıntı komitesi tarafından rapor edilen madde, buna göre Anayasa'dan çıkarıldı.[136]

Ancak, bir temsilci veya senatör görevi için bir gereklilik olarak vatandaşlık konusunda çok farklı değerlendirmeler uygulandı. Eyaletlerin ulusal yasama organında bir temsilci için kimin oy kullanması gerektiğini belirlemesine izin verilen güvenlik derecesi ne olursa olsun, Anayasanın kendisinin toplanması ve ciddi sorulara karar vermesi gerekiyordu: yabancı doğumlu kişilerin hiç uygun olup olmaması ve eğer uygunsa, vatandaşların genel haklarını elde ettikten sonra ne zaman uygun olmaları gerektiği. Yabancı etkisine dair bilinen kıskançlıklardan ve korkulardan, göreve uygunluğun kesinlikle yerlilerle sınırlı olması oldukça olası görünüyor, ancak daha önce değinilen bir durum olmasaydı. Yabancı doğumlu, eyaletlerden birini evlat edinmiş ve evlat edinilen, yerli halkla eşit bir zeminde duran ve bazıları evlat edinildikleri ülkeye büyük bir ayrıcalık ve şüphe götürmez bir sadakatle hizmet etmiş çok sayıda kişinin varlığı, böyle bir hükmün aşılmaz
engelini oluşturuyordu. Gelecekteki göçü caydırma politikasından kaynaklanan itirazın ağırlığı vardı; ancak ülkede halihazırda bulunan ve çeşitli eyaletlerin yasaları ve anayasaları uyarınca vatandaşlık haklarından yararlanan yabancıların konumuna tanınan belirleyici etkiye sahip değildi. İnsanların, yapımında yardımcı oldukları bir anayasa uyarınca sürekli olarak göreve uygun olmamaları gerektiği, Amerika halkı tarafından talep edilemezdi.

Bu nedenle, konunun, önceki vatandaşlık süresinin ne olması gerektiği sorusuna çözülmesi zorunluydu.
Ayrıntılı komite üç yıl önerdi. Diğer üyeler çok daha uzun bir süre
istedi. Diğer yandan, Madison tarafından desteklenen Hamilton, Anayasa tarafından kesin bir süre belirlenmemesi gerektiğini ve vatandaşlık ve ikametten başka hiçbir şeyin gerekmemesi gerektiğini önerdi. Vatandaşlığa kabul kuralını belirleme yetkisinin, tüm konu üzerinde gerekli kontrol araçlarını sağlayacağını düşündü. Ancak bu plan, eyaletlerin çoğunluğunun onayını almadı ve çeşitli süreler ardı ardına reddedildikten sonra, Temsilciler Meclisi üyelerinin bir niteliği olarak yedi yıllık vatandaşlık süresi nihayet belirlendi. Ancak bu yeterlilik, o zamanlar eyaletlerin vatandaşı olan ve bu nedenle Anayasa'nın kabulü konusunda oy kullanma hakkına sahip olacak olan yabancılar için mi geçerliydi? Onlara, Anayasa'yı onaylayabilmelerine rağmen, yedi yıl boyunca vatandaşlık ayrıcalıklarından yararlanana kadar Anayasa kapsamında göreve uygun olamayacakları mı söylenecekti? Buraya eyalet kurumlarının liberal hükümleriyle davet edilmişlerdi; ikamet ettikleri eyaletin yasaları tarafından vatandaş yapılmışlardı; Konfederasyon Maddeleri onlara diğer tüm eyaletlerdeki vatandaşların ayrıcalıklarını vermişti; ve böylece bu Sözleşme'nin kurulduğu toplulukların, bu kişilere, diğer tüm vatandaşlarla eşit olmaları yönündeki kamusal inançlarını taahhüt ettikleri söylenmişti. Bu, onların davalarının güçlü olduğu düşünüldüğünün bir kanıtıdır ve söz konusu ilkelere verilen önemin çarpıcı bir kanıtıdır, yedi yıllık vatandaşlık gerektiren kuralın uygulanmasından muaf tutulmaları için bir çaba sarf edilmiştir ve bu çaba başarısız olmuştur.[137]

Bu kişiler grubunun, kurala bir istisna koyma girişiminin lehine olduğu kişilerin sayısını belirlemek artık imkansızdır; ve sayıları, artık tarihsel olarak yalnızca Anayasa'nın bir ilkesiyle ilişkisi açısından önemli olan bir gerçeği oluşturmaktadır.
İstisnayı getirmeye çalışanların argümanlarından, kuralın geriye dönük olarak uygulanmasının Anayasa'nın kabulünü büyük tehlikelere maruz bırakacağı yönünde korkular beslendiği anlaşılmaktadır; çünkü eyaletlerin, onu reddetme veya vatandaşlarının bir kısmına verilen güveni ihlal etme ikilemiyle karşı karşıya kalacakları söylenmiştir. Buna göre, eyaletlerin yabancı doğumlu vatandaşlarına yerlilerle aynı ayrıcalıkları sağlama konusundaki zımni yükümlülüğü büyük bir güçle ileri sürüldü ve bu, yabancılara Amerika'ya göç etmeleri ve vatandaşlığın kolay ayrıcalıklarından yararlanmaları için sunulan kötü şöhretli teşviklerden çıkarıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nin eyaletlerin bu iddia edilen taahhütlerini herhangi bir şekilde yerine getirmekle yükümlü olup olmadığı, tartışmalarda epeyce tartışılan hoş bir sofistlik sorusuydu. Ancak gerçekte davada kamu inancına ilişkin bir yükümlülük yoktu ve bu durumun göz ardı edilmesi herkes tarafından haklı olarak şikayet konusu yapılabilirdi. Eyaletler bu kişileri vatandaş yaptıklarında ve Konfederasyon Maddeleri aracılığıyla onlara Birlik'teki her eyalette vatandaşların ayrıcalıklarını bahşettiğinde, bu evlat edinilen vatandaşların Amerikan halkının gelecekte kurmayı uygun görebileceği herhangi bir yeni hükümet altındaki herhangi bir veya tüm görevlere derhal hak sahibi olması gerektiğini beyan etmediler. Hiçbir zaman hak sahibi olmamaları gerektiğini söylemek, ülkedeki en seçkin devlet adamlarından bazılarını dışlayacak bir kural koymak olurdu. Ancak vatandaşlıklarında hak sahibi olmaları gereken dönem, tüm yerli ve evlat edinilmiş vatandaşların yasama organı işlevlerini yerine getirmeye uygun kabul edileceği yaşam dönemi kadar kamu politikasının açık bir sorusuydu. Yabancı doğumlu vatandaş bir gereklilik nedeniyle oy hakkından mahrum bırakılırsa, yerli vatandaş da engellilik ortadan kalkana kadar diğerinden eşit şekilde hak sahibi olmazdı. Bu nedenle, soru kamu politikasının geniş kapsamlı değerlendirmeleri üzerine karara bağlandı ve haklı olarak; ve karar üzerinde kontrol edici bir etki uygulayan ve kurala herhangi bir istisna koymayı reddetmeye neden olan temel nedenler, hükümetin tarihinin başlangıcında ona aşılanması amaçlanan ulusal ton ve ruhun ilginç bir kanıtını sunmaktadır. Herkesin kabul etmeye hazır olduğu gibi, yedi yıl gibi uzun bir vatandaşlık süresinin niteliğinin pratikte çok önemli olmayabileceği zamanın gelmesi oldukça mümkündü; çünkü halk, temsilcilerini seçme görevine uzun süredir alışmış olduğundan, oy haklarını yakın zamanda vatandaş
olarak kabul edilmiş bir yabancıya vermeye sık sık ikna edilmeyecekti. Hükümetin politikası belirlendikten ve Anayasayı yürürlüğe koymak için gerekli temel mevzuat tamamlandıktan sonra, bu tür atamalardan kaynaklanabilecek zararlar da çok daha az olacaktı. Ancak Anayasa uyarınca toplanabilecek ilk Kongre'nin yapması gereken çok büyük ve önemli bir iş olacaktı. Gerçekten de, hükümetin üstleneceği karakter, varlığının ilk birkaç yılındaki mevzuata bağlı olacaktı. Ticari düzenlemeleri daha sonra esas olarak belirlenecekti. Ülkenin yabancı uluslarla ilişkileri, Avrupa'ya karşı konumu, tarafsızlık hakları ve görevleri, kendi politikasını sürdürme yetkisi, hepsi o zaman tespit edilip karara bağlanacaktır. Bu nedenle, yabancı bağlantıları olan kişilerin kamu konseylerine sızmasını önlemekten daha önemli hiçbir şey olamaz; ve bu büyük öncü amaç göz önünde bulundurularak, Konvansiyon, yalnızca eyaletlerin çoğunluğu tarafından olsa da, eyaletlerin vatandaşlık yasaları uyarınca vatandaş yapılmış olan yabancıları kuraldan muaf tutmayı reddetti.[138]

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, yabancıların ülkenin siyasi endişelerine katılımıyla ilgili olarak belirli belirgin amaçları ortaya koyduğu anlaşılıyor. İlk olarak, göçe karşı gerçek bir caydırıcılık olmaması gerektiği açıkça amaçlanmıştı. Ülkenin ilk yerleşiminden bu yana konumu ve tarihi, mevcut ve gelecekteki emek ve sermaye ihtiyacı, toprak genişliği ve özgür kurumlarının doğası, Avrupa'nın gereksiz nüfusunun burada sığınma bulmasını engelleyecek herhangi bir politikayla tutarsızdı. Buna göre, yabancı topraklardan gelen göçmenler hiçbir şekilde kalıcı diskalifiye edilmedi. Genel hükümete verilen vatandaşlık yetkisi ve eyaletler tarafından transferine eşlik eden koşullar, göçmenlerin vatandaşlık ayrıcalıklarına kabul edilmesi için bazı düzenlemeler yapılması ve bu konuda belirli bir ikametgah için teşviklerin tüm eyaletlerde tam olarak eşit olması yönünde bir niyet göstermektedir. Bu yetki, olağan koşullar altında hareketsiz kalmayacaktı, ancak şüphesiz ki kullanımının askıya alınması gereken durumlar olabilirdi. Niyet, Amerika Birleşik Devletleri yasama organının bu konuda her zaman takdir yetkisini kullanmasıydı; Ancak
gücün varlığı ve bu gücün verilmesinin nedenleri, yasama organının bu takdir yetkisini ülkenin ihtiyaçlarına ve kamu politikasının gerekliliklerine göre kullanmasını görev haline getirmiştir.

İkinci olarak, hükümetin kurucularının, göçmenin eski hükümdarına olan bağlılığından hem gerçek hem de resmi bir şekilde vazgeçmesini, kendisini transfer ettiği yeni ülkeyi prensip ve duygularla gerçek bir şekilde benimsemesini, çıkarlarının ve duygularının yerli halkın çıkarları ve duygularıyla gerçek bir şekilde birleşmesini amaçladıkları da açıktır.
Kamu işleri üzerinde hareket etme
gücüne sahip olmadan önce. Bu, Kongre'ye zaman zaman vatandaşlığa kabul kuralını değiştirme yetkisi verilmesinden açıkça anlaşılmaktadır; bu yetki, eyaletleri, bu hakkı talep etmeyi seçebilecek herkes tarafından ayrım gözetmeksizin kullanılmasının kendilerine getireceği kötülüklerden kaçınmak isterlerse, oy kullanma haklarını vatandaşlarla sınırlama zorunluluğu altına sokar. Hükümetin halk kolunda bir koltuk için bir nitelik olarak gerekli olan ve senatörlük görevi için dokuz yıla uzatılan vatandaşlık süresi de, yasama organı tarafından takdir yetkisinin dışında tutulmuştur; böylece, genel vatandaşlık hakları için gerekli olan sürenin ötesinde, yabancı eğilimlerin ve görevle ilgili yetersiz bilginin tehlikelerini sonsuza dek ortadan kaldıracak ek bir süre işletilebilir. Amerika'nın kurumlarını içtenlikle inceleyen ve hükümetimizin kurucularının neyi öngörmesi ve sağlaması gerektiğini düşünen hiç kimse, bu hükümlerin bilgeliğini ve gerekliliğini kabul etmekte tereddüt edemez. Doğanın davet ettiği ve insanın neredeyse geri püskürtemediği sınırsız bir göçe açılmış, geniş bir ülke, aynı zamanda halk oylamasıyla yönetilmesi gereken bir ülke, yasama salonlarının yabancı etki tarafından işgal edilmesine izin veremezdi. Ülkenin bağımsızlığı, yerli halk tarafından özyönetim hakkının pratik olarak kurulmasıyla takip edilmeseydi, boş ve yararsız bir başarı olurdu; ve bu hak, ancak ülke halkının bir parçası olarak görülmeyi talep eden yabancıların, öncelikle ruhen ve çıkar açısından ulusun çoğunluğuyla birleştirilmesini gerektirerek, onların gelecek nesilleri için güvence altına alınabilirdi. Temsilciler için önerilen niteliklerde, seçilen kişinin, seçildiği zaman, bir _ikametgah_ olmak yerine, seçilebileceği Eyaletin bir _sakini_ olması şartı dışında başka bir değişiklik yapılmadı. Bu ifade değişikliği, belirsizliği önlemek için benimsendi; hükmün amacı, basitçe Eyaletin temsilini gerçek bir temsil haline getirmekti.

Gördüğümüz gibi, Sözleşme, bir Eyaletin sakinlerinin sayısını, temsil amacıyla hesaplama kuralını belirlemiş ve bunu Eyaletler arasında doğrudan vergilerin paylaştırılması kuralıyla aynı hale getirmişti.[139] Ayrıntı komitesi, Kongre'nin yeni bir temsilci dağıtımı yapmayı gerekli görmesi halinde, her kırk bin sakin için bir temsilci olması gerektiğini hükme bağladı; Daha önce Konvansiyonun doğrudan oyu ile onaylanmamış, ancak her iki meclisteki temsilin niteliği ayarlandığında uzlaşma komitesi tarafından önerilen bir oran.[140] Bu oran şimdi Temsilciler Meclisi ile ilgili maddede kabul edildi; ancak kölelerin sayımdan hariç tutulması için bir çaba sarf edilmeden önce değil.[141] Bu heyecan verici konunun yeniden tartışılması muhtemelen üyelerin dikkatini temsilcilerin sayılarının değerlendirilmesinden uzaklaştırdı ve şu anda incelediğimiz
zamanda, sayının her kırk bin kişi için bir kişiyi geçmemesi yönünde bir hüküm koymaktan başka bir şey yapılmadı. Ancak işlemlerin sonraki bir aşamasında,[142] Anayasa revizyon komitesine gönderilmeden önce, Wilson, Madison ve Hamilton halkın daha kalabalık bir temsilini sağlamak amacıyla bu maddenin yeniden değerlendirilmesini sağlamaya çalıştılar. Anayasaya güçlü bir demokratik öğenin dahil edilmesini her zaman ve içtenlikle savunan Hamilton, Senatonun inşasında bu öğeye eşit derecede güçlü bir kontrol
istese de, kendisini halk kanadındaki temsil konusunda
büyük vurgu ve endişeyle ifade ettiği belirtiliyor. Bay diyor ki, kendini itiraf etti. Madison, güçlü bir hükümetin dostuydu, ancak aynı zamanda halkın geniş bir temele dayanması gerektiğini savunuyordu. Temsilciler Meclisi'nin gerçekten tehlikeli olabilecek kadar dar bir ölçekte olduğu ve insanların özgürlükleri için kıskançlık duyabileceği konusunda ciddi bir görüşe sahipti.[143]

Ancak yeniden değerlendirme önerisi kaybedildi[144] ve Washington'un önerisiyle Anayasa kabul edilene ve imzalanmak üzere olana kadar bir değişiklik kabul edilmedi. Bu, Kongre'ye bağlı herhangi bir soru hakkında bir görüş belirttiği tek fırsattı. Karakterinin alışılmış hassasiyeti ve çekingenliğiyle, tüm süreç boyunca kendini kesinlikle başkanlık eden bir görevlinin görevlerine sınırlamıştı. Ancak şimdi, Anayasa'nın ciddi bir itiraza maruz kalacak bir özellik ile ilerlemesi muhtemel olduğundan, araya girmenin görevi olduğunu hissetti. Ancak bu büyük bir nezaketle yapıldı. Soruyu sormak üzereyken, önerilen değişikliğin gerçekleşmesini dile getirmekten geri duramayacağını söyledi. Temsilcilerin oranının küçüklüğü birçok üye tarafından
düşünülmüş ve kendisi tarafından halkın hakları ve çıkarları için
yetersiz bir güvence olarak kabul edilmişti. An geç olsa da, planın bu bölümünde bir değişiklik yapılmasının kabul edildiğini görmek ona çok memnuniyet verecekti. İhbar yeterliydi; daha fazla muhalefet yapılmadı ve oran otuz bin kişi için bir temsilci olarak değiştirildi.[145]

Şimdi, Temsilciler Meclisi'nin hükümetin kurulduğu pratik uzlaşmalarla yakından bağlantılı olan özel bir gücünün kökenini izlemek gerekiyor, ancak Anayasa'ya dahil edilmesinin koşulları ve nedenleri
genel olarak anlaşılmıyor. Bazen "para faturaları" olarak adlandırılan şeyleri çıkarma yetkisine atıfta bulunuyorum. Bu hükmü yaparken, hükümetimizin kurucularının genellikle tamamen İngiliz anayasası örneğinden, iki ülkedeki ilgili meclislerin halkla ve birbirleriyle olan ilişkileri arasındaki varsayılan bir benzetmeye dayanarak yönlendirildikleri varsayılır. Konuya ilişkin bu görüş tamamen doğru değildir.

Görüşmelerin erken bir döneminde, Anayasa'nın taslağı bir bütün komitede hazırlandığında, Senato'nun para faturaları çıkarmasını engellemek için bir teklif
getirildi, bunun gerekçesi de Meclis'in halkın en doğrudan temsil edileceği organ olacağı ve halkın para kesesini tutması gerektiğini belirten düsturu yürürlüğe koymaktı. Bu öneri, İngiliz Lordlar Kamarası ile Amerikan Senatosu olarak kurulması önerilen organ arasındaki tüm benzetmelerin genel olarak reddedilmesiyle hemen karşılandı. Gerçekte, Senato'nun inşası o zamanlar tüm komitede kabul edilen kararlarda yer aldığından, İngiltere'deki kısıtlamanın varsayılan nedeni uygulanamazdı; çünkü Senato'daki temsilin Temsilciler Meclisi'ndekiyle aynı orantılı kurala göre olması oylanmıştı, ancak Senato'daki üyeler eyaletlerin yasama organları tarafından, Temsilciler Meclisi üyeleri ise halk tarafından seçilecekti. Bu nedenle, bu dönemde Senato'nun hem halkı hem de Temsilciler Meclisi'ni temsil edeceği doğru bir şekilde söylendi; ve İngiltere'de para tasarılarını çıkarma yetkisinin Avam Kamarası'na sınırlandırılmasının nedeni halkın doğrudan temsilcileri olmalarıysa, bu nedenin Amerika Birleşik Devletleri Kongresi için önerilen iki kol için geçerli olmadığı söylendi.[146] Ancak, Senato'daki temsilin nihai olarak çeşitli eyaletlerin halkının orantılı bir temsili haline getirilmemesi durumunda, bu kısıtlamanın getirilmesi için bir neden olabileceği kabul edildi. [147] Bu ima, daha sonra çok belirgin hale gelen bir nedene atıfta bulundu. Ancak ilk önerildiğinde, kısıtlama komitede yedi Eyaletin üçüne karşı oyuyla reddedildi; o sırada soruda iki meclisin yetkileri arasındaki böyle bir ayrımın teorik değerleri dışında hiçbir şey söz konusu değildi.[148]

Ancak daha sonra başka düşünceler ortaya çıktı. Daha büyük ve daha küçük Eyaletler arasında, iki koldaki temsilin karakteri konusunda son mücadele başladığında, para faturalarının kökenini Temsilciler Meclisi ile sınırlama planı kendini yeni bir şekilde sundu. Daha büyük Eyaletlerin Senato'da temsil eşitliğini kabul etmeleri gerekiyordu; ve bu nedenle, en büyük sayısal güce sahip olacakları kolun göreceli gücünü artırmak isteyecekleri varsayılıyordu. Massachusetts, Pensilvanya, Virginia, Kuzey Carolina ve Güney Carolina'dan oluşan beş Eyalet, Senato'daki oy eşitliğine sürekli olarak direnmişti. Sonunda eyaletlerin bu konuda eşit olarak bölündüğü ve ilk uzlaşma komitesini atamak gerektiği anlaşıldığında, daha küçük eyaletler, kendilerinden istenen fedakarlığın bir telafisi olarak, Meclisin münhasır para gücünü beş büyük eyalete teklif ettiler. Uzlaşma komitesi tarafından bu şekilde rapor edildi; ve Konvansiyonda dirençle karşılaşmış ve daha büyük eyaletler için herhangi bir öneme sahip bir taviz olduğu reddedilmiş olsa da, raporda tutuldu[149] ve böylece ayrıntı komitesine gönderilen kararların özel bir özelliğini oluşturdu. Ancak bu kararlar ayrıca Senato'da temsil eşitliğini de sağlamıştı ve bu nedenle, çeşitli özellikleriyle birlikte tüm uzlaşma bir kez daha tam olarak tespit edilmiş ve karara bağlanmıştı. Bununla birlikte, Meclisin münhasır para gücüne, onu liyakatleri nedeniyle onaylamayanlar tarafından güçlü bir muhalefet yapılmaya devam etti; ve detay komitesi tarafından hazırlanan rapor edilen taslakta verildiği maddeye ulaşıldığında, eyaletlerin çok büyük bir oyu ile reddedildi.[150] Bu oylamada, çoğunluğu oluşturan farklı eyaletlerin tamamen zıt amaçlara sahip olduğu görüldü. Örneğin, New Jersey, Delaware ve Maryland, Senato'daki eşitliklerinden emin olduklarından, para senetlerinin zorunlu olarak sayıca az olacakları dalla sınırlandırılmasına karşı teorik itirazların geçerli olmasına izin vermekten çekinmediler. Öte yandan, Pensilvanya, Virginia ve Güney Carolina delegelerinin bazıları, Senato'daki temsil eşitliğine hala razı olmayarak, tüm uzlaşmayı bozmayı ummuş olabilirler. Üyeler arasında hala uzlaşmanın tüm bütünlüğüyle korunmasında ısrar eden ve Senato'daki temsilin doğasının, daha küçük eyaletlerin isteklerine bağlı olduğunu ve para faturalarını çıkarma yetkisinin yalnızca Meclis'e ait olmasının son derece uygun olduğunu düşünen üçüncü bir taraf daha vardı.[151]

Bu parti sonunda galip geldi. İlk çabalarını esas olarak Senato'nun eyaletleri siyasi karakterleriyle temsil edeceği gerçeğine dayandırdılar. Böyle bir organa halkın temsilcileri tarafından yapılacak tahsisatlar konusunda olumsuz bir not vermek uygun olsa da, halkı vergilendirmesi uygun değildi. Önce uzlaşmanın bu kısmını ortadan kaldıran oylamanın yeniden değerlendirilmesini sağladılar. Daha sonra, iddia edilen bir belirsizliği önlemek için, _gelir_ amacıyla para toplama veya para tahsis etme amacıyla hazırlanan faturaların Temsilciler Meclisi'nde başlatılması gerektiğini ve 
Senato'da, toplanacak tutarı artıracak veya azaltacak, tahsil etme biçimini veya tahsis etme amacını değiştirecek şekilde değiştirilmemesi veya tadil edilmemesi gerektiğini önerdiler.[152] Bu öneriyi ciddi ve biraz heyecanlı bir tartışma izledi, ancak tartışma kaybedildi. [153]

Ancak bir veya iki gün içinde, Senato'ya diğer durumlarda olduğu gibi değişiklik yapma yetkisi veren, ancak gelir amacıyla para toplama veya bunu tahsis etme ve hükümet görevlilerinin maaşlarını belirleme
hakkını Meclis'e sınırlayan başka bir çaba gösterildi.[154]

Bu yeni öneri, nihai olarak karara bağlanmayan birkaç konuyu her eyaletten bir üyeden oluşan bir komiteye havale etmek gerekene kadar uzun süre ertelendi.[155] Bu konular arasında, daha sonra incelenecek olan, uzun süreli fikir çatışmalarına yol açan bir konu vardı. Yürütmenin seçilme biçimiyle ilgiliydi. Sözleşmenin talimatları uyarınca, ayrıntı komitesi tarafından rapor edilen planda, yürütme yedi yıllık bir süre için ulusal yasama organı tarafından seçilecek ve ikinci kez seçilemeyecekti. Daha sonra hem atama biçimini hem de görev süresini değiştirmek için büyük çabalar sarf edildi ve
tüm konu sonunda başkalarıyla birlikte bir komiteye havale edildi. Bu komitede, çok az ilgi çeken yeni bir uzlaşma, para senetlerinin kökeniyle ilgili uzun süredir tartışılan noktayı kucakladı. Bu uzlaşmada, Anayasa'nın dayandığı diğer birçok uzlaşmada olduğu gibi, iki etki izlenebilir. İlk olarak, belirli Eyaletlerin çıkarları üzerindeki etkisine bakılmaksızın bir önerinin değerleri olarak adlandırılabilecek şey vardı; ve ikinci olarak, etkilenebilecekleri her sorunun ele alınmasına giren yerel veya Eyalet çıkarları vardı. Anayasa'nın uzlaşmalarını incelerken, nihai olarak yapılan düzenlemenin bu çeşitli sebeplerden verilen oyların mutabakatıyla nasıl varıldığını sürekli olarak gözlemlemek gerekir. Yeni komitede, yürütmenin, her eyaletin yasama organının talimat verdiği şekilde atadığı seçmenler tarafından seçilmesi, her eyaletin Kongre'deki senatör ve temsilcilerinin toplam sayısına eşit sayıda seçmene sahip olması; en fazla oyu alan kişinin, seçmenlerin çoğunluğu olması koşuluyla, seçilmiş ilan edilmesi; böyle bir çoğunluğa sahip birden fazla kişi olması durumunda, Senato'nun bunlardan birini derhal oylamayla seçmesi; ve hiçbir kişi çoğunluğa sahip değilse, Senato'nun seçmenler tarafından geri gönderilen listedeki en yüksek beş aday arasından derhal oylamayla seçim yapması önerildi. Seçmenler tarafından bir tercih yapılmaması durumunda, seçimi Senato'ya devretme planı, daha küçük eyaletler tarafından hevesle benimsendi, çünkü bu, daha büyük eyaletlerin sahip olduğu oyların çoğunluğuyla, birincil seçimde kaybedecekleri dengeyi onlara geri kazandırmayı hesaplıyordu. Aynı zamanda, seçmenler tarafından hiçbir seçim yapılmadığında, nihai seçimin yapılması gereken adayları öne çıkarmada daha büyük eyaletlere büyük bir etki sağladı; ve daha küçük eyaletlerin çıkarlarına karşı kendi çıkarlarının bir kombinasyonuyla, ilk seçimde adaylarını seçme yetkisini onlara verdi. Bu büyük etkiye, daha büyük eyaletlerden birçok üye, doğal olarak, gelir faturalarının kökenini Temsilciler Meclisi'ne sınırlama ayrıcalığını eklemek istedi. Komitede, daha küçük eyaletlerden bazı üyelerin, yürütmenin Senato tarafından nihai olarak seçilmesinin ve Senato'nun gücünü ve etkisini artırarak hükümetin tonunu yükseltme eğiliminde olan diğer düzenlemelerin bedeli olarak bu ayrıcalığı kabul etmeye istekli olduğunu buldular. Ayrıca, bunu ilke olarak onaylayan başkalarını da buldular. Buna göre, uzlaşma komitede gerçekleştirildi ve bu tutumla gelir faturalarıyla ilgili soru tekrar Konvansiyon'a geldi. [156]

Ancak orada, Senato'yu güçlü bir oligarşiye yükseltme olasılığı yüksek görünen ve seçmenler tarafından bir seçim yapılamadığında yürütmeyi seçmek için halkın üçte birini içermeyen yedi eyaletin gücüne kesinlikle sahip olacak bir plan, şiddetli bir direnişle karşılaştı. Burada tekrar anlatılmasına gerek olmayan bu ve diğer nedenlerden dolayı, yürütmenin nihai seçimi Senato'dan Temsilciler Meclisi'ne devredildi.[157] Bu değişiklik, Senato'da değişiklik yapma hakkı olmadan gelir faturalarının Meclis'e verilmesiyle birleştiğinde, büyük bir güç dengesini eski meclise verecekti; ve bu eşitsizliği önlemek için, Massachusetts Anayasası'nda kullanılan ifadelerle, Senato'nun diğer yasa tasarılarında olduğu gibi değişiklik önerebileceği veya değişikliklere katılabileceği yönünde bir hüküm konuldu. Bu eklemeyle, Temsilciler Meclisi'ne gelir sağlamak için faturaların kökeninin kısıtlanması nihayet sadece iki muhalif oyla kabul edildi.[158]

Senatörlerin nitelikleri, yerine getirmeleri amaçlanan özel görevler ve görev sürelerinin uzunluğu nedeniyle bazı açılardan Temsilciler Meclisi üyelerinin niteliklerinden üstün hale getirilmişti. Otuz yaşında olmaları gerekiyordu; seçilebilecekleri eyaletlerin sakinleri olmaları gerekiyordu; ve ayrıntılı komitenin raporunda dört yıllık vatandaşlık süresi gerekliliklerden biri haline getirildi.
Ancak yabancı nüfuzun kıskançlığı o kadar büyüktü ve bir senatörün olası konumu o kadar önemliydi ki, bu özel nitelik dikkate alındığında, bu kadar kısa bir vatandaşlık süresinin çoğunluk tarafından kabul edilebilir hale getirilmesinin tamamen imkansız olduğu görüldü. O zamanlar düşünülen plana göre, Senato büyük bir güce sahip bir organ olacaktı. Yasama görevleri, işlevlerinin yalnızca bir kısmını oluşturmaktı. Anlaşmaların yapılması ve Yüksek Mahkeme'nin elçilerinin ve yargıçlarının atanması, hükümetin diğer herhangi bir departmanının eş zamanlı eylemi olmadan yapılacaktı. Bu özel yetkilere ek olarak, yürütmenin seçiminde Temsilciler Meclisi ile eş zamanlı oylama yapacaktı. Ayrıca, eyaletler arasındaki sınır sorularını dinleme ve karara bağlama yargı işlevini de yerine getirecekti.

Daha sonra büyük ölçüde değiştirilen veya tamamen kaldırılan, ancak o zamanlar kimsenin önerildiği gibi
kalmayacağından emin olamadığı bu müthiş yetki dizisi, Senato'nun özel bir özenle korunmasını gerekli kıldı. Temsilcilerin nitelikleri konusunda tartışmaya giren her iki tarafın da aynı gerekçeleri öne sürdüğü, Senatonun maruz kalabileceği özel tehlikeler tarafından dayatılan çok canlı bir tartışma, sonunda dokuz yıllık vatandaşlık süresinin senatörlük görevi için bir nitelik olarak belirlenmesiyle sonuçlandı.[159]

Senatör sayısının ve oylama yönteminin kökeni, şimdi araştırmalarımızın yöneltilmesi gereken ilginç ve önemli bir konudur. Daha önce gördük ki, Virginia hükümet planının oluşumunda, tüm komitede sindirildiği şekliyle, amaç, eyaletlerin sadece çoğunluğu tarafından, yasama organının her iki koluna da eyaletlerin ilgili nüfuslarının orantılı bir temsilini vermekti; ve o zamanlar düşünülen iki meclis arasındaki tek fark, seçim yöntemindeydi. Ancak, konfederasyonun farklı üyelerinin gerçek durumunda, böyle bir temsilin gerekli bir sonucu, üyelerin eyaletlerin yasama organları, yürütme organları veya halkı tarafından seçilmesi durumunda, Senatonun elverişsiz derecede büyük olmasıydı. Aslında, Delaware Eyaleti'nin tek bir üyeye hak kazanması için ilk Senato'nun seksen veya yüz kişiden oluşması gerekirdi. Bu sakınca erken bir dönemde Rufus King tarafından belirtilmişti;[160] ancak bu temsil biçiminin benimsenmesini engellemedi. Uzun süredir tartışılan bu sorunun bir tarafında, eyaletler arasındaki tüm temsil sistemini, eyaletlerin göreceli sakin sayılarına dayandırmak isteyenler vardı. Diğer tarafta eyaletler arasında mutlak bir eşitlik konusunda ısrar edenler vardı. Ancak eyaletler arasında senatörleri seçmenin en iyi yolunun ne olduğu konusunda büyük bir görüş ayrılığı vardı; yani, eyaletlerin yasama organları veya yöneticileri tarafından mı yoksa ulusal yasama organının diğer kolu tarafından mı seçilmeleri gerektiği konusunda. Ancak, en kalabalık eyaletlerden gelen üyelerden bazıları bile, eyalet hükümetlerinin ulusal sistemle bir şekilde bağlantılı olarak korunmasının gerekliliğinden o kadar etkilenmişlerdi ki, Senato'da orantılı bir temsil konusunda ısrar ederken, eyalet yasama organlarına üyelerinin seçimini bırakmaya hazırdılar ve bu da organın büyüklüğünden kaynaklanan zorluğun karşılaşılabilecek zorluklara yol açacağını düşünüyorlardı.[161]
Daha küçük eyaletlerin delegeleri, bu şekilde uygun bir Senato inşa etmenin pratik olmamasının, eşitsiz temsil ilkesinin terk edilmesini zorlayacağı ve bunun yerine iddia ettikleri eşitliğin getirilmesini gerektireceği inancıyla bu tavizi kabul ettiler.

Bu beklentide hayal kırıklığına uğramadılar; Komitede çerçevelenen sistem Konvansiyonda revizyona uğradığında ve
şiddetli ve uzun süren mücadele sonunda bir önceki bölümde anlatılan uzlaşmayla sona erdiğinde, Eyaletlere yalnızca Senato üyelerini seçme izni verilmekle kalmadı, aynı zamanda bu dalda eşit temsiliyete kabul edildiler ve konu, karşıt planla getirilmiş olması gereken sayılardan kaynaklanan
sıkıntıdan kurtuldu. Bu noktadan sonra, belirlenmesi gereken tek sorular, her Eyalete atanacak üye sayısı ve oylama yöntemiyle ilgiliydi.
İlk soru yalnızca uygunluk sorusuydu; son soru ise hem uygunluk hem de ilke sorusuydu.

Hükümet yapısında köklü bir değişikliğe ilk baştan itibaren karşı çıkan Eyaletlerin sürekli amacı, yasama organını mümkün olduğunca Konfederasyon Kongresi modeline göre çerçevelemekti. O mecliste, her eyalete en fazla yedi, en az iki üyeye izin veriliyordu; ancak pratikte, eyaletlerin delegasyonları bu iki sayı arasında sürekli olarak değişiyordu veya en düşük sayının altına düşüyordu ve ikinci durumda eyalet temsil edilmiş olarak kabul edilmiyordu. Ancak oylama yöntemi, eyaletten kaç üyenin mevcut olduğunu önemsiz kılıyordu, yeter ki eyaletin oyunu kullanmaya yetsinler; çünkü tüm sorular eyaletlerin çoğunluğunun oylarıyla karara bağlanıyordu, oy kullanan üyelerin çoğunluğunun oylarıyla değil. Daha önce bir kereden fazla şu gerçeği fark etme fırsatım oldu ve bu hiç de önemsiz olmayan bir şey, 1774'te toplanan ilk Kıta Kongresi, farklı kolonilerin göreceli önemini saptamak imkansız olduğu için her koloniye bir oy verme planını benimsedi. O zamanlar esasen adaletsiz olacak bir oylama yönteminin gerekçesinin tutulduğu kayıt, o zamanlar gelecekte başka bir yöntemin benimsenmesinin amaçlandığını açıkça göstermektedir. Ancak 1781'de Konfederasyon Maddeleri çerçevelendiğinde, Kongre'deki tartışmalardan açıkça anlaşıldığı gibi, yalnızca farklı bir sistem için gerekli bilgileri edinmenin aynı zorluğu devam etmekle kalmıyor, aynı zamanda bazı Eyaletler, tam bir federal eşitlikten başka herhangi bir koşulla Konfederasyona girmeye kesinlikle isteksizdi. Bu şekilde, Kongre'de Eyaletler tarafından oy kullanma uygulaması 1787 yılına kadar devam etti. Bazı küçük Eyaletler tarafından, sürekli olarak ürettiği adaletsizlik ve rahatsızlığa rağmen, bir tür doğuştan hak olarak görülmeye başlandı; ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu çerçevelendiğinde ve içinde eşit temsil hakkı kabul edildiğinde, bu Eyaletlerin bazı üyeleri, Eyalet temsili fikrini tamamlamak ve Eyaletlerin bireysel haklarını korumalarını sağlamak için bu oylama yöntemini korumayı hala gerekli görüyordu.[162] Ancak açıktır ki, bu amaçla, her eyalete eşit sayıda senatör atandığında, soru gerçek önemini kaybetmiştir; çünkü, bir eyaletin ayrı hak ve çıkarlarına dokunabilecek her tedbirde, temsilcileri arasında kesin olarak hakim olacak oybirliği, eyaletin oyu, bir birim olarak kullanılması gerekseydi olabileceği kadar etkili hale getirirken, diğer eyaletlerin delegasyonlarından tek oy alma fırsatıyla, korunması için şanslar artar.

Bu ve benzeri düşünceler, nihayetinde eyaletlerin büyük çoğunluğunu, her eyaletten eşit sayıda senatörden oluşan planın, _kişi başına_ oy kullanmalarına izin verecek olanla birleştirilmesini tercih etmeye yöneltmiştir.[163] İki kişi sayısı, her koşulda en uygun sayı olarak kabul edildi, çünkü işlerin hızlı bir şekilde yürütülmesini, her eyaletten eşit sayıda kişinin sürekli olarak bulunmasıyla birleştirme olasılığı en yüksek olanıdır.

Bu özel karakterle, kurumun taslağı ayrıntı komitesine gitti. Raporlarının değerlendirilmesi üzerine, gördüğümüz gibi, bu hükümler, "para faturalarının" Temsilciler Meclisi'ne kısıtlanması ve yürütmenin seçimiyle karmaşık hale geldi. Bu anlaşmazlıkların nihai olarak çözüldüğü biçim başka bir yerde belirtildiğinden, burada yalnızca Senato'daki temsilin özel niteliğinin ve biçiminin, hükümetin diğer dallarıyla ilişkileri belirlendiğinde genel olarak kabul edildiği gerçeğini kaydetmek kalıyor. Yasama organının iki dalının köken farkı, onlarda oluşabilecek boşlukları doldurmanın farklı yollarını sağlamayı gerekli kılıyordu. Bir temsilcinin ofisinde bir boşluk olması durumunda bunu gerçekleştirmenin açık yolu, böyle bir amaç için kolayca toplanabilen halk tarafından yeni bir seçim emri vermekti; ve bu tür seçimleri emretme görevi, eyaletlerin yöneticilerine yüklendi, çünkü bu görevliler toplantılarının uygunluğu konusunda en iyi şekilde bilgilendirileceklerdi. Ancak senatörlerin seçiminin emanet edileceği Eyalet yasama organları yılın sadece bir bölümünde toplantıda olacaklardı ve onları Senato'daki bir boşluğu doldurmak için özel bir amaçla toplamak büyük bir rahatsızlığa yol açabilirdi. Bu nedenle, ayrıntı komitesi Senato'daki boşlukların eyaletin yürütme organı tarafından yasama organının bir sonraki toplantısına kadar doldurulabileceğini öngördü. Şimdi, Senato'ya verilmesi önerilen ve üyelerin niteliklerini, görev sürelerini ve hatta yasama organının bu kolunun tüm yapısını büyük ölçüde etkileyen o büyük ayrı ve eşzamanlı yetkiler planının incelenmesine dönme zamanı. Senatonun birincil amacı, her iki yasama organıyla eşit yetkiye sahip ikinci bir yasama meclisi olmaktı, her ikisinin de eylemi bir yasanın kabulü için gerekliydi. Anayasanın oluşumu, birincisinden ayırt edici özel bir temsil niteliği olmadan, böyle bir ikinci meclis fikrinden, eyaletlerin eşit temsili planına doğru ilerledikçe, bu özel niteliğin kazanıldığı organda güç biriktirme yönünde güçlü bir eğilim ortaya çıktı. Doğrudan ve eşit bir Devlet etkisinin emanetçisi yapılmıştı; ve sistemin bu özelliği, diğer departmanların yetkileri veya bunların kökenleri veya ilişkileri nihai olarak belirlenmeden önce sabit ve geri alınamaz hale gelmişti. Sonuç, bir süreliğine, yürütme veya yargı ile ilgili olarak kıskançlık hissedilen her yerde, halkın doğrudan eylemine güvenme konusunda bir şüphe olduğunda, bir uçurum ortaya çıktığında ve onu doldurmanın doğru yolu oluşmadığında, Senato'ya başvurma eğilimi vardı. Böylece, ayrıntı komitesi Anayasa'yı Konvansiyon'da kararlaştırılan kararlara göre hazırlama göreviyle görevlendirildiğinde, Senato yalnızca Meclis'in yetkisiyle koordineli bir yasama organı haline getirilmemiş, aynı zamanda yargıçları atama yetkisi ve yürütmenin seçiminde ayrı oy kullanma yetkisi de almıştı. Savaş ve antlaşma yapma yetkisi, elçilerin atanması ve görevden alma davalarının yargılanması açıkça herhangi bir departmana verilmemişti; ancak kararlardan çıkarılacak genel amaç, bu konuların yasama organının iki kolundan birine veya her ikisine verilmesiydi. Yürütmeye, ofisin adının da ima ettiği gibi, yasaları uygulama görevi verilmişti; buna, mevzuat üzerinde revizyon denetimi ve aksi belirtilmediği durumlarda ofislere atamalar eklenmişti. Yargı yetkisi genel ve kapsamlı terimlerle tanımlanmıştı ve bu da ortaya konulan ilkeler tarafından benimsenen davaların özel bir şekilde sıralanmasını gerektiriyordu; ancak bu ilkelerin yol açması gereken davalardan birinin bir yasama eylemi ile Anayasa'nın temel yasası arasında iddia edilen bir çatışma olacağı açıkça öngörülmemişti. Böylece belirlenen sistem, komite tarafından Senato'ya antlaşmalar yapma, Yüksek Mahkeme'nin büyükelçilerini ve yargıçlarını atama ve Eyaletler arasındaki sınır sorunlarını karara bağlama yetkisi verilerek; yasama organının iki koluna savaş ilan etme yetkisi verilerek; görevden alma davalarının Yüksek Mahkeme'ye devredilmesi ve bilgi sahibi olması gereken diğer davaların sıralanmasıyla; yürütmenin yasama organı tarafından seçilmesi ve yetkilerinin ve görevlerinin kararlarla kendisine öngörülenlerle sınırlandırılmasıyla ayrıntılı olarak yürütüldü. Bu düzenlemelerin bazılarının pratik sakıncaları hakkında yorum yapmak amacıyla duraklamak neredeyse gereksizdir. Sınırlı ve cumhuriyetçi bir hükümette, savaş ilan etme yetkisini yasama organına vermek ne kadar uygun olursa olsun, çok sayıda organ tarafından yapılan antlaşmaların müzakere edilmesi, kendi deneyimlerimize ve diğer cumhuriyetlere göre son derece utanç verici bulunmuştur. Yürütme organına karşı kıskançlık ne kadar akıllıca olursa olsun, diğer tüm görevlere atama yetkisi verilen aynı otoritenin bir elçi veya yargıç atamasına izin verilmemesi gerektiğini söylemek zordur. Egemen Devletler arasında bir sınır belirlemek için yapılan bir işlem ne kadar görkemli olursa olsun, bu, olağan yargı biçimleri ve mahkemelerinde yargılanabilen, ayrıca tüm siyasi etkilerden güvenli bir şekilde uzaklaştırılması gereken, kesinlikle yargısal bir anlaşmazlıktan başka bir şey değildir. Bir görevden almanın iddia ve kanıtın ciddiyet ve güvenceleriyle yürütülmesi ne kadar gerekli olursa olsun, her zaman yargıçların en aşina olduğu kurallarla kararlaştırılmamalı veya onların özel görevi olan hukuk organı tarafından belirlenmemelidir. Seçilmiş bir baş yargıcın en yüksek kapasite ve uygunlukla doldurulması ve halk ayaklanmalarının önlenmesi ne kadar arzu edilir olursa olsun, henüz yasama organı tarafından böyle bir yargıcın seçilmesinin halk tarafından doğrudan veya dolaylı olarak yapılan bir seçime göre belirgin bir avantaj sağladığı bir hükümet yoktur; ve Amerikan Senatosu olarak oluşturulmuş bir organın yürütmenin seçiminde olumsuz bir etkisi vardır, kesinlikle sakıncalı, muhtemelen tehlikeli olacaktır. Ancak Senatonun eyaletler meclisi olarak konumu ve bu görevlerden bazılarını yerine getirmek için üstün uygunluğuna dair belirli görüşler, hükümetin güvenli ve tatmin edici bir şekilde işlemesi için onu çok güçlü hale getirmek üzere birleşmişti. Tüm makineyi, parçalarından birine verilen güç miktarına göre ayarlamanın
imkansız olduğu görüldü. Eyaletlerin hükümetin bir kolunda eşit ve doğrudan bir temsile sahip olması son derece adil ve gerekliydi; ancak halkın bir azınlığını içeren eyaletlerin çoğunluğunun, yürütmenin atanmasında ve barış veya savaş sorununda olumsuz bir etkiye sahip olması ve yargıçların ve elçilerin atanmasında tek söz hakkına sahip olması ne gerekli ne de uygundu. Teorik olarak, temsil edilen herhangi iki eyalet arasındaki sınır sorununun, anlaşmazlığın egemen taraflarının akranlarının bir mahkemesi olarak Senatoya devredilmesi uygun görünebilir; ancak pratikte,
bu tamamen yargısal bir soruyu yargılamak için pek uygun olmayan bir mahkeme olurdu. Bu nedenle, Senato'daki temsilin niteliğinin eyaletlerin çoğunluğuna vermesine izin verilecek olan kontrolün gerçek sınırını keşfetmek gerekli hale geldi. Temsili sistemle ilgili tartışmanın ilerlemesinde, eyaletlerin eşit gücünü, yasama konularında, belirli sorular veya durumlarla sınırlamak için bir miktar çaba sarf edilmişti; ancak aynı organın olağan yasama yetkisini bu şekilde bölmenin veya sınırlamanın
uygulanamaz olduğu ortaya çıktı. Eyaletlerin eşit bir meclisi olan Senato, herhangi bir şekilde yasama yapacaksa, tüm konularda aynı kural ve oy kullanma yöntemiyle yasama yapmalıydı. Ancak bu meclisin ayrı eylemiyle ilgili soru ortaya çıktığında, diğer görevlilerin atanmasıyla ne kadar ilgileneceği, ülkenin yabancı ülkelerle ilişkilerini ne kadar kontrol edeceği, yürütme ve yargı yetkilerinin ikisini de ne kadar paylaşacağı, sınırı çizmek ve eyaletlerin doğrudan temsilciliğine uygun sınırlar koymak çok daha az zordu. Bu sınırlar, teorik ilkelerin uygulanmasıyla gerçekten de belirlenemezdi. Bunlar, diğer departmanlara daha fazla yetki verme, sistemin ilişkilerini daha geniş bir yetki dağılımıyla ayarlama ve halkın zekasına ve erdemine giderek daha fazla güvenme konusundaki birincil gereklilikte bulunuyordu; ve bu nedenle, Anayasanın bu ayrıntılarında ve diğer ayrıntılarında, karşıt çıkarlar arasında sürekli gerçekleşen pratik uzlaşmalara olduğu kadar, karşıt teorilerden herhangi birinin zaferine de bize amaç ve tasarım verecek ipucu aramalıyız. Senatonun yetkisinin kısıtlanması ve diğer departmanlarla ilişkilerinin ayarlanması yönünde yapılan ilk deney, Başkan'ın anlaşmaların yapılmasını ve büyükelçilerin, Yüksek Mahkeme yargıçlarının ve aksi belirtilmediği takdirde diğer tüm görevlilerin atanmasını Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla sağlayacak bir planın hazırlanmasıydı. Başkan dahil olmak üzere görevden alma davaları Senato'ya devredildi ve sınır sorunlarının yargılanması, Eyaletler arasındaki diğer anlaşmazlıklar gibi yargı yetkisinin kapsamına alındı. Başkan'ın seçimi ilk etapta her Eyalet tarafından atanan seçmenler tarafından, yasama organının talimatı doğrultusunda, her Eyalet'in Kongre'deki senatör ve temsilcilerinin toplam sayısına eşit sayıda seçmene sahip olması sağlanacaktı; Ancak oylanan kişilerden hiçbiri tüm seçmenlerin çoğunluğuna sahip değilse veya birden fazla kişi hem çoğunluğa hem de eşit sayıda oya sahipse, Senato, seçmenler tarafından oylanan en yüksek beş aday arasından Başkanı seçecekti. Bu planda, Başkanın gücünde kesinlikle önemli bir artış oldu; ancak Senatonun gücünde yeterli bir azalma olmadı. Başkan, memurları aday gösterebilir ve antlaşmalar müzakere edebilirdi; ancak tekrar aday olursa, kendisinin seçilebileceği ve yeniden seçilebileceği organın onayını alması gerekir. Bu nedenle, Senatonun antlaşmalar ve atamalar üzerindeki revizyonist kontrolünü ortadan kaldırmak veya Başkanın bu meclisten kişisel olarak bağımsız hale getirilebileceği bir yöntem tasarlamak oldukça gerekli görünüyordu. Bağımsız hale getirilmesi ancak Senato'nun seçiminde tüm yetkisinin elinden alınmasıyla veya ikinci kez göreve uygunsuz hale getirilmesiyle mümkün olabilirdi. Bu çözümlerden sonuncusuna karşı iki ciddi itiraz vardı: Ülke, görevde kalması son derece önemli olacak sadık ve deneyimli bir yargıcın hizmetlerini kaybedebilirdi; ve hiçbir üstün liyakatin yeniden seçilmeye meydan okumadığı bir durumda bile, Senato tarafından yapılacak bir seçimin etkisi her zaman zararlı olurdu ve dört rakibine karşı başarılı olan görevdeki kişinin tüm görev süresi boyunca görünür olmalıydı. Ve sonuçta, bu muazzam gücü Senato'ya emanet etmenin, küçük bir topluluğun, kazanılacak ve verilecek ödülün büyüklüğü ve bunların uygulanması için kolaylık, muazzam bir cazibe yaratacak olan yolsuzluk ve entrikaya kapı açmanın ne gereği vardı? Eyaletlerin ayrıcalık ve güç eşitliğini Anayasa'nın her bölümüne zorla sokmaları, bunu yalnızca tüm yasama eylemlerinde değil, aynı zamanda yürütme ve yargı görevlerinin tüm yönetiminde hissettirmeleri bu kadar gerekli miydi? Birleşik Devletler halkının çoğunluğunun erdemi, sağduyusu ve vatanseverliğinden kaynaklanan hiçbir şey yok muydu? Açıkça amaç için seçilen ve görevleri sona erer ermez dağılan, Birlik'in seçkin vatandaşları arasından dürüst ve akıllı bir baş yargıç seçimi yapabilecek bir seçmenler topluluğu oluşturmaları makul olarak beklenemez miydi? Bu tür sorular, kendilerine ulaşan açık kayıtlar olmadan, gelecek nesiller tarafından kolayca inanılacaktı ki, Anayasa'nın kurucularını endişeyle ve derinlemesine meşgul etmiş olmalılardı. Sadece teorik olarak neyin uygun olduğunu ve pratik olarak neyin güvenli ve başarılı bir şekilde işleyeceğini değil, aynı zamanda bu büyük kurumları oluşturdukları insanlar tarafından neyin kabul edileceğini de düşünmeleri gerekiyordu. İnsanlar şüphesiz bir monarşinin doğasındaki her şeyden nefret ediyorlardı. Ancak eşit yoğunlukta nefret ettikleri başka bir şey daha vardı ve o da oligarşiydi. Deneyimleri onlara birinden diğerinden nefret etmek için eşit derecede sebep vermişti. En azından, bu deneyime ilişkin görüşleri böyleydi. Bir kral, isyan ettikleri, bağımsızlıkları için başarıyla savaştıkları ana ülkenin baş yargıcıydı. Onları bu direnişe iten önlemler monark tarafından uygulandı; ancak bu önlemler, inandıkları gibi, onları köleleştirmeye kararlı bir bakanlık tarafından planlandı ve sözde halk kanadının bile imparatorluğu yöneten aristokrasinin başka bir aşaması olduğu bir Parlamento tarafından onaylandı. Büyükbabalarımızın İngiltere'de, Devrim boyunca sahip olduklarını düşündükleri en büyük düşman, çürümüş ilçelerde oturan görevlilerden, soyluların oğullarından ve Lordlar Kamarası'nda unvanlarla oturan kuzenleri kadar bir kasta mensup olan taşra beyefendilerinden oluşan Avam Kamarası'nın bakanlar çoğunluğuydu. Atalarımız bilmiyorlardı - bilmeden mezarlarına gittiler - kralın sert, amansız mizacında, dar görüşlü ve bağnaz bir vicdanla daha sert ve daha amansız hale gelen, bu Kolonileri tacından koparan o ölümcül politikanın ısrarının gerçek nedeniydi. Bu uzun mücadele birkaç yıldır bitmişti ve sonucu kesinlikle Amerika halkı tarafından pişmanlık duyulmayacak bir şeydi. Fakat onları, doğal olarak bırakmış olması gerektiği gibi, her aristokratik kuruma karşı olduğu kadar güçlü önyargılar ve kıskançlıklarla bırakmıştı. İngiltere'deki kamusal özgürlüğün kalıtsal bir tahtla ve ayrıcalıklı ve güçlü bir aristokrasiyle oluşabileceğini biliyorlardı. Fakat Amerika'daki kamusal özgürlük bunlardan hiçbiriyle oluşamazdı. Amerika Birleşik Devletleri halkı kısıtlamalara boyun eğebilirdi; otoritenin dağıtımında denge ve denetimlerin gerekliliğini fark edebilirlerdi; ve hükümet bilimini o zamanlar yaşayan herhangi bir insan kadar anlıyorlardı. Fakat bir kurum, ne kadar kökensel ve görünüşte kendine özgü yapısı ne kadar gerekli olursa olsun, sadece az sayıda kişiyi kapsayan, baş yargıcı seçme yetkisine, baş yargıçtan garsona kadar her atamayı gözden geçirme yetkisine, başkanı alt temsilcileri aracılığıyla kontrol etme yetkisine, müzakere edebileceği her anlaşmayı reddetme yetkisine ve görevden alınmasıyla ilgili yargıda bulunma yetkisine sahipse, bu kurum varlığını sürdüremez. Randolph, "Bu hükümet planının bazı devrimlerinde, monarşi için cesur bir hamle yaptık," dedi, "Şimdi de aynısını bir aristokrasi için yapıyoruz." Gerçek ara zemine nasıl ulaşılacağı, bir monarşinin özünden ve bir aristokrasinin özünden nasıl kaçınılacağı ve yine de sistemin salt bir demokrasi üzerine kurulmaması, çözümü kolay olmayan bir sorundu. Herkes, ticaretinin düzenlenmesi, büyük gelirlerin toplanması, geniş bir kamusal alanın bakımı, vahşi kabile ordularıyla ilişkilerin denetimi, dünyanın tüm uluslarıyla ilişkilerin kontrolü, kendine özgü bir hukuk sisteminin yönetimi ve yerel anayasaların şiddetten korunması gibi büyük bir ülkeye yayılmış bir hükümetin, çok sayıda kamu görevlisini kapsayan bir orduya, bir donanmaya ve büyük mali, idari ve yargı kurumlarına sahip olması gerektiğini görebiliyordu. Bu tür işlevlerle donatılmış bu kadar çok sayıda kamu görevlisinin atanmasını, Başkanın kontrolsüz yetkisine vermek, bazı monarşilerinkinden daha az korkutucu ve gerçek olmayan ve diğerlerinden çok daha büyük bir güce sahip bir yürütme organı yaratmak anlamına gelirdi. Hiç kimse tek başına bir atama yetkisinin Başkanda olmasını istemedi;
Genel olarak bir revizyon kontrolünün bir yere yerleştirilmesi gerektiği kabul edildi ve tek soru bunun nereye yerleştirileceğiydi. Bunun yürütmeden bağımsız bir organda olması gerektiği ve kendisine atanabilecek herhangi bir bakanlar kurulunda olmaması gerektiği açıktı; ve Senato dışında böyle bir organ yoktu, bu da gerekli bağımsızlığı bu gücün doğru kullanımı için gerekli diğer niteliklerle birleştirdi.

Anlaşmaların müzakeresi açıkça yalnızca yürütmeye devredilmesi gereken bir işlevdi. Ancak bir antlaşma bir Devleti topraklarının bir kısmından ayırmayı üstlenebilir veya başka şekilde bireysel çıkarlarını etkileyebilir; ve sadece tüm Eyaletlerin genel çıkarlarını ilgilendirdiği durumlarda bile antlaşma yapma yetkisini yalnızca Başkana emanet etme konusunda büyük bir isteksizlik vardı. Burada, Eyaletler eşit siyasi egemenlikler olarak genel hükümet üzerindeki kontrollerini gevşetmeye isteksizdi; ve sonuç olarak, bir antlaşmanın onaylanması için mevcut Senatörlerin üçte ikisinin onayını gerekli kılan Anayasa hükmü ortaya çıktı.

Ancak bu büyük geçersiz kılma yetkilerine sahip olacaksa, Senato'nun yürütmenin atanmasında hiçbir söz hakkı olmamalıydı. Seçimin, Senato ile Başkan arasında karşılıklı bir bağlantı ve etkiyi önleyecek şekilde düzenlenebileceği iki yöntem vardı. Birincisi, Başkan'ı atamak için en yüksek sayıda seçim oyununa izin vermekti;[164] diğeri ise nihai seçimi --hiçbir kişi tüm seçim oylarının çoğunluğunu almamışken--Temsilciler Meclisi'ne yerleştirmekti. İkinci plan sonunda kabul edildi ve Senato böylece yürütmeyle tehlikeli bir bağlantıdan etkili bir şekilde
ayrıldı.

Bu ayrım gerçekleştirildikten sonra, senato döneminin uzunluğuna karşı ileri sürülen itirazlar önemsiz hale geldi. Ayrıntı komitesine gönderilen kararlarda belirtilen planın hazırlanmasında, Senato esas olarak yasama işleviyle ilgili olarak
değerlendirilmişti; ve uzun süreli bir görev süresini savunanların amacı, hükümette demokratik kolun aceleci tavsiyelerine ve tesviye edici eğilimlerine karşı koymak için yeterli bilgelik ve kararlılığa sahip bir organ kurmaktı.[165] Altı yıl, önerilen dönemlerin en uzunu ile en kısası arasındaki ara dönem olarak kabul edildi; ve zaman zaman farklı görüş ve eğilimlerin aşılanması için üyelerin üçte birinin iki yılda bir görevden ayrılması sağlandı.[166] Yine de, her bir senatör için altı yıllık süre, Anayasa tarafından oluşturulan sınırlı görev sürelerinin en uzunuydu. Konfederasyon altında, Kongre üyeleri yıllık olarak seçiliyordu ve her zaman geri çağrılmaları gerekiyordu. Amerika Birleşik Devletleri halkı genel olarak seçimlerin sıklığına güçlü bir şekilde eğilimliydi. Altı yıllık bir görev süresi, önerilen Senato'nun halkın zihninde aristokrat bir eğilim olarak görülmesi en muhtemel olan özelliği olacaktır. İncelememizden yeni geçen yetkilerle birleştirilirse ve bu yetkilere yürütme üzerinde uygunsuz bir etki eklendiği söylenebilirse, sistem büyük olasılıkla halk tarafından reddedilecektir. Ancak Senato, Başkanın atanmasında tüm yetkilerden mahrum bırakılırsa, görev süreleri hakkında şikayette bulunmak sadece bir bildiri olacaktır; çünkü şüphesiz Senato'ya verilen özel görevler, bu görevlerde en uzun deneyime sahip olanlar tarafından en iyi şekilde yerine getirilebilir. Böyle bir görev süresine yönelik sağlam itiraz kaldırıldığında, aristokrat eğilimlerin şikayeti, muhalefet için makul nedenler bulmak isteyebilecek ve hükmün gerçek nedenleriyle tatmin olmak istemeyebilecek kişilerle sınırlı kalacaktır. Şimdi yasama organının iki kolunun oluşumunu ve özel yetkilerini anlattıktan sonra, üyelerin maruz kaldığı diskalifiyelerin kökenini ve tarihini araştırmaya geçiyorum. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, İngiliz yasama organı üzerinde, taç veya hizmetkarları tarafından, uygulama biçiminden dolayı, sıklıkla gerçek rüşvete varan, uygun bir şekilde parlamento yolsuzluğu adını alan türden bir etki faaliyetini gözlemleyen bir nesil tarafından çerçevelenmiş ve kurulmuştur. Amerikan halkının o nesli, yasama organını yönetme yönteminin kökeni hakkında çok az şey biliyordu - daha az umurundaydı - bu, üyelerinin açık veya gizli bir rüşvetçiliği ve yönetimin, onların önlemlerine rızalarını satın almaya istekli olması anlamına geliyordu. Bildikleri ve dikkate aldıkları şey, uzun yıllar boyunca, Parlamento üyelerinin oylarının, işlerin başında bulunan neredeyse her bakan tarafından, para veya makamla satın alınmış olduğuydu; bu uygulama 1688 devrimiyle tahta çıkan prens döneminde uygulanmamış olsaydı, kesinlikle bu devrimi gerçekleştiren devlet adamlarının elinde bir tür sisteme dönüşmüş ve Hanover hanedanının ilk iki prensi döneminde en yüksek seviyesine ulaşmıştı; Amerikan savaşı boyunca serbestçe ve bazen utanç verici bir şekilde uygulanmıştı; ve o güne kadar hiçbir İngiliz devlet adamı daha saf bir yönetim sistemini keşfetme
zekâsına ve benimseme erdemine sahip olmamıştı.[167] Bunun İngiliz anayasasının zorunlu bir kusuru olup olmadığı; içsel veya geçici olup olmadığı; ya da sadece parlamenter hükümetin gelişiminde bir aşama olup olmadığı ve temsilci organın halkla ilişkileri daha iyi yerleştiğinde ortadan kalkmaya mahkum olup olmadığı o zamanlar İngiltere'de bile görülemezdi. Ancak atalarımıza, Anayasalarını oluştururken, bu kendisini önemli bir gerçek olarak sunmuştu; uyarısı daha az güçlü değildi, çünkü en aşina oldukları kurumların merkezinden ve kökenlerini takip ettikleri ülkeden geliyordu; parlamenter hükümetin dünyanın tanık olduğu en adil başarı şansına sahip olduğu bir ülke.

Yine de o zamanlar, şu anda olmadığı gibi ve belki de hiçbir zaman olmayacağı gibi, yürütme organının yasama organı üzerindeki etkisinin geçmesine izin verilmemesi gereken gerçek sınırları kesin bir şekilde tanımlamak kolay olmazdı. Böyle bir etkinin hiç olmaması gerektiğini söylemek daha da az kolaydır;[168] ancak bunun uygulanmasına izin verilmemesi gereken yöntemlerin olduğunu söylemek zor değildir. İngiltere ve Amerika'daki mevcut çağın daha yüksek ve daha açık görüşlü kamu ahlakı, belirli önlemler veya durumlar üzerine oy satın alma olarak görülebilecek her işlemde hem vereni hem de alan kişiyi eşit
şiddetle ve eşit adaletle kınar, pazarlığın düşüncesi veya amacı ne olursa olsun. Ancak bu ahlakın daha ileri gidip gitmemesi gerektiği, yani aynı kınamada bir yönetimin önlemlerinin değerlerine dışsal ağırlık katabileceği her türlü etkiyi içerip içermediği veya içermesi gerekip gerekmediği, tartışmaya açık bir sorudur.

Bir yönetimin iyi niyetli olduğunu ve politikasının ve önlemlerinin doğruluğunu varsayarak, politikasının ve önlemlerinin yalnızca yasama departmanı üyelerinin vatanseverliğine ve hak duygusuna hitap etmesi gerektiği söylenebilir. Fakat her zaman aktif bir vatanseverlik ve asla azalmayan bir hak duygusu her zaman,
sık sık bulunamaz; bir yasama organının üyeleri,
insanların kusurları, yetersizlikleri ve tutkularıyla erkeklerdir; ve eğer sadece saf vatanseverliğe ve görevin doğru algılanmasına güvenilirse,
bazen kaçınılmaz olarak eksik bulunabilirler. Öte yandan, her yönetimi oluşturan kişilerin sıradan insanlar olduğu ve kamu güvenliğinin dayandırılacağı tek temelin onların bilgeliği ve iyi niyetleri olduğu varsayılarak, doğru amaçlara ulaşmak için etkili olabilecek tüm araçları kullanma özgürlüğüne sahip olmaları ve araçların karakterini göz ardı etmeleri doğru değildir. Bizimkinin ait olduğu hükümetler sınıfında farklı departmanların kurulmasının temel nedenlerinden biri, mükemmel erdem ve yanılmaz bilgeliğin herhangi bir konumdaki herhangi bir insandan beklenmemesi gerektiğidir. Eğer beklenseydi, basit bir despotizm en iyi ve tek gerekli hükümet biçimi olurdu. Bu konudaki tüm doğru akıl yürütmeler ve bizimki gibi hükümetlerin tüm gerçek inşaları, biri siyaset biliminin bir gerçeğini, diğeri ise genel ahlakın bir gerçeğini kapsayan iki önermeyle başlamalıdır. Birincisi, hükümetin farklı işlevleri farklı kişiler arasında dağıtılırken ve açıkça ayrı tutulurken, hem işbölümü hem de güç kötüye kullanımına karşı denetimler olması için, bazen bir departmandaki bilgelik veya erdem eksikliğini başka bir departmanın bilgeliği veya erdemiyle gidermek için biraz alan bırakılması gerekir. Salt takdir yetkisine dayanan hükümet meselelerinde, sınırsız güven hiçbir yerde güvenle yerleştirilemez.[169] Diğer önerme ise ahlaktaki çok açık aksiyomdur, tüm insani ilişkilerde değerli bir nesneyi gerçekleştirmek için kötü araçlar kullanılabilse de, bu araçların karakteri asla değiştirilemez veya kullanımları amacın karakteriyle haklı gösterilemez. Bu iki önerme kabul edildiğinde, yapılması gereken şey, eylemleri az çok saf takdir yetkisinin kullanımını içeren farklı departmanların güçlerinin ve ilişkilerinin düzenlenmesini keşfetmektir; ve tüm
hükümet ve hükümetin tüm ayrıntılarının, yararlı olmak için,
insanın doğasına pratik olarak uyarlanması gerektiği için,
mükemmel bir teoriye pratikte bir yaklaşımın
elde edilebilecek tek şey olduğu görülecektir.

Bu nedenle, yasama ve yürütme departmanlarının genel görevleri ve yetkileri belirgin bir şekilde ayrılabilir. Biri
yapmak, diğeri yasaları yürütmektir. Ancak yasaların yürütülmesi
zorunlu olarak yönetimi içerir ve yönetim, bir yürütme politikasının olmasını gerekli kılar. Bu politikayı yürütmek için yeni yasalar gerekir; daha önce yetkilendirilmemiş eylemleri yapmak için yetki edinilmelidir; ve kaynaklar sürekli olarak yenilenmelidir. Bu nedenle yürütme, yasama departmanıyla yakın bir ilişki içindedir;--birinin diğerinin takdirine sık sık ve aslında sürekli olarak başvurmasını gerekli kılan bir ilişki. Yürütme organı, para veya makam teşvikleri belirli bir davaya uygulanarak, takdir yetkisinin doğru kullanımı olduğuna inandığı veya iddia ettiği şeyi satın alma özgürlüğüne bırakılırsa, ortak ahlak kuralı ihlal edilir; vicdan göreve karşı duyarsızlaşır ve yolsuzluk, bir kez siyasi yapıya girdiğinde, iyi olduğu kadar kötü amaçlara da ulaşmak için kullanılabilir. Hatta, kötü amaçların etkisine en çok ihtiyaç duyacağı için, elde edilecek hedefin en suçlu olduğu yerde en kaba şekilde uygulanacaktır. Öte yandan, yasama organının üyeleri, devletin daha yüksek veya daha kazançlı makamlarını kabul edemez hale getirilerek, doğamızın kusurlarının yalnızca güçlü değil, bazen de erdeme yardımcı olan doğru davranış ve gerçek bir hırsa teşviklerden mahrum bırakılırsa, kamu hizmetinin belirsiz dürtülerinden veya kusurlu yargılarından başka bir güvenliği olmayabilir. Karşıt kötülüklere yönelik bu tür eğilimlerin ortasında, insan bilgeliğinin ve öngörüsünün yapabileceği tek şey, her iki uçtaki kötülükleri, hem ahlaki çıkarları hem de siyasi uygunluk çıkarlarını koşulların izin verdiği ölçüde eksiksiz bir şekilde koruyacak hükümlerle önceden tahmin etmek ve önlemektir. Ulusal Anayasamızın kurucularının, yürütme ile yasama arasındaki ilişkilerin bu çok zor kısmını düzenlemeyi amaçladıklarını, böylece belirtmeye çalıştığım ilkeler üzerine ikna oldum. Ancak, yasama organının üyelerini tabi tutmanın uygun olacağı engellerle ilgili müzakerelerinin önemli bir döneminde, İngiltere'deki parlamento yolsuzluğunun geçmişinin verdiği örnekten başka bir örnek daha vardı. Konfederasyon Kongresi, elbette, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altındaki görevlere atama yapma yetkisine sahipti; ve her ne kadar bu kurumun herhangi bir zamanda yozlaşmış saiklerle haklı olarak suçlanabileceğini varsaymak için hiçbir sebep olmasa da, oluşturduğu ofisleri kendi üyeleriyle doldurma sıklığına dair şikayetler vardı. Bu şikayetlerde, insanlar gerekçeyi göz ardı ettiler. Hükümetin doğasının ve ülkenin koşullarının, hem ofisleri yapan hem de dolduran ve eyalet hükümetlerinin vatandaşlarının çıkarlarının ve dikkatinin çok daha büyük bir kısmını emdiği bir zamanda işlevlerini yerine getiren bir meclisin kendi saflarından uygun kişiler bulmasını zorlaştırdığını unuttular. O koşullarda, ofislerin bazen belirli kişiler tarafından doldurulması amacıyla çerçevelenmesi veya düzenlenmesi beklenebilirdi ve bu uygunsuz bir amaç anlamına gelmez. Ancak şikayetler vardı;[170] kötülük, sürekli olarak daha da kötüleşme eğilimindeydi; ve yeni
hükümeti çerçevelerken, bu, makamın etkisinin
ve onun kazançlarının Kongre'ye sunulduğu ilk yöndü.

Çünkü Virginia üyeleri, Edmund Randolph aracılığıyla, hükümet
planlarını ortaya koyduklarında, yalnızca yürütmeye
hiçbir makama atama yetkisi vermediler, aynı zamanda hem yürütmenin hem de yargının atamasını yasama meclisine vermeyi teklif ettiler. Bu nedenle, yasama meclisi üyeleri birbirlerini atama özgürlüğüne
sahip bırakılırsa, bunun ardından gelebilecek kötüye kullanıma karşı dikkatli olma gerekliliğini hissettiler; bu kötüye kullanımın Kongre'ye atfedildiğini biliyorlardı ve kendi yasama meclisleri tarafından
aşırı bir şekilde uygulandığını ilan ettiler.[171] Bu nedenle, Konfederasyon'un ötesine geçmeyi ve her iki kolun üyelerinin, hizmet süreleri boyunca ve sona ermesinden sonraki bir yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri yetkisi altında kurulan herhangi bir göreve (özellikle kendi işlevlerine ait olanlar hariç) uygunsuz hale getirilmesini önerdiler. Bu hüküm tüm komiteden geçti; ancak, Konvansiyon'da, Bay Gorham'ın bunu reddetmek için yaptığı bir teklif üzerine, eyaletlerin oyları bölündü. Daha sonra Bay Madison, her durumda uygunluk ile mutlak diskalifiye arasında bir orta yol bulmak için çaba gösterdi. Gereksiz ofislerin oluşturulması ve maaşların artırılması, beklenen başlıca kötülükse, bu suistimale karşı kapının kapatılabileceğine ve üyelerin kendi oylarından etkilenmeyen yerlere, yasama hizmetine bir teşvik olarak atanmaları için uygun şekilde açık bırakılabileceğine inanıyordu. Ancak, Konvansiyonun katı vatanseverlerinden birkaçı, tam bir dışlamada ısrar etti ve yasama organına girmek için teşvikler sunmanın böyle bir gerekliliği olduğunu reddetti.[172] Bu, eşit anlayışa ve eşit saflığa sahip farklı zihinlerin doğal olarak farklı sonuçlara varacağı bir soruydu. Yine de, Bay'ın zamanında en çok endişelenilen kötülüklerin Madison'ın önerisi, atama yetkisini meclisten alarak büyük ölçüde engellenebilirdi; ve sistemin bu değişikliğinin, planını kendi deneyimimizde sergilenen suistimallere gerçek bir çare haline getirmek için ihtiyaç duyulan şey olduğu. Rüşvetçilik damgası, özgür bir hükümetin onurlu makamlarına yükselmek gibi övgüye değer bir hırsa uygun şekilde uygulanamaz; ve atamayı yürütmeye vererek yerler yaratma veya maaşlarını artırma ve sonra bu yerleri güvence altına alma fırsatı elinden alınırsa, soru esas olarak bu departman ile meclis arasında olması gereken ilişkilere döner. Ancak Bay Madison'ın önerisi, yürütmenin herhangi bir atama yetkisine sahip olacağı kesinleşmeden önce yapıldı ve bu nedenle reddedildi; delegasyonların çoğunluğu, Virginia planında önerildiği gibi, tüm durumlarda uygunsuzluğun korunmasının en iyisi olduğunu düşündü.[173] Bu şekilde, diskalifiye etme, ayrıntı komitesi tarafından hazırlanan Anayasa'nın ilk taslağına dahil edildi.[174]

Ancak bu zamana kadar, hükümetin himayesinin büyük bir kısmının Başkan'ın eline verilmesi gerektiği biliniyordu; çünkü başka türlü sağlanmayan tüm görevlere atama yapması kararlaştırılmıştı ve bu şekilde hariç tutulan durumlar, Anayasa'nın bu taslağında Senato'ya ait olan yargıçlar ve elçilerdi. Ancak bu düzenlemeye karşı güçlü bir muhalefet kendini çoktan göstermişti ve sonuç olarak, aslında ortaya çıktığı gibi, atamaların neredeyse tamamının, Senato'nun onaylama veya reddetme yetkisi olsa bile, Başkan'ın adaylığı üzerine yapılması çok muhtemeldi. Buna göre, bu madde ele alındığında, görev için mutlak diskalifiye olma ilkesi şiddetle eleştirildi ve şiddetle savunuldu. Ordu ve donanma subaylarını yasama organından dışlamanın sakıncası ve politika dışılığı; yürütme organının, üstün uygunluk durumlarında, üyeler arasından bir başkomutan seçmesini imkansız hale getirmesi; yürütme dairelerinin başkanlarına koltuk vermemesi; ve yasama organını kamu hizmetinin diğer dallarına giden bir yol olarak kapatması, hepsi şiddetle teşvik edildi ve reddedildi.[175] Sonunda, tüm görüşleri uzlaştırmak için bir orta yol gerekli oldu. Çok yakın bir oylamayla, uygunsuzluk, üyelik süresi boyunca ofisin oluşturulduğu veya maaşının artırıldığı durumlarla sınırlandırıldı;[176] ve meclisteki bir koltuk, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer herhangi bir ofisle bağdaşmaz hale getirildi.[177]

Bu hükümlerle, en azından olası yolsuzluk kaynaklarından bazıları ortadan kaldırıldı. Yürütme, oyu istenen üye tarafından harekete geçilen bir ofisin vaadiyle oy için hiçbir pazarlık yapamaz; ve yerlerini korumalarına izin verilen fiyat olarak oylarını her zaman satmaya hazır hiçbir yerleştirme organı olamaz. Aynı zamanda, yürütme organı, atanan kişinin üyesi olduğu herhangi bir Kongre tarafından oluşturulmamış veya maaşları artırılmamış ofislere atama yetkisine eşlik eden etkiden mahrum bırakılmaz. Bu etki kötüye kullanılabilir; ayrıca onurlu ve faydalı bir şekilde kullanılabilir. Bu etkinin yozlaşmış bir şekilde mi yoksa dürüstçe mi, iyi veya kötü amaçlar için mi kullanılacağı Anayasa tarafından kişisel erdemin kısıtlamalarına ve kamuoyunun cezalandırılmasına bırakılmıştır. Ancak, iki bakanlığın ilişkilerinde yer alan kamu hizmetinin çıkarlarının, devletin daha üst düzey memurlarından bazılarının yasama organında koltuk sahibi olmalarına izin verilmesi durumunda daha iyi bir zemine oturtulup oturtulmayacağı konusunda ciddi bir soru ortaya çıkmıştır. İngiliz anayasası uyarınca, en azından modern zamanlarda, Avam Kamarası'nda koltuk sahibi olmalarına izin verilen memur sınıfları ile izin verilmeyen memurlar arasındaki ayrımı belirleyen genel ilkeyi belirlemede pratik bir zorluk yoktur. Birçok tutarsız yasama ve birçok başarısız yasama girişiminden sonra, II. George'un saltanatından bu yana genel olarak uygulanan ilke, bu Meclis'te yönetimin bazı üst düzey görevlilerinin bulunmasının hem gerekli hem de yararlı olduğudur; ancak Parlamento'da oturma ayrıcalığının alt düzey memurlara verilmesinin hiç de gerekli ve yararlı olmadığıdır.[178] Davanın gerekliliği, tamamen bakanlığın taçla ve ikincisinin Avam Kamarası'yla olan özel ilişkilerinden kaynaklanmaktadır. Yürütme hükümetine, üyelerinden herhangi biri aracılığıyla, tedbirlerini açıklamak ve savunmak, yeni yetki tahsislerini savunmak veya tacın ayrıcalıklarını savunmak için izin verilmeseydi, yasama organının halk kolu ya eyaletteki baskın güç haline gelirdi ya da önemsizliğe gömülürdü. Bu, İngiliz hükümeti üzerine en katı yazarlar tarafından kabul edilmiştir. Ancak, yüzyıllar süren ve departmanlarının kesin ilkelere atıfta bulunularak değil, birbirleri üzerinde üstünlük için ardışık mücadelelerinin sonuçlarına göre ayarlandığı bir medeni siyasetten geçtiğimizde ve ulusal iradenin tek bir eylemiyle tamamlanmış ve tek seferde bir anayasa düzenlemelerinde orijinal bir güç dağılımına geldiğimizde, sonuçta tamamlanmaktan uzak olan benzetmelere fazla önem vermemeliyiz. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı hazırlarken, kurucularının İngiltere tacınınkine benzer şekilde, dikkate alma ve sağlama yetkisi yoktu. Baş yargıca verilecek ayrı yetkiler -yasamadaki mutabakatı dışında- sadece yürütme ve idariydi; makam seçilecekti ve kalıtsal olmayacaktı; ve işlevleri, yasama organınınkiler gibi, yazılı bir belgenin yapabileceği tüm kesinlikle belirlenecekti. Bu nedenle, bir bölümün diğerinin haklarına sessizce veya açıkça tecavüz etmesi veya yetkilerini gasp etmesi gibi bir tehlike çok azdı, çünkü bir tarafta kalıtsal hak, diğer tarafta örfi hak var ve iki bölüm arasındaki sınırlar eski geleneklerin yardımıyla veya çok sayıda ve belki de çatışan emsallerden derlenerek çizilecekti. Bu nedenle, İngiltere'de olduğu gibi, Anayasa'nın dengesini korumak için yönetim üyelerini yasama organına yerleştirmek için böyle bir zorunluluk yoktu. Bizim için tek soru, kamusal kolaylığın, yönetimin yasama süreci üzerinde doğrudan hareket edebilmesini gerektirip gerektirmediğiydi. Yaygın görüş, bunun gerekli olmadığıydı. Bu görüş, şüphesiz, yolsuzluk korkusu ve yürütme gücünün kıskançlığı altında oluşmuştu ve esas olarak İngiltere'de uzun süredir var olan şeyin örneğiyle üretilmişti. Eğer herhangi bir hata yapılmışsa, bunun daha güvenli tarafta olduğundan hiç kimse şüphe edemez. Yolsuz bir etki olasılığının artmamış olması ve yararlı bir etki için fırsatların genişletilmiş olması mümkündür; çünkü devletin üst düzey görevlilerinden bazılarının Kongre'nin her iki kanadında da koltuk sahibi olmasına izin verilseydi, iletişim kolaylığının artmış olması oldukça olasıdır. Ancak, Anayasa'nın yapıcılarının kurmakla yükümlü olduğu temsil ve seçim sistemi altında bunun nasıl başarılı bir şekilde uygulanabileceğini görmek zordur: ve belki de bu, itiraza kesin bir cevaptır. [179]

Anayasa'nın her eyaletin yasama organına verdiği yetkiler arasında, senatörlerinin ve Kongre'deki temsilcilerinin seçimlerinin zamanını, yerini ve biçimini belirleme yetkisi de vardır.
Bu hüküm[180] ayrıntı komitesinden kaynaklanmıştır; ancak, onların bildirdiğine göre, Kongre'nin kendisine ayrılmış başka bir yetki
yoktu, eyaletlerin düzenlemelerini değiştirmekten başka;
ve bu yetki, senatörlerin seçildiği yerle birlikte seçimin diğer tüm koşullarına da uzanıyordu.[181] Ancak, Kongre'de, Kongre'nin yetkisi, eyalet düzenlemelerinin değiştirilmesinin ötesine, eyaletler tarafından yapılan kuralların yanı sıra kurallar koyma yetkisini de kapsayacak şekilde genişletilmişti. Ancak senatörleri seçme yetkisi tamamen bu kısıtlayıcı yetkiden muaf tutulmuş ve eyaletlere bırakılmıştı.[182] Bay Madison, tutanaklarına, Kongre'nin _düzenlemeler_ yapma yetkisinin, eyaletler bunu yapmayı başaramazsa veya reddederse, seçimleri düzenlemelerini sağlamak için verildiğini açıklıyor.[183] ​​Ancak Anayasa'nın metni, nihai olarak kararlaştırıldığı üzere, Kongre'ye "herhangi bir zamanda" "bu tür düzenlemeleri yapma veya değiştirme" yetkisi veriyor; ve bu, o sırada bir eyalet düzenlemesi olsun veya olmasın, kullanıldığında en önemli olması gereken bir yetki veriyor gibi görünüyor.

Amerikan yasama organının bir başka özelliği daha var ki, bu bağlamda kısa bir açıklama yapmak uygun olacaktır; yani, üyelerinin kamu hizmetleri için tazmin edilmesi. Virginia delegasyonu tarafından sunulan planda, her iki kolun üyelerinin "liberal maaşlar" alması önerildi; ancak bunların eyaletler tarafından mı yoksa ulusal hazineden mi ödeneceği önerilmedi. Tüm komite,
ikinci ödeme biçimini benimsemeye karar verdi; ve her iki şubedeki temsil, ilk karara göre, aynı karakterde olacağından, tazminatlarının kaynağında bir fark yaratmak için hiçbir neden önerilmedi. Ancak Senatonun yapısı Konvansiyonda
değerlendirildiğinde, bu organın bir şekilde serveti temsil etmesi gerektiği fikri önerildi; ve görünüşe göre bu önerinin etkisi altında, senatörlerin eyaletleri tarafından ödenmesinin reddedilmesinden sonra, ulusal hazineden ödeme yapılması, tartışılan karardan çıkarıldı.[184] Böylece,
ayrıntılı komiteye gönderilen kararlara,
iki şubenin üyelerinin tazmin edilme biçimleri arasında bir tutarsızlık eklendi; Meclis üyelerine "kamu hazinesinden" "yeterli bir tazminat" ödenirken, Senato "kamu hizmetine ayırdıkları zaman için bir tazminat" alacaktı, ancak ödemenin kaynağı belirtilmemişti. Ancak, bu kararların tamamı üzerinde işlem yapıldığında, Senato'daki temsilin karakteri belirlenmişti ve herhangi bir şekilde bir servet temsili haline getirilmesi fikri reddedilmişti. Bu nedenle, ayrıntı komitesi, Konvansiyonun kararlarını yürürlüğe koyarken, yalnızca iki kolun üyelerine eyaletleri tarafından mı yoksa ulusal hazineden mi ödeme yapılacağını düşünmek zorundaydı; ve her ikisine de aynı hükmü koymak ve Anayasanın miktarı belirlemesi mi yoksa Kongre tarafından düzenlenmesine mi izin vermesi gerektiği sorusunu önlemek için, her meclisin üyelerinin hizmetleri için seçilecekleri eyalet tarafından belirlenecek ve ödenecek bir tazminat almalarını sağladılar.[185]

Ancak bu, kaçındığından çok daha büyük kötülüklerle karşılaşmaktı. Eyaletleri tarafından ödenirse, ulusal yasama meclisinin üyeleri yalnızca farklı tazminatlar almakla kalmayacak, aynı zamanda eyalet yasama meclislerinin önyargılarına, kaprislerine ve siyasi amaçlarına doğrudan maruz kalacaklardı. Temsilciler, her iki şubede, ve seçildikleri eyalet veya eyalet halkı arasındaki ilişkilerle ilgili olarak hangi teori sürdürülürse sürdürülsün, bir kamu görevlisi sınıfını başka bir sınıfın gücüne tabi tutmak en kötü sonuçları doğurmaktan geri kalamazdı. Bu nedenle eyaletlerin büyük çoğunluğu ulusal hazineden ödeme yapmaya karar verdi[186] ve sonunda tazminat oranının Anayasa tarafından sabitlenmemesi, ancak yasa tarafından belirlenmesine bırakılması kararlaştırıldı.[187]

Anayasa tarafından Kongre meclislerine verilen ayrı işlevler arasında azilleri sunmak ve yargılamak da vardır. Ayrıntı komitesinin raporunda bir azil, olağan bir yargısal işlem olarak ele alındı ​​ve Yüksek Mahkeme'nin yargı yetkisine dahil edildi. Bunun her bakımdan uygun bir hüküm olmadığı, aşağıdaki değerlendirmelerden anlaşılacaktır. Bir azil, herhangi bir pozitif yasaya aykırı bir suçun işlenip işlenmediğinin soruşturulmasını gerektirse de, zorunlu olarak bir suç davası değildir; ayrıca, kamu görevlileri tarafından işlenen suçlar söz konusu olduğunda, yasalarca öngörülen cezanın verilmesi için özel bir yargılama başlatılması zorunluluğu da yoktur, çünkü onlar da, diğer tüm kişiler gibi, pozitif yasaya aykırı suçlar bakımından adalet mahkemelerinin olağan yargı yetkisine tabidir. Bir azil işleminin amaçları, kanunun veya örf ve adet hukukunun cezalarının tamamen ötesindedir. İşlemin amacı, bir kamu görevlisini görevden almak için bir nedenin olup olmadığını tespit etmektir. Böyle bir neden, ya görevini ifa ederken ya da görevlerinin dışında bir yasayı ihlal etmiş olması veya teknik olarak suç olarak adlandırılan bir şey işlemiş olması gerçeğinde bulunabilir. Ancak, pozitif hukuka aykırı bir suç işlenmemişse, örneğin bir kişi ahlaksızlık, ahmaklık veya erkek yönetimi nedeniyle görevi icra etmeye uygunsuz hale gelmişse, görevden alınma nedeni olabilir. Bu nedenle, bir görevden almanın belirleneceği kurallar özeldir ve olağan yargı yetkisine sahip mahkemelerin uygulamak zorunda olduğu hukuk ilkeleri veya hükümleri tarafından tam olarak kapsanmamaktadır. Bu tür düşüncelerden, özellikle Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın görevden alınmasına uygulandığında, Konvansiyon davayı Senato'ya yerleştirmeyi uygun bulmuştur. Aslında, Anayasa'da nihayet karara bağlanan görevden alma konusunun tamamı, yürütmeye bu gücün verilmesine gösterilen dikkatten büyük ölçüde etkilenmiştir. Konvansiyonun birkaç üyesi, görevden alınmasına tabi olmadan, Başkan'a verilmesi önerilen yetkilere sahip tek bir yürütme organı oluşturmaya istekliydi; ve yargıçların atanmasının ona verilmesinin gerekli olduğu algılandığında, onun azlinin yargılanması için Yüksek Mahkeme dışında başka bir mahkeme sağlanması da aynı şekilde gerekli hale geldi. Hükümette, bu yargı yetkisinin Senato dışında
başka bir organa devredilebileceği önceden sağlanmamıştı; ve bu plana tek alternatif,
Başkan ve diğer görevlilerin azlini yargılamak amacıyla özel bir mahkeme
oluşturmaktı. Bu, haklı olarak açık bir
uygunsuzluk olarak kabul edildi; ve yargılamanın Senato'ya yapılmasına karşı çeşitli teorik itirazlar
önerilmiş olsa da, soru
belirtildiğinde sadece iki muhalif Devlet olduğu görüldü.[188] Bu nokta, Başkanın azliyle ilgili olarak
çözüldükten sonra,
Birleşik Devletler'in diğer tüm sivil görevlilerinin azlinin yargılanması, tekdüzelik adına, Senato'ya da emanet edildi.[189] Görevden alma yetkisi, başlangıçta önerildiği gibi Temsilciler Meclisi ile sınırlıydı. [190]

Her meclisin işlerin yürütülmesi için _çoğunluk_ olarak belirlenmesi gereken üye sayısı, epeyce görüş ayrılığına yol açtı. Her meclisin üyelerinin çoğunluğundan daha az sayıda bir üyenin yasa yapmasına izin verilmemesinin kontrol edici nedeni, ülkenin genişliğinde ve çıkarlarının çeşitliliğinde bulunuyordu. Merkezi eyaletlerin, uzak eyaletlere göre üyelerini her zaman daha rahat bir şekilde hazır bulundurabileceği söyleniyordu; ve bir miktar tartışmadan sonra, işlerin yürütülmesi için her meclisin çoğunluğunun, daha az sayıda kişiye her gün toplantıyı erteleme ve yok olan üyelerin katılımını zorunlu kılma yetkisi verilerek belirlenmesine karar verildi.[191]

Her meclisi kendi üyelerinin seçimleri, dönüşleri ve nitelikleri konusunda yargıç yapan hükümler; her iki mecliste de herhangi bir konuşma veya tartışma için hiçbir üyenin başka bir yerde sorgulanmaması; ve
ihanet, ağır suç veya huzurun ihlali hariç olmak üzere tüm durumlarda, üyelerin kendi meclislerinin oturumlarına katıldıkları
ve oturumlara gidip döndükleri
sırada tutuklanma ayrıcalığına sahip olacakları, herhangi bir muhalefet olmaksızın kabul edildi.[192]

Her meclisin kendi oturumlarının kurallarını belirleme, üyelerini düzensiz davranışlarından dolayı cezalandırma ve üçte ikisinin onayıyla ihraç etme yetkisi genel onayla kabul edildi.[193]
Her meclise ayrıca oturumlarının bir günlüğünü tutması ve zaman zaman bunları yayınlaması talimatı verildi, ancak kendi yargılarına göre gizlilik gerektirebilecek kısımlar hariç; ve her iki mecliste de bulunan üyelerin beşte biri evet ve hayırların günlüğüne yazılmasını talep etme yetkisine sahipti.[194]

Ayrıntı komitesinin raporu, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı gibi bir görevli için hiçbir hüküm koymamıştı ve bu nedenle Senato'nun ve Temsilciler Meclisi'nin kendi başkanlık görevlisini seçmesi gerektiğini ilan etmişti. Raporlarının bu özelliği, Konvansiyon'un onayını aldı; ancak daha sonra, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ölümü, istifa etmesi veya görevden alınması durumunda yerine geçecek bir görevlinin oluşturulması gerektiğinde, eski görevlinin Senato'nun başkanlık görevlisi olarak atanması ve ona yalnızca üyelerin oylarının eşit olarak bölündüğü durumlarda oy hakkı verilmesi planı kabul edildi.[195] Buna, Senato'nun, Başkan Yardımcısı'nın yokluğunda veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini yürüttüğünde, diğer tüm görevlilerinin yanı sıra bir Başkan _geçici_ olarak seçeceği hükmü eklendi.[196] Temsilciler Meclisi, başlangıçta önerildiği gibi, kendi Sözcülerini ve diğer görevlileri seçme yetkisine sahipti.[197]

Yasaların yürürlüğe girme biçimi, Anayasa'da ele alınması gereken yasama organının eylemiyle ilgili son konuydu. İlke zaten yerleşmişti, yani Başkan'ın olumsuzluğu, bir yasanın geçişini engellemeliydi, ancak kendisi onayını reddettikten sonra, her iki meclisin üyelerinin üçte ikisi tarafından geçirilmeliydi. Bu ilkeyi yürürlüğe koymak için, ayrıntı komitesi Anayasa'ya kabul edilen şu düzenlemeleri yaptı: Her iki meclisten geçen yasa tasarısı, yasalaşmadan önce Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunulacaktır; eğer onaylarsa imzalayacağını, eğer onaylamazsa itirazlarıyla birlikte tasarıyı ortaya çıktığı meclise geri göndereceğini, meclisin de itirazları geniş bir şekilde günlüğüne kaydedeceğini ve yeniden ele alacağını; eğer bu yeniden değerlendirmeden sonra, o meclisin üçte ikisinin tasarıyı kabul etmesi halinde, tasarının itirazlarla birlikte diğer meclise gönderileceğini, orada da yeniden ele alınacağını ve o meclisin üçte ikisinin onayıyla yasa haline geleceğini; ancak bu gibi tüm durumlarda, her iki meclisin oylarının, günlükte yer alan evet ve hayır oylarıyla belirleneceğini. Herhangi bir yasa tasarısı Başkan tarafından kendisine sunulduktan sonraki on gün içinde (Pazar günleri hariç) geri gönderilmezse, Kongre'nin erteleme yoluyla geri gönderilmesini engellemesi hariç, sanki kendisi imzalamış gibi yasa haline gelecektir; bu durumda yasa haline gelmeyecektir. Her iki meclisin de onayının gerekli olduğu tüm emirler, kararlar ve oylamalar (erteleme sorunu hariç) bu hükümlere tabidir.[198]

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verilen olumsuzluk ile İngiltere Kralı'na verilen olumsuzluk arasındaki iki önemli fark, birincisinin nitelikli, ikincisinin ise kesin bir yasanın geçişini durdurma yetkisi olmasıdır; ve birinin yasama organına bir yasa tasarısını onaylamayı reddetmesinin nedenlerini sunması gerekirken, ikincisinin hiçbir neden sunmadığı, sadece konuyu bildireceğini söylediği, yani onaylamayı reddetmenin parlamentodaki biçimi olduğu. Anayasamızdaki, Cumhurbaşkanının bir yasa tasarısına itirazlarını yasama organına iletmesini gerektiren hüküm, imzalamayı reddetmesine rağmen, her iki meclisin üçte ikisine verilen yasa yapma yetkisiyle zorunlu hale getirildi. Cumhurbaşkanının olumsuzluğunu yalnızca nitelikli bir yetki haline getiren bu yetkiyle, Anayasa'nın kurucuları, iki meclisin Cumhurbaşkanının onayını geri çekmesine yol açabilecek itirazları dikkate almasını ve bu itirazlara rağmen her iki meclisin üçte ikisinin tedbiri onaylaması durumunda onayının iptal edilmesini amaçladılar. Bu hükümler, bu nedenle, bir yandan, Başkan'a yasama eylemlerine gerçek bir katılım sağlar ve ona resmi onayını verdiği önlemler için gerçek bir sorumluluk yüklerken, onaylamayı reddettiği önlemler üzerindeki yasama organının nihai eylemi üzerinde ona önemli bir etki sağlar; ve diğer yandan, İngiltere'de onun olumsuzluğu ile Kral'ın olumsuzluğu arasında geniş bir ayrım oluşturur. İkincinin yalnızca mutlak bir "veto"su vardır; bir yasa tasarısını imzalamayı reddederse, yasa haline gelemez; ve reddetmenin bu mutlak etkisi nedeniyle, bu ayrıcalığın William III. döneminden beri tamamen kullanılmadığı ve yürütmenin daha önceki muhalefetini, varsa, bakanlık aracılığıyla belirtme uygulamasının, önlem Parlamento'da tartışılırken, geliştiği iyi anlaşılmıştır. Burada hangi yasama biçiminin teorik veya pratik olarak en iyi olduğunu düşünmeye gerek yoktur. Cumhurbaşkanının resmi ve sorumlu danışmanlarının sistemimizde bulunmaması, yasama organında koltuk sahibi olması, bir tedbir hakkındaki görüşlerini belirtmeyi, her iki meclisin de değerlendirmesi altındayken, imkansız hale getirir. Bu nedenle ve Cumhurbaşkanının kendisi resmi eylemlerinden dolayı halka karşı sorumludur ve bu sorumluluğa hem gerekçeler doğrultusunda hareket etme hem de gerekçeleri sunma yetkisini de eklemek için Anayasamız ona bu özel ve nitelikli olumsuzluğu vermiştir.[199]

Yasama organı ile ilgili olarak soruşturmamızı gerektiren kalan konu, toplantı yeri ile ilgilidir. Konfederasyon, başkenti veya koltuğu olmayan bir hükümetti; bu eksiklik, onun onurunu ve verimliliğini ciddi şekilde zedeledi ve onu büyük rahatsızlıklara maruz bıraktı; aynı zamanda, bu kusuru gideremedi. Kongresi, seleflerinin örneğini izleyerek, Haziran 1783'e kadar Philadelphia'da toplanmaya devam etti; daha önce gördüğümüz gibi, o bölgede konuşlanmış federal birliklerin bir kısmının isyan etmesi ve yerel yetkililerin onları koruyamaması sonucu, o şehri terk ettiler ve New Jersey Eyaletindeki Princeton'da bir kolejin salonlarında yeniden toplandılar. [200] Orada, takip eden Ekim ayında, Delaware şelalelerinin yakınında uygun bir yere Kongre'nin kullanımına yönelik binaların inşa edilmesi yönünde bir karar kabul edildi; bunun için toprak hakkı ve münhasır yargı yetkisi elde edilecekti.[201] Ancak bu, Güney Eyaletleri için tamamen tatmin edici değildi. Seçilen yerin merkezi olmadığından, Birlik için elverişsiz olduğundan ve kendileri için adaletsiz olduğundan şikayet ettiler. Oylamanın yeniden değerlendirilmesini sağlamaya çalıştılar ancak başarılı olamadılar.[202] Daha sonra birkaç gün, geçici bir ikametgah konusunda anlaşmaya varmak için sonuçsuz çabalarla geçti; ve sonunda, geçici veya kalıcı bir koltuk için herhangi bir yere genel bir onay ihtimali olmadığı ortaya çıktı. Tek bir ikametgahın planı daha sonra değiştirildi ve iki yerde alternatif bir ikametgah sağlanması yönünde bir karar alındı; bu karar, Kongre ve federal bir kasabanın kullanımına yönelik binaların Potomac'ın alt şelalelerinde veya Georgetown'da veya yakınında inşa edilmesi yönündeydi; ve her iki yer, Delaware ve Potomac'ta, kabul edilmeye hazır olana kadar, Kongre, eşit süreler boyunca, en fazla bir yıl ve en az altı ay olmak üzere, dönüşümlü olarak, New Jersey eyaletinin başkenti Trenton'da ve Maryland eyaletinin başkenti Annapolis'te toplanacaktı. Bunun üzerine Başkan, Kongre'yi, 26'sında Annapolis'te, işleri görüşmek üzere, 12 Kasım'da ertelemesi yönünde talimat aldı. Orada buna göre onarıldılar ve 3 Haziran 1784'e kadar orada oturmaya devam ettiler. Eyalet komitesinin oturduğu bir ara verildi, ta ki Kongre 30 Ekim'de Trenton'da yeniden toplanana kadar. Trenton'da, düzenlemelerin tamamen yetersiz olduğu görüldü ve Güney Carolina ve Pensilvanya Eyaletleri oradan ayrılmayı önerdi.[203] Farklı yerlerde iki başkent planı daha sonra iptal edildi[204] ve Delaware kıyılarında, o nehrin alt şelalelerinin sekiz mil yukarısında veya altında bir noktada bir hükümet merkezi kurmak için komisyon üyelerinin atanması için bir kararname çıkarıldı. Gerekli binalar kabul edilmeye hazır olana kadar, kararname Kongre'nin New York şehrinde oturmasını öngörüyordu.[205] Ocak 1785'te orada toplandıklarında, şirketten Belediye Binası'nın kullanım teklifini aldılar ve kabul ettiler; ve Anayasa kabul edilene kadar bu binada oturumlarını sürdürdüler.[206]

1784 tüzüğü veya önceki kararlardan herhangi biri uyarınca, belirlenen yerlerden herhangi birinde federal bir kasaba ve hükümet merkezi kurulması için herhangi bir adım atıldığı görülmemektedir. Kongre, projelerini yürütmek için anayasal yetki eksikliği mi hissetti yoksa araç eksikliği mi veya uygun bir toprak ve yargı yetkisi almada zorluk mu gerçek engeldi, artık bunu belirlemenin bir yolu yok. Ancak, New York şehrine taşındıktan sonra, kendilerinin veya seleflerinin başka yerlerde olduğundan çok daha iyi bir konumda bulmuş olmaları oldukça olası görünüyor; ve federal sistemin tamamen gözden geçirilmesiyle ilgili tartışmalar kısa süre sonra kamuoyunu harekete geçirmeye başlayınca, eski hükümetin konaklaması için bir koltuk kurma planı doğal olarak ertelendi.

Planın kendisi kağıt üzerinde cesur ve muhteşemdi. Kongre'nin kullanımı için bir "federal ev"; yürütme departmanları için uygun binalar; Kongre başkanı ve sekreteri ile dışişleri, savaş, denizcilik ve hazine memurları için resmi konutlar; ayrıca eyaletlerin temsilcileri için konut olarak inşa edilecek ve sahip olacakları oteller öngörüyordu. Ancak, federal bir metropolün bu güzel planı için, o günlerde bile, ihtiyaç duyulan araziyi karşılamaya yetmeyecek bir tahsisat yapıldı. Araziyi satın alacak, kasabayı düzenleyecek ve tüm kamu binalarının inşası ve tamamlanması için sözleşme yapacak olan komisyon üyeleri, eyaletlere ait olanlar hariç, "zarif bir şekilde", federal hazineden tüm bu amaçlar için yüz bin doları aşmayan bir meblağ çekmeye yetkiliydi. Bu meblağın bu girişimin maliyetini karşılamasının gerçekten beklendiğini ve amaçlandığını anlayacaksak, o günkü Birliğin mütevazı gereksinimlerine ya şaşırmalıyız ya da o zamandan beri refah ve güç yolculuğunda kat ettiği mesafeye hayret etmeliyiz. Potomac'ın üzerinde kubbeleri olan o muhteşem Capitol'ün revaklarından, göz şimdi, milyonlarca dolar harcanarak, günlük harcamaları yetmiş yıl önce gerekli kamu binalarının ve resmi konutların kurulması için tahsis edilen toplam tutarı aşan bir hükümetin merkezi işlevleri için hükümler sağlanan bir şehre bakıyor. Gerçekte, Konfederasyon Kongresi'nin federal bir şehir kurmayı ciddi olarak düşündüğünü varsaymak için fazla bir neden yok. Böyle bir girişim için çok zayıflardı. Bu amaçla kararlar ve tüzükler çıkarabilir ve bunları eyalet yetkililerine gönderebilirlerdi; federal organın ihtiyaçlarına ve onuruna daha uygun bir ilgi gösterilseydi, bu iyi olurdu ve muhtemelen esas olarak amaçlanan etki de buydu. Eğer 1783'teki kararlarının önerdiği şeyi yapmaya gerçekten devam etmiş olsalardı, yani bir arazi parçası üzerinde toprak hakkının yanı sıra yargı yetkisini de elde etmek için, anayasal gücün eksikliğinde ciddi bir engelle karşılaşmış olmalılardı. Bu zorluk daha sonraki bir dönemde hissedilmiş gibi görünüyor; çünkü 1784'teki kararname yalnızca arazinin satın alınmasını emrediyor ve belediye yargı yetkisi konusunda sessiz kalıyor. Ayrıca, ciddi bir şekilde ele alınmışsa bile, bu tasarımın hiçbir zaman uygulanmamış olması her bakımdan şanslıdır. Eyalet yasama organının da bulunduğu New York şehrinde Kongre'nin bulunması, 1787 kışında Hamilton'un bu önlemleri her iki organda da yürütmesini sağladı ve bu da hemen ulusal Kongre'nin toplanmasına yol açtı.[207] Ve özellikle bu konunun tamamının Kongre'ye, eski Kongre'nin daha önce yaptığı bir yer seçimi veya belediye yargı yetkisiyle ilgili atmış olabilecekleri veya atlamış olabilecekleri herhangi bir adımla
sıkıntı çekmeden gelmesi özellikle şanslıydı.

Çünkü 1783'ten 1788'e kadar mevcut olan kamuoyunun zihniyetine göre, federal hükümetin veya ulusal hükümetin merkezinin nereye yerleştirilmesi gerektiğini belirlemek kolay bir iş değildi. Kongre bunu
çözümlenmemiş bir soru olarak gördü ve akıllıca bir şekilde öyle bırakmaya karar verdi.
New York ve Philadelphia şehirlerinin istekleri ve beklentileri vardı ve Anayasa'nın aralarında karar vermemesi veya her ikisine karşı karar vermemesi oldukça uygundu. Ulusal hükümetin merkezinin diğer ticari şehirlerden herhangi birine mi,
başkente mi, herhangi bir eyaletin yargı yetkisi içinde mi yoksa yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi altında olan bir bölgede mi
yerleştirileceğine dair bir talimat vermemesi de eşit derecede önemliydi. Bunlar, Birliğin genel çıkarlarını ilgilendiren ciddi sorulardı; ancak nasıl çözülürlerse çözülsünler, yürürlüğe girmeden önce belirlenirlerse, Anayasa'ya, bir yerde veya başka bir yerde, ihtiyaç duyduğu desteğin büyük bir kısmını kaybettireceklerdi. [208]
Ancak, geçici olarak, yeni hükümet bir eyaletin sınırları içinde bir yere ve başlıca şehirlerden birine yerleştirilmelidir; ve
o sırada New York'ta oturan Kongre muhtemelen haleflerini orada toplanmaya davet edeceğinden, çeşitli ve hassas konular üzerinde genel bir anlaşmaya varma zamanı geldiğinde gelecekte bir görevlendirme yapılması gerekti. Ancak, önerilen Kongre'nin iki kolu arasındaki yapı farkı ve her birinde baskın olabilecek çıkar farklılıkları, bu konularda bir anlaşmazlığı kaçınılmaz olmasa bile olası hale getirdi; ve eğer ayrı yerlerde oturma yetkisiyle birlikte olursa, gelecekteki oturumlarının yeri konusunda bir anlaşmazlık, Birliğin barışı ve hükümetin işleyişi için ölümcül olurdu.

Bu nedenle, ayrıntılı komite, taslaklarına, her iki meclisin de diğerinin onayı olmadan üç günden fazla veya Kongre'nin oturabileceği yerden başka bir yere ertelenmesini yasaklayan bir madde ekledi. Bay King, bunun her iki mecliste de herhangi bir yere erteleme yetkisi anlamına geldiği endişesini dile getirdi; ve sık sık yer değiştirmenin federal hükümete saygısızlık ettiği için, en azından bir yasanın bir görevden alma için gerekli kılınması gerektiğini düşündü. Bay Madison, merkezi bir konumun o kadar gerekli olacağını ve Temsilciler Meclisi tarafından o kadar güçlü bir şekilde talep edileceğini düşündü ki, ilk oturumun yapıldığı yerden bir görevden alma, bunun için bir yasa gerekse bile, zorla alınacaktı. Ancak, hükümet bir kez New York şehrinde kurulursa, bir yasa gerekli kılınırsa asla görevden alınmayacağından korkuluyordu. Bu nedenle komite tarafından bildirilen hüküm korundu ve Kongre oturumu sırasında, anlaşabilecekleri herhangi bir yere veya zamana erteleme yetkisi yalnızca iki meclise bırakıldı.[209]

Yine de Anayasa'nın yasama organına herhangi bir eyaletin yargı yetkisi dışında ve herhangi bir şehrinden uzakta bir hükümet merkezi kurma yetkisi vermesi gerekiyordu. Bu sorunun tatmin edici bir şekilde karşılanabileceği zaman gelebilirdi. Kesinlikle, tüm Birlik halkının hükümetin onurunun, bağımsızlığının ve saflığının yerel etkiler altında olmamasını gerektireceğini görebileceği zaman gelecekti; o hükümetin işlevlerine katılmaya çağrılan her Birleşik Devletler vatandaşı, kendisinin ve yakınlarının korunmasını Birlik'in kendisi dışında hiçbir güce borçlu olmadığını hissedebilmeliydi. Hükümeti büyük ticaret merkezlerinden uzağa yerleştirmenin bazı dezavantajları
şüphesiz yaşanabilirdi. Ancak, zenginlik ve zarafetin başlıca merkezlerinden hiçbiri Birliğin merkezine çok yakın değildi; ve bunlardan biri olsaydı, Anayasa'nın kabulünden sonra, münhasır bir yerel yargı yetkisinin gerekliliği muhtemelen diğer tüm hususlardan daha ağır basardı. Buna göre, Anayasa, hazırlanmasında atlanan gerekli hükümleri sağlamak amacıyla revize edildiğinde, yasama organına bir hükümet merkezi konusunda kesin bir talimat verilmemesi; ancak Kongre'ye, her durumda, on mil kareyi aşmayan, belirli eyaletlerin devri ve Kongre'nin kabulüyle Birleşik Devletler'in hükümet merkezi olabilecek bir bölge üzerinde münhasır bir yasama yetkisi verilmesi kararlaştırıldı. Bu hüküm, Birleşik Devletler Kongresi'ni, Birliğin yasama organı olarak yönettiği Columbia Bölgesi'nin münhasır egemeni yapmıştır. Washington'ın adını taşıyan şehri kurmasını sağladı; yerel bağlılık iddiaları ne olursa olsun, ülkesinin onuru, şöhreti ve refahı ile hükümetinin saygınlığı, rahatlığı ve güvenliği arasındaki bağlantıyı anlayabilen her Amerikalının sevgi ve gururla yönelmesi gereken bir şehir. Düzenli bir toplantı zamanı konusunda, ayrıntı komitesine hiçbir talimat verilmemişti; ancak Anayasa taslağına, yasama organının her yıl Aralık ayının ilk Pazartesi günü toplanmasını gerektiren bir madde eklediler. Ancak, Anayasa'da herhangi bir zamanın belirtilmesinin uygunluğu ve raporda benimsenen belirli dönem konusunda büyük bir görüş ayrılığı vardı. Ancak Kongre'nin her yıl toplanması gerektiği konusunda genel bir mutabakata varıldığı için, Anayasa'da şu anda bulunan ve yıllık oturumları gerektiren ve yasayla farklı bir gün belirlenmediği sürece, oturumların başlama tarihini Aralık ayının ilk Pazartesi günü olarak belirleyen hüküm, farklı görüşlerin bir uzlaşması olarak kabul edildi.[210]

DİPNOTLAR:

[130] Ayrıntılı komite tarafından rapor edilen Anayasa'nın ilk taslağı Ek'te bulunabilir.

[131] Yürütme, yargı ve Kongre'nin her iki kanadının üyeleri için "belirli mülkiyet ve vatandaşlık niteliklerinin" raporlanması yönünde genel bir talimat verilmişti.

[132] Tüm _yabancı doğumlu_ kişilerin seçmen olmalarını veya göreve seçilmelerini
engelleyecek bir kuralın tamamen uygulanamazlığını göstermek için yalnızca Hamilton, Wilson, Robert Morris ve Fitzsimmons'ın adlarını anmak yeterlidir.

[133] Vatandaşlığa kabul yetkisini, oy hakkı konusunda eyaletler üzerinde _pratik_ bir kontrol olarak adlandırdım. Dolaylı ama etkilidir; çünkü hiçbir eyaletin, açık yasal veya anayasal bir hükümle, Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşı olmayan yabancı doğumlu kişilere oy hakkı tanımaya
kadar ileri gitmediğine inanıyorum.

[134] Bildirilen taslağın VI. Maddesi, 2. Bölümü.

[135] Bildirilen taslağın IV. Maddesi, 2. Bölümü.

[136] Sadece New Hampshire, Massachusetts ve Georgia bunu
korumak için oy kullandı. Elliot, V. 404.

[137] Pensilvanya Anayasası, yabancılara iki yıllık ikametten sonra vatandaşların tüm haklarını vermişti. Neredeyse tüm eyaletlerde benzer hükümler vardı.

[138] Muafiyeti savunan üyeler G. Morris, Mercer,
Gorham, Madison ve Wilson'dı; buna karşı çıkanlar ise Rutledge,
Sherman, General Pinckney, Mason ve Baldwin'di. Buna oy veren eyaletler Connecticut, New Jersey, Pennsylvania, Maryland, Virginia, 5; buna karşı oy veren eyaletler New Hampshire, Massachusetts,
Delaware, North Carolina, South Carolina, Georgia, 6'ydı. Soru
oldukça fazla duygu uyandırdı ve hararetle tartışıldı.

[139] _Ante_, Bölüm VII.

[140] _ante_, Bölüm VIII.

[141] Bu konudaki uzlaşma için _post_'a bakın.

[142] 8 Eylül.

[143] Elliot, V. 530.

[144] Bir eyaletin çoğunluğuyla. Aynı.

[145] Yani, Kongre otuz bin kişiye bir temsilci dağıtma yetkisine sahipti, ancak bu sayıyı
aşmayacaktı. Anayasa, Madde I. Bölüm 2.

[146] Okuyucunun, Bay Hallam'ın Avam Kamarası'nın bu münhasır ayrıcalığı hakkındaki keskin ve bilgili tartışmasına (Const. Hist.,
III. 37-46) bakmasına izin verin ve muhtemelen, farklı yazarların buna
atfetmiş olabilecekleri teorik nedenler ne olursa olsun, kökeninin o kadar belirsiz ve emsallerden çıkarılan kesin sınırları ve amaçları o kadar belirsiz ki, artık hiçbir pozitif ilkeye dayandığı söylenemez. Temeli gelenektir; kesin bir başlangıcı olmadığı için artık zorunlu olarak çok eskidir. Bu nedenle, Anayasamızın iyi tanımlanmış hükmünü, sanki Kongre'nin iki kanadı ile İngiliz yasama organının iki kolu arasında yakın bir benzerlik varmış gibi yorumlamak pek güvenli olmayacaktır. İngiliz örneği, böyle bir kısıtlama planını önermede kesinlikle etkili olmuştur; ancak, İngiliz örneği olmasa bile, bunu çok daha uygun hale getiren özel düzenlemeleri göz ardı etmemeye dikkat edilmelidir.

[147] C. Pinckney. Elliot, V. 189. 13 Haziran.

[148] Senatonun para faturaları çıkarmasını engelleme sorusu hakkında, New York, Delaware, Virginia, _ay_, 3; Massachusetts,
Connecticut, New Jersey, Maryland, Kuzey Karolina, Güney Karolina,
Georgia, _no_, 7. Aynı eser.

[149] Elliot, V. 285. _Ante_, Bölüm VIII.

[150] 8 Ağustos. Çıkarma nedeniyle, New Jersey, Pennsylvania, Delaware,
Maryland, Virginia, Güney Karolina, Georgia, _ay_, 7; New Hampshire,
Massachusetts, Connecticut, Kuzey Karolina, _no_, 4.

[151] Dr. Franklin, Mason, Williamson ve Randolph (Elliot, V.
395-397.) Farklı üyelerin gözlemlerini, hangi amaçlarla beslediklerini göstermek için aktarmak sonsuz olurdu. Bu açıklamalardan herhangi birinde çıkarımlarımın doğruluğunu test etmek isteyen okuyucu, tartışmaları incelemeli ve benim yaptığım gibi, konunun zaman zaman aldığı farklı _evreleri_ karşılaştırmalıdır.

[152] Randolph tarafından 13 Ağustos'ta önerildi. Elliot, V. 414.

[153] Aynı eser. 420.

[154] Bay Strong tarafından 15 Ağustos'ta önerildi. Aynı eser. 427. Bu, iki meclisin yetkilerini tanımlamak için olan maddeye (Madde VI. Bölüm 12) bir değişiklik olarak getirildi.

[155] 31 Ağustos. Elliot, V. 503.

[156] Elliot, V. 506, 510, 511, 514. Bu komiteden geldiği şekliyle ayrıcalık, "gelir toplama tasarıları" ile sınırlıydı; ve bunlar "Senato tarafından değişiklik ve düzeltmelere" tabi tutuldu.

[157] Aynı eser. 519.

[158] Bu hükmün geçmişi, para tahsisi için bir tasarının Senato'dan kaynaklanabileceğini açıkça göstermektedir.

[159] 9 Ağustos. Elliot, V. 398-401. Massachusetts, Connecticut,
Pensilvanya ve Maryland olumsuz oy kullandı ve
Kuzey Karolina'nın oyu bölündü.

[160] 31 Mayıs. Elliot, V. 133.

[161] Dickinson, Gerry, Mason.

[162] Sherman, Luther Martin, Ellsworth. Ellsworth tarafından 2 Temmuz'da öne sürülen çıplak öneri üzerine, her eyalete Senato'da bir oy hakkı verilmesi

Connecticut, New York, New Jersey, Delaware, Maryland, _ay_,
5; Massachusetts, Pensilvanya, Virginia, Kuzey Karolina, Güney Karolina, _hayır_, 5; Georgia bölündü.

[163] Sadece Maryland buna karşı oy kullandı.

[164] Bu öneri Hamilton tarafından yapıldı. Elliot, V. 517.

[165] Madison, Hamilton, Wilson ve Read. Elliot, V. 241-245. 26 Haziran.

[166] Aynı eser.

[167] Horace Walpole'un II. George'un Saltanatı Anıları'nda, babası Sir Robert'in "üyeler için ticaret yapma" biçimiyle Bay Pelham'ın _kendi_ yolsuzluğunu sürdürme biçimi arasında eğlenceli bir paralellik vardır - ancak ciddi bir şekilde çizilmiştir. Lord Mahon, Sir Robert Walpole'u "parlamento yolsuzluğunun hamisi ve ebeveyni" olarak adlandırmıştır.
(İngiltere Tarihi, I. 268.) Ancak hem Bay Hallam hem de Bay Macaulay, bunun II. Charles döneminde başladığını söyler ve her ikisi de bunun Amerikan savaşının sonuna kadar uygulandığını kabul eder. (Hallam'ın Anayasa Tarihi, III. 255, 256, 351-356. Macaulay'ın İngiltere Tarihi, III. 541-549.) İkincisi, kökeni ve tarihi hakkında çok ustaca bir analizde, bunu İngiliz anayasasının büyümesine bağlı yerel bir hastalık olarak ele alır. İtiraf edilmelidir ki, bu
kronik_ hale gelmişti.

[168] Bir ülkenin koşullarından diğerinin koşullarına, hatta İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin durumunda bile, akıl yürütmenin tehlikesinin oldukça farkındayım. Ancak metni desteklemek için, yüksek ahlaki tonu ve üzerine yazdığı anayasa hakkındaki derin bilgisi bir araya gelerek, tarihinin tekrar yazılmasını gereksiz kılan bir yazarın otoritesinden yararlanıyorum; - Elbette, Bay Hallam'dan bahsediyorum. O, Parlamento'nun "kesinlikle ve düşünülebilecek her koşulda, ister korkutma ister yozlaşmış itaat yoluyla olsun, egemenin kontrolü altında" olduğunu ileri sürmenin aşırı bir varsayım olduğunu ve iddia edilmemesi gerektiğini söylüyor. "Ancak," diye ekliyor, "her oylamanın tarafsız ve bağımsız olduğunu iddia etmek, aynı şekilde kötü şöhretli gerçekle çelişeceği için, _izin verilmesi gereken_ veya herhangi bir zamanda var olan etki derecesi, _anayasal politikamızdaki en önemli konulardan biri haline geliyor_." (Const. Hist., III. 351.)

[169] Bireysel kapasite ve dürüstlüğü güvence altına almak için uygun önlemler alındıktan sonra yargının konumu ve işlevleri, mutlak güven olarak adlandırılabilecek şeyi kabul eder ve gerektirir. Yani, eylemleri yalnızca nihai ve kesin olmakla kalmaz, aynı zamanda hiçbir zaman başka bir departmanın etkisine meşru bir şekilde açık değildir. Bunun nedeni, eylemlerinin bireysel takdir yetkisinden kaynaklanmaması, ancak varlığı belirli bir yargıcın iradesinden tamamen bağımsız olan bir ahlaki bilimin ilkeleriyle düzenlenmesidir. Oysa hem yürütme hem de yasama organlarının eylemleri, temel yasa tarafından kendisine öngörülen sınırlar dahilinde, büyük ölçüde salt bireysel takdir yetkisinin kullanılmasını içerir. Yargıcın kendisine duyulan güveni haklı çıkaramaması durumunda çözüm, bu nedenle, yalnızca görevden alma yoluyladır.

[170] Massachusetts yasama organı, Kongre ulusal Konvansiyonu önermeden önce, Kongre'deki delegelerine, Kongre üyelerinin ABD'de kendilerinin veya başka herhangi bir kişinin kendi çıkarları için herhangi bir maaş, ücret veya kazanç alabileceği herhangi bir görevi _üstlenmesini_ yasaklayan Konfederasyonun beşinci Maddesinde herhangi bir değişiklik yapmayı kabul etmemeleri talimatını vermişti. Bu talimat, Devletin ulusal Konvansiyon önerisini koşulsuz bir şekilde kabul etmesiyle yürürlükten kaldırıldı. Ancak bu, Devletin bu noktadaki duygusunu ve ayrıca hissedilen kıskançlığı da gösterir.

[171] Bay Mason'ın iddiasına ve Bay Madison, Elliot, V. 230, 232'nin kabulüne bakın.

[172] Butler, Mason ve Rutledge.

[173] Sadece iki Eyalet, Connecticut ve New Jersey, Madison'ın değişikliğine oy verdi. 23 Haziran. Elliot, V. 230-233.

[174] Her iki meclisin üyelerine uygulanan diskalifiye etme, tek bir maddeye dahil edildi. Ayrıntı komitesi taslağının VI. Maddesi, 9. Bölümü. Elliot, V. 377.

[175] 14 Ağustos'taki tartışmaya bakın. Elliot, V. 420-425.

[176] Bu ilkenin lehinde yalnızca bir eyaletin çoğunluğu vardı. Elliot, V. 506.

[177] Bu hüküm oybirliğiyle kabul edildi. Aynı eser.

[178] Yer bildirgeleri olarak adlandırılanların tarihi için bkz.
Hallam's Const. Hist., III. 255, 256, 351. Macaulay, IV. 336-338, 339,
341, 342, 479, 480, 528.

[179] Bay Yargıç Story, "eğer departman başkanlarına, temsilciler olarak, seçmenleri olarak halkın seçimine güvenmek güvenli olmasaydı, onlara Temsilciler Meclisi'nde, oy kullanma hakkı olmadan özgürce tartışabilecekleri, bölgesel delegeler gibi bir koltuk verilmesinin en azından bir kazanç olacağını" öne sürmüştür. (Anayasa Üzerine Yorumlar, I. Bölüm 869.) Bir yürütme departmanının bir görevlisi, Kongre'de bir koltuğa bu şekilde kabul edildiğinde, oraya yalnızca görevi gereği, özel bir hükümle yerleştirilmiş olmalıdır. Gerçek bir seçim bölgesini temsil edemezdi ve bu nedenle anormal bir konuma sahip olmalıydı. Bir 
bölgesel delege, doğası gereği bir nebze sömürge olan, sakinleri eyaletlerin seçim bölgeleriyle eşit olmayan bir bağımlılığın temsilcisi olarak kabul edilir. Bu nedenle
oy hakkı yoktur. Temsil ettiği kişilerin çıkarları için konuşurken, Meclis'te dinlenmesi kabul edilen avukatla aynı tutumdadır. Bir yürütme departmanının başkanının benzer bir pozisyona onur ve rahatlıkla getirilebileceği en azından ciddi şüpheleri kabul eder.

[180] Anayasa'nın Madde I. Bölüm 4.

[181] İlk taslağın Madde VI. Bölüm 1.

[182] Madison, Elliot, V. 401, 402. Journal, Elliot, I. 309.

[183] ​​Elliot, V. 402.

[184] Elliot, V. 247.

[185] İlk taslağın Madde VI. Bölüm 10. Elliot, V. 378.

[186] Massachusetts ve Güney Carolina olumsuz.

[187] İlk taslağın Madde VI. Bölüm 10'u hakkındaki tartışmaya bakın. Elliot,
V. 425-427.

[188] Pensilvanya ve Virginia.

[189] Bkz. Elliot, V. 507, 528, 529.

[190] Bu konu hakkındaki Anayasa'nın diğer hükümleri için
bkz. Dizin, _fiil._ Görevden Alma.

[191] Elliot, V. 405, 406. Anayasa'nın Madde I. Madde 5.

[192] Elliot, V. 406. Anayasa, Madde I. Maddeler 5, 6.

[193] Elliot, V. 407. Anayasa, Madde I. Madde 5.

[194] Elliot, V. 407. Anayasa, Madde I. Madde 5.

[195] Elliot, V. 507, 520. Anayasa, Madde I. Madde 3.

[196] Aynı eser.

[197] Madde I. Kısım 2.

[198] Anayasa, Madde I. Kısım 7.

[199] Her mecliste _hazır_ olan üyelerin üçte ikisinin, Başkanın itirazlarına rağmen bir yasa tasarısını geçirmeye yetkili olup olmadığı veya Anayasa'nın yasa tasarısının yasama organının her kolunun üyelerinin üçte ikisi tarafından geçirilmesi gerektiği anlamına gelip gelmediği sorusu ortaya atılmıştır. Bana göre Konvansiyon'daki "veto"nun geçmişi bu soruyu çözmüştür. Bu konudaki işlemler sırasında, çok açık bir şekilde niyette bir değişiklik olduğunu gösteren bir ifade değişikliği olmuştur. Kararlarda, geçtikleri tüm aşamalarda kullanılan dil, "Ulusal yürütme organının, ulusal yasama organının her kolunun üçte ikilik kısmı tarafından daha sonra geçirilmeyecek herhangi bir yasama eylemini reddetme hakkı vardır." Bu, ayrıntı komitesine gönderilen kararlarda yer alan ifade biçimiydi; ve eğer Anayasa'ya dahil edilmiş olsaydı, bunun anlamının, yasa tasarısının daha sonra her bir kolun anayasal olarak hak kazandığı tüm üyelerin üçte ikisi tarafından kabul edilmesi gerektiği olacağı konusunda hiçbir soru olamazdı. Ancak ayrıntı komitesi bu ifadeyi değiştirdi ve teknik bir anlamı olan bir ifadeyi kullandı, bu anlam Anayasa tarafından teknik hale getirildi. Komite, Başkanın olumsuz kararıyla ilgili kararı uygulamaya koymadan önce, yasama organının her kolunda bir "_meclis_"in ne olması gerektiğini tanımlama fırsatı buldular; ve bunu, her _meclisin_ çoğunluğunun işleri yapmak için yeter sayıyı oluşturacağı hükmüyle yaptılar. Bu ifade, "bir meclis" veya "her meclis", Anayasa'da iki meclisin yetkileri ve yetkileri ile ilgili olarak birkaç kez kullanılmıştır ve bu şekilde kullanıldığında her zaman, iş yapmak üzere bir araya gelmiş ve iş yapma kapasitesine sahip anayasal yeter sayıyı ifade eder. Aynı ifade, komite tarafından, bir yasa tasarısının, Başkan tarafından reddedildikten sonra, yasama organlarına tekrar getirilmesinin yolunu belirlerken kullanılmıştır. Tasarının "kaynaklandığı_ MECLİS'e_, yani çoğunluğunun ilk etapta kabul ettiği anayasal yeter sayıya_ iade edilmesini emrettiler; ve daha sonra, "_o MECLİS'in_ üçte ikisi_ tasarıyı kabul etmeyi kabul ederse, itirazlarla birlikte diğer MECLİS'e gönderileceğini... ve o MECLİS'in_ üçte ikisi tarafından onaylanırsa, yasa haline geleceğini" belirttiler. Anayasada iş yapmaya yetkili bir meclisten bahsederken kullanılan "meclis" teriminin açık anlamıyla bağlantılı olarak alınan bu ifade değişikliği, niyeti çok açık bir şekilde göstermektedir. Bu, "ulusal yasama organının her bir kolunun üçte iki kısmı" ifadesi korunsaydı var olacak olandan çok farklı bir hükümdür. (Bkz. Elliot, V. 349, 376, 378, 431 536. )

Bu görüş, her iki organda da "üçte iki" oyu gerektiren tüm örneklerin incelenmesiyle desteklenecektir. Bu nedenle,
"her meclis kendi işlemlerinin kurallarını belirleyebilir, üyelerini düzensiz davranışlarından dolayı cezalandırabilir ve _üçte ikinin onayıyla_ bir üyeyi ihraç edebilir." (Madde I. Bölüm 5.) Aynı maddenin bağlamı, bir "meclisin" ne olduğunu tanımlar ve bir "meclisin" üçte ikisinin ihraç edebileceğini açıkça belirtir. Bunun amaç olduğu, Konvansiyonda gerçekleşenlerden de açıktır. Bay Madison, komitenin raporunda yer alan hükme itiraz etti, buna göre sadece yeter sayının _çoğunluğu_ ihraç etme yetkisine sahipti ve onun önerisi üzerine "üçte ikinin onayıyla" sözcükleri eklendi. (Elliot, V. 406, 407.) Benzer şekilde, Anayasa'nın beşinci Maddesi, Kongre'ye, "her iki meclisin üçte ikisinin gerekli gördüğünde" Anayasa'da değişiklik önerme yetkisi verir. "Meclis" terimi burada bir yeter sayı ile eşanlamlı olarak kullanılmıştır.

Ancak, Senato'nun antlaşmalar üzerindeki eylemiyle ilgili olarak olumlu bir ifadenin kullanılmasının, Anayasa'nın diğer bölümlerinde kullanılan "üçte iki" teriminin anlamı konusunda bazı şüpheler yarattığı öne sürülmüştür. Bir antlaşma "hazır bulunan senatörlerin üçte ikisinin" mutabakatını gerektirir; ve bu terimin diğer durumlarda ihmal edilmesinin, bu durumlarda tüm üyelerin üçte ikisinin gerekli olduğunu gösterdiği ileri sürülmüştür. Ancak, Anayasa'nın, işlerin yürütülmesi için bir meclisin nelerden oluşacağına dair genel bir hüküm içerdiği unutulmamalıdır; bu, belirli bir işlevin böyle bir meclis veya yeter sayı tarafından yerine getirilmeyeceği anlamına geldiğinde, istisnayı belirli bir hükümle tesis eder, örneğin, Temsilciler Meclisi'nde bir Başkan'ın seçimi için tüm eyaletlerin üçte ikisinin hazır bulunmasını gerektirir ve bir seçim için tüm eyaletlerin çoğunluğunu gerekli kılar; ve Senatonun antlaşmaları onaylama işlevi, genel hüküm uyarınca tüm üyelerin çoğunluğundan oluşan bir "mecliste" veya yeter sayıda kişide yapılması gereken işin bir parçası olup olmadığına bakılmaksızın, Anayasa bu işlevin bir "meclis" tarafından yapıldığından bahsetmez, ancak "Senatonun tavsiyesi ve onayı"ndan bahseder, "hazır bulunan senatörlerin üçte ikisi" tarafından verilir. Bu nedenle, bu bağlamda "hazır bulunan" teriminin kullanımı gerekliydi, çünkü yorumlamayı amaçlanan sonuca yönlendirecek hiçbir terim öncesinde gelmemişti; ancak diğer durumlarda, tüm üyelerin çoğunluğu olarak tanımlanan "meclis" teriminin önceki kullanımı, "üçte iki" teriminin anlaşılması gereken anlamı belirler ve benim alçakgönüllülükle kavradığım gibi, bunu anayasal çoğunluğun üçte ikisi yapar.

[200] _Ante_, Cilt I. 220, not, 226, not.

[201] 6 Ekim 1783, Günlükler, VIII. 423.

[202] 8 Ekim. Aynı eser. 424, 425.

[203] 10, 11 Aralık 1784. Günlükler, X. 16-18.

[204] 20, 21 Aralık. Aynı eser. 23, 24.

[205] 23 Aralık'ta kabul edildi. Aynı eser. 29.

[206] Belediye Başkanı'nın onarımların yapılacağına dair bir bildirimi üzerine 2 Ekim 1788'de buradan ayrıldılar.

[207] Bkz. _ante_, Cilt I. ss. 358-361.

[208] Madison, Elliot, V. 374 tarafından bildirilen konuşmaya bakın.

[209] Elliot, V. 409, 410. Başkanın Kongre'yi toplama ve erteleme yetkisiyle ilgili olarak _post_'a bakın.

[210] Sayın Yargıç Story, Yorumlarında (Bölüm 829), bu maddenin Anayasa'ya _gözden geçirilmiş_ taslakta, Kongre'nin kapanışına yakın bir zamanda girdiğini ve
sessizce, itiraz olmadan kabul edildiğini belirtmiştir. Bu bir hatadır. Madde, detay komitesinin taslağında yer alıyordu ve 7 Ağustos'ta, tam bir tartışmanın ardından metinde belirtildiği şekilde değiştirildi. Elliot, V. 377, 383-385.

BÖLÜM X

AYRINTI KOMİTESİ RAPORU, DEVAMI.--KONGRESİN
YETKİSİ.--TİCARET, İHRACAT VE KÖLE TİCARETİ İLE İLGİLİ
ANAYASANIN BÜYÜK UZLAŞMALARI. Anayasa'nın oluşturulma süreciyle ilgili olarak şimdiye kadar yapılan incelemede, okuyucu ticaretin düzenlenmesi ve gelirlerin elde edilmesiyle ilgili herhangi bir açık hükmün olmadığını fark etmiş olacaktır. Ulusal bir yasama organını kapsayan bir hükümet sistemi oluşturulmuştu ve bu yasama organında yalnızca temsil biçimi kesin bir şekilde belirlenmişti. Bu yasama organının yetkileri yalnızca çok genel terimlerle tanımlanmıştı. "Konfederasyon tarafından Kongre'ye verilen yasama haklarına" ve "Birliğin genel çıkarları için ve ayrıca eyaletlerin ayrı ayrı yetersiz olduğu veya Birleşik Devletler'in uyumunun bireysel mevzuatın uygulanmasıyla kesintiye uğrayabileceği tüm durumlarda yasama yetkisine" sahip olacaktı. Konfederasyon'da eyaletlerin dış ve iç ilişkilerini etkileyen tek tip ticari düzenlemeler yapma yetkisinin olmamasının bu Sözleşme'nin toplanmasının başlıca nedenlerinden biri olduğu düşünülebilirdi, böyle bir yetki ulusal yasama organının yetkisinin düzenlenmesi gereken genel ilkeleri ilan eden kararın şartlarında ima edilmişti. Yine de, "Birliğin genel çıkarları" tarafından ne tür bir ticaret düzenlemesinin gerekli olduğu veya eyaletlerin ayrı mevzuatlarıyla ticaretin çıkarlarıyla "Birleşik Devletler'in uyumunu" teşvik etmek için ne ölçüde yetersiz olduğu belirlenecekti. Aynı şekilde, gelir elde etme yetkisi de aynı genel ilkelere göre ima edilebilirdi. Ancak bu geniş bildirilerde önceden haber verilen ticari yetkinin sınırlı mı yoksa sınırsız mı olacağı; genişletilmemesi gereken özel amaçlar veya çıkarlar olup olmadığı; ve hükümetin gelirlerinin ithalat veya ihracat veya her ikisine de konulan vergilerden mi elde edileceği; ülkenin imalat veya ürünlerine uygulanan vergilerden mi elde edileceği; doğrudan vergilendirme yetkisinin eyaletler arasında doğrudan vergilerin dağıtımı için daha önce kararlaştırılmış olanlardan daha fazla sınırlama altında mı kullanılacağı; tüm bu ayrıntılar henüz tamamen belirsizdi.

Biri genel bir ticari yetki, diğeri ise genel bir gelir toplama yetkisi kapsamına girebilecek iki konu daha önce tesadüfen ima edilmişti ve her ikisinin de büyük bir
sıkıntıya yol açması muhtemeldi. General Pinckney, Güney Karolina'nın ihracatı vergilendirme yetkisi varsa önerilen yeni Birliğe katılamayacağını iki kez bildirmişti.[211] Temsilcilerin bölüşümüne ilişkin tartışmalar ve düzenlemelerde, siyahların temsil kuralına kabul edilmesinin ardından gelebilecek köle ticaretinin olası teşvikinin, Kuzey Eyaletleri'nin görüşüne göre, böyle bir kabulün önündeki en büyük engellerden biri olduğu ve aynı zamanda, tüm Güney Eyaletleri'nin bu ticareti yasaklama yetkisini genel hükümete devredip devretmeyeceği konusunda çok şüphe olduğu da ortaya çıktı.[212] Temsil konusunda daha önce yapılmış olan uzlaşma, bu zor meselenin hangi ilkeler üzerine kurulacağını belirlemişti. Ancak, köle nüfusunu sürekli ithalatla artırma yetkisinin devredilmesi konusunda anlaşmaya varılmamıştı; ve bu konuda tatmin edici ve makul bir düzenleme yapılmadığı sürece, Anayasa'nın Kuzey Eyaletleri halkı tarafından nihai olarak onaylanması olasılığı yoktu.[213] Bu nedenle, bu iki konuya, yani ihracatın vergilendirilmesine ve köle ticaretinin yasaklanmasına dikkatlice bakmak gerekir. İhraç edilen ürünlere vergi veya harç koyma yetkisinin, gelirlerinin elde edileceği nesneleri seçme konusunda genel bir yetkiye sahip olan her hükümete ait olduğu, çok az şüpheye yer bırakan bir önermedir. Ayrıca, bunun yalnızca gelir elde etmek amacıyla değil, aynı zamanda üretimi teşvik etmek için de büyük fayda sağlayabilecek bir güç olduğu konusunda şüphe yoktur; ve bunun, üretemedikleri ancak tüketmeleri gereken ürünlere uygulandığında, diğer ülkelerin ticari politikalarını kontrol etme aracı olarak sıklıkla kullanılabileceği açıktır. Bu güçten yoksun bir hükümet, diğer ve yeterli gelir kaynaklarına sahip olsa bile, halkının endüstriyel faaliyetleri üzerinde ağır bir etkisi olan yabancı ülkelerin düzenlemelerine karşı koymak için en eksiksiz ve etkili araçlarla donatılmamıştır; ve bu nedenle, kısıtlanmamış bir ticari ilişki ve emtiaların serbest değişimi dünyanın genel politikası haline gelene kadar, herhangi bir hükümete kendi ülkesinin ihraç ettiği ürünler üzerinde bir güç vermeyi reddetmek, kendilerinin ürettiği emtiaların fiyatını artırma gücüne sahip olan tüm ticari uluslar karşısında onu dezavantajlı bir konuma sokmak anlamına gelir. Ancak, diğer taraftan, bir ülkenin ürünlerinin, diğer ulusların tüketimine girmek üzere sınırlarının dışına çıktıkça vergilendirilmesi uygulaması, yalnızca bu tür vergilendirmenin nesnelerini tüm üretim çıkarlarına neredeyse eşit adalet sağlayacak şekilde seçebilen ve düzenleyebilen bir hükümet tarafından faydalı bir şekilde uygulanabilir. Örneğin, şarap maddesi yalnızca Fransa'nın tek bir eyaletinde üretilseydi ve diğer eyaletler diğer ulusların aradığı hiçbir malı üretmeseydi, şarap üzerindeki bir ihracat vergisi tamamen üretildiği tek eyalete düşerdi ve üretimini diğer ülkelerin şaraplarıyla eşitsiz bir rekabete sokardı. Ancak Fransa çeşitli şaraplar üretir, birçok farklı eyaletin büyümesi; ve bu nedenle, şaraplar üzerindeki bir ihracat vergisinin ayarlanmasında, o ülkenin hükümeti, bu malın her tür veya sınıfına olan talebi gerektiği gibi dikkate aldıktan sonra, esas olarak böyle bir verginin diğer uluslar tarafından üretilen aynı malla rekabetteki etkisini dikkate almalıdır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın oluşturulduğu dönemde,
tüm eyaletlerde ortak olan, genel ihracat maddesi haline gelebilecek kadar önemli tek bir üretim yoktu.
Gerçekten de, eyaletlerin birçoğu tarafından ihraç edilmek üzere üretilen hiçbir emtia yoktu ki, ülkeyi terk ederken üzerlerine konulan bir vergi veya harç, Birliğin farklı bölgelerinde bile eşit bir şekilde işleyebilsin. Aslında, Birliğin en kuzey sınırından en güney sınırına kadar, ihracatlar hem tür hem de miktar olarak o kadar çeşitliydi ki, Güney'in ürünlerine uygulanan bir vergi, Kuzey'de üretilen veya imal edilen bir ürüne uygulanan bir vergiyle dengelenemezdi. Örneğin, Virginia'nın tütününe veya Güney Carolina'nın pirincine veya çivitine uygulanan bir ihracat vergisi yükü, diğer eyaletlerin kerestesine, balığına veya ununa uygulanan benzer bir vergiyle nasıl eşitlenebilirdi? Muhtemelen, uzun deneyim ve gerekli istatistiklerin birikiminden sonra, bu tür yüklerin eşitlenmesine yönelik bir yaklaşım yapılabilirdi; ancak bu asla tatmin edici olmayan bir yaklaşımdan daha fazlası olamazdı; ve Birliğin bir ucunda böyle bir verginin, tabi olduğu emtiaya olan talep üzerindeki etkisi tahmin edilebilirken, --çünkü diğer ulusların kendilerini başka yerlerde tedarik etme fırsatı o kadar kesin olabilir ki kolayca ölçülebilir-- Birliğin diğer ucunda, başka bir emtia üzerindeki etkisi tamamen belirsiz olabilir, çünkü yurtdışından gelen talep yeni tedarik kaynaklarından etkilenebilir veya tesadüfi nedenlerden dolayı eskisiyle hemen hemen aynı olmaya devam edebilir. Teorik olarak ne kadar doğru olursa olsun, genel hükümete ihracatı vergilendirme yetkisini, ithal mallara vergi koyma yetkisiyle aynı şekilde vermek, ve bunun için gelir ve üretimin korunması gerekliliklerinden kaynaklanan argüman aşırı derecede güçlüydü, ülkenin gerçek durumu, eyaletlerin bazılarının tam ve eksiksiz bir gelir yetkisine onay vermesini imkansız hale getirdi. Sözleşmedeki en önemli kişilerden birkaçı, bu konuda güçlü bir şekilde lehteydi. Washington, Madison, Wilson, Gouverneur Morris ve Dickinson'ın, hükümetin ithalat kadar ihracatı da vergilendirme yetkisi olmadan eksik kalacağı görüşünde olduğu bilinmektedir. Ancak, General Pinckney'nin kölelerinin emeğinin meyvesi olarak tek bir yıl boyunca ihracatının 600.000 sterline ulaştığını söylediği Güney Karolina'nın kararlı duruşu, muhtemelen ayrıntı komitesini Anayasa taslağının raporuna herhangi bir eyaletten ihraç edilen ürünlere herhangi bir vergi veya harç konulmasına karşı belirgin bir yasak eklemeye yöneltti. Ticari gücün kapsamıyla ilgili benzer bir soru, farklı eyaletlerin köle ticaretine ilişkin ilişkilerinden kaynaklanacaktı. Genel hükümete verilebilecek olan ticareti düzenleme yetkisi evrensel ve sınırsız olacaksa, köle ithalatını yasaklama hakkını da içermeliydi. Kölelerin ithalatını onaylama veya hoş görme hakkı, diğer tüm siyasi haklar gibi, egemen topluluklar olarak çeşitli eyaletlerin halkına aitse, ulusal yasama organına verebilecekleri ticari güçten bir istisna olarak onlar tarafından korunacaksa, bu istisna açık ve kesin bir şekilde belirlenmelidir. Birkaç nedenden dolayı, ticari gücün niteliği ve kapsamı tartışılmaya başlandığında, soru mutlaka karşılanmalıdır. Ticaret, Virginia ve Maryland dahil olmak üzere diğer tüm eyaletler tarafından yasaklanmış olsa da, yalnızca Kuzey Karolina tarafından bir göreve tabi tutulmuş ve Güney Karolina ve Georgia tarafından benzer bir caydırmaya tabi tutulmuştur. Ulusal yasama organındaki temsilin temeli, kölelerin belirli bir oranda dahil edilmesinin kabul edilmesi, Kuzey eyaletlerinde genel hükümete daha fazla ithalatı önleme yetkisi verilmesi için güçlü bir siyasi neden yaratmıştır. Bu nedenin var olması şanslı bir durumdur; Ülkenin onuru ve itibarı bu ticareti sona erdirmekle ilgiliydi. O zamanlar başka hiçbir ulusun bunu ortadan kaldırmadığı doğruydu; ancak burada, Amerikan karakterinin Amerikan Devrimi'nin ilkeleriyle tutarlı olması için, insan haklarının tanınması konusunda gerçek durumlarının izin verdiği ölçüde ileri gitmesi gereken bir hükümet Anayasası oluşturmakla meşgul olan Amerika Birleşik Devletleri vardı. İnsanlık
düşüncelerinden ve başarılı bir şekilde yapılabilecek her şeyden, Anayasa'nın kurucuları tarafından kabul edilen ve uygulanan devlet adamı görevlerinin ölçüsüydü; buna köle sahibi seçmenleri temsil eden birçok kişi ve köle ticaretini ve kurumu ortadan kaldıran veya açıkça bunu yapmaya mahkum olan eyaletlerin temsilcileri de dahildi. Ancak, çabalarını ülkenin gerçek koşullarının izin verdiği ölçüde sınırlayan bu adil ve gerekli eylem kuralı, gelecekte köle ithalinin yasaklanması ile ülkede halihazırda bulunanların serbest bırakılması arasında net bir ayrım yaptı. Eyalet halkının onayı alınabiliyorsa, ilki, eyaletlerin kendi sınırları içindeki tüm kişilerin durumu üzerindeki egemen kontrollerini zedelemeden gerçekleştirilebilirdi. Bu, yalnızca kölelerinin sayısını devam eden ithalatlarla artırma hakkının teslim edilmesini içeriyordu. Ancak, kölelerin o zaman sınırları içinde kalıp kalmaması gerektiğine karar verme yetkisi, eyaletlerin halkı tarafından, yeni hükümet sisteminin dayandığı ve bugüne kadar haklı olarak kurulması ve gelecekteki başarılı işleyişi için temel olarak kabul edilen her ilkeyi altüst etmeden devredilemezdi. Bu nedenle, Sözleşmenin büyük çoğunluğunun kölelerin daha fazla ithal edilmesiyle artmasını yasaklama yetkisi aradığı için, eyaletler içindeki kölelik kurumunu ortadan kaldırmayı amaçladıkları sonucuna varılamaz. Siyasi bir amaçla hareket ettikleri sürece, bir eyaletin Afrika'dan köle getirerek kongre temsilini artırma yetkisini elinden almayı amaçladılar; genel adalet ve insanlık amacıyla hareket ettikleri sürece, asla yapılmamış ve asla yapılamayacak olan bir ticareti, sonsuz bir zulüm ve ulusal onursuzluk olmadan sona erdirmeyi amaçladılar. Aşağı ırktan bireylerin, daha üstün bir ırka kölelik durumuna
getirilmesinin, zorunluluk
zoruyla, haklı olarak, kendilerine atılanların bakımı ve egemenliğine bırakılabileceği, bir Hıristiyan devlet adamı tarafından kabul edilebilecek tamamen ahlaki bir önermedir. Yeni bireylerin, türlerin doğal artışıyla İlahi Takdirin
etkisiyle değil, insanların onları uzak diyarlardan
nakletme eylemiyle haklı olarak aynı duruma getirilebileceği ise bambaşka bir önermedir. İkisi arasındaki ayrım, ahlaki bir yargı söz konusu olduğunda, Anayasa'nın kurucularının önlerindeki koşullara göre yaptıkları eylemlerle ilgili olarak, tanımayı amaçladıkları görev sınırlarını tanımlar.

Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia eyaletlerine köle ithalatının ekonomik açıdan ne ölçüde gerekli olduğunu belirlemek için tatmin edici bir araç yoktur. O dönemde Virginia'daki köle nüfusunun doğal artışının ihtiyaçlarını fazlasıyla karşıladığını varsaymak için bazı nedenler var; ve belki de daha güneydeki eyaletlerin daha az sağlıklı bölgeleri, halihazırda işgal edilen toprakları ekilebilir tutmak veya yeni toprakları üretken hale getirmek için hala yabancı kaynaklara ihtiyaç duymuş olabilir.[214] Bu konuda tarihsel olarak kesin olan tek şey, en güneydeki üç eyaletin temsilcilerinin, seçmenlerinin köle ithaline devam etme hakkından vazgeçmeyecekleri inancına göre hareket etmiş olmalarıdır, ancak kendilerine bırakılırsa, gelecekte bir zamanda bu uygulamayı durdurabilirler. Ancak bu beyanlar, Anayasa'nın çerçeveleneceği ilkeler ayrıntı komitesine gönderildiğinde yapılmamıştı. Sözleşmede, ithal etme yetkisinin eyaletlerden herhangi biri tarafından korunacağından emin olmak için henüz hiçbir şey yapılmamıştı. Bu nedenle, ayrıntı komitesi, Konvansiyonun eyleminin gittiği kadarıyla, tam ve sınırlı bir ticari güç arasında kısıtlanmamış bir seçime sahipti. Üç üye köle sahibi olmayan ve iki üye köle sahibi eyaletlerden oluşuyordu;[215] ancak bunlardan biri, Güney Carolina'dan Bay Rutledge, daha sonra Konvansiyona kendi eyaleti ve Kuzey Carolina ve Georgia tarafından alınacak pozisyonu duyuran kişilerden biri olduğu için, komitede aynı kararı duyurduğundan şüphe edilemez. Raporlarında, ticari gücü buna göre şekillendirdiler. Amerika Birleşik Devletleri yasama organının vergi, harç, vergi ve özel tüketim vergisi koyma ve toplama yetkisine sahip olması gerektiğini; ve yabancı ülkelerle ve çeşitli eyaletler arasında ticareti düzenleme yetkisine sahip olması gerektiğini belirttiler. Ancak hem gelir hem de ticari güçler üzerinde çeşitli kısıtlamalar olduğunu da bildirdiler. Sözleşme tarafından kabul edilen dokuzuncu karara uygun olarak, doğrudan vergilendirmenin nüfus sayımına göre eyaletler arasında belirli bir kurala göre oranlanması gerektiğinin sağlanmasının yanı sıra, ulusal yasama organı tarafından herhangi bir eyaletten ihraç edilen ürünlere veya çeşitli eyaletlerin kabul etmeyi uygun görebileceği kişilerin göçüne veya ithalatına hiçbir vergi veya harç konulmaması; bu tür göç veya ithalatın yasaklanmaması; nüfus sayımına orantılı olmadıkça hiçbir kişi başı vergi konulmaması ve her mecliste bulunan üyelerin üçte ikisinin onayı olmadan hiçbir seyrüsefer yasasının çıkarılmaması yönünde daha fazla kısıtlama eklediler. Yeni hükümetin doğrudan gelir yetkisine sahip olması gerektiği genel olarak kabul edildi ve ayrıca yabancı ülkelerle ticareti düzenleme yetkisine sahip olması gerektiği genel olarak kabul edildi. Ancak Güneyli devlet adamları arasında az çok yaygın bir fikir vardı; kendi eyaletlerinin çıkarları, ticari eyaletlerin çıkarlarından ayrı ve bağımsız bir çıkar olarak kabul edildiğinde, genel hükümet tarafından ticaretin düzenlenmesini gerektirmiyordu. Bu görüşlerin ne ölçüde doğru olduğunu belirlemek kolay değil. Virginia'nın temel üretiminin tütün olması ve Kuzey Carolina'nın da kısmen tütün olması; pirinç ve çivitin Güney Carolina ve Georgia'nın büyük ürünleri olması ve bu dört eyaletin hiçbirinin büyük miktarda nakliyeye sahip olmaması gerçeğinden başka hiçbir şeyi hesaba katmazsak; kesinlikle kısıtlanmamış bir dış ilişkinin onlar için önemli olduğu düşünülebilir. Ancak, diğer taraftan, eğer bu Devletler, Birliği ticaret düzenleme yetkisiyle donatarak, kendilerini geçici bir yük artışına tabi tutacaklarsa, bu etkiye sahip olabilecek önlemler, doğrudan Güney ve Kuzey nakliyesini de artırma, tüm ülkenin ticari deniz taşımacılığını artırma ve böylece genel deniz gücünü artırma eğiliminde olacaktır. Bu şekilde teşvik edilen genel güvenlik, bir Devlet sınıfı için diğeri kadar önemliydi. Kıyı ticaretinin artması, tüm Devletlerin ürünlerinin tüketimini de artıracaktı. Bununla birlikte, ulusal bir ticaret düzenlemesinden elde edilecek büyük fayda, tüm Devletlerin üretimleri ne olursa olsun eşit olarak paylaşacağı bir fayda, şüphesiz ki, Devletlerin bugüne kadar birbirlerine karşı uyguladıkları mevcut ve zararlı misillemelerin ortadan kaldırılmasıydı.[216]

Yine de, bu avantajlar dolaylı veya tesadüfiydi. Birliğin farklı kısımlarının, kitlesel olarak ele alındığında, acil ve elle tutulur ticari çıkarları aynı değildi; ve bir anlamda, ticareti düzenleme yetkisinin, Güney Eyaletleri'nin Kuzey'e verdiği bir imtiyaz olduğu ve bunun için makul bir şekilde eşdeğer avantajlar bekleyebilecekleri veya makul bir şekilde bazı kısıtlamalarla nitelendirmek isteyebilecekleri doğruydu. Ayrıntı komitesinin raporunun alınması ve temsille ilgili maddeye ulaşılması üzerine, kölelerin kuralda sayılması konusunda anlaşmanın, eyaletlerde köle nüfusunu daha fazla ithalatla ve ihracatın vergiden muaf tutulmasıyla artırma yönündeki sınırsız bir yetkiyle bağlantılı olarak ele alınmasının sonuçları daha belirgin hale geldi ve ciddi bir memnuniyetsizlik yaratma olasılığı daha yüksek oldu. Köle temsilciliğinin tavizi, Kuzeyli üyelerden bazıları tarafından, bunun hükümet planını güçlendirmenin ve hem gelir hem de ticari düzenleme konusunda tam yetkiler elde etmenin bir yolu olabileceği umuduyla verilmişti. Ancak şimdi, iki çok önemli noktada, ulusal yasama organının ellerinin kesinlikle bağlanacağı ortaya çıktı. Köle ithalatı yasaklanamazdı; ihracat vergilendirilemezdi. Bu kısıtlamalar, birçok kişiye, ulusal bir hükümetin büyük temel amaçlarını
yenme yönünde kaçınılmaz bir eğilime sahip gibi görünüyordu. Herkes, yabancı istilaya ve iç isyana karşı savunmanın böyle bir hükümetin kurulmasının temel amaçlarından biri olduğu konusunda hemfikir olmalıdır. O zaman tüm eyaletler birbirlerini savunmakla yükümlü müydü ve her biri hem kendi hem de genel tehlikeyi artıracak bir zayıflık getirme özgürlüğüne sahip miydi ve aynı zamanda yük için tazminatı geri çekmekte özgür müydü? Eğer köleler ithal edilecekse, emeklerinin ürettiği ihracat, genel hükümetin efendilerini savunmasını sağlayacak bir gelir sağlamasın mı? Bunu reddetmek o kadar adaletsiz ve mantıksızdı ki, dedi Rufus King, ihracatlar vergilendirilebilir olmadıkça kölelerin temsiline onay veremezdi; belki de hiçbir koşulda buna nihai olarak onay veremezdi.[217]

Vali Morris, alışılmış şevkiyle daha da ileri gitti ve sistemin diğer özelliklerinin kölelerin artışını destekleyecek ve hükümetin sürdürülmesinin yükünü esas olarak Kuzey Eyaletleri'ne yükleyecek şekilde yapılması gerektiği için temsil konusunun yeniden açılmasında ısrar etti. Köle sahibi eyaletlere temsili nüfuslarına orantılı olarak doğrudan vergilendirme yapılabileceğini söylemenin boşuna olduğunu ilan etti: çünkü genel hükümet bu kadar geniş bir ülkede asla elini uzatıp doğrudan halkın cebine koyamazdı. Gelirleri ihracat, ithalat ve vergilerden elde edilmeliydi. Bu nedenle talep edilen fedakarlıklara razı olmayacaktı ve temsilin temelini düzenleyen maddede "sakinler" kelimesinin önüne "özgür" kelimesinin eklenmesini önerdi.[218]

Ancak Konvansiyonda, çok fazla emek ve endişeye mal olan; teoride davanın koşullarının izin verdiği ölçüde doğruya yakın hale getirilmiş ve gerçekte büyük bir zorluğun en iyi pratik çözümü olan bir düzenlemeyi bozmanın sonuçlarını göze alabilecek kadar cesur birkaç adam vardı. Bay Morris'in önerisi yalnızca tek bir eyaletin oyunu aldı.[219] Heyetin büyük çoğunluğu, gelir ve ticari yetkiler üzerindeki önerilen kısıtlamaların tartışılmasına devam etmenin daha akıllıca olduğunu düşündü; her birinin konuya uygulanabilir gerçek ilkelere atıfta bulunularak ele alınması ve üzerinde işlem yapılması veya bütünün, bu kadar zorlukla kararlaştırılmış olanı bozmayacak bir anlaşmayla ayarlanması umuduyla.

İhracat vergilendirmesi üzerindeki önerilen kısıtlamanın beraberinde getirdiği büyük utanç, soru nasıl karara bağlanırsa bağlansın, muhtemelen yeni hükümet için Konvansiyonun bazı önemli üyelerinin desteğini kaybedecek olmasıydı. Hükümetin tam bir gelir gücüne sahip olması gerektiğini doğru görenler, Amerika'nın dış pazarlarda rakipsiz olduğu büyük bir temel üretimin, gerçekte yabancı tüketici tarafından ödenecek bir ihracat vergisine tabi tutulabilmesinin kolaylığı için mücadele ettiler. Öte yandan, bu tür nesnelerin vergilendirme için seçilebilmesinin kolaylığı, ürünleri bu gücü kullanmak için en iyi fırsatı sunan eyaletleri alarma geçirdi. Verginin nihai olarak tüketiciye düşmesi gerektiği gerçeğini inkar etmediler; ancak, her eyaletin artık kendi üretimleri üzerindeki kontrolünden vazgeçmeden, ithalatlara vergi koyma yetkisinden vazgeçmek için yeterli olduğunu düşündüler.[220]

Ancak önerilen kısıtlamanın sunulduğu biçimde başka bir soru daha vardı. Ulusal hükümetin ihracatı vergilendirmesini yasakladı, ancak eyaletlerin gücüne bu konuda hiçbir kısıtlama getirmedi. Kendi ihracatları üzerindeki
güçlerini koruyacak olsalardı,
kendi deniz kasabaları üzerinden ihraç edilen diğer Devletlerin ürünlerini vergilendirme hakkına sahip olacaklardı.
Bu
güç büyük ölçüde ve her zaman baskıcı bir şekilde kullanılmıştı. Virginia, Kuzey Karolina'nın tütününe vergi koymuştu; Pensilvanya, Maryland, New Jersey ve Delaware ürünlerine vergi koymuştu; ve her eyaletin, elverişli ve erişilebilir limanlara sahip olmadığı, bundan sonra bu güç kısıtlanmadan bırakılırsa aynı kesintilere boyun eğmek zorunda kalacağı açıktı. Tam gelir gücü savunucuları, bunu genel hükümete verin, dediler ve ayrı eyaletler tarafından uygulanmasına eşlik eden rahatsızlıklardan kaçınılmış olur. Ancak, genel hükümet tarafından böyle bir güce sahip olunmasına karşı çıkanlar, eyaletlerin çoğunluğunun ulusal yasama organı aracılığıyla hareket ederek, bireysel eyaletlerin elinden daha fazla baskı göreceğinden endişe ediyorlardı. Sekiz Kuzey eyaletinin, beş Güney eyaletinden farklı bir çıkarı olduğunu söylediler ve yasama organının bir kolunda ilkinin otuz altı, ikincisinin ise yirmi dokuz oyu olacaktı. Bu tür düşünceler, vergilendirmenin nesnelerini eşit şekilde işlemesi için seçmeyi neredeyse imkansız hale getirecek olan diğerleriyle birleşince, kısıtlama galip geldi.[221] Böylece gelir gücü, vergilendirmenin büyük bir dalından mahrum bırakıldı; bu, böyle bir ülkede uygulanması ne kadar zor olursa olsun, her tam hükümetin ayrıcalıklarının bir parçasıdır; birçok kişi tarafından önerilen Anayasanın başarısı için elzem olduğuna inanılıyordu; ancak diğerleri tarafından yerel ve özel çıkarlarına baskıcı olduğu için başarıyla karşı çıkıldı.

Ticari güç, eyaletlerin dış ticareti üzerindeki adil bir otoritenin tam oranlarından benzer bir azalma mı yaşayacaktı?
Köle emeğinden elde edilen büyük homojen ürünleri ulusal hazineye hiçbir gelir sağlamayacak olan eyaletler, Afrika'nın sağlayabileceği tüm köleleri ithal etmekte serbest mi bırakılacaktı? Ticari Eyaletler, ülkenin taşıma ticaretinin - her türlü yükten muaf tutulan ve böylece yeni köle katılımlarıyla teşvik edilen ihracatları kapsayan - yabancı ülkelere geçmesini ve ulusal yasama organındaki oyların çoğunluğuyla çıkarlarını koruyamamasını mı sağlayacaklardı? Kongre'nin üçte ikisinin onayını almadığı sürece, herhangi bir yabancı güçten avantajlı bir ticari anlaşma elde edilemeyecek miydi? Kuzey, Batı Hindistan ticaretinden sonsuza dek dışlanacak mıydı ve aynı zamanda köle ticaretinin kısıtlama olmaksızın ve kesin bir sonlandırma olasılığı veya umudu olmadan kovuşturulmasını mı görecekti? Bunlar ciddi ve araştırıcı sorulardı. İhracatı gelir gücünden muaf tutan oy geri alınamazdı. Eyaletlerin kararlı bir çoğunluğu tarafından kabul edilmişti; ve muafiyet için birçok oy hakkı verilmişti, ancak bu muafiyet, bölgesel nitelikteki sebeplerden değil, gücün kullanılmasının beraberinde getireceği zorluktan ve bu tür vergilendirmenin prensipte yanlış olduğuna dair inançtan dolayı verilmişti. Bu nedenle, şimdiye kadar Güney Eyaletleri gelir gücüyle ilgili olarak istedikleri her şeyi elde etmişti ve şimdi üçü, büyük bir kararlılıkla, ticari güçle ilgili sorunun, Birliğe taraf olup olmamaları gerektiği olduğunu ilan ettiler. Köle ithal etme haklarından vazgeçmeleri gerekirse, Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia, köleleri diğer ithalatlarla eşit vergiye tabi tutmaya istekli olmalarına rağmen Anayasayı kabul etmeyeceklerdi.[222] Ayrıca, her iki meclisin üçte ikisinin bir navigasyon yasası çıkarmasını gerektiren maddenin, Güney üyelerinin hepsi olmasa da bazıları tarafından ısrarla savunulacağı da açıktı.

Böylece karanlık ve kasvetli bir ihtimal Anayasa'nın kurucularına ikinci kez sunuldu. Bir tarafta, kendilerini bir sınıf olarak belirli tavizler konusunda ısrar etmeye mecbur hisseden eyaletler varken, diğer tarafta bu tavizlerin yapılamayacağı eyaletler vardı. Doğu ve Kuzey eyaletlerinin çoğunun yeni bir hükümet çerçevesi altında yeni bir birlik arayışındaki temel amacı ticariydi. İngiltere ve diğer Avrupa ülkelerinin ticari politikalarının etkilerinden ve Kongre'nin bu politikayı kontrol edememesinden o kadar çok acı çekmişlerdi ki, tüm ülkeyle ticari ilişkilerin şartlarını ve araçlarını dikte edebilecek ulusal bir güç elde etmek onlar için vazgeçilmez hale gelmişti. İngiliz Konsey Kararnameleri ile İngiliz Batı Hindistan ticaretinden kesilen Doğu ve Orta Eyaletleri, tek bir ticari antlaşma elde etmek için hiçbir güç sağlamayan ayrı Eyalet yasalarında bulunabilecek baskıcı düzenlemelere karşı koymak için başka araçlara ihtiyaç duyuyordu.[223] Ticari eyaletlerin özel çıkarlarıyla ilgili bu hususların yanı sıra, ancak ticari denizciliğin büyümesini teşvik edecek önlemlerle oluşturulabilecek ve ticaretin korunması için gerekli olmasına rağmen tüm ülkenin savunulması için de gerekli olan bir donanmanın olmaması, bir seyrüsefer yasası çıkarma yetkisinin ciddi kısıtlamalarla yüklenmemesini gerekli kıldı. Kuzey ve Güney veya ticari ve ekim çıkarlarının varsayılan çeşitliliğine dayanan bir seyrüsefer yasasının çıkarılması için Kongre'de üçte iki oy alınmasını gerektiren fikir, özel bir yasama denetimi yoluyla ikincisinin birincisine karşı belirgin bir şekilde korunması gerekliliğinden yola çıktı. Daha önce de söylediğim gibi, bu çıkarlar bir bütün olarak ele alındığında belirli bir ölçüde gerçek bir çeşitlilik sunuyordu. Ancak, çoğunluğun gücü üzerindeki bu özel denetimin baskıcı mevzuata karşı önlem almanın gerekli veya uygun bir yolu olduğu sonucu çıkmıyordu. Her halk hükümeti sisteminde, çoğunluğun basit kuralından ayrılmanın büyük dezavantajları vardır; ve belki de çoğunluktan daha fazlasının onayını gerektiren ilke asla sadece yasama konularına genişletilmemeli, ancak antlaşma hükümleriyle ve hükümetin doğasını etkileyen ve toplumun farklı kesimlerinin bir araya geldiği koşulları içeren temel değişikliklerle sınırlandırılmalıdır.

Bu özel kısıtlamayı arayanların amacı, şüphesiz, hükümetin doğasını, ticaretin çıkarlarıyla ilişkisi açısından nitelemekti. Ancak asıl soru, bu çıkarları ulusal yasamanın diğer tüm konularından farklı bir zemine oturtmak için gerekli bir nedenin olup olmadığıydı. Konfederasyonun eski kuralının işleyişi, hükümetin neredeyse tüm önemli önlemlerine dokuz eyaletin onayını gerektiriyordu, bunların çoğu ayrı eyaletlerin temel bir hakkını içermiyordu, bir azınlığın elinde adil ve gerekli yasamayı engelleme yetkisinin bulunmasının sakıncalarını ortaya koymuştu. Gerçekten de, bu yetkinin çoğunlukta kalmasıyla kötüye kullanılması oldukça olasıysa, Doğu ve Orta Eyaletlerin çıkarları tamamen ve tamamen ticariyse ve ülkenin yasalarını, diğer endüstri ve girişim biçimleri pahasına, ticari denizciliğinin büyümesini teşvik edecek şekilde şekillendirme olasılığı yüksekse ve başka uygun ve etkili kontroller bulunamıyorsa, o zaman önerilen kısıtlama uygun ve gerekli olabilir. Ancak gerçekte, Doğu ve Orta Eyaletlerin ayrı çıkarları, yakından bakıldığında, her bakımdan aynı değildi. Connecticut ve New Jersey tarım eyaletleriydi. New York ve Pensilvanya,
deniz ticaretiyle ilgilenmelerine rağmen,
en önemli tahılların büyük üreticileri olmaya mahkûmdu. Maryland, bir
ticari olmasına rağmen, aynı zamanda bir tarım eyaletiydi. Batı'da oluşması muhtemel yeni eyaletler neredeyse tamamen tarımsal olacak ve büyük iç göllerindeki topraklarının fazla ürünlerini Atlantik kıyılarına taşımak için gerekenden daha fazla nakliyeye sahip olmayacaklardı. Mevcut ve bekleyen tüm bu eyaletler, yabancı ülkelerle ticari anlaşmalar yapmakla ilgileniyorlardı; hepsinin tek tip ticari düzenlemelerin faydalarına ihtiyacı vardı; ancak hepsi, Güneyli çiftçiyi ağır şekilde etkileyecek katı bir denizcilik yasası aracılığıyla Amerikan nakliyesinin büyümesinin yüksek derecede teşvik edilmesiyle eşit derecede ilgilenmiyorlardı. Sadece bu daha küçük çıkar farklılıklarıyla ilgili olarak, bir kesim çoğunluğunun gücünü kötüye kullanmasına karşı çok önemli bir koruma sağlamakla kalmıyordu, aynı zamanda hükümete halihazırda getirilmiş olan bu güç üzerinde iki çok etkili yasama denetimi de vardı. Eğer adaletsiz ve baskıcı bir önlem Meclis'te çoğunluğu ele geçirmişse, Senato'da reddedilebilir veya bu denetim başarısız olursa, yürütme tarafından tutuklanabilirdi. Bununla birlikte, detay komitesinin raporunda benimsenen ticari güç üzerindeki sınırlamaların bir parçası haline getirilmişti, bir seyrüsefer yasasının yasama organının her iki kolunun üçte ikisinin oyu gerektireceği. 21 Ağustos'ta alınan ihracat vergilerine karşı yasağı kabul eden oylama, o gün ve ertesi gün, Georgia, Kuzey Carolina ve Güney Carolina olmak üzere üç eyaletin, Anayasa'yı kabul etmelerinin koşulu olarak, Birliğin bu ticaret üzerindeki gücünün sınırlandırılmasını şart koştuğu, köle ticaretinin vergilendirilmesi konusunda heyecanlı bir tartışmayla takip edildi. Bu tartışma, Vali Morris'in, ihracat, köle ticareti ve seyrüsefer yasası gibi üç konunun Kuzey ve Güney eyaletleri arasında bir pazarlık veya uzlaşma oluşturabilmesi için tüm konuyu her eyaletten bir kişiden oluşan bir komiteye havale etme önerisiyle sona erdi.[224] Ancak ihracata vergi koyma yasağı zaten kabul edilmişti ve geriye sadece eyaletlerin kabul etmeyi uygun görebileceği kişilerin göçünü veya ithalatını vergilendirme veya yasaklama konusunda önerilen kısıtlama, nüfus sayımına uymak için bir kişi başı vergi gerektiren kısıtlama ve bir seyrüsefer yasası çıkarma yetkisine getirilen sınırlama kalmıştı. Dolayısıyla, aslında bu komiteye gelmesi gereken sorular şunlardı: köle ticareti genel hükümetin hem ticari hem de gelir yetkilerinden muaf tutulmalı mı ve ticari yetki Birliğin ticari çıkarlarıyla ilgili olarak üçte iki oy gerektiren bir kısıtlamaya tabi tutulmalı mı? Bu komitenin müzakereleri hakkında çok az şey biliyoruz; Ancak
her eyalet eşit olarak temsil edildiğinden ve farklı kesitsel nesnelerin konumu oldukça açık olduğundan, eylemlerinden kaynaklanan yerleşimin nedenleri ve amaçları hakkında bir fikir oluşturmakta
veya sonucun kendisi hakkında doğru bir tahminde bulunmakta
zorluk çekemeyiz.

Öyleyse, ilk olarak, Kuzey Eyaletleri tarafından daha önce yapılmış olan
imtiyazları ve bunlardan kaynaklanan
avantajları hatırlamalıyız. Bu imtiyazlar kölelerin temsili ve ihracatın vergiden muaf tutulmasıydı. Köleler temsil sistemine dahil edilmemiş olsaydı, Kuzey Eyaletleri köle ticaretine son verme
gücünü elde etmek için hiçbir siyasi güdüye sahip olamazdı. Temel üretimlerinin ihracatı gelir gücünden çekilmemiş olsaydı, Güney Eyaletleri onları yeni Birliğe çekmek için
çok güçlü veya özel bir güdüye sahip olamazdı;
ancak böyle bir muafiyetle, Anayasa'dan Kuzeyli konfederasyonlarının yararlanması muhtemel olanlar kadar büyük faydalar elde edebilirlerdi. Bu nedenle, her iki parti de Birliği tamamlamak ve yeni hükümeti kurmak için güçlü bir arzuyla nihai uzlaşma komitesine girdi. Kuzey Eyaletleri, köle ticareti ve seyrüsefer yasaları da dahil olmak üzere tam bir ticari gücün Kongre'deki çoğunluğun sesine bağlı olmasını istiyordu. Güney Eyaletleri, köle ithal etme hakkını korumak ve seyrüsefer yasalarının yürürlüğe girmesini üçte iki oyla sınırlamak için mücadele etti. Her iki taraf da ancak kendi taleplerinin bir kısmını kabul ederek tatmin edilebilirdi.

Kuzey Eyaletleri, köle ticaretinin derhal yasaklanması yerine gelecekte yasaklanmasını kabul edebilirlerse, nihayetinde ulusal bir çoğunluk tarafından uygulanacak tüm tebaalar üzerinde tam bir ticari güç elde edebilirlerdi. Güney Eyaletleri, ticareti düzenlemek için tam bir nihai güçle donatmak için ulusal bir çoğunluğa güvenebilirlerse, köle ticaretinin sınırlı bir süre için devam etmesini sağlayabilirlerdi.

Komite tarafından yapılan ve önerilen ayarlama aslında buydu. Çeşitli eyaletlerin kabul etmeyi uygun görebileceği kişilerin göçünün veya ithalatının 1800 yılından önce ulusal yasama organı tarafından yasaklanmaması gerektiğini, ancak bu kişilere ithalatlara konulan vergilerin ortalamasını geçmeyecek bir oranda vergi veya harç konulabileceğini; kişi başı vergiyle ilgili maddenin kalmasını ve seyrüsefer yasasının üçte iki çoğunlukla kabul edilmesini gerektiren hükmün çıkarılmasını önerdiler.[225]

Bu düzenleme, Sözleşme'ye geldiğinde, ticari güç üzerindeki kısıtlamanın sona ereceği dönem olarak 1808 yılının değiştirilmesi ve kişi başına on doları geçmeyecek şekilde köle ithalatına özel bir vergi konulması dışında hiçbir değişiklik yapılmadı.[226] Bu düzenlemenin kişi başı vergi ve seyrüsefer yasasıyla ilgili kalan özellikleri, eyaletlerin büyük çoğunluğu tarafından onaylandı.[227]

Böylece, her iki tarafın zamanında ve iyi düşünülmüş tavizleriyle, köle ticareti derhal genel hükümetin gelir yetkisine, ayrıca yirmi yılın sonunda ticareti düzenleme yetkisine getirildi. Aynı şekilde, köle ithalatının geçici olarak hoş görülmesiyle ilgili kısıtlama dışında ticari güç ulusal çoğunluğa verildi. Bu sonuç, Amerikan gemileri veya vatandaşları tarafından yapılan yabancı köle ticaretini derhal ulusal yasama organının kontrolüne soktu ve Kongre'nin yabancı ülkelere köle taşınmasını yasaklamasını sağladı; ve 1808 yılının sonunda, tüm ticareti ulusal bir yasağın kapsamına soktu.[228]

Çatışan kesimsel çıkarların ve taleplerin bu nihai çözümünün önemi ve değeri hakkında çok yüksek bir tahminde bulunmak mümkün değildir. Tarih, Kuzey Eyaletlerinin vatanseverliğine ve cömertliğine, Birlik hükümeti için, makul tavizlerle, Afrika köle ticaretini sona erdirme yetkisini elde ettiği için teşekkür etmelidir. Hükümetin kuruluşundan bu yana neredeyse her gün yaşadığımız deneyimlerden, coğrafi sınır tanımayan, Kuzey'de veya Güney'de kamuoyuna meydan okuyan bireysel açgözlülüğün, ulusal gücün kısıtlamasını ve cezalandırılmasını gerektirdiğini ve hala gerektirdiğini biliyoruz. Eyaletlerin ayrı yetkisi, köle ticaretinin bastırılmasına tamamen eşitsiz olurdu: çünkü hepsi sonunda katı bir yasaklama politikasını benimsemiş olsalar bile, bir donanma ve antlaşmalar olmadan, bu insanlık dışı ticarette her zaman elde edilen muazzam kazançlarla teşvik edilen açgözlülüğün cesur hilesine ve umutsuz kurnazlığına asla karşı koyamazlardı. Tarihin adil ve dürüst sesi, bu düzenlemeye onay veren Güneyli devlet adamlarına, Kongre'nin iki kanadının çoğunluğunu tam bir ticari güçle donattıkları için teşekkür etmelidir. Bunun büyük bir taviz olduğunu hissettiler ve gerçekten hissettiler. Ancak kazandıklarına baktılar. Temel üretimlerinin dış ticaret nesneleri olarak vergiden muaf tutulmasını; kölelerinin Kongre temsili temelinde sayılmasını; ve köle ticaretinin eyalet gururunu rencide etmeyecek şartlarda çözülmesini elde etmişlerdi. Ayrıca, bir ordu ve donanma bulundurma gücüyle, onları yabancı istilalara ve iç ayaklanmalara karşı koruma gücü ve göreviyle ve cumhuriyetçi anayasalarını güvence altına alma gücüyle Birliği de kazanmışlardı. Bu nedenle, temelleri ulusal refah üzerine geniş ve derin bir şekilde atılması gereken büyük bir imparatorluğun çıkarlarıyla ilgili olarak, olağan yasama biçimleriyle ticareti düzenleme yetkisinin verilmesine baktılar.[229] Devrimin Doğu Eyaletlerine ticari zenginlikten muazzam fedakarlıklara mal olduğunu ve Konfederasyon'un zayıflığının ticaretlerinin küçük kalıntılarını yok ettiğini gördüler.[230] Ülkenin dış ticaretinin, yabancı güçler tarafından içine yerleştirildiği çökmüş durumdan
bir gün
kalkabilmesi için, sınırsız bir kontrole ihtiyaç duyduğunu gördüler ve kabul ettiler. Buna göre hareket ettiler; ve eylemleriyle, Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia eyaletlerinin yeni Birliğe
utanmadan ve kayıp yaşamadan girmesini sağladılar.[231]

Böylece, bu Sözleşmenin eylemine bağlı olduğu kadarıyla, Birliğe eyaletlerin yabancı ülkelerle ve birbirleriyle olan ticari ilişkileri üzerindeki kontrolünü veren o unutulmaz uzlaşma sağlandı.
Son derece önemli sonuçlarla dolu böyle bir olay, dikkate alınması gereken bazı düşünceler olmadan göz ardı edilemez.

Doğa, Amerika'yı büyük bir ticari ulus olarak işaretlemişti. Fundy Körfezi'nden Florida Körfezi'ne kadar uzanan, yirmi derece enlemi kapsayan, geniş koylara ve elverişli limanlara bölünmüş ve denizin iç kesimlere kadar uzanan büyük seyrüsefer nehirlerine doğru aktığı Atlantik kıyısının genişliği, dünyanın herhangi bir büyük bölümünün geçemediği bir okyanus erişimini sunuyordu. Bu uzun deniz kıyısı, yazın birkaç ateşli haftanın nefesi olduğu sert ve kısır bir bölge ile kışın bilinmediği sürekli çiçek açan tropikler arasında bulunan tüm iklim çeşitlerini kucaklıyordu. Dış ticarete giren veya girmeye hazır olan farklı bölgelerin ürünleri, büyük bir toprak çeşitliliğini kanıtlıyordu. Ülkenin, Doğu ve Orta Eyaletlerin en önemli ihracatlarından bazıları için en iyi pazarları bulabileceği Batı Hint Adaları'na yakınlığı, oldukça kazançlı bir ticaret vaadinde bulunuyordu; Doğu Hindistan'a herhangi bir Amerikan limanından yapılan yolculuk İngiltere, Hollanda veya Fransa'dan yapılan yolculuk kadar kısa bir sürede gerçekleştirilebilirken. Güney'de, Avrupa'nın tüketimi tarafından büyük ölçüde talep edilen büyük temel gıda maddeleri vardı. Kuzey'de, ülkenin zenginliğine muazzam katkılar sağlayabilen, tekil öneme sahip balıkçılık alanları vardı. Alleghanies'in ötesinde, geniş iç suları ve neredeyse eşsiz verimliliğiyle Batı, hızlı bir göçe açılmıştı ve bu göç, milyonlarca insanın meskeni olmaya mahkum yeni eyaletlerin temellerini
yakında atacaktı. Bu çıkarların çeşitliliği ve kapsamı, uzun yıllar boyunca hepsini uzlaştırma ve uyumlaştırma
k için bir mücadeleye sebep olmuştu. Ancak ayrı hükümetlere bölünmüş olan eyaletlerin ticari mevzuatı, misillemenin zorunlu olarak yarattığı karışıklık ve belirsizlikten başka bir şey üretemedi. Yüz milden daha az bir mesafedeki limanlarda farklı sistemler ve gelir oranları yürürlükteydi ve diğer yargı bölgelerindeki sakinler bu sistemler aracılığıyla yabancı mal tedariklerini çekmek ve kendi ürünlerini ihraç etmek zorundaydı. Çeşitli eyaletlerin kağıt para sistemleri, madeni paranın ticari değerini farklı yerlerde oldukça farklı hale getirdi ve ticarete tamamen güvensiz bir temel sağladı.

Önceki ciltte beni takip eden okuyucu,
ABD halkının, Devrim'in en erken aşamalarından itibaren, bu
utançlardan kurtulmak için nasıl mücadele ettiğini görmüştür;--ticaret ve gelirle ilgili tüm konularda Devlet otoritesini nasıl kıskanç bir şekilde saklı tuttuklarını;
Merkezi bir hükümetin ihtiyaçlarını, ticari koşulları ağır vergilendirmeye izin vermediği için, yerine getirme güçleri olmayan katkılarla nasıl karşılamayı üstlendiklerini;
Bu sistemden, federal Birliğe devredilecek geçici gelirler ve geçici ticari düzenlemelerin hibe edilmesine nasıl geçmeye çalıştıklarını;
Geçici bir gücün ilkeleri ve ayrıntıları üzerinde anlaşmayı nasıl imkansız bulduklarını; ayrı ticari liglere nasıl döndükleri, her birinin hemen komşusu olduğu ve sonuçtan hayal kırıklığına uğradıkları veya çabada hayal kırıklığına uğradıkları; ve sonunda ticari ve mali düzenlemelerin, tüm ülkenin çıkarlarını kavrayabilecek ve bunları tek bir uyumlu sistemde birleştirebilecek merkezi bir yasama organına tam ve geri alınamaz bir şekilde devredilmesi kavramına nasıl vardıkları.

Genel hükümet tarafından bu şekilde elde edilen ticari ve gelir yetkilerinin, bu ülkenin durumu üzerindeki etkisi, Anayasa'nın kurucularının
güdebileceği en iyimser umutları
çok aşmıştır. Hiç kimse, Amerika halkının hem doğasını hem de gerçek refahlarının derecesini buna borçlu olduğundan şüphe edemez; ve
ulusal refah onlara dünyada önem kazandırdığı için, ticaretin ve etkilerinin, cumhuriyetçi kurumları, toplumun başka hiçbir biçimi veya ruhuyla
ulaşamadıkları bir onur ve etkiye yükselttiğini söylemek adil ve doğrudur. Okuyucunun, ticaretin çıkarlarını, anladıkları her şeyle en geniş ilişkileri içinde, tüccarın, zanaatkarın ve toprak işleyicisinin çıkarları da dahil olmak üzere, bu Birliğe verilen yeni hükümetin başlıca amacı olarak ele almasına izin verin; bunu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın neredeyse tüm büyük hükümlerinin etrafında düzenlendiği merkezi nesne olarak düşünmesine izin verin; ve içinde, mülkiyetin güvenliği ve bireylerin maddi refah ve refahının, meslekleri, istihdamları veya durumları ne olursa olsun, teşviki için yaratılmış harikulade bir şekilde uyumlu ve güçlü bir sistem görecektir. Böyle bir medeni hükümet kodunun, ticaretin zorunluluklarından doğmuş olması, şüphesiz modern medeniyetin zaferlerinden biridir.

Bu büyük tedbirin genel refah için yapıldığı titizlikle gösterilen özenin, ulusal karaktere güçlü bir edinim ruhu aşılama etkisine sahip olduğu inkar edilemez. Ancak bir halkın karakteri yalnızca servetin peşinde koşma veya sahip olma ile değil, esas olarak onu nasıl kullandıkları ile yargılanmalıdır. Eğer Birleşik Devletler sakinleri hayırsever erdemler için haklı olarak ayrıcalık talep edebiliyorsa; eğer hevesle aranan ve hızla elde edilen servet insan acısının hafifletilmesi için özgürce kullanılıyorsa; eğer öğrenme, bilim ve sanatlar gerektiği gibi geliştiriliyorsa; eğer halk eğitimi cömertçe harcanan bir konuysa; eğer din kurumları, tamamen gönüllü bir desteğe bağlı olsa da, cömertçe ve vicdani nedenlerle sağlanıyorsa; o zaman ulusal edinim ruhu meyvesiz değildir ve bundan utanması gerekmez.

Birleşik Devletler Anayasası'nın ve ondan kaynaklanan muazzam refahın, kölelik kurumu lehine belirli tavizlerle elde edildiği itirazı, konuya ilişkin yalnızca yüzeysel bir görüşten kaynaklanmaktadır. Belirli bir siyasi düzenlemenin insan doğasına sağladığı kazanç veya kaybın doğru bir tahminini oluşturmak istiyorsak, önceki gerçekleri göz önünde bulundurmalı ve onlarla başa çıkmanın farklı bir yolu ile daha iyi bir sonuç elde edilip edilemeyeceğini değerlendirmeye çalışmalıyız. O zaman elde edilen olumlu iyiliği veya yaşanan olumlu kaybı takdir edebileceğiz. Bu bağlamda dikkate alınması gereken önemli gerçekler, ilk olarak, köleliğin bazı eyaletlerde var olduğu ve uzun süre var olacağı; ve bu eyaletlerdeki Afrika ırkının durumunun evrensel olarak tamamen yerel bir endişe konusu olarak kabul edildiğidir. Aslında başka türlü olamazdı; çünkü Massachusetts ve New Hampshire hariç her eyalette köleler vardı; ve köleliğin kaldırılması için önlemlerin alındığı veya alınması muhtemel olan diğer eyaletler arasında, köleliğin nihai olarak ortadan kaldırılacağı zamanı ve yöntemi etkileyen çok çeşitli koşullar vardı. Birleşik Devletler Anayasası'nın oluşturulmasında, eyalet hükümetlerinin, ulusal hükümetin amaçlarının Birliğe devredilmesini gerektirmeyen tüm yetkileri bozulmadan korunacağı konusu karara bağlanır bağlanmaz, sakinlerinin birbirleriyle olan iç ilişkileri zorunlu olarak onların münhasır kontrolü altında kaldı. Bu ilişkiler Federal Birliğin amaçlarıyla ilişkili değildi.

Bu da algılanıp kabul edildiği anda, kabulün zorunlu bir sonucu olarak, ulusal otoritenin her eyaletin halkına kendi sosyal kurumlarını şekillendirme ve değiştirme hakkını garanti etmesi gerektiği ortaya çıktı; çünkü Birliğin temeline oturtulan bu ilke olmadan, böyle karma bir hükümet sistemi için barış veya güvenlik olamazdı.

İkinci olarak, eyaletlerin ulusal Anayasa'dan önceki siyasi hakları arasında, kölelerin daha fazla ithal edilmesini kabul etme veya yasaklama hakkının da olduğunu dikkate almalıyız; bu, o zamanlar hiçbir Avrupa ülkesi tarafından kolonilerine yasaklanmamış, ancak on Amerikan eyaleti tarafından yasaklanmış bir ticaretti. Bu hakkın Federal Birliğe devredilmesi tamamen gönüllü bir eylemdi; Birleşik Devletler Anayasası'nın kurulması için önerilen amaçlar için kesinlikle gerekli değildi; ancak eyaletlerin bir kısmının bu konu üzerinde kontrol sahibi olmak istemesinin siyasi nedenleri olduğu gibi, tüm eyaletlerin bu kontrolü genel hükümete devretmek istemesinin ahlaki nedenleri de vardı. Ancak, gördüğümüz gibi, eyaletlerden üçü çıkarları ve görevleri konusunda farklı bir görüşe sahipti ve bu ticaret yirmi yıllık bir süre boyunca ticaret üzerindeki güçten muaf tutulmadığı sürece yeni Birliğe girmeyi reddetti. Oldukça açıktır ki, eğer bu gerçekler, gerçekte yapılan anlaşmadan farklı bir şekilde karşılanmış ve ele alınmış olsaydı, iki sonuçtan biri ortaya çıkardı: Ya hiç Anayasa kabul edilemezdi ya da en azından üç eyaletin hariç tutulacağı bir Birlik olurdu. Eğer birincisi, yani en olası durum gerçekleşmiş olsaydı, toplumun büyük bir güçsüzlüğü ve yoksulluğu tüm bu eyaletlerin kaderi olmaya devam ederdi; sürekli çatışmalar ve rakip konfederasyonlar olurdu; köle ticaretinin belirsiz bir şekilde devam etmesi kesinlikle söz konusu olurdu ve buna izin veren eyaletler üzerinde büyük bir dış baskı eşlik eder ve bunu da ırklar arasında bir savaşa veya kölelerin korkunç bir şekilde ezilmesine yol açardı. Bu kötülüklerin çoğu, kısmi bir konfederasyonun kurulmasını takip ederdi.

Öte yandan Anayasa'nın kurulmasıyla insanlığa ne kazandırıldığını da göz önünde bulundurmalıyız. Köle ticaretinin ortadan kalkması, ardından Güney'de olduğu kadar Kuzey Eyaletlerinde de buna ilişkin güçlü ve güvenilir bir kamuoyunun oluşması, edinimin büyüklüğüyle karşılaştırıldığında hiç de mantıksız olmayan bir bedelle satın alındı. Anayasanın ticari gücünden kaynaklanan büyük refah ve yüksek medeniyet, her iki ırk için de büyük bir fayda olmuştur; beyazlar için yarattıkları üstün
gelişmeyle ve siyahlar için durumlarının kademeli ama kesin iyileşmesiyle. Sürekli artan servetin neden olduğu toplumsal güç ve güvenlik, her Eyaleti sakinlerinin iç koşullarının kontrolsüz hakemi yapan doktrinin kabulü ve kurulmasıyla birleşince, zencilerin sorumluluğunu üstlenenlerin, müdahalelerinden hiçbir ırka fayda sağlayamayacak olanların müdahalesi olmadan, büyük sorunlarıyla ihtiyatlı ve akıllıca başa çıkmaları için güç sağlamıştır. Bu, konuya ilişkin her rasyonel görüşte, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bahşettiği başlıca lütuflardan biri olarak kabul edilemez.

Aksi takdirde imkansız olacağı veya yalnızca kölelik ve iç savaşın dehşetleri yoluyla elde edilebileceği yerlerde, özgürleşmeyi mümkün kılmıştır. Yerel otoritelerin yerel koşullara uyum sağlamasını sağlamıştır. Hayırsever etkileri, eyaletlerin yasalarında, hukuk kayıtlarında ve kamusal duyguların gelişmiş ve ilerleyen durumunda izlenebilir; ve bu etkileri tüm ayrıntılarıyla takip eden ve tabi kılınan ırkın ahlaki ve fiziksel refahı için ne kadar etki ettiğini sayan kişi, Evrenin Hükümdarı'na karşı dindar bir minnettarlık duyacaktır. Son yetmiş yılda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelerin artışı ne kadar büyük olursa olsun, genel durumlarının iyileşmesinin de aynı derecede büyük olduğu ve ülkenin artan refahıyla aynı hızda ilerlediği konusunda şüphe yoktur. Bu refah, bireysel girişim ve iyilikseverliğin Afrika kıyısına bir koloni kurmasını sağlamıştır ve bu koloni, yüzyıllar süren disiplin ve eğitimden sonra, uygar ve Hristiyan insanlar olarak, bize putperest ve barbar olarak gelen bir ırkı, kendi topraklarına geri getirmenin bir yolu olabilir. Elbette, geriye dönüp bakıldığında böyle sonuçlar ve geleceğe dair böyle umutlar varken, vatansever ve Hristiyan, kontrol eden koşullar tarafından zorunlu kılınan temsili bir hükümet sisteminde, siyasi hakları veya sosyal ayrıcalıkları olmayan insanların temsil edilmesi gibi önemsiz bir anormalliğin bulunmasından pişmanlık veya şikayet için gerçek bir nedene sahip olamaz; veya kitle veya birey için özgürleşme sorununun yerel otoriteye dikkatlice güvence altına alınması; hatta köle ticaretinin birkaç yıl boyunca kovuşturulması ve öncelikle Amerika tarafından, dünyanın ulusları tarafından ortadan kaldırılması.

DİPNOTLAR:

[211] Bkz. Madison, Elliot, V. 302, 357.

[212] Temsilcilerin dağıtımıyla ilgili tartışmada Gouverneur Morris'in açıklamalarına bakın, burada ikilemi tam olarak şu şekilde ifade etmiştir. Elliot, V. 301.

[213] Hiçbir dürüst adam, dedi Rufus King, kölelerin ithal edilmeye devam edileceği ve temsil edileceği, emeklerinin ürettiği ihracatın ise efendilerini iç ayaklanmalara veya dış saldırılara karşı savunmak zorunda kalacak hükümetin masraflarının hiçbir kısmını ödemeyeceği bir sistemi onlara haklı göstermeye kalkışamazdı. Elliot, V. 391.

[214] Bay Madison, Elliot, V. 458, 459 tarafından bildirildiği gibi Bay Ellsworth ve General Pinckney'nin açıklamalarına bakın.

[215] Bunlar Baylar Rutledge, Randolph, Gorham, Ellsworth ve
Wilson'dı. Bay Ellsworth, köle sahibi olmayan eyaletlerin temsilcileri arasındaydı; zira o sırada Connecticut'ta iki ila üç bin köle olmasına rağmen, köleliğin olası ve kademeli olarak kaldırılması için önceden tedbir alınmıştı. Bu eyalette nihai olarak 1840 yılından sonra ortadan kalktı. 1790'daki Birleşik Devletler nüfus sayımı, Connecticut için 2.759 köle olduğunu gösterdi; 1840'taki nüfus sayımı 17 köle gösterdi; 1850'deki nüfus sayımında hiçbiri geri dönmedi. Benzer kademeli bir kaldırma New Hampshire, Rhode Island, Vermont, New York ve Pensilvanya'da gerçekleşti. Massachusetts'te kölelik
1780 Eyalet Anayasası ile kaldırıldı.

[216] Bay Madison'ın açıklamalarına bakın, Elliot, V. 490.

[217] Madison, Elliot, V. 391, 392.

[218] Aynı eser 392, 393.

[219] New Jersey.

[220] İhracat vergisi koyma yetkisine karşı çıkanlar sadece Kuzey ve Güney Carolina ve Georgia'dan gelen üyelerle sınırlı değildi. Connecticut'tan Ellsworth ve Sherman, Virginia'dan Mason ve Massachusetts'ten Gerry, böyle bir yetkinin prensipte yanlış olduğunu ve eşitlik ve adaletle
kullanılamayacağını düşündüler.

[221] Oylama, rapor edilen taslağın yedinci maddesinin dördüncü bölümünün büyük bir kısmı üzerinde yapıldı ve şu şekilde onaylandı: "Hiçbir eyaletten ihraç edilen ürünlere yasama organı tarafından vergi veya harç konulmayacaktır." Massachusetts, Connecticut, Maryland, Virginia
(General Washington ve Bay Madison _hayır_), Kuzey Karolina, Güney Karolina, Georgia, _ay_, 7; New Hampshire, New Jersey, Pennsylvania,
Delaware, _hayır_, 4.--Konu bu konumda bırakılsaydı,
ihracat eyaletler tarafından vergilendirilebilirdi. Eyaletlerin ihracat üzerindeki gücünü sınırlama planı, genel hükümetin gelir ve ticari yetkilerini içeren uzlaşma
sonradan kabul edildi.

[222] Elliot, V. 457-461.

[223] Bkz. _ante_, Cilt I. Kitap III. Bölüm. IV., ticari gücün kökeni ve gerekliliği üzerine.

[224] Elliot, V. 460.

[225] Elliot, V. 470, 471.

[226] Kölelerin ithaline ilişkin bu anlaşmaya iki ciddi itiraz yapıldı. Bay Madison, General Pinckney'nin 1808 yılını benimseme önerisine cevaben, yirmi yılın köle ticaretinden gelebilecek tüm zararı üreteceğini ve bu kadar uzun bir sürenin Anayasa'da bundan hiç söz etmemekten daha fazla Amerikan karakterine aykırı olacağını söylediğini kaydeder. Ancak asıl soru, ithalatı herhangi bir zamanda yasaklama yetkisinin Anayasa için elde edilip edilemeyeceğiydi; ve gerçekler, bunun yalnızca önerilen ve kabul edilen düzenlemeyle elde edilebileceğini gösteriyor. General Pinckney'nin önerisi için verilen yedi eyaletin dört eyalete karşı oyları, o zamanlar kabul edilen inançları gösteriyor. Diğer itiraz (Roger Sherman ve Bay Madison tarafından ileri sürülen) ithal kölelere vergi koymanın, insanların birer mülk olabileceğinin kabulü anlamına geldiğiydi. Ancak, Madison tarafından da kaydedilen diğer üyelerin ifadelerinden, komitede kararlaştırılan uzlaşmanın bir parçası olarak, köle ticaretinin, ticari güç kapsamına hemen alınmaması nedeniyle, gelir gücü kapsamına alınması gerektiği anlaşılıyor. Ayrıca, verginin, 1808 yılına kadar, hükümlülerin dahil edilmesi ve engellenmesi amacıyla, eyaletlerin kabul etmeyi uygun görebileceği kişilerin ithalatına uygulanması için yapıldığı anlaşılıyor. Ancak, şüphesiz ki asıl amaç köle ticaretiydi; ve bu özel ifade biçimi, bir yandan bu eyaletleri gücendirmemek, diğer yandan da Anayasa'da "köle" kelimesinin kullanılmasına itiraz edenleri gücendirmemek için, Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia eyaletlerine _köle_ ithalatından doğrudan bahsetmek yerine kullanıldı. Elliot, V. 477, 478.

[227] Uzlaşmanın köle ticaretiyle ilgili kısmı, vb. New Hampshire, Massachusetts, Connecticut, Maryland, Kuzey Karolina, Güney Karolina, Georgia, _ay_,
7; New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Virginia, _hayır_, 4 oylarıyla Konvansiyonda kabul edildi. Maryland,
Virginia, Kuzey Karolina ve Georgia, C. Pinckney tarafından yapılan, raporun ertelenmesi için yapılan bir teklife oy verdi, böylece her iki meclisin üçte ikisinin tüm ticari düzenlemelerden geçmesini gerektiren bir madde ele alındı. Ancak bu önergenin reddedilmesi üzerine, uzlaşma komitesinin, bir seyrüsefer yasası için üçte ikilik bir oylamanın çıkarılmasını öneren raporu kabul edildi, _nem. con._; ayrıca, kapitasyon vergisiyle ilgili madde de kabul edildi.

[228] Köle ticaretinin Amerikan tarafından kaldırılmasına ilişkin notu, _ante_, Cilt I. s. Bkz. 460.

[229] John Rutledge'in açıklamalarına bakın. Madison, Elliot, V. 491.

[230] General Pinckney. Aynı eser. 489.

[231] Köle ticaretiyle ilgili nokta, hem bir Devlet gururu hem de pratik bir ilgi konusu olarak bu üç Devletin delegeleri tarafından ısrarla vurgulandı. Köle nüfuslarının yeni ithalatlarla artmasını, kontrolünü genel hükümete devretmek istemedikleri, özellikle yerel bir endişe konusu olarak görüyorlardı. Ancak, aynı zamanda, Eyaletlerinin kullanmayı amaçladığı
siyasi bir hak için de mücadele ettiler. Aşağıdaki tablo, Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı'ndan alınmıştır ve 1790'dan 1810'a kadar geçen yirmi yılda, on sekizinde köle ithalatının Kongre tarafından yasaklanamadığı dönemde, bu üç eyaletin kölelerinin 1808 yılından sonraki artış oranından çok daha büyük bir oranda arttığını, bu nedenle bunun sadece bir soyutlama olmadığı açıkça görülmektedir. Köle ithalatına izin verme hakkı kullanıldı ve kullanılması amaçlanmıştır; üç eyaletin bazı delegelerinin Konvansiyon'da beyan ettiği gibi. 1790'DAN 1850'YE KÖLE NÜFUSUNUN HER ON YILLIK DÖNEMDEKİ
ARTIŞI GÖSTEREN GELİŞİMİ.

Kuzey Karolina. Güney Karolina. Georgia. 1790 ila 1800 32,53 36,46 102,99
1800 ila 1810[A] 26,65 34,35 77,12
1810 ila 1820 21,43 31,62 42,23
1820 ila 1830 19,79 22,62 45,35
1830 ila 1840[B] 0,08 3,68 29,15
1840 ila 1850 17,38 17,71 35,85

[A] Kongre'nin ithalatı yasaklama konusundaki anayasal yetkisi yürürlüğe girdi ve 1808'de kullanıldı.

[B] Bu dönemdeki artış oranlarındaki büyük düşüş muhtemelen kölelerin Alabama, Arkansas, Louisiana ve Teksas.

Ancak nüfus sayımı, köle kabul etme yetkisinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabulünden sonraki yirmi yıl boyunca serbestçe kullanıldığını gösterirken, bu yetkiyi o süre boyunca elinde tutmakta ısrar eden eyaletlerin, belirlenen zamanda bu yetkiyi teslim etmeyi göze alabileceklerini de göstermektedir. 1810'da, Kuzey Karolina'daki siyahların tüm nüfusa oranı %32,24'tü ve 1850'de %36,36'ydı; Güney Karolina'da bu oran 1810'da %48,4, 1850'de %58,93'tü; Georgia'da 1810'da %42,4 ve 1850'de %42,44'tü. Bu nedenle, köle ticaretinin durdurulmasıyla bu eyaletlerin refahının azalması olası değildir; çünkü siyahların beyazlara oranının şu anda var olandan çok daha büyük olmasını sürdürmeleri pek olası değildir ve bu oran muhtemelen uzun bir süre boyunca aynı
noktada kalmaya devam edecektir.

BÖLÜM XI.

DETAY KOMİTESİ RAPORU, DEVAMI.--KONGRESİN KALAN YETKİLERİ.--KONGRES VE EYALETLER ÜZERİNDEKİ KISITLAMALAR. Önceki son bölümde, okuyucu gelir ve ticari yetkilerin kökenini ve bu büyük anlaşmaların ilerlemesinde bunlara uygulanan belirli kısıtlamaları izlemiştir, bu sayede bunlar Anayasa'ya dahil edilmiştir. Şimdi, belgenin ilk taslağının hazırlanması ve ayrıntı komitesi tarafından raporlanmasından sonra bu yetkilere eklenen bazı diğer nitelikleri incelememiz gerekiyor. Bu komite, ihracatın vergilendirilmesine ilişkin belirli bir kısıtlamayla vergi, harç, gümrük vergisi ve özel tüketim vergisi koyma ve toplama yetkisini[232] açık bir şekilde sunmuştu, bunun nihai sonucu daha önce açıklanmıştır; ancak bu şekilde elde edilen gelirlerin uygulanacağı belirli bir nesne belirtmemişlerdi. Gelir yetkisini kapsayan genel madde, 16 Ağustos'ta Konvansiyon tarafından oybirliğiyle onaylandı ve ihracat istisnası gelecekteki eylem için bırakıldı. Daha sonraki bir dönemde, Kongre'ye vergi ve harç koyma yetkisi veren maddeye "borçları ödemek ve Birleşik Devletler'in ortak savunmasını ve genel refahını sağlamak" ifadesinin eklendiğini görüyoruz; ve bunların oraya nasıl ve hangi amaçla yerleştirildiği önemli bir soruşturmadır.

Detay komitesi tarafından önerilen yetkiler değerlendirilirken, Bay Charles Pinckney, raporlarındaki eksiklikleri gidermek için tasarlanmış birkaç konu sundu ve bunlar daha sonra o komiteye havale edildi. Önerilerinden birinin amacı, bir yandan kamu alacaklılarına ödeme yapmak için tahsis edilen fonların, tahsis sırasında başka bir amaca yönlendirilmemesi; diğer yandan Kongre'nin sürekli gelirler tesis etmesinin engellenmesiydi. Önerilerinden bir diğeri, kamu borcunun ödenmesini güvence altına alma yetkisini ve bir kez herhangi bir kamu alacaklısına söz verildiğinde kamu inancının ihlal edilmesini önleme yetkisini içeriyordu.[233] Bu referanstan hemen sonra, Bay Rutledge, Birleşik Devletler'in eyalet borçlarını üstlenmesinin uygunluğunu değerlendirmek için büyük bir komite[234] kurulması için harekete geçti; ve konu hakkında biraz tartışıldıktan sonra, böyle bir komite kuruldu ve Bay Rutledge'in önerisi, Bay Mason tarafından sürekli gelir hibelerinin kısıtlanması için sunulan bir teklifle birlikte onlara havale edildi.[235] Bu nedenle, son referansta yer alan temel konunun, Anayasa'ya, Birleşik Devletler'in ve çeşitli eyaletlerin, son savaş sırasında ortak savunma ve genel refah için yapılan borçlarının ödenmesi için özel tahsisler yapma yetkisinin eklenmesinin uygunluğu olduğu ve gelirlerin hangi genel amaçlar için toplanacağına dair bir beyanda bulunulmaması gerektiği anlaşılıyor. Ancak her iki komite de, her türlü sürekli vergiyi önlemek amacıyla gelir gücünde bazı kısıtlamaların dikkate alınmasıyla görevlendirilmişti. Büyük komite, ilk olarak, aşağıdaki özel hükmü sunarak rapor verdi:--"Amerika Birleşik Devletleri yasama organı, Kongre tarafından girilen taahhütleri yerine getirme ve Birleşik Devletler'in borçlarının yanı sıra, son savaş sırasında çeşitli eyaletler tarafından ortak savunma ve genel refah için üstlenilen borçları da ödeme yetkisine sahip olacaktır."[236] Ertesi gün, ayrıntılı komite, gelir yetkisinin verilmesini içeren, halihazırda kabul edilen maddenin sonuna şu sözcüklerin eklenmesini öneren bir rapor sundu: "Birleşik Devletler'in borçlarının ve gerekli masraflarının ödenmesi için; borçların veya kredilerin faizinin ödenmesi için özel olarak tahsis edilebilecek olanlar dışında, herhangi bir gelir dalının artırılmasına ilişkin hiçbir yasanın ---- yıldan fazla yürürlükte kalmaması kaydıyla."[237]

Böylece Sözleşme önünde iki ayrı öneri vardı. Bunlardan biri gelir yetkisinin nitelendirilmesini öngörüyordu, diğeri ise öngörmüyordu. Biri, Kongre'ye hem Birleşik Devletler'in hem de Eyaletlerin devrimci borcunu ödeme yetkisi vermek ve Konfederasyon'un tüm taahhütlerini yerine getirmekti; diğeri ise, Birleşik Devletler'in borçlarını ve gerekli harcamalarını ödemek amacıyla gelirlerin toplanacağını ve vergilerin alınacağını ilan etmekti, borçların veya kredilerin faizinin ödenmesi için belirli fonlar tahsis edenler hariç olmak üzere tüm gelir yasalarını yıllık bir süre ile sınırlamaktı. Bu öneriler yürürlüğe girdiğinde, büyük komite tarafından bildirilen, "Kongre tarafından veya Kongre yetkisi altında yapılan tüm borçlar ve taahhütler, bu Anayasa uyarınca Birleşik Devletler'e karşı Konfederasyon uyarınca olduğu kadar geçerli olacaktır" bildirgesine dönüştürüldü. Eyalet borçları böylece dışarıda bırakıldı; bildirge, gelir yetkisi veren maddeye bir değişiklik olarak eklendi ve bu nedenle açıkça bu yetkinin niteliğini taşımıyordu.[238]

Ancak Bay Sherman, vergi ve harç koyma maddesinin eski borçların ödenmesi için açık bir hükümle bağlantılı olması gerektiğini düşündü; ve buna göre bu maddeye "söz konusu borçların ödenmesi ve ortak savunma ve genel refah için yapılacak masrafların karşılanması" sözcüklerini eklemeyi önerdi. Bu, Sözleşme tarafından gereksiz olarak görüldü ve bu nedenle kabul edilmedi.[239] Ancak, vergi ve harçların hangi amaçlarla alınacağını beyan ederek gelir yetkisinin niteliğini belirlemeyi amaçlayan ayrıntı komitesi tarafından rapor edilen hüküm henüz yürürlüğe girmemişti ve 31 Ağustos'ta, henüz karara bağlanmamış diğer tüm konularla birlikte bu, 4 Eylül'de gelir maddesine bir değişiklik öneren yeni bir büyük komiteye havale edildi ve bu değişiklik şu şekilde oldu: "Yasama organı, vergileri, harçları, vergileri ve özel tüketim vergilerini koyma ve toplama, borçları ödeme ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak savunmasını ve genel refahını sağlama yetkisine sahip olacaktır." Bu değişiklik oybirliğiyle kabul edildi;[240] ve Anayasa, işlemlerin sonunda revize edildiğinde, Konfederasyon'un borçlarını ve taahhütlerini yeni Kongre için zorunlu kılan bildiri, gelir maddesinin bağlamından ayrıldı ve kendi başına _altıncı_ maddeye yerleştirildi.

Gelir ve ticari güç üzerinde bir kısıtlama daha var, ki bunun tarihi şimdi soruşturmamızı gerektiriyor. Ancak, bunu doğru bir şekilde anlamak için, okuyucunun gelir ve ticari güçlerin son bölümde açıklanan bölgesel uzlaşmalarla bırakıldığı konuma geri dönmesi gerekecektir. Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki, bu güçlerin sınırlamaları konusundaki mücadele, gördüğümüz gibi, ikincisinin istediği belirli kısıtlamalara döndü. İhracatın gelir gücünden hariç tutulmasını istiyorlardı; herhangi bir ticari düzenlemenin kabulü için gerekli olan üçte ikilik bir oylama yapılmasını istediler; ve üçü köle ticaretinin hem gelirden hem de ticari yetkilerden muaf tutulmasını istediler. Bölümsel uzlaşmaların sonucunun, köle ticaretiyle ilgili tasarruflar hariç olmak üzere ticari ve gelir yetkilerini sınırsız bırakmak olduğunu gördük; ihracat ve kişi başı vergiyle ilgili kısıtlamalar hariç olmak üzere gelir yetkisini sınırsız bıraktılar; ve ticari yetkinin, diğer yasama yetkileri gibi, Kongre'de çoğunluk tarafından kullanılması gerekiyordu. Genel ticari ve gelir yetkileri, daha sonra, bunlardan başka kısıtlamalar olmaksızın, Kongre'nin gelirlerini uygun gördükleri yerlerde toplamasını sağlayacak, onları eyaletlerin eski giriş limanlarını benimsemeye veya bir yükün boşaltılacağı yeri düşünmeye zorlamayacaktı. Her eyalette yalnızca bir yerde veya yalnızca seçtikleri eyaletlerde gümrük evleri olabilir ve böylece diğer tüm eyaletlere giden veya bu eyaletlerden gelen gemileri bu yerlerden gümrükten geçmeye veya giriş yapmaya zorlayabilirler. Ancak, diğer yandan, eyaletlerin eski giriş limanlarında gümrük evleri kurmalarını gerektiren, ancak diğer giriş limanları kurma veya gemileri varış limanlarına ulaşmadan önce vergi memurlarını gemilerine almaya zorlama özgürlüğü bırakmayan bir anayasal hüküm, kaçakçılık için fırsatlar ve kolaylıklar yaratacaktır.

Maryland halkının, ticari ve mali düzenlemeler yapma konusunda kısıtlanmamış bir yetkinin, Baltimore'a giden veya Baltimore'dan gelen gemileri Norfolk'a veya Virginia'daki başka bir limana girmeye veya gümrükten geçmeye zorlamasıyla sonuçlanabileceğinden endişe duyduğu anlaşılıyor. Maryland delegeleri buna göre iki fikri kapsayan bir öneri sundular; birincisi, Kongre'nin, yerli veya yabancı gemileri, bağlı olabilecekleri eyaletten başka bir eyalete girmeye veya vergi veya harç ödemeye veya yüklerinin yüklenebileceği eyaletten başka bir eyaletten gümrük işlemleri yapmaya zorlayamayacağı; ikincisi, Kongre'nin, gemileri herhangi bir ayrıcalık veya dokunulmazlıkla, bir eyalete diğerine tercih ederek girmeye veya gümrük işlemleri yapmaya zorlayamayacağı.[241] Bu öneri, Anayasa'nın "bir eyaletin limanlarına diğerinin limanları üzerinde herhangi bir ticaret veya gelir düzenlemesi tarafından öncelik verilmeyeceğini; ayrıca bir eyalete veya eyaletten gelen gemilerin başka bir eyalete girmek, gümrükten geçmek veya vergi ödemek zorunda kalmayacağını" beyan eden maddesinin temeli haline geldi.[242]

Ticari ve gelir yetkilerinin farklı eyaletler üzerinde eşit şekilde işlemesi konusu ele alınırken, tüm vergilerin, harçların ve özel tüketim vergilerinin Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip olmasını gerektiren daha fazla hüküm Anayasa'ya dahil edildi ve tasarlandı. Bu madde, belgenin son revizyonunda vergilendirme yetkisine eklendi.[243]

Ticari yetki, bu şekilde açıklanan kısıtlamalara tabi olmasının yanı sıra, ayrıntı komitesinin raporunda yer almayan bir konuya da genişletildi. Bunlara "yabancı uluslarla ve çeşitli eyaletler arasındaki ticaret"i dahil etmişlerdi;--önceki terimle, bu kıtadaki Kızılderili kabilelerini değil, medeni ve barbar, Amerika Birleşik Devletleri halkına yabancı olan tüm diğer toplulukları kapsamaktaydı. Avrupalılar ve onların soyundan gelenlerin Amerika Kızılderilileriyle ilişkilerinde her zaman geçerli olan sistemle, bu kabileler sürekli olarak ayrı ve bağımsız siyasi topluluklar olarak kabul edilmiş, orijinal haklarını ve aralarında toprağın tartışmasız mülkiyetini korumuşlardı; topraklarını ilk keşfeden Avrupa ulusunun onu satın alma hakkına tabiydi. Yeni Dünya'nın keşfi ve yerleşmesi sırasında Avrupa'nın kamu hukukuna dahil edilen ve Avrupa uluslarının genel onayıyla uygulanan bu ilke, sömürge devletimiz zamanında, Devrimci Kongremiz ve Konfederasyon altındaki Amerika Birleşik Devletleri tarafından Kızılderili kabileleriyle sürdürülen tüm ilişkilerin temeliydi. Kızılderili kabilelerini uluslar olarak tanıdı, ancak özel olarak konumlanmış uluslar olarak, çünkü onların ilişkileri ve topraklarını elden çıkarma güçleri, topraklarını ilk keşfedenlerle sınırlıydı. Bu özel koşul, iki sonucu beraberinde getirdi; birincisi, ayrı uluslar oldukları için, herhangi bir eyaletin veya Birleşik Devletler'in tebaası olarak kabul edilemezlerdi; ikincisi, ilişkileri ve ticaretleri kısıtlamaya tabi tutulduğu için, bu kısıtlamanın federal güç tarafından en uygun şekilde uygulanacağıydı. Kamu hukuku ilkesinin Kızılderili kabilelerinin durumunu tanımlayan bu zorunluluklara olan rızası o kadar geneldi ki, Devrim'in başlangıcından Anayasa'nın kabulüne kadar geçen on üç yıl boyunca, bu kabilelerle ilişkilerin düzenlenmesi federal otoriteye bırakıldı. Bu, Devrim Kongresi tarafından zımnen üstlenildi ve Konfederasyon Maddeleri tarafından açıkça verildi. Konfederasyonun bu konudaki hükmü, Birleşik Devletler'e "herhangi bir eyaletin üyesi olmayan Kızılderililerle ticareti düzenleme ve tüm işleri yönetme" münhasır hakkını ve gücünü verdi, ancak kendi sınırları içindeki herhangi bir eyaletin yasama hakkı ihlal edilmemeli veya çiğnenmemelidir. Herhangi bir eyaletin üyesi olan Kızılderililerin istisnası, uyruklarını kaybetmiş ve beyazların siyasi topluluğuna bireyler olarak dahil olmuş olan dağılmış kabile üyelerini ifade ediyordu. Diğer tüm Kızılderililer, ayrı ve kendi kendini yöneten topluluklar olarak kaldıklarında, ticaret ve ilişkiler Kongre düzenlemesine tabiydi; aynı zamanda her eyalet, diğer tüm uluslarla olan ticaretinin düzenlemesini kendinde tutuyordu. Böylece erken dönemde kurulan ve Konfederasyon'da devam ettirilen, Kızılderili kabileleriyle ticaret ile "yabancı uluslarla" ticaret arasındaki geniş ayrım, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda, ikincisinden farklı olarak, birincisi için özel bir hükmün ortaya çıkmasını ve getirilmesini açıklar. Zira, "yabancı uluslarla" ticaretin -eğer ticari gücün verilmesi açıkça Kızılderili kabilelerini kapsamasaydı- Amerika Birleşik Devletleri'ne yabancı uluslar olarak bu kabilelere kadar uzanacağını ileri sürmek için bazı nedenler olabilirdi, ancak ülkenin tüm tarihi ve güvenlikleri için gerekli olan ilişkinin özelliği, Kızılderili topluluklarının açıkça tanınmasını son derece uygun hale getirmiştir, böylece Kongre'nin onlarla tüm ticareti düzenleme yetkisi yalnızca yabancı uluslarla ilgili olan kadar geniş olmakla kalmayacak, aynı zamanda kabileler olarak durumlarının belirgin bir şekilde iddia edilmesine dayanacaktır. Buna göre, Bay Madison, "Kızılderililerle, Birleşik Devletler sınırları içinde ve dışında işleri düzenlemek" için ayrı bir teklif sundu;[244] ve kendisine havale edilen komite, ticari yetkinin verilmesini içeren maddenin sonuna "ve Kızılderili kabileleriyle" sözcüklerini ekleyerek bunu yürürlüğe koydu.[245]

Kongre'nin kalan yetkileri, Sözleşme tarafından
uygulandıkları sıraya göre ele alınabilir. Tek tip bir vatandaşlığa geçme kuralı oluşturma, para basma ve bunların ve yabancı paraların değerini düzenleme ve ağırlık ve ölçü standartlarını belirleme yetkileri, ayrıntı komitesi tarafından hazırlanan taslakta önerildiği gibi, tartışılmadan ve tam bir oybirliğiyle kabul edildi. Postaneler kurma yetkisi, posta yollarını da kapsayacak şekilde genişletildi.[246]

Bunların yerini, Birleşik Devletler'in kredisiyle borç para alma ve fatura çıkarma konusu aldı; Ayrıntı komitesi tarafından verilmesi önerilen bir yetki, aynı zamanda eyaletlerin kredi senetleri çıkarmasını engellemeyi de önerdiler. Amerika Birleşik Devletleri'ne kredi senetleri çıkarma yetkisi vermenin ve eyaletlerin aynı şeyi yapmasını yasaklamanın hangi gerekçeyle uygun veya elverişli olduğunu keşfedemedim. Komite tarafından rapor edilen iki hükümde de aynı şeyin düşünüldüğü, tartışmalardan ve dönemin tarihinden yeterince anlaşılıyor. Eyaletlere yönelik yasağın amacı kağıt paranın tedavülünü ve dolaşımını engellemekti; Amerika Birleşik Devletleri'ne önerilen yetkinin amacı ise hükümetin bunu yapma fırsatı olduğunda kağıt para kullanmasını sağlamaktı. Ancak bize ulaşan tartışmaların kayıtları, kağıt paranın Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir eyaletten daha uygun veya güvenli bir şekilde kullanılabileceği varsayımına yol açmış olabilecek nedenleri açıklamıyor. Bu tür suistimalleri önleme yetkisine sahip ulusal bir hükümet kurma deneyine yol açan başlıca nedenlerden biri, eyaletlerin kağıt para ihraçlarında yaptıkları dolandırıcılıklar ve adaletsizlikti; ve tam da bu sırada, kendilerini ulusal Konvansiyondan uzak tutan Rhode Island halkının davranışlarına karşı yüksek sesli ve genel bir itiraz vardı. Bu halk, özellikle böyle bir para basma yetkisini kendilerinde tutmak için. "ABD'nin kredisiyle senet çıkarmak" ifadesinin, şüpheli bir yorumun tehlikeleri dışında başka bir tehlike olmaksızın Anayasa'da bırakılmış olması mümkün olabilir; bu da anlamını "borç para alma" yetkisi altında borç sertifikalarının çıkarılmasıyla sınırlandırırdı. Ancak bu, "kredi senetleri" teriminin ülke genelinde genel olarak kabul gördüğü anlam değildi; ayrıca, eyaletler üzerindeki yasağı içeren maddede ona verilmesi amaçlanan anlam da bu değildi. Terimin iyi anlaşılan anlamı, para birimi olarak dolaşıma girmesi amaçlanan ve gelecekte bir miktar para ödemeyi taahhüt eden, borçların ödenmesinde yasal bir ödeme aracı olsun veya olmasın, kağıt para ihraçlarına atıfta bulunuyordu. Bu nedenle, bu tür senetleri yasal ödeme aracı haline getirmeyi yasaklayan bir şey eklemek işe yaramazdı. Bunları çıkarma yetkisi bir kez Anayasa'da görülse veya halk tarafından orada olduğundan şüphelenilse, borç alma yetkisine sarılmış olarak, bu araç kendisine karşı
müthiş ve muhtemelen ölümcül bir muhalefet oluşturacaktır. Bu nedenle, öngörülemeyen acil durumlar bazı durumlarda böyle bir yetkinin kullanılmasını yararlı hale getirse bile, onu tamamen alıkoymak daha akıllıca görülmüştür. Buna göre, dokuz eyaletin iki eyalete karşı oyuyla iptal edilmiştir ve Kongre'nin yetkisi böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisi üzerinden borç almakla sınırlandırılmıştır, ki bu da para birimi olarak devredilemeyen hükümet banknotlarının çıkarılmasını da içermek üzere tasarlanmış gibi görünmektedir.[247]

Kongre'ye Yüksek Mahkeme'den daha alt mahkemeler kurma yetkisi veren[248] ve karada ve suda ele geçirmelerle ilgili kurallar koyma yetkisi veren maddeler,[249]--ikincisi tüm ödül yargı yetkisinin verilmesini kapsar--tartışmasız kabul edildi.[250] Sonra, amirallikte ceza yargı yetkisinin ve
uluslar hukukuna aykırı suçların ele alınması geldi. Ayrıntı komitesi, Kongre'ye "açık denizlerde işlenen korsanlık ve ağır suçların ve uluslar hukukuna aykırı suçların yasasını ve cezasını ilan etme" yetkisi vermişti. "Yasayı ilan etmek" ifadesi, aşağıdaki sebeplerden dolayı "tanımlamak ve cezalandırmak" sözcüklerine değiştirildi. Korsanlık, uluslar hukuku ve ayrıca İngiltere'nin ortak hukuku tarafından tanımlanan bir suçtur. Ancak bu kanunlarda yalnızca tek bir suç bu terimle belirtilir.[251] Kongre'nin bu tanımın kabul edilip edilmeyeceğini beyan etme yetkisine sahip olması ve ayrıca başka suçların korsanlık teşkil edip etmediğini belirleme yetkisine sahip olması gerekiyordu. Aynı şekilde, "ağır suç" terimi, genel hukukta özel bir anlama sahiptir ve Birliğin farklı eyaletlerinin yasalarında biraz farklı bir anlamı vardı. Kongre'nin bu terimin herhangi bir tanımını kabul etme yetkisine sahip olması ve ayrıca başka hangi suçların ağır suç olarak kabul edileceğini belirleme yetkisine sahip olması gerekiyordu. Aynı şekilde, ulusların hukukunda bilinen ve genel olarak medeni eyaletler tarafından böyle kabul edilen çeşitli suçlar da vardı. Ancak Kongre'nin bu suçlardan herhangi birini cezalandırma yetkisine sahip olabilmesi için, ulusun yasama organı olarak hangi eylemlerin ulusların hukukuna aykırı suçlar olarak kabul edileceğini belirlemeleri ve duyurmaları; ve bunu yapma yetkisinin hem kamu hukuku kanununda daha önce tanımlanmış suçları benimseme yetkisini hem de tanımı diğer eylemleri kapsayacak şekilde genişletme yetkisini içermesi gerekirdi. Bu nedenle, "beyan etmek" terimi açıkça, açık denizlerde işlenen korsanlık ve ağır suçlar ve ulusların hukukuna aykırı suçlar olarak ele alınacak suçların belirlenmesi ve oluşturulması amacıyla benimsenmiştir.[252]

Birleşik Devletler'in menkul kıymetlerini ve geçerli madeni parasını taklit etme suçunun daha önceki bir tanımını reçete edecek bir otoriteye duyulan aynı ihtiyaç hissedilmiş gibi görünüyor; ve muhtemelen bu tür sahteciliğin "cezalandırılmasını sağlamak" için terimlerle verilmesi amaçlanmıştı.[253]

Savaş "ilan etme" yetkisi komite tarafından savaş "yapma" yetkisi olarak rapor edilmişti. Savaş yetkisinin yürütme organı yerine yasama organına verilmesinin uygunluğuna genel bir onay vardı; ancak ilk ifade, ikincisinin yerine konuldu, böylece, yasama organının savaş durumunu resmen belirlemesinin tek başına mümkün olduğu, ancak yürütme organının ani saldırıları geri püskürtebileceği belirtiliyordu.[254] Kongre'nin "marka ve misilleme mektupları" vermesini sağlayan madde, daha sonraki bir dönemde, Charles Pinckney tarafından sunulan çeşitli önerilerin yönlendirildiği bir komitenin tavsiyesi üzerine savaş yetkisine eklendi; bunlardan biri de buydu.[255]

Savaş gücüne ek olarak, savaşın gerekliliklerinin gerektirdiği tüm kuvvetleri toplama yetkisini de içeriyor gibi görünen ayrıntı komitesi, Konvansiyonun "destek" terimini ekleyerek genişlettiği ayrı bir "ordu kurma" yetkisi vermişti.[256] Bu, barış zamanında daimi orduları kapsıyordu ve bu şekilde değiştirilen maddenin açıkça izin vereceği gibi, bu tür ordular herhangi bir ölçüde genişletilebilir ve herhangi bir süre devam ettirilebilirdi. Hükümetin doğası, özgürlükler ve halkın önyargıları, bu gücün kötüye kullanılmasını önlemek için bir tür denetim getirilmesini gerektiriyordu. Kongrenin barış zamanında bulundurabileceği asker sayısının sınırlandırılması önerildi, ancak tüm eyaletler tarafından uygunsuz ve uygulanamaz olduğu gerekçesiyle reddedildi.[257] Gücün kendisinin uygun şekilde kullanılmasına uyarlanabilen başka bir kontrol, Bay Mason'un önerdiği, sürekli bir geliri önleme fikrinde bulunabilirdi.[258] Bu ilkenin ordu kurma ve destekleme gücüne uygulanması, bu amaç için tahsisatların halkın temsilcilerinin incelemesi altında sık sık geçmesini gerektirerek, gücün kendisinin kullanımını zorlaştırmadan, yararlı bir sınırlama sağlayacaktır. Buna göre, şu anda Anayasa'da bulunan ve ordunun desteklenmesi için para tahsisini iki yıldan uzun olmayan bir süre ile sınırlayan madde, ordu kurma ve destekleme gücüne eklendi.[259]

"Donanma sağlama ve sürdürme" yetkisi oybirliğiyle gücün en uygun tanımı olarak kabul edildi ve buna, Konfederasyon Maddeleri'nden "kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi ve düzenlenmesi için kurallar koyma" yetkisi eklendi.[260]

Dikkat edilmesi gereken bir sonraki konu, genel hükümetin eyalet milisleri üzerindeki yetkisiydi. Anayasa'nın kurucuları tarafından ele alınan çok az konu, büyüklük, önem ve hassasiyet açısından bundan daha fazlaydı. Bu sadece genel hükümetin eyaletler ve eyalet halkıyla olan ilişkilerini değil, aynı zamanda ulusun tüm etkin gücünün ulusal amaçlar için kullanılıp kullanılamayacağı ve ulusal ilgi nesnelerinin gerçekleştirilmesine yönlendirilip yönlendirilemeyeceği sorusunu da içeriyordu. Bu sorunun nasıl çözüleceği, büyük ölçüde ve her zaman için, ulusal gücün barışta ve savaşta çeşitli görevlerini yerine getirmek için daimi ordulara mı bağlı olacağını yoksa özel vatandaşlarını silah kullanmaya
alışkın
tüm ülkelerde var olan büyük güç rezervini kullanıp ona mı güvenebileceğini belirleyecekti.

Amerikan Devrimi, eyalet milislerinin genel olarak kişisel cesaretten yoksun veya asker olmaktan aciz olmalarına rağmen, birlik olarak etkisiz ve güvenilmez oldukları gerçeğinden daha belirgin bir şey göstermemişti. Bunun başlıca nedenlerinden biri, federal gücün hizmetine çağrıldıklarında, çeşitli eyaletlerin farklı birliklerinin kendi yerel hükümetlerine egemenleri olarak bakmalarıydı; ve kendi eyaletlerinin yasasından başka hiçbir yasaya tabi olmadıkları için, başka bir otoriteyi tanımaya sıklıkla yanaşmıyorlardı. Ancak, verimsizliklerinin çok daha güçlü bir nedeni, tek tip bir sistemle disiplin altına alınmamış, organize olmamış veya silahlandırılmamış olmalarıydı. New Hampshire'dan çekilen bir milis alayı, New York, Pennsylvania, New Jersey veya Güney Carolina'dan çekilen bir alaydan çok farklıydı. Sonuç olarak, bu farklı güçler birlikte hareket etmek üzere bir araya getirildiğinde, genellikle aynı kampanyada ve bazen aynı çatışmada, bunların bir kısmının çok saygın bir disiplin ve teçhizat durumunda, diğerlerinin ise hiç disiplin ve teçhizat durumunda olmamasıydı. Bu nedenle, milisleri disiplin altına alma ve silahlandırma konusunda tek tip bir sistemin gerekliliği, Anayasa'nın oluşturulduğu dönemde iyi tespit edilmiş ve anlaşılmış bir şeydi. Ancak bu konunun tamamının kontrolü, her eyaletin egemenliğinin bir parçasıydı ve büyük bir kıskançlık ve güvensizlik olmadan teslim edilmesi pek olası değildi; ve Konvansiyon'a yüklenen en hassas görevlerden biri, çeşitli eyaletlerin insanlarının siyasi egemenliklerinin bu çok önemli kısmını genel hükümete ne ölçüde ve hangi amaçlarla vermeleri gerektiğini belirlemekti. Ancak bir şey açıktı; eğer genel hükümet, dış bir düşmana karşı ortak savunmayı üstlenme, ayaklanmayı bastırma veya eyalet anayasalarının cumhuriyetçi karakterini koruma göreviyle görevlendirilecekse, ya her zaman böyle bir acil durum için uygun düzenli bir ordu bulundurmalı ya da milisleri kullanma yetkisine sahip olmalıdır. İkincisi, daimi orduların kaynağıyla karşılaştırıldığında, şövalyelik kurumu için söylendiği gibi, "ulusların ucuz savunması"dır; ve hiçbir ulus bunu yeterli bulmamış veya bulamayacak olsa da, bazı düzenli birliklerin bakımı olmadan, Amerikan hükümetlerinin inşasında bulunan özgürlüklerin doğası ve Amerikan halkının tüm duygu akışı, onları kalıcı bir ordunun büyümesini teşvik etmekten ziyade kısıtlayabilecek bir politika benimsemeye yönlendirecektir. Bu nedenle, Birlik hükümetine yüklenecek görevlerden, eyaletlerin milislerini kullanma yetkisine sahip olması gerektiği açıkça görülüyordu; ve bu, yararlı bir uygulama yapabilecekse, zorunlu olarak, onların örgütlenmesini, silahlanmasını ve disiplinini bir dereceye kadar düzenleme yetkisini de beraberinde getirecekti. Ancak, Anayasa'nın ayrıntı komitesi tarafından hazırlanan ilk taslağı, "Birlik yasalarını uygulamak, antlaşmaları yürürlüğe koymak, ayaklanmaları bastırmak ve istilaları püskürtmek için milislerin yardımını çağırmak" dışında, bu konuda açık bir yetki içermiyordu.[261] Muhtemelen, Anayasa yürürlüğe girdikten sonra, özel olarak sayılan yetkilerin uygulanması için gerekli ve uygun tüm yasaları yapma genel yetkisinin, Kongre'nin, kullanma yetkisine sahip oldukları kuvvetin yönetmeliklerini belirlemesini sağlayacağı, çünkü kullanma yetkisinin, kuvvetin kullanılmaya uygun bir durumda tutulması hakkını içerdiği ileri sürülebilirdi. Ancak bu, güvenilemeyecek kadar tehlikeli, uzak bir güç çıkarımı olurdu; ve Konvansiyonu oluşturan en bilge ve en sağduyulu devlet adamlarından biri olan ve Anayasayı hiç imzalamamış olmasına rağmen, hazırlanmasında büyük ve yararlı bir etki
yapan Virginia'lı Bay Mason'ın aklına hemen, milisleri düzenleme konusunda açık ve kesin bir
güç verilmesi gerektiği geldi. Açık gerçeği dile getirdi: Milislerin disiplini eyaletlerin eline bırakılırsa, hiçbir zaman tek bir sistemde
birleşmeyeceklerdi; ve onları bütün üzerindeki güçlerinden vazgeçmeye ikna etmek
zor olabileceğinden, ilk başta milislerin bir kısmını genel hükümetin kontrolü altına, seçilmiş bir güç olarak
alma planını benimsemeye meyilliydi.[262] Ancak o ve diğerleri, bu planın milislerin tüm kütlesinde bir disiplin birliği
sağlamayacağından emin oldular. Bu nedenle soru, pratik olarak şu şekilde çözüldü: Genel hükümete verilecek kontrolün niteliği ve kapsamı ne olmalıdır, kontrolünün çeşitli eyaletlerin tüm milislerine uygulanacağı varsayıldığında. Birkaç ayrı öneride bulunan bu önemli soru, eyaletlerin büyük komitesine havale edildi.[263] Kongre'nin milisleri örgütleme, silahlandırma ve disiplin altına alma ve bunların Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde istihdam edilebilecek kısmını yönetme yetkisine sahip olduğu plan, eyaletler tarafından sindirildi ve düzenlendi, eyaletlere subayların atanması ve milislerin Kongre tarafından öngörülen disipline göre eğitilmesi yetkisi saklı tutuldu.[264] Eyaletlerin büyük çoğunluğu tarafından kabul edilen bir hüküm. Ayrıntı komitesi tarafından rapor edilen madde de kabul edildi ve bu maddeye göre Kongre, milisleri Birlik yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak ve istilaları püskürtmek için çağırma yetkisine sahip oldu.[265]

Ayrıntı komitesi tarafından yapılan raporun sırasındaki bir sonraki konu, Kongre'nin açık yetkilerinin sayımının sonunda bulunan ve Kongre'ye "yukarıdaki yetkileri ve bu Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri hükümetine veya herhangi bir departmanına veya görevlisine verilen diğer tüm yetkileri uygulamak için gerekli ve uygun olabilecek tüm yasaları yapma" yetkisi veren genel maddeydi.[266] Bu hükümle ilgili işlemlerde, Anayasa'nın yetkilerini uygulamak için gerekli olan "tüm ofisleri kurma" yetkisini açıkça içermesi önerisi dışında, bu hükmün anlamı hakkında özel bir ışık tutan hiçbir şey olmadı; yapılmayan bir ekleme, çünkü maddenin şartlarında zaten ima edildiği düşünülüyordu.[267]

Yararlı icatlar için patentler ve yazarların telif hakları konuları Bay Charles Pinckney tarafından öne sürülmüş gibi görünüyor.
Bunlar Sözleşmede hiçbir tartışmaya yol açmadı, ancak büyük bir komitede diğer konularla birlikte ele alındı ​​ve Kongre'nin yetkilerinin bu ilginç koluna ilişkin
görüşlerine dair hiçbir açıklama yok. Ancak tarihsel olarak bunların yalnızca tüm eyaletlerin sahip olduğu değil, aynı zamanda bazılarının kullandığı yetkiler olduğunu biliyoruz, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası oluşturulmadan önce. Bazı eyaletlerin, Kongre tarafından yürürlüğe konanlara benzer genel telif hakkı yasaları vardı;[268] ancak her durumda yararlı icatlar için patentler özel yasama eylemleriyle verildi. Bu konularda yasama yetkisi eyaletler tarafından genel hükümete devredildiğinde, zihinsel emeğin meyvelerine ilişkin doğal bir hakkı güvence altına alma amacıyla yasama yetkisi olarak devredildi. Bu, eyaletlerin önceki yasamasında ele alınan görüştü, buna göre Kongre'ye verilen yetki elbette büyük ölçüde yorumlanmalıdır.

Kongre'nin yasama yetkileri, eyaletlerin kendilerinde kullanılacak olanlardır; ve hemen açıkça anlaşıldığı gibi, sınırlı yetkiye sahip bir hükümet oluştururlar. Soru şu şekilde ortaya çıkıyor:
O zaman, bu otoritenin herhangi bir yerde tam ve eksiksiz olup olmadığı, hükümetin tüm yetkilerini kapsayıp, ilgilenebileceği tüm nesnelere uzanıp uzanmadığı. Daha önce görüldüğü gibi, gelecekte bir hükümet merkezinin edinilmesi için hüküm konulduğunda, bu amaçla edinilebilecek bölge üzerindeki münhasır mevzuat Kongre'ye verildi.[269] Aynı maddede, herhangi bir Eyalet yasama organının onayıyla kalelerin, depoların, cephaneliklerin, tersanelerin ve diğer gerekli binaların inşası için satın alınabilecek tüm yerler üzerinde benzer bir yetki verildi.[270] Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesinin uzanabileceği diğer tüm yerler, herhangi bir Eyaletin sınırları ve yargı yetkisi dışında olan "bölgeler" terimi altında yer almaktadır. Bu, Birliğe yeni eyaletler kabul etme yetkisiyle yakından bağlantılı bir konu olduğundan, şimdi Kongre'ye bu amaçla verilen yetkinin kökenini ve tarihini ele alacağız.

Anayasa'nın ilk maddesinde yer alan Kongre yetkilerini incelerken, okuyucu Birliğe yeni eyaletler kabul etme yetkisi bulamayacaktır; ve orada Columbia Bölgesi'ni ve daha önce bahsettiğim belirli amaçlar için Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen belirli diğer yerleri yönetmek için tam yasama yetkisini bulsa da, Konfederasyon Maddeleri'nin kabulünden önce ve sonra belirli eyaletlerin devriyle Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü haline gelen bölgeyle ilgili olarak böyle bir yetkinin verildiğini görmeyecektir. Eğer bu yasama yetkisi bölgelerle ilgili olarak mevcutsa, başka bir bağlantıda aranmalıdır; ve bu çalışmanın özel yetkisi
olmasa da,
Kongre'nin yetkisinin bu koluyla ilgili Anayasa bölümlerinin tarihini burada belirtmek uygundur.

Bu çalışmanın ilk cildinde, Kuzeybatı Toprakları'nın kökeni, Birlik ile ilişkileri ve federal Kongre'nin ulusal Kongre'nin toplandığı zamana kadar onunla nasıl ilgilendiği hakkında bir açıklama yaptım.[271] Orada atıfta bulunulan
kaynaklardan ve şimdi atıfta bulunulacak olan diğerlerinden, Konfederasyon Kongresi tarafından yapılan veya denenenleri özetlemek uygun olabilir.

Konfederasyon Maddeleri'nin hazırlanması sırasında, bunlara Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri'ne mevcut Eyaletlerin batı sınırlarını belirleme ve sabitleme ve böylece belirlenecek sınırların ötesindeki toprakları yeni Eyaletler'e yerleştirme konusunda açık bir yetki verilmesi yönünde bir çaba sarf edildiği anlaşılıyor. Bu çaba tamamen başarısız oldu. Eski eyaletlerin meşru sınırlarının ötesindeki toprakların
zaten veya önerilen yetkinin bu sınırları belirleme

verilmesiyle Birliğin ortak mülkü haline geleceği fikrine dayanıyordu. Ancak, daha sonra gerçek yerleşim yerlerinden batıya doğru belirsiz bir uzantı talep eden Eyaletler, böyle bir kabul veya böyle bir hibe için hazır değildi; ve buna göre 1777'de çıkarılan ve 1781'de yürürlüğe giren Konfederasyon Maddeleri, Birleşik Devletler'in toprak mülkleriyle ilgili olarak açık bir yetki içermiyordu ve kıtanın herhangi bir yerinde o zamanlar işgal edilmemiş topraklardan yeni Eyaletler oluşturma ve kabul etme yetkisi olarak güvenli bir şekilde yorumlanabilecek bir hüküm içermiyordu. Yine de, Maddeler, bazı Eyaletler tarafından art arda onaylandı ve sonunda, Birleşik Devletler'in, bu tür toprakların sahibi olması gerektiği açık düşüncesiyle, bu toprakları elinde tuttuğunu iddia eden Eyaletlerin devriyle
kurulmuştur. Bu tür devirleri sağlamak için, konfederasyona oybirliğiyle katılım sağlamanın bir yolu olarak, Kongre 1780'de, toprakları Birleşik Devletler'in ortak yararına elden çıkarmayı, bunları ayrı cumhuriyetçi eyaletler haline getirmeyi ve bu eyaletleri mevcut üyeleriyle eşit bir şekilde Birliğe kabul etmeyi vaat eden bir karar aldı.[272] Virginia'nın 1784'te yaptığı büyük devir, hemen ardından, bu şekilde elde edilen bölgenin düzenlenmesi için başka bir kararla takip edildi.[273]

Başlangıçta Bay Jefferson tarafından bildirildiği gibi, bu karar, Batı topraklarında tanımlamayı ve düzenlemeyi üstlendiği belirli eyaletlerde geçici hükümetlerin örgütlenmesi ve bu eyaletlerin Birliğe kabul edilmesi için bir planı kapsıyordu. Özellikle bir tanesinde, ayrıca, ilk bildirildiği gibi, yerleşimcilerin kişisel haklarını veya ilişkilerini düzenlemeyi üstlendi ve 1800 yılından sonra, bölgede kurulacak eyaletlerin hiçbirinde kölelik veya suç dışındaki gönülsüz hizmetkarlığın
olmaması gerektiğini belirtti. Ancak bu madde, karar alınmadan önce çıkarıldı ve kaldırılması, tedbiri eyaletlerin geçici ve kalıcı hükümetlerinin siyasi örgütlenmesi ve bu eyaletlerin Birliğe kabulü için
sadece bir hüküm olarak bıraktı. Kişisel haklar veya ilişkiler söz konusu olduğu sürece, yerleşimciler, geçici bir hükümet için orijinal eyaletlerden herhangi birinin anayasasını ve yasalarını kabul etmeye yetkiliydi, ancak yasalar olağan yasama organları tarafından
değiştirilebilirdi. Birliğe kabullerinin koşulları yalnızca Birleşik Devletlerle olan siyasi ilişkilerine veya ikincisinin bahşedilmemiş toprakların sahibi olarak haklarına atıfta bulunuyordu.

Bay Jefferson tarafından getirilen bu tedbirin kabulünden yaklaşık bir yıl sonra ve Fransa'daki görevine gittikten sonra, Bay King tarafından Bay Jefferson'ın kararında açıklanan eyaletlerden köleliğin derhal ve sürekli olarak dışlanması konusunda bir yasa çıkarmak için bir çaba sarf edildi. Bay King'in önerisi bir komiteye havale edildi, ancak bunun üzerinde hiçbir zaman bir işlem yapıldığı görülmemektedir.[274] Massachusetts ve Connecticut'ın devirleri 1785 ve 1786'da gerçekleşti. Bu dönemden itibaren iki yıl içinde göç ve yerleşimin hızı o kadar artmıştı ve 1784 planı o kadar elverişsiz hale gelmişti ki, Kongre Kuzeybatı Bölgesi'nin tamamı hakkında yeniden yasama yapmak zorunda hissetti ve 13 Temmuz 1787 tarihli Tüzüğü çerçevelemeye ve kabul etmeye başladı. Bu belge yalnızca siyasi örgütler kurmayı ve Birliğe yeni Eyaletlerin kabulünü sağlamayı üstlenmekle kalmıyordu, aynı zamanda doğrudan bireylerin haklarıyla da ilgileniyordu. Bölgeden köleliğin hariç tutulması, bölge halkı veya yasama organları tarafından değiştirilmeye tabi olmayan temel maddelerinden biri olarak iyi bilinmektedir.[275]

Kongre'nin yeni eyaletlerin kabulüyle ilgili yetkisi o dönemde reddedilmekle kalmadı, aynı zamanda böyle bir yetkiye sahip olmadığı iddiası, federal sistemin revize edilmesini gerektiren başlıca nedenlerden biriydi. Kişilerin hakları veya durumuyla ilgili mevzuat konusunun özel bir ilgi çektiği görülmemektedir; ayrıca, bize ulaşan hiçbir şeyden, kölelikle ilgili maddenin, böyle bir konuda yasama yapmak için anayasal bir yetkinin olmaması gibi özel bir gerekçeyle, Bay Jefferson'un 1784'teki kararından çıkarıldığını bilmiyoruz. Ancak Bay Jefferson, Kongre'deki Eyaletlerin çoğunluğunun, Konfederasyon Maddelerini, Kongre'deki dokuz Eyalete, Birleşik Devletler'in toprak mülklerinden Birliğe yeni Eyaletler kabul etme yetkisini saklı tutuyormuş gibi yorumlamaya razı olmayacağını; ve bu tedbiri, bölgede kurulan yeni bir Eyaletin kabul için başvurması durumunda, güç ve oylama kuralının belirlenmesine izin verecek şekilde şekillendirdiklerini bildirmiştir.[276] Ayrıca, 1787 Tüzüğünde bölgesel hükümetler kurma, eyaletleri organize etme ve onları Birliğe kabul etme yetkisinin varsayılmış olmasına rağmen, Konfederasyon Kongresi hiçbir zaman bir eyaleti kabul etme yetkisini kullanmamıştır.[277] Son olarak, Bay Madison, Federalist'te, Konfederasyon Kongresi tarafından Tüzük'te yapılan her şeyin, arazilerin satışı, hükümetlerin örgütlenmesi ve Birliğe kabul koşullarının belirlenmesi dahil, "en ufak bir anayasal otorite olmadan" yapıldığı söylenmektedir;[278]--haklı olsun ya da olmasın, bu iddia, bazı kişiler tarafından yasama yetkisinin şiddetle reddedildiğini göstermektedir.[279]

Kongre'nin, Konfederasyon altında, Kuzeybatı Toprakları'nda yeni eyaletler kurma ve onları Birliğe kabul etme yetkileri açısından, gerçek şu gibi görünüyor. Konfederasyon Maddeleri'nin böyle bir yetki verdiği söylenebilecek hiçbir kısmı yoktur; ve aslında, Maddeler çerçevelendiğinde, Birlik, o zamanlar kusurlu bir bağla var olmasına rağmen, yalnızca böyle bir bölgeye sahip değildi, aynı zamanda Büyük Britanya tacının halefleri olarak bazı eyaletler tarafından talep edilen ve orijinal imtiyazlı sınırları olarak gördükleri sınırlar içinde kalan toprakların sahibi olma olasılığı da düşüktü. Bu eyaletlerin, Birleşik Devletler'in sınırlarını belirlemesine izin vermeyi reddetmeleri, kamusal bir alan üzerinde otoritenin kullanılmasını gereksiz hale getirdi. Ancak Maddelerin hazırlanması ile nihai onaylanması arasındaki sürede, Birliğin pozisyonunda büyük bir değişiklik meydana geldi. Büyük eyaletler işgal edilmemiş Batı topraklarına ilişkin iddialarını Birliğe devretmeyi reddetmeye devam ederlerse, daha küçük eyaletlerin bazılarının Konfederasyona taraf olmayacağı görüldü; ve böylece Maddelerin onaylanmasından uzun süre kaçınan eyaletler, Batı topraklarının devri yapılmadan önce nihayet Maddeleri kabul ettiler, ancak bunu diğer eyaletlerin gelecekte iddialarından vazgeçmelerini bekledikleri ve buna güvendikleri en ciddi iddia üzerine yaptılar. Bu haklı beklentiler yerine getirildi. Devir işlemleri ve onları davet eden Kongre işlemleriyle, Birleşik Devletler yalnızca büyük bir kamusal alanın sahibi olmakla kalmadı, aynı zamanda bu alanı, topraklarının ortak yarar için elden çıkarılması, ülkenin yerleşilmesi ve cumhuriyetçi eyaletler haline getirilmesi ve bu eyaletlerin Birliğe kabul edilmesi yönündeki açık güven üzerine aldılar. Bu nakillerde, bu vakıflar üzerine yapılmış ve kabul edilmiş olanlarda, eyaletlerin oybirliğiyle rızası vardı. Dolayısıyla, Kongre'nin örgütlendiği ve Birleşik Devletler'in tüzel kişiliğe sahip bir kurum haline geldiği resmi belgede, bu şekilde elde edilen topraklardan oluşturulan bu kuruma yeni eyaletlerin kabulünü öngören bir madde bulunmazken ve bu toprakları elden çıkarmak veya bu toprakları yönetmek için bir yetki verilmemişken, bu belgenin dışında ve ona yakın bir şekilde, eyaletler arasında, bu devirlerin davet edildiği ve kabul edildiği resmi garantilerden ve devir senetlerinden kaynaklanan bazı büyük anlaşmalar vardı ve bunlar sanki Birleşik Devletler'de Kongre'de, düşünülen eyaletlerin kurulması ve Birliğe kabul edilmesi için yetkili bir otorite varmış gibi ilerliyordu. Ancak, kesin olarak konuşursak, böyle bir otorite yoktu. Varsa, kamu eylemlerinden ve genel onaydan elde edilecekti ve Kongre'nin tüzüğünü oluşturan ve yetkilerini belirleyen belgede bulunamıyordu. Bu nedenle, şüpheyle karşılanmaya ve reddedilmeye müsait bir otoriteydi; Kongre'nin ne iyi bir şekilde donatılmış ne de iyi bir şekilde konumlandırılmış olduğu bir otoriteydi; ayrıca hükümetin diğer tüm yetkilerinden ve görevlerinden o kadar hassas, o kadar kapsamlı ve o kadar farklıydı ki, hükümetin diğer tüm işlevlerinin uygulanacağı belgede açıkça belirtilmesi ve verilmesi son derece gerekliydi.[280]

Anayasa'nın oluşturulduğu dönemde durum böyleydi; ve bu belgede yer alan her yetkinin tohumunu, hazırlanması sırasında gerçekleşen işlemlerin bir aşamasında aramamız gerektiğinden, bu konularda herhangi bir yetkinin ilk önerisine hemen başvurmak önemlidir. Bunu yaparken, Birleşik Devletler'in Kuzeybatı Toprakları'nın devredilmesini iki ayrı güvenle kabul ettiğini hatırlamalıyız: birincisi, ülkenin yerleşip ayrı cumhuriyetçi eyaletler haline getirilmesi ve bunların Birliğe kabul edilmesi; ikincisi, toprakların tüm eyaletlerin ortak yararına elden çıkarılması.[281]

Buna göre, Vali Randolph tarafından Konvansiyonun açılışında sunulan hükümet planında, "Amerika Birleşik Devletleri sınırları içerisinde yasal olarak ortaya çıkan eyaletlerin, hükümet ve toprakların gönüllü birleşmesinden veya başka bir şekilde, ulusal yasama organındaki tümden daha az sayıda sesin onayıyla kabul edilmesi için hüküm konulması gerektiğini" beyan eden bir karar buluyoruz.[282] Bu karar, yeni hükümetin taslağını oluşturan çeşitli önerilerin tabi tutulduğu tüm aşamalarda, Anayasa'nın çizilmesi amacıyla ayrıntı komitesine gönderildikleri zamana kadar ifade ve amaç olarak aynı kaldı. Konfederasyon'da yeni eyaletleri Birliğe kabul etme konusunda açıkça görülen güç eksikliğine; Vermont, Kentucky, Tennessee (o zamanlar Franklin olarak adlandırılıyordu) ve Maine'in -ki bunların hiçbiri o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan herhangi bir devirde yer almamıştı- ayrı eyaletler olma olasılığına; ve Ohio'nun kuzeybatısındaki Birliğe devredilen topraklarda kurulacak olan Eyaletlerin kabulüyle ilgili 1787 Tüzüğü'nün muhtemel mevzuatına; - kararın amacının, mevcut Eyaletlerden birinin topraklarından veya Amerika Birleşik Devletleri'nin münhasır mülkü haline gelen topraklardan kurulmuş olsun, yeni Eyaletleri kabul etme yetkisi sağlamak olduğu oldukça kesin görünüyor. Ancak karar, mevcut herhangi bir Eyaletin topraklarının bir kısmının ayrılmasına onay vermesini gerektirecek pozitif bir kısıtlama içermiyordu; ancak kabul edilecek Eyaletler "yasal olarak ortaya çıkan" eyaletler olacağından, başlangıçtaki niyetin, mevcut hiçbir Eyaletin onun onayı olmadan parçalanmaması olduğu açıktır. Ancak bunu daha da kesinleştirmek için, ayrıntı komitesi, kararı yürüttükleri makalede, hükümlerini şu sözcüklerle yürürlüğe koydu:--"Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde yasal olarak oluşturulmuş veya kurulmuş yeni eyaletler, yasama organı tarafından bu hükümete kabul edilebilir; ancak böyle bir kabul için her mecliste bulunan üyelerin üçte ikisinin onayı gerekir. Mevcut eyaletlerden herhangi birinin sınırları içinde yeni bir eyalet doğarsa, bu eyaletlerin yasama organlarının onayı da kabulü için gereklidir. Kabul onaylanırsa, yeni eyaletler orijinal eyaletlerle aynı şartlarda kabul edilecektir. Ancak yasama organı, o sırada mevcut olacak kamu borcuyla ilgili olarak yeni eyaletlerle koşullar koyabilir."[283]

Bu nedenle, Anayasanın ilk taslağında, ister eski eyaletlerden herhangi birinin sınırları içinde, ister Birleşik Devletler toprakları. Fakat bu öneride büyük bir eksiklik vardı; çünkü
kabul edilecek eyaletler yasal olarak ortaya çıkan eyaletler olsa da ve böyle bir eyalet, mevcut bir eyaletin topraklarından, ikincisinin yasama yetkisiyle oluşturulabilse de, bir eyaletin Birleşik Devletler topraklarında nasıl "yasal olarak ortaya çıkacağı" henüz tespit edilmemişti. Ayrıca, şu anda, Kongre'nin ulusal alanın toprağını elden çıkarabileceği Anayasa'ya herhangi bir hüküm de getirilmemişti. Bunlar ve diğer eksiklikler hemen Bay Madison'ın dikkatini çekti, gördüğümüz gibi, eski Kongre'nin Kuzeybatı Toprakları ile ilgili tüm mevzuatının anayasal yetkisi olmadığı görüşündeydi.
Yeni eyaletlerin kabulünü kapsayan maddeye ulaşılmadan önce, diğer yetkilerin yanı sıra şunları da önerdi:[284] "Birleşik Devletler'in tahsis edilmemiş
topraklarını elden çıkarmak"; ve "orada ortaya çıkan yeni Eyaletler için geçici hükümetler kurmak." Bu öneriler ayrıntı komitesine havale edildi, ancak bunlar üzerinde herhangi bir işlem yapılmadan önce, daha önce bu komite tarafından bildirilen maddeye ulaşıldı ve ele alındı ​​ve ardından Anayasa'nın dördüncü maddesinin üçüncü bölümünde şu anda bulunan hükümlerle sonuçlanan bir süreç başladı.[285]

Komite tarafından bildirilen maddede yapılan ilk değişiklik, yeni Eyaletlerin eskileriyle eşit bir şekilde kabul edilmesi gerektiğini beyan eden maddeyi çıkarmaktı. Bu değişiklik için belirlenen sebep, yasama organının böyle bir kabule bağlı olmaması gerektiğiydi, çünkü güç dengesini Batı Eyaletlerine atabilirdi.[286] Bir sonraki değişiklik, bir Eyaletin kabulü için mevcut üyelerin üçte ikisinin oyu gerektiren maddeyi çıkarmaktı.[287] Bu, önerilen maddeyi, parçalanabilecek herhangi bir eyaletin yasama organının ve Kongre'nin onayını gerektiren yeni eyaletleri kabul etme yetkisinin verilmesinden ibaret bıraktı. Daha sonra, daha küçük eyaletlerden bazı üyeler tarafından, Birleşik Devletler'in İngiltere ile yapılan barış antlaşmasıyla, bölünmesi muhtemel bazı eyaletler tarafından talep edilen sınırlar içinde bulunan taç topraklarının sahibi haline geldiği gerekçesiyle, bu kısıtlamayı kaldırmak için ciddi bir çaba sarf edildi; ve Virginia, Kuzey Carolina ve Georgia'nın Batı yerleşimlerinin ayrılması için onaylarının gerekmesinin, bu eyaletlere, bu eyaletlerin talep ettiği yargı yetkisi dahilinde bulunan boş araziler üzerinde Birleşik Devletler'in mülkiyeti üzerinde uygunsuz bir kontrol sağlayabileceği ve yerleşimcilerin isteğine aykırı olarak yargı yetkisini haksız yere elinde tutmalarına olanak tanıyacağı ileri sürüldü. Fakat eyaletlerin büyük bir çoğunluğu, bir eyaletin yargı yetkisine ilişkin iddialarını bile elinden alarak, onun rızası olmaksızın onu parçalama yetkisini vermeyi reddetti. Bunlar tarafından, Virginia, Kuzey Karolina ve Georgia tarafından iddia edilen sınırlar içinde halihazırda yapılmış yerleşimler üzerindeki belediye yargı yetkisine ilişkin olarak, Anayasanın yerleşimcilerin ve bu yargı yetkisini kullanan Eyaletin ortak onayı olmadan müdahale etmemesi gerektiği; barış antlaşmasında işgal edilmemiş, Eyaletlerden herhangi birinin başlangıçta belirlenen sınırları içinde kalan toprakların mülkiyetinin, eyaletler ile Amerika Birleşik Devletleri arasında ihtilaf halinde olması durumunda, bu ihtilafın bir Eyalet ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bir ihtilaf olarak yargı yetkisinin kapsamına gireceği veya Eyaletin Birliğe olan iddiasının gönüllü olarak devredilmesiyle sona erdirilebileceği düşünüldü.[288]

Bu konunun çözümünde atılan bir sonraki adım, o zamanlar bağımsız bir egemenlik kullanan Vermont davası için hüküm koymaktı, ancak New York'un iddia edilen sınırları içindeydi. Bu özel durumda, halihazırda kurulmuş olan Vermont Eyaletinin Birliğe kabulü için New York'un onayına bağlı olmamasının uygun olduğu düşünüldü. Bu nedenle, söz konusu maddeye "bundan sonra kurulacak" ifadesi eklendi ve "sınırlamalar" ifadesi yerine "yargı yetkisi" ifadesi konuldu.[289] Bu şekilde değiştirildiğinde, madde şu şekilde oldu:--

"Yeni Eyaletler, yasama organı tarafından Birliğe kabul edilebilir; ancak bundan sonra, mevcut Eyaletlerin herhangi birinin yargı yetkisi dahilinde, söz konusu Eyaletin yasama organının ve genel yasama organının onayı olmadan yeni bir Eyalet
kurulmayacak veya kurulmayacaktır."

Bu hüküm azınlık için pek tatmin edici değildi. Anayasanın, Kongre'de, herhangi bir Eyaletin talep ettiği toprakların içinde ve dışında yeni Eyaletler kurmak ve bu yeni Eyaletleri Birliğe kabul etmek için ayrı bir yetki
belirtmesini istiyorlardı; ve ayrıca
barış antlaşmasıyla devredilen boş araziler üzerindeki Birleşik Devletler'in unvanını korumak için bir kurtarma maddesi istediler. Luther Martin
buna göre bu iki nesneyi kapsayan bir yedek madde önerdi,
ama reddedildi.[290] Daha sonra,
bekleyen maddeye, ilgili Eyaletlerin ve Kongre'nin onayı olmadan, iki veya daha fazla Eyaletin veya Eyalet parçalarının birleşmesiyle hiçbir Eyaletin kurulamayacağını beyan eden bir madde eklendi. Bu, Anayasa'nın dördüncü maddesinin üçüncü bölümünün birinci maddesi olan şeyin özünü tamamladı.[291]

Bay Carroll bunun üzerine, Birleşik Devletler'in boş araziler üzerindeki haklarını kurtaran bir maddeyi
ekleme çabasını yeniledi; ve bazı değişikliklerden sonra, sonunda şu sözcüklerle sundu: "Bu Anayasa'daki hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya bireysel Eyaletlerin Batı topraklarına ilişkin iddialarını değiştirecek şekilde yorumlanmayacaktır; ancak bu tür tüm iddialar Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından incelenecek ve karara bağlanacaktır." Ancak bu teklif hakkında herhangi bir oylama yapılmadan önce, Vali Morris bunu ertelemeyi teklif etti ve şu anda dördüncü maddenin üçüncü bölümünün ikinci cümlesini oluşturan hükmün aynısını bir ikame olarak öne sürdü ve şu şekilde sundu: "Yasama organı, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar veya diğer mülkler hakkında tasarruf etme ve gerekli tüm kuralları ve düzenlemeleri yapma yetkisine sahip olacaktır; ve bu Anayasa'daki hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir belirli Eyaletin iddialarına zarar verecek şekilde yorumlanmayacaktır." Bu hüküm, Maryland Eyaleti'ninkinden başka herhangi bir muhalif oy olmaksızın kabul edildi.[292]

Bu hükmün amacı, Anayasa'yı hazırlayanların zihninde o dönemde var olduğu şekliyle, bu hükümle ilgili tüm süreçlerin seyri ve Birleşik Devletler'in toprak edinimi ve yeni eyaletlerin kabulüyle ilgili olarak o zamanki ve sonraki durumunu gösteren çevreleyen gerçeklerden çıkarılmalıdır. Bu hüküm yapıldığında, Sözleşmenin düşünülmesinde dört sınıf dava vardı. Birincisi, toprak mülkiyetinin ve siyasi yargı yetkisinin halihazırda Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu Kuzeybatı Toprakları'ndan oluşuyordu. İkincisi, o zamanlar New York Eyaleti'ne karşı bağımsız bir yargı yetkisi kullanan Vermont davasını ve o zamanlar Virginia'nın yargı yetkisi altındaki bir bölge olan Kentucky davasını kapsıyordu; her ikisinde de Amerika Birleşik Devletleri ne boş arazilerin mülkiyetini ne de siyasi egemenlik haklarını talep etti ne de elde etmeye çalıştı, ancak her ikisinin de yeni ve ayrı Eyaletler olarak alınması gerekecekti, birincisi New York'un izni olmadan, ikincisi Virginia'nın izniyle. Üçüncü sınıf, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kongre'de o zamanlar Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia eyaletlerinden almaya çalıştığı ve daha sonra Tennessee, Mississippi ve Alabama eyaletlerinin kurulduğu devirleri kapsıyordu.[293] O zamanlar bu devirler, yapıldığı gibi, hepsi yapılabilir veya yapılmayabilirdi. Yapılırsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin işgal edilmemiş topraklar üzerindeki mülkiyeti, hem devirlere hem de İngiltere ile yapılan barış antlaşmasına dayanarak tamamlanmış olacaktı; mevcut yerleşimler üzerindeki siyasi yargı yetkisi ve tüm topraklar, devir eden eyaletlerin hibelerine ekleyebilecekleri herhangi bir koşula tabi olarak, devirlerle birlikte devredilecekti. Devirler yapılmazsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin işgal edilmemiş topraklar üzerindeki iddiaları barış antlaşmasına dayanacak ve bunların teslim edilmediğini belirten Anayasa'daki bir maddeyle kurtarılması gerekecekti; İlgili eyaletlerin taleplerinin de benzer şekilde
korunması gerekirken.

Okuyucu şimdi Anayasa'nın dördüncü maddesinin üçüncü bölümünün aşağıdaki açıklamasını anlamaya hazır olacaktır.

İlk olarak, toprağı ve yargı yetkisi zaten tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan Kuzeybatı Toprakları ile ilgili olarak, Anayasa'nın Kongre'ye Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi yargı yetkisini kullanma yetkisi, toprağı elden çıkarma yetkisi ve orada kurulabilecek yeni eyaletleri Birliğe kabul etme yetkisi vermesi gerekiyordu.
İkinci olarak, Vermont gibi davalarla ilgili olarak, bu yeni eyaletler başka bir eyaletin fiili yargı yetkisi içinde kurulmadığında, başka bir eyaletin onayını gerektirmeden yeni eyaletleri Birliğe kabul etme yetkisi olması gerekiyordu. Üçüncüsü, başka bir eyaletin fiili yargı yetkisi dahilinde oluşturulacak olan Kentucky gibi davalarla ilgili olarak, kabul etme yetkisinin o eyaletin rızası koşuluyla nitelendirilmesi gerekiyordu. Dördüncüsü, Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia tarafından yapılması beklenen bu tür devirlerle ilgili olarak, siyasi hükümet yetkisi, Birliğe kabul etme yetkisi ve devirler yapılırsa toprağı elden çıkarma yetkisi sağlanması gerekiyordu; ve aynı zamanda, öngörülen devirler yapılmazsa, Birleşik Devletler'in ve ilgili eyaletlerin o zamanki taleplerini kurtarmak gerekiyordu. Ancak, bu davaların hiçbiri Anayasa'da özel olarak belirtilmedi, ancak bu davaların çeşitli yönlerini karşılamak üzere uyarlanmış genel hükümler yapıldı. Bu hükümlerin genelliğinden, bazıları, "Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları veya diğer mülkleri" ile ilgili olan hükmün, Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılabilecek tüm toprak devirlerine ve daha önce yapılmış veya o zaman özel olarak beklenenlere uygulanması amaçlandığını savunmaktadır; diğerleri ise bu hükme çok daha dar bir uygulama getirmektedir. [294]

Şimdi, hem eyaletler içinde hem de diğer tüm yerlerde Kongre'nin yetkilerinin kullanımına getirilen kısıtlamaların ele alınması gerekiyor; hem Birleşik Devletler'in yetkisinin belirli özel nesnelerle sınırlı olduğu hem de sınırsız ve evrensel olduğu yerlerde, bu anayasal kısıtlamalar tarafından daraltıldığı durumlar hariç. Bunlardan bazılarını, Anayasa'ya nasıl dahil edildiklerinin izini sürerken daha önce anlattım. Ticari ve gelir yetkilerinin köle ticareti, ihracat vergileri, farklı eyaletlerin limanları arasındaki tercihler ve kapitasyon veya diğer doğrudan vergilerin alınması açısından ne kadar sınırlı hale geldiğini gördük. Bu kısıtlamalar bu özel yetkilere uygulanıyordu. Ancak, Kongre'nin tüm yetkilerinin kullanımına uygulanan ve bir hükümet olarak genel yetkisine sınırlama niteliğinde olan başka kısıtlamalar da getirildi.

Bunlardan biri, "habeas corpus emri ayrıcalığının, isyan veya işgal durumlarında kamu güvenliği bunu gerektirmediği sürece askıya alınmayacağı" hükmünde benimsenmiştir.[295] Yasadışı hapis veya kısıtlamadan kurtulma amacıyla habeas corpus emri hakkını tanıyan İngiltere'nin ortak hukuku, her bir Amerikan Eyaletinin yasasıydı; ve Sözleşmenin işlemlerinden, bu hükmün amacının, eyalet halkının genel hükümetle ilişkilerinde bu hakkı tanımak ve onu güvence altına almak ve düzenlemek olduğu anlaşılıyor. Seçim, hakkın varlığının her koşulda dokunulmaz ve mutlak hale getirilmesiyle, belirli acil durumlarda askıya alınmasına izin verecek bir hükümle varlığının tanınması arasındaydı. Son yol benimsendi, ancak üç Eyalet isyan veya işgal durumları hariç olmak üzere oylarını buna karşı kaydetti.[296]

Kongre'nin mahkumiyet kararları veya _ex
post
facto_ yasaları geçirmesini yasaklayan yasa, Anayasa'ya geç bir dönemde ve ilk taslağı değerlendirilirken girdi.
Ortak hukukun hukuk felsefesinde, mahkumiyet kararları, yargısal bir yargılama olmadan ceza veren yasama eylemleridir. Bunları yasaklama önerisi, Konvansiyon'da oybirliğiyle kabul edildi.
"_ex
post facto_ yasaları" olarak tanımlanan diğer yasama eylemleri sınıfıyla ilgili olarak, muhtemelen terimin kapsamına ilişkin farklı görüşler nedeniyle bazı görüş ayrılıkları vardı.
Ortak hukukta, bu ifade yalnızca o zaman ve o zamandan beri, işlendiğinde suç olarak cezalandırılamayan eylemleri suç olarak cezalandıran yasaları içeriyordu. Sivil nitelikteki yasalar, tarafların sivil hakları ve ilişkileri üzerinde geriye dönük olarak işledikleri için, İngiliz hukukçularının tanımına göre bu terim tarafından benimsenmemiştir. Ancak farklı üyelerin söylediklerinden, bu maddeyi Anayasa'ya sokan oylama yapıldığında, "_ex post facto_ kanunlar" ifadesinin, tüm kanunları geriye dönük olarak kapsayacak şekilde en geniş anlamıyla alındığı açıktır. Bu nedenle, bu yasağın gereksiz olduğu, çünkü mevzuatın ilk ilkelerine göre, bu tür kanunların, böyle olduklarına dair herhangi bir anayasal beyan olmadan, kendi başlarına geçersiz olduğu itirazı yapıldı. Ancak deneyim, sivillerin bu tür kanunlarla ilgili ilkeleri ne olursa olsun, Eyalet yasama organlarının bunları çıkardığını ve bunlara göre hareket edildiğini kanıtladı. Bu nedenle, Konvansiyonun büyük bir çoğunluğu, bu kısıtlamayı ulusal yasama organına koymaya karar verdi ve oylama sırasında, hem medeni hem de cezai tüm geriye dönük kanunların dahil edildiği anlaşıldı.[297] Fakat aynı kısıtlama daha sonra eyalet meclislerine de uygulandığında, meclisin dikkati ceza yasaları ile medeni çıkarlara ilişkin yasalar arasındaki ayrıma çekildi. Tarafların medeni hakları üzerinde işlem yapan geriye dönük yasalara ulaşmak ve bunları kontrol etmek için, bir eyalet tarafından kabul edildiğinde, bunları "sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen yasalar" olarak belirtmek için özel bir tanım kullanıldı ve "_ex post facto_ yasalar" terimi, eylemler işlendikten sonra suç oluşturan ve cezalandıran yasalarla sınırlandırıldı.[298] Bu nedenle, bu terimin şu anda yerleşik olan yapısı, Anayasa'nın kurucuları tarafından, belge ellerinden çıkmadan önce nihai olarak kullanılması amaçlanan anlamla uyumludur.

Ayrıntı komitesi, Anayasa taslağında, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir asalet unvanı vermesini engelleyen bir madde bildirmişti. Sözleşme, Birleşik Devletler'in tüm memurlarını dış etkilerden bağımsız tutma amacıyla, buna, Birleşik Devletler'de kâr veya güven amaçlı bir makam tutan hiçbir kişinin, Kongre'nin onayı olmadan, herhangi bir kraldan, prensten veya yabancı devletten herhangi bir hediye, ücret, makam veya unvan kabul edemeyeceği hükmünü ekledi.[299]

Anayasa'nın ulusal hükümete verdiği özel yetkilere ek olarak, eyaletlerin siyasi gücüne, aksi takdirde her birinin sınırsız egemenliğini nitelendiren ve azaltan belirli kısıtlamalar getirmiştir. Bu kısıtlamalar iki sınıftan oluşur; bunların bir kısmı, eyalet mevzuatı veya eylemleriyle Birleşik Devletler'e verilen yetkilerin uygun şekilde kullanılması yolunda ortaya çıkabilecek tüm engelleri kaldırmak için tasarlanmıştır ve bir kısmı da belirli kamu politikası ilkeleri veya kurallarının uygulanmasıyla eyalet hükümetlerinin doğasını Birliğin doğasıyla bütünleştirmeyi amaçlamaktadır. Bu kısıtlamalar şimdi bu sınıflandırmaya atıfta bulunularak kısaca incelenebilir. Ayrık Eyaletlerin gücüne özel kısıtlamalar getirme fikri, hükümet planında açıkça benimsenmemiştir. Ayrıntı komitesinin hükümet belgesini hazırlaması için talimat aldığı kararlarda açıklanan hükümet planında. Ancak bu tür kısıtlamalar, Birliğin önceki teorisinde bilinmeyen bir şey değildi. Bunlar, eyaletlerin eylemlerinden, bu belgenin hükümleriyle Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisine bırakılan nesneleri geri çekme genel amacıyla getirilmiş olan Konfederasyon Maddeleri'nde mevcuttu. Ancak bu hükümlerin etkisizliği, bunların yalnızca bir teorinin hükümleri olması gerçeğinde yatmaktadır. Şimdi atılması önerilen adım, yasakların kendilerine temel hukuk meseleleri olarak üstünlük ilkesini eklemek ve ulusal yargının bu üstünlüğü etkili hale getirmesini sağlamaktı.

Konfederasyon Maddeleri tarafından eyaletlere uygulanan kısıtlamaların neredeyse tamamı, Kongre'nin aksi takdirde yasak olan şeyin yapılmasına onay vermesiyle kaldırılabilir veya gevşetilebilirdi. Anayasa'nın ilk taslağına, ayrıntı komitesi Kongre tarafından kaldırılamayan dört mutlak yasak ekledi.
Bunlar para basımı, marka ve misilleme mektuplarının verilmesi, antlaşmalar, ittifaklar ve konfederasyonlar yapılması ve asalet unvanlarının verilmesiyle ilgiliydi. Eyaletler üzerindeki diğer tüm kısıtlamalar, Kongre'nin isteğine göre yürürlükte veya yürürlükten kaldırılacaktı.[300] Bunlar arasında kredi senetleri, specie dışındaki şeyleri borçların ödenmesinde bir ödeme aracı haline getiren yasalar vardı; ithalatlara vergi veya harç konulması; barış zamanında asker veya savaş gemisi bulundurulması; diğer Devletlerle veya yabancı güçlerle anlaşmalar veya sözleşmeler yapılması; ve Kongre'ye danışılmadan önce işgal edilmediği veya işgal tehlikesi altında olmadığında savaşa girilmesi. Atama ve _ex post
facto_ yasalarının ve sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen yasaların yürürlüğe konulması
hiçbir şekilde yasaklanmamıştır. Ancak bu çeşitli konular daha yakından incelendiğinde, mutlak yasaklar listesinin önemli ölçüde genişletilmesi gerektiği fark edildi. Böylece, büyük kötülüklerin verimli kaynağı olan kredi senetleri çıkarma yetkisi ya tamamen ortadan kaldırılmalı ya da kağıt paranın dostları ve muhalifleri arasındaki mücadele, Kongre'nin yetkinin kullanımını onaylama yetkisi varsa, Eyalet yasama organlarından Kongre'ye devredilecekti. Kağıt paranın mutlak bir şekilde yasaklanmasının, taraftarlarının Anayasa'ya karşı şiddetli muhalefetini kışkırtacağından korkuluyordu; ancak bu fırsatı değerlendirip onu tamamen ezmenin en iyisi olduğu düşünüldü; ve buna göre, iki eyalet hariç tüm eyaletlerin oyları kredi senetlerinin çıkarılmasını kesinlikle yasaklayan bir teklife verildi.[301] Aynı yasama sınıfına, eyaletlerin bir borcun yasal olarak karşılanmasından başka bazı şeyleri de teklif ettiği tüm yasalar sistemi aitti. Bu tür yasaların, Kongre'nin onayıyla kaldırılmayacak katı bir yasaklamanın altına alınmasıyla, verimli bir kaynak oldukları kötülükler derhal ortadan kaldırılmış olacaktı. Bu nedenle, oybirliğiyle onaylandı.[302]

Bu noktada, sözleşme yükümlülüğünün akraba konusu, şüphesiz yakın zamanda Kongre tarafından Kuzeybatı Bölgesi hükümeti için çıkarılan Tüzük'teki bir hüküm tarafından önerilen Rufus King'in aklına geldi.[303] Sözleşme yükümlülüğünü dokunulmaz kılmak amacıyla yasama yetkisine özel bir kısıtlama getirilmesi fikri, bu Tüzüğün yazarı Nathan Dane'den kaynaklanmış gibi görünüyor. Bay Jefferson tarafından bildirilen ve Kongre tarafından Kuzeybatı Bölgesi'nde yeni eyaletlerin kurulması için kabul edilen ilk planı içeren 1784 tarihli kararda benimsenmemişti; ve ilk olarak ulusal
mevzuatımızda 1787 Tüzüğünde görünür. Oradan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na aktarılması, açık bir uygunluk ölçüsüydü ve aslında açık bir zorunluluktu. Tüzükte, Kongre, yasama yetkisi varsayılan adalet ve hakka ilişkin belirli orijinal ilkelerle şekillendirilecek olan yeni topluluklar için sürekli bir yükümlülük olması amaçlanan temel bir hukuk sistemi sağlamıştı. Böylece, siyasi egemenliğin sınırlarını önceden tasarlanmış bir politikanın gerekliliklerine göre şekillendirme fırsatı, Tüzüğün kurucularının yalnızca Amerikan anayasa hukukuna özgü olmayan, aynı zamanda kurumlarımızın birçok özelliği gibi, önceki suistimallerden kaynaklanan bir sınırlama getirmesini sağladı. Konfederasyonun eski eyaletlerinde, kendi kendini yöneten topluluklar haline geldikleri zamandan itibaren, salt çoğunluğun gücü, mevcut sözleşmelerin taraflarının medeni hakları ve çözümleri üzerindeki etkisi dikkate alınmadan, mevzuatta tekrar tekrar uygulanmıştı. Borçlu ve alacaklı hukuku yalnızca sürekli değişikliklere tabi tutulmakla kalmıyordu, aynı zamanda değişimin niteliği birçok eyalette, yönetici çoğunluğu oluşturan borçlu sınıfının iradesine bağlıydı. Böylece ortaya çıkan kötülükler o kadar acildi ki, Tüzüğün hazırlayıcıları, kurumlarını dikte edecekleri toplulukların siyasi varlığını sağlamaya geldiklerinde, yasama yetkisine etkili bir kısıtlama getirmeye karar verdiler; ve buna göre, Anayasa'da daha sonra kullanılanlardan çok daha katı terimlerle, daha önce yapılmış özel sözleşmelere veya taahhütlere herhangi bir şekilde müdahale eden veya bunları etkileyen hiçbir yasanın Bölgede geçerli olmaması gerektiğini belirttiler. [304]

Anayasa'nın kurucuları aynı şekilde yeni siyasi topluluklar yaratma işiyle meşgul değillerdi, ancak mevcut eyaletlerin, sağlam politikanın emirleri ve geçmiş deneyimlerin kötülükleri gerektirdiği gibi, şu anki sorgulanmayan yasama yetkilerinden vazgeçmelerini sağlayacaklardı. Bu konu ilk olarak Sözleşme'de gündeme getirildiğinde, kısıtlama, "_ex post facto_ kanunlar" terimine dahil edilmesi gereken sözleşmelerle ilgili tüm geriye dönük kanunları kapsayacak şekilde yapıldı. Ancak, bu son ifadenin, olağan kabulünde, medeni davalara kadar uzanmayacağı tespit edildiğinden, bu tür davaların nasıl sağlanacağı ve yasağın ne kadar uzanması gerektiği düşünüldü. Tüzüğün hükmü çok kapsamlı olarak görüldü; hiçbir yasama organının, mevcut sözleşmelerin taraflarının medeni ilişkileri üzerinde geriye dönük bir eylemden tamamen kaçınmadığı veya kaçınamayacağı ve bunu talep etmenin son derece sakıncalı olacağı söylendi. Uzun uzadıya, yasağın uygun şekilde ne ölçüde gerçekleştirilebileceğini içeren bir açıklama bulundu. Eyaletlerin yasama organları, "sözleşmelerin yükümlülüğünü zedeleyen herhangi bir yasa" çıkarmaktan alıkonuldu; bu hüküm, kendisine verilen yoruma göre fazlasıyla yeterli ve en yararlı sonuçlarla birlikte bulundu.[305]

Ayrıntı komitesi tarafından eyaletler üzerindeki yasaklara dahil edilmemiş olan idam cezası tasarıları ve _ex post facto_ yasaları, Sözleşme tarafından pozitif kısıtlamalar listesine eklendi ve böylece tamamlandı.

Koşullu yasaklar sınıfında veya Kongre'nin onayıyla eyaletler tarafından yapılabilecek eylemlerde, ayrıntılı komite "ithalatlara vergi veya harç" koymayı koymuştu. Sözleşme buna "ihracatları" da ekledi, böylece kısıtlama hem bir eyaletten taşınan hem de bir eyalete getirilen mallar için uygulanabilir hale geldi. Ancak bu hüküm, bu şekilde düzenlendiğinde, ticari sistemi açıkça aşırı derecede karmaşık ve elverişsiz hale getirecekti. Bir yandan, ithalatlara vergi koyma yetkisi, gelir amacıyla genel hükümete verilmişti ve eyaletleri Kongre'nin onayıyla ek vergi koyma özgürlüğüne bırakmak, aynı malları iki ayrı hükümet tarafından ayrı vergilendirmeye tabi tutacaktı. Öte yandan, eyaletler ihracatlara vergi koyma yetkisinden mahrum bırakılırsa, kendi üretimlerini denetleme masraflarını karşılamanın hiçbir yolu olmayacaktı. Aynı zamanda, teftiş yasaları kisvesi altında, eğer bu yasalar Kongre'nin revizyonuna tabi tutulmayacaksa, Atlantik'te bulunan ve elverişli limanlara sahip bir Eyalet, bu limanlardan yabancı pazarlara geçmek zorunda kalabilecek diğer Eyaletlerin üretimlerine ağır yükler yükleyebilecekti. Yine, Eyaletler ithalatlara vergi koyma yetkisinden mahrum bırakılırsa, kendi imalatlarını teşvik edemezlerdi; ve böyle bir Eyalet yasasıyla kendi imalatlarını teşvik etmelerine izin verilirse, yalnızca yabancı ülkelerden yapılan ithalatlar üzerinde değil, aynı zamanda Birliğin diğer Eyaletlerinden yapılan ithalatlar üzerinde de işlemeliydi; bu da genel ticari düzenlemelerin eksikliğinden kaynaklanan tüm kötülükleri yeniden canlandıracaktı. Bu çeşitli zararları önlemek için, Sözleşme üç ayrı güvence benimsedi. Bunlar, ilk olarak, bir istisnayla, Eyaletlerin Kongre'nin onayı olmadan, "müfettiş yasalarını uygulamak için kesinlikle gerekli olabilecek" vergi ve harçlar koyabilmelerini sağladı; ikinci olarak,
herhangi bir eyalet tarafından konulan tüm vergi ve harçların net geliri,
Kongre'nin onayıyla veya onayı olmaksızın,
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin kullanımı için olacaktır; üçüncü olarak, bu tür tüm eyalet yasaları,
Kongre'nin önceden onayıyla veya onayı olmaksızın çıkarılmış olsun,
Kongre'nin revizyonuna ve denetimine tabi olacaktır. [306] Bu nedenle, teftiş amacıyla vergi koyma yetkisinin baskıcı bir şekilde kullanılmasına karşı iki yönlü bir çözüm yolu vardır. Belirli vergilerin bir teftiş yasasının yürütülmesi için kesinlikle gerekli olanı aşıp aşmadığı sorusu yargısal bir soru haline getirilebilir; buna ek olarak, teftiş görevini koyan yasa her zaman Kongre'nin revizyonuna ve denetimine tabidir. Gelir veya koruma amacıyla vergi veya harç koyma eğilimi, herhangi bir Eyalet tarafından ithalat veya ihracata konulan tüm vergi veya harçların net ürününün Amerika Birleşik Devletleri'ne ödenmesi gerekliliğiyle kontrol edilir ve ayrıca bu eğilim Kongre tarafından revizyon ve kontrol yetkisinin kullanılmasıyla her an bastırılabilir. Tüm seyrüsefer konusunun denetimini ve kontrolünü Kongre'ye vermek için, ayrıca hiçbir Eyaletin Kongre'nin onayı olmadan tonaj vergisi koymayacağı hükme bağlanmıştır. Maryland ve Virginia üyelerinden bazılarının Chesapeake Körfezi'nin durumuyla ilgili olarak önerdiği bir istisna, bu hükmün amacını göstermektedir. Eyaletlerin "limanları temizleme ve deniz fenerleri dikme amacıyla" tonaj vergisi koymaktan alıkonulmamasını istiyorlardı. Ticaretin düzenlenmesinin genel hükümete devredilmesinin zaten kabul edilmiş olması nedeniyle, eyaletlerin bu genel hükümle tonaj vergisi koymaktan alıkonulmuş olması belki de iddia edilebilirdi. Özel kısıtlamanın amacı, bu noktayı tamamen kesinleştirmekti; ve önerilen istisnanın amacı, ticari gücü bölmek ve eyaletlere belirli bir amaç için tonajı düzenleme yetkisi vermekti. Ancak eyaletlerin çoğunluğu tonaj düzenlemesini ticaretin düzenlenmesinin temel bir parçası olarak görüyordu. Bay Madison'ın, ticaretin düzenlenmesinin doğası gereği bölünemez olduğu ve tamamen tek bir otorite altında olması gerektiği yönündeki önerisini benimsediler. Buna göre istisna reddedildi.[307]

Aynı kısıtlama, Kongre'nin onayının benzer niteliğiyle, barış zamanında asker veya savaş gemileri bulundurmak, başka bir Devlet veya yabancı bir güçle anlaşmalar veya sözleşmeler yapmak veya savaşa girmek için, fiilen işgal edilmediği veya gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın bir tehlike olmadığı sürece uygulandı.[308]

DİPNOTLAR:

[232] Anayasa'nın ilk taslağının VII. Maddesi, 1. Bölümü. Elliot, V.
378.

[233] 18 Ağustos. Elliot, V. 440.

[234] Her Devletten bir üyeden oluşan bir komite.

[235] Elliot, V. 441. Aynı büyük komiteye daha sonra milis konusu havale edildi. _infra_'ya bakın.

[236] 21 Ağustos. Elliot, V. 451.

[237] 22 Ağustos. Aynı eser. 462.

[238] 22, 24 ve 25 Ağustos'ta gerçekleşen işlemlere bakın.
Elliot, V. 462, 463, 464, 471, 475-477.

[239] Elliot, V. 476, 477. Bay Madison, "Bu öneri, gereksiz olduğu için, kabul edilmedi" diyor; yani, Birleşik Devletler'in _eski borçlarının_ bir teminatı olarak gereksiz.

[240] Aynı eser. 506, 507.

[241] Elliot, V. 478, 479.

[242] Anayasa, Madde I. Bölüm 9. Maryland delegelerinin önerisi üzerine gerçekleşen
işlemlere bakın. Elliot, V. 478, 479,
483, 502, 545.

[243] Elliot, V. 543. Anayasa, Madde I. Bölüm 8, madde 1.

[244] Elliot, V. 439.

[245] Aynı. 506, 507.

[246] Aynı. 434. Journal, Elliot, I. 245.

[247] Tartışmaya ve Bay Madison'ın oyu hakkındaki açıklamasına bakın,
Elliot, V. 434, 435 ve son sayfadaki not.

[248] Anayasa, Madde I. Bölüm 8, madde 9.

[249] Aynı eser, madde 11.

[250] Elliot, V. 436.

[251] Yani, açık denizlerde işlenen suç, karada işlendiğinde soygun olarak adlandırılır.

[252] Madison, Elliot, V. 436, 437. [253] Sözleşmede kabul edilen maddede, _sahtecilik_ suçu, Kongre'nin "tanımlaması" ve "cezalandırması" gereken diğer suçlarla birlikte yer alıyordu; ancak Anayasa'nın revize edilmesiyle, 
sahtecilik, "cezalandırılmasını sağlamak" terimi altında ayrı bir maddeye yerleştirildi, vb. Bkz. Madde I. Bölüm 8, maddeler 6, 10.

[254] Elliot, V. 438, 439.

[255] Elliot, V. 440, 510, 511.

[256] Aynı eser. 442.

[257] Aynı eser. 443.

[258] Aynı eser. 440.

[259] Elliot, V. 510, 511. Anayasa, Madde 1. Bölüm 8, madde 12.

[260] Elliot, V. 443.

[261] Madde VII. İlk taslağın 1. Bölümü. Elliot, V. 379.

[262] Aynı. 440.

[263] 18 Ağustos. Elliot, V. 445.

[264] Anayasa, Madde I Bölüm 8, madde 16.

[265] Madde I. Bölüm 8, madde 15. Aynı. s. 467.

[266] Anayasa, Madde I. Bölüm 8, madde 18.

[267] Elliot, V. 447.

[268] Massachusetts ve Connecticut tüzüklerine bakınız, vb. alıntılanmıştır
Curtis on Copyright, s. 77, 78, 79.

[269] _Ante_, Bölüm IX.

[270] Elliot, V. 510, 511, 512.

[271] _Ante_, Cilt I. Kitap III. bölüm 5, s. 291 _ve devamı._

[272] 10 Ekim 1780 tarihli Karar. Günlükler, VI. 325.

[273] 23 Nisan 1784 tarihli Karar. Günlükler, IX. 153.

[274] 16 Mart 1785. Günlükler, X. 79. Bkz. _ante_, Cilt I. s. 299.

[275] Bu cildin Ek'inde 1787 Tüzüğü'nün yazarlığıyla ilgili notu inceleyin.

[276] _Ante_, Bölüm IV. s. 77, not.

[277] 1788'de Kentucky ile ilgili tutanaklara bakın. Journals,
XIII. 16, 32, 51, 52, 55.

[278] The Federalist, No. 38.

[279] Bay Jefferson'dan alıntılanan pasaj, _ante_, s. 77, ayrıca 1784'te Kongre'de işgal edilmemiş topraklardan yeni eyaletler kurulmasına izin verme yetkileri konusunda güçlü şüpheler olduğunu gösteriyor. Gerçekten de, Bay Jefferson'un 23 Nisan 1784 tarihli tedbiri üzerine yapılan tüm işlemler, Virginia'nın devri kapsamında edinilen bölge üzerindeki Kongre yetkilerinin farklı delegeler tarafından çok farklı şekilde değerlendirildiğini göstermektedir. Bkz. Journals, IX. 138-156. Güney Carolina Eyaleti, nihai kararda ve itirazların bazılarını karşılamak için değiştirildikten sonra karara karşı oy kullandı.

[280] Sanırım Bay Madison'ın Federalist'teki iddiasını, Kongre tarafından Kuzeybatı Bölgesi ile ilgili olarak yapılanların anayasal yetki olmadan yapıldığı, bunun herhangi bir uygun anayasal hükmün yetkisi olmadan yapıldığı anlamına geldiğini anlamamız gerekiyor. Bay Madison, 1783'te Kongre üyesi olarak, Kongre'nin Virginia'nın devrinin Amerika Birleşik Devletleri tarafından alınması koşullarını belirlediği bir raporun kabulü için oy kullandı. Bu koşullar, üç temel noktanın tamamını kapsıyordu: Bölge, Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak yararına tutulmalı ve elden çıkarılmalı, eyaletlere bölünmeli ve bu eyaletler Birliğe kabul edilmeliydi. Böylece Bay Madison, Kongre'nin eyaletlere bu vaatleri vermeyi üstlendiği düzenlemenin bir tarafıydı. (13 Eylül 1783 tarihli Kongre Günlükleri, VIII. 355-359.) Ancak Bay Jefferson'ın tedbiri kabul edildiğinde 1784'te Kongre üyesi değildi; ve 1787'de Tüzük kabul edildiğinde üye olmasına rağmen, o sırada ulusal Kongre'de hazır bulunuyordu ve bu nedenle Tüzük hakkında hiçbir zaman oy kullanmadı. Gerekli gücün yaratıldığı Kongre'nin işlemlerine katılımı, bunun gerekliliği konusundaki hissini gösteriyor.

[281] Özellikle 1 Mart 1784'te Virginia tarafından yapılan devir işlemine bakın.
Kongre Günlükleri, IX. 67. Massachusetts tarafından devir işlemi, 19 Nisan 1785. Günlükler, X. 128. Connecticut tarafından devir işlemi, 13 Eylül 1786.
Günlükler, XI. 221. Ayrıca Kongre'nin kararı, bu devir işlemlerinin öngörülmesiyle 10 Ekim 1780'de kabul edildi. Günlükler, VI. 325.

[282] Karar 10. Madison, Elliot, V. 128.

[283] Ayrıntı komitesi tarafından hazırlanan taslağın XVII. maddesi.
Elliot, V. 381.

[284] 18 Ağustos. Elliot, Cilt V. s. 439.

[285] 29 Ağustos. Elliot, V. 492-497. [286] Aynı eser. 492, 493.

[287] Aynı eser. 493.

[288] Bay Carroll tarafından, Büyük Britanya'nın barış antlaşmasıyla devrettiği topraklara ilişkin
Amerika Birleşik Devletleri'nin hakkının Anayasa'da belirtilmesi amacıyla yeniden taahhüt için sunulan bir teklife ilişkin oylamaya bakın. Yalnızca New Jersey, Delaware ve Maryland yeniden taahhüt için oy kullandı. Elliot, V. 493, 494.

[289] Elliot, V. 495.

[290] Aynı eser. 496. New Jersey, Delaware ve Maryland, _ay_.

[291] Anayasa nihayet revize edildiğinde, "bundan sonra" kelimesi, dördüncü maddenin üçüncü bölümünün ilk cümlesinden çıkarıldı; görünüşe göre, cümlenin ifade tarzı, onsuz bile, New York Eyaleti'nin "_yargı yetkisi_" içinde olmadığı düşünülen Vermont davasını kurtarmaya yeterliydi; ancak iddia edilen _sınırları_ içindeydi. [292] Elliot, V. 496, 497.

[293] Güney Carolina'nın, eyaletin batı sınırı ile Mississippi nehri arasında kalan belirli kuzey ve güney sınırları içinde bulunan "toprak veya arazi parçası" üzerindeki tüm "hak, unvan, çıkar, yargı yetkisi ve iddiasını" devretmesi, aslında Kongre'de, 9-10 Ağustos 1787'de, toprak maddesinin nihayet 30 Ağustos'ta gerçekleşen Konvansiyon'da karara bağlanmasından yirmi gün önce yapılmış ve kabul edilmiştir. (Eski Kongre Günlükleri, XII. 129-139. Madison, Elliot, V. 494-497.) Aynı yılın 20 Ekim'inde Kongre, Kuzey Carolina ve Georgia eyaletlerini Batı'daki iddialarını devretmeye çağıran bir karar aldı. Bu talep, Anayasa yürürlüğe girene kadar yerine getirilmedi. Kuzey Karolina'nın devri 25 Şubat 1790'da; Georgia'nın devri ise 24 Nisan 1802'de yapıldı.

[294] Bu soruyla ilgili tartışmaya girmek benim amacım değil. Son zamanlarda mesleki olarak, toprak hükmünün, ister Birlik Devletleri isterse yabancı Devletler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan tüm toprak devirlerine uygulanabilir olduğunu ve hükümete, yalnızca Anayasa'da sayılan belirli kısıtlamalara tabi olan bu tür bölgeler ve sakinleri üzerinde tam bir yasama yetkisi verdiğini iddia etme fırsatım oldu.
Belki de bu görüşü benimsediğimi eklememe gerek yok.
Ancak bu görüş başkaları tarafından reddediliyor ve Anayasa'nın bu bölümünün yargısal yorumunun mevcut durumunda, yüksek mahkeme tarafından, nihai olarak neyin yerleşik yorum olacağını belirlemek kolay değil.

[295] Anayasa, Madde I. Bölüm 9, madde 2.

[296] Bkz. Elliot, V. 484. Üç eyalet Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia'ydı.

[297] Elliot, V. 462, 463.

[298] Elliot, V. 488.

[299] Aynı. 467. Anayasa, Madde I. Bölüm 9, madde 8.

[300] İlk taslağın XII., XIII. maddeleri, Elliot, V. 381.

[301] Elliot, V. 484, 485.

[302] Elliot, V. 484, 485.

[303] 13 Temmuz'da kabul edilen Tüzük, 25 Temmuz'da (1787) Philadelphia'da basılan bir gazete olan "The Pennsylvania Herald"da uzun uzadıya yayımlandı. Bay King'in önerisi 28 Ağustos'ta yapıldı ve Bay Madison tarafından "Kongre'nin yeni eyaletler kuran Tüzüğünde kullanılan kelimelerle, eyaletlerin özel sözleşmelere müdahale etmesinin yasaklanması" önerisi olarak tanımlandı. Elliot, V. 485.

[304] Tüzüğün _önceden_ atıfta bulunulan maddesine bakın, Cilt I. s. 452,
not 2.

[305] Elliot, V. 485, 488, 545, 546.

[306] Elliot, V. 479, 484, 486, 502, 538, 539, 540, 545, 548.

[307] Altı eyaletin dörde karşı oyu ile. Elliot, V. 548.

[308] Elliot, V. 548.

BÖLÜM XII.

AYRINTI KOMİTESİ RAPORU, DEVAMI.--ULUSAL HÜKÜMETİN ÜSTÜNLÜĞÜ.--VATANA İHANETİN TANIMI VE CEZALANDIRILMASI.

Komite'ye gönderilen kararlar arasında, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin üstünlüğüne atıfta bulunan dört karar vardı. Bunlar, bunun en üst düzeyde yasama, yürütme ve yargıdan oluşması gerektiğini; yasalarının ve antlaşmalarının, eyaletler veya vatandaşları ve sakinleriyle ilgili olduğu ölçüde çeşitli eyaletlerin en üst düzey yasası olması gerektiğini ve eyaletlerin yargılarının kendi yasalarına aykırı olsa bile bunlara bağlı olması gerektiğini; eyaletlerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin memurlarının Birlik Maddelerini desteklemek için yeminle bağlı olması gerektiğini; ve bunların kabulü sorununun, her eyaletin halkı tarafından yasama organının tavsiyesi üzerine açıkça seçilecek temsilciler meclislerine sunulması gerektiğini beyan ettiler.[309]

Bu kesin ve katı talimatları yürürlüğe koymak için, ayrıntı komitesi anayasa taslaklarına bir önsöz; ulusal hükümetin üstünlüğünü iddia eden ve sağlayan iki madde; memurların yemini için bir hüküm ekledi; ve belgenin onaylanmasının amaçlandığı biçimin bir beyanı.

Bu komite tarafından ilk olarak bildirildiği şekliyle Anayasa'nın önsözü, daha sonra çerçevelenen ve kabul edilenden önemli ölçüde farklıydı. New Hampshire, Massachusetts, vb. eyaletlerinin halkı adına konuşuyordu ve "bu Anayasa'yı kendimizin ve gelecek nesillerimizin yönetimi için düzenlemek, ilan etmek ve kurmak" için söylenmişti; ve kurulması için özel bir neden belirtmiyordu. Bu haliyle 7 Ağustos'ta oybirliğiyle kabul edildi. Ancak, daha sonraki bir dönemde belge, üslubunu ve düzenlemesini gözden geçirmekle görevli başka bir komiteye gönderildiğinde, bu ifade biçimi değiştirildi ve önsöz, Amerika Birleşik Devletleri halkı adına konuşuyor ve Anayasa'yı _düzenledikleri ve oluşturdukları
amaçları ilan ediyor hale getirildi.[310] Girişte bu şekilde kullanılan dilin, ön ekinde yer aldığı belgenin onaylanması için yapılan hükümlerle önemli bir bağlantısı olduğu haklı olarak düşünülmüştür.

Komiteden geldikleri şekliyle ulusal hükümetin üstünlüğünü iddia etmek ve uygulamak için özel olarak tasarlanmış maddeler, Sözleşme'den geçen aynı konudaki kararları somutlaştırmıştır.
Tek önemli ekleme, Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek yasa olacak yasama eylemlerinin Anayasa'ya uygun olarak yapılması gerektiği niteliğindeydi.
Daha sonra madde, Anayasa'yı, buna uygun olarak çıkarılan yasaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin antlaşmalarını ülkenin en yüksek yasası haline getirecek şekilde değiştirilmiştir ve tüm yargı görevlilerini bağlamaktadır.[311]

Bu hükmün başlangıçta Eyaletlerin haklarının çok ciddi bir savunucusu olan Luther Martin tarafından önerilmiş olması dikkat çekici bir durumdur. Ancak onun tasarımı, Virginia planında benimsenen ve ulusal yasama organı tarafından olumsuz bir şekilde uygulanacak olan Eyalet mevzuatı üzerindeki bir yetkinin yerine geçecek bir yetki sağlamaktı.
Birlik Maddeleri'ni veya Birlik yetkisi altında yürürlükte olan antlaşmaları ihlal eden tüm eyalet yasaları üzerinde.[312] Bu yetkinin amacı, bir yasama organını, ulusal yasama organından yargıya, Birlik Anayasası, yasaları veya antlaşmalarıyla çeliştiği varsayılan bir eyalet yasasının geçersiz veya geçerli olup olmadığını belirleme hakkını devrederek yargısal bir yetkiye dönüştürmekti. Ulusal Anayasa ve yasaların gerekliliklerini dikkate alma yükümlülüğünü Eyalet mahkemelerinin yargıçlarına genişleterek, ülkenin tüm yargı organlarında onların üstünlüğü sağlandı. Bu yükümlülük, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı destekleme yemini veya onayı ile yürürlüğe konuldu;[313] ve bundan sonra göreceğimiz gibi, bu güvenliğin başarısızlığa uğramaması için, bu tür soruların nihai kararı, bir Eyalet mahkemesinde ortaya çıkmış olsalar bile, ulusal yargıya çekildi. [314]

Bu dikkatli hükümlerle amaç olarak yakından bağlantılı olan şey, Anayasanın onaylanma biçimiydi. Ayrıntı komitesi bunu Anayasanın kendisindeki belirli maddelerin konusu yapmıştı.[315] Ancak revizyon komitesi daha sonra, Anayasa imzalandıktan sonra Sözleşme tarafından kabul edilen bu maddelerden ikisinin yerine belirli kararlar sundu; belgenin kendisinde, kabul edilmesinin yeterli olacağı Eyalet sayısını belirleyen maddeden başka bir şey bırakmadı.[316] Bu kararlar, daha önce üzerinde anlaşılan yöntemi esasen takip etti: Belgenin Kongreye iletilmesi, Eyalet yasama organlarının halka, kabulünü ele almak ve karar vermek üzere temsilci meclisler kurmaları yönünde tavsiyede bulunması ve bunu kabul eden her Eyalet meclisinin Kongreye eylemlerini bildirmesi. Bu tür bir işlemin amacı, Anayasanın yürürlüğe konulması için birincil otoriteyle bağlantılı olduğu ölçüde, daha önce açıklanmıştır.[317]

Peki, Anayasa'nın kurucularının inşa ettikleri hükümetin eylemlerine vermeyi tasarladıkları üstünlüğün anlamı ve kapsamı neydi?

Bu soruya bir cevap ararken, sürekli olarak yapmak zorunda kaldığımız gibi, Anayasa'nın yerini aldığı hükümetin doğasına geri dönmek gerekir. O sistemde, her biri kendi tam hükümetine sahip olan ve ortak savunma ve genel refahın teşviki için çeşitli enerjilerini birleştirmeyi amaçlayan bir Eyaletler birliği denenmişti. Ancak, ortak bir temsilcinin eylemiyle ifade edilen farklı toplulukların bu birleşik iradesi, konfederasyona verilen yetkilerin amaçları kamusal bir sözleşmede dikkatlice belirtilmiş ve yeterince tanımlanmış olmasına rağmen, başka ve ayrı bir temsilci tarafından ifade edilen herhangi birinin olumsuz iradesini tamamen aşamadı. Bu nedenle, örneğin, antlaşma yapma yetkisi, toplanan Kongre'de açıkça Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi; ancak bir antlaşma
yapıldığında, yürürlüğe girip girmeyeceği tamamen her eyaletin ayrı isteğine bağlıydı. Eyalet hükümetleri, hükümlerini kendi vatandaşlarına uygulamayı uygun görmezlerse veya onlara karşı hareket etmeyi uygun görürlerse, hem Kongre bireyleri kontrol etmek için yasa koyamadığı hem de bireyleri davranışlarını antlaşmanın gerekliliklerine uymaya ve eyaletin karşıt iradesini dikkate almamaya zorlama yetkisine sahip bir departman olmadığı için bir çözüm yoktu. Bu kusur şimdi, ulusal otoriteye yalnızca teorik olarak değil, pratik olarak da, her eyaletin otoritesi üzerinde bir üstünlük verilerek giderilecekti. Ancak bu, eyalet hükümetlerini ortadan kaldırarak yapılmayacaktı. Her eyaletin hükümeti korunacaktı; ve orijinal yetkileri genel hükümete devredilmediği sürece, kendi vatandaşları ve kendi toprakları üzerindeki otoritesi, siyasi egemenliğin doğası gereği, en üstün olacaktı. Dolayısıyla, aynı ülkede, aynı bireyler üzerinde faaliyet gösteren ve her ikisi de genel egemenlik niteliklerine sahip iki en üstün güç olacaktı. Bunlardan biri diğerinden nasıl ve hangi anlamda üstün kılınabilirdi? Aynı toplumda, ikisi de aynı amaçlar üzerinde faaliyet gösterecekse, iki en üstün güç olamayacağı açıktır. Ancak siyasi egemenliğin doğasında, yetkilerinin farklı amaçlar için farklı aktörler arasında dağıtılmasını engelleyen hiçbir şey yoktur. Bu, yasama, yürütme ve yargı yetkileri farklı memurlar aracılığıyla kullanıldığında aynı hükümet altında sürekli olarak görülür; ve gerçekte, yalnızca yasa koyma
gücüne geldiğimizde, nesnelerini farklı
sınıflara ayırdığımız anda, birkaç yasa koyucu otorite olabileceği açıktır,
ve yine de her biri, toplumun temel düzenlemeleri tarafından kendisine verilen belirli konu üzerinde
üstün olabilir. Ayrı otoritelerden kaynaklanan
üstün yasalar, çatışmadan farklı nesneler üzerinde etki edebilir ve etki eder veya aynı nesnenin farklı bölümleri üzerinde mükemmel bir uyumla etki edebilir. Birbirlerine veya aynı bölünemez nesneye yönelik olduklarında tutarsızdırlar.[318] Bu gerçekleştiğinde,
biri veya diğeri teslim olmak zorundadır; veya başka bir deyişle, bunlardan biri belirli bir durumda
üstün olmaktan çıkar. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kurucularının amacı, bir eyaletin otoritesinin en üstün olmaktan çıkacağı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesinin engellenmeyeceği durumları belirleyecek bir üstün kural sağlamaktı. Bu kuralın işlemesi için belirli koşullar gerekliydi. Eyalet yasası, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bazı hükümleriyle veya Kongre'nin anayasal otoritesi uyarınca çıkarılan bir Amerika Birleşik Devletleri yasasıyla veya Birlik otoritesi tarafından usulüne uygun olarak yapılmış bir antlaşmayla çelişmelidir. Bu kuralın işlemesi, ulusal hükümetin üstünlüğünü oluşturur. Ulusal otoritenin genişletileceği nesnelerin dikkatli bir şekilde sayılmasıyla, kuralın uygulanacağı durumlar konusunda hiçbir belirsizlik olmayacağı varsayıldı; ve diğer tüm nesneler, kendi toprak sınırları içinde yalnızca eyaletlerin otoritesine tabi kalacağı için, kuralın işlemesi dikkatlice bu durumlarla sınırlandırıldı. Vatandaşın görev ve haklarının bu şekilde ayrı egemenlikler tarafından yönetildiği bir sistemin son derece karmaşık karakteri, kıskanç ve tetikte yerel hükümetlerle çevrili olan merkezi gücün yönetimini son derece zor ve hassas bir görev haline getiriyor gibi görünüyor. Durumu dünyadaki hiçbir ülkede tam olarak benzer değildir. Ancak, tamamen federal karakterli hiçbir hükümetin
kendi başına kendi yetkilerini kesin olarak belirleme olanağına sahiptir; çünkü kendi yetkisi ile bir eyaletin yetkisi arasındaki her çatışma yargısal bir soru haline getirilebilir ve bu nedenle ülkenin yargı dairesi tarafından çözülmelidir. Bu özel düzenek, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin başarılı ve güvenli bir şekilde hareket etmesini sağlamıştır. Bu düzenek olmadan, her eyalet kendi yetkileri ile Birliğin yetkileri arasındaki sınırları kendisi belirlemek zorunda kalırdı; ve böylece aynı soru üzerinde eyalet sayısı kadar farklı karar olabilirdi. Aynı zamanda, bu yorum çeşitliliği genel hükümeti kendi yorumunu uygulama veya hatta yorumlama yetkisinden mahrum bırakacaktı. Böylesine karışık ve kaotik bir durum Konfederasyon'un tüm tarihini belirlemişti. Bu durum, Birleşik Devletler Anayasası'nın üstünlüğünü sağlayan kuralın kurulması ve bu kural altında ortaya çıkan tüm soruların nihai hakemi yapılmasıyla, bu siyasi sistemin varlığıyla sona erdi. Bu ustaca düzenleme sayesinde, vatandaşa iki ayrı egemenlik tarafından ayrı görevler verildiği tek koşulun bulunduğu bir hükümet başarıyla işlemiştir. Bu başarının, tamamen veya esas olarak, zaman zaman geçerli olabilecek anayasal sorulardaki görüş çeşitliliğiyle ölçülmesi gerekmez; Anayasa dışında, bazen beyan edilen yorumunu etkisizleştirmek için düşünülmüş olabilecek araçlarla değil; Birliğin yetkilerinin işlediği pratik verimlilikle ve bu yetkilerin inşasının yapıldığı departman tarafından verilen sınırlamalara genel olarak boyun eğme isteğiyle ölçülmesi gerekir. Bu genel boyun eğme, hükümetin kurulduğu dönemden bugüne kadar istikrarlı bir şekilde artmıştır; ve artık, Anayasa tarafından veya Anayasa uyarınca ifade edilen ulusal iradeye hazır bir şekilde boyun eğmenin yerini alabilecek, uygun ulusal organ tarafından yorumlanan, tamamen Anayasa'dan bağımsız yöntemlere başvurmak ve Anayasa'nın kurulduğu ilkeleri tamamen altüst edecek bir alternatif olmadığı iyi anlaşılmıştır. Her eyaletin halkının, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda yer almayan sakinlerinin hak ve görevlerinin münhasıran yönetileceği egemen gücü oluşturduğu doğru olsa da, ulusal yasama organına bağlı olan sakinlerinin ilişkilerini yöneten egemen gücün tamamını oluşturmadıkları da aynı derecede doğrudur. Anayasa'nın kurucuları, bu belgenin Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından yürürlüğe konulmasına başvurdular ve belirli konularda ulusal bir otoriteyi harekete geçirmek gibi açık bir amaçla kendi adlarına konuşan bir dil kullandılar. Bu nedenle, genel hükümetin organları, her eyaletin halkının belirli belirtilen amaçlar için ayrı iradesinin temsilcileri değildir, tıpkı eyalet hükümetinin diğer tüm amaçlar için ayrı iradesinin temsilcileri olması gibi; ancak, bir eyaletin sakinlerinin yalnızca bir parçası olduğu kolektif bir halkın iradesinin temsilcileridirler. Bütünün iradesinin bir kısmın iradesi tarafından yenilgiye uğratılmaması, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na atfedilen üstünlüğün amacıydı; ve bütünün iradesine tabi olmayan her bir kısmın hak ve özgürlüklerinin ihlal edilmemesi, bu üstünlüğün uzanacağı nesnelerin dikkatlice sayılmasının amacıydı. Ulusal hükümetin kendi alanı içindeki bu üstünlüğünde ve ona pratik verimlilik kazandırmak için tasarlanan araçlarda, sistemimize büyük bir bölgesel genişleme kapasitesi kazandıran başlıca nedeni aramalıyız. Bu, belirli eyaletlerin sakinlerinin birkaç ilişkisinin merkezi bir otoritenin bakımına emanet edildiği; adalet ve eşitliğin belirli ilkelerinin ülke genelinde tekdüze bir şekilde işlemesini sağlamak amacıyla eyaletlerin gücüne belirli kısıtlamalar getirildiği bir sistemdir. Bu istisnalar dışında, çeşitli Eyaletler, kendi yargılarına göre, sakinlerinin çıkarlarını ve refahını en iyi şekilde destekleyecek yasa sistemlerini uygulamakta özgür kalırlar. Toplumun siyasi güçlerinin böyle bir şekilde bölünmesi, tek bir temsili hükümet veya güçlü bir despotizmden başka herhangi bir sistem tarafından sağlanabilecek olandan çok daha fazla sayıda insan ve topluluğun birleşmesine izin verir. O dönemin en bilge devlet adamlarının birçoğu, artık bildiğimiz gibi, on üç orijinal Eyalet tarafından kucaklanan ülkenin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na verilmesi önerilenden çok daha az sayıda nesneye sahip olmasına rağmen, cumhuriyetçi bir hükümetin başarılı bir şekilde işlemesi için çok büyük olup olmayacağı konusunda ciddi şüpheler beslediler. Eğer bu nesneler toplumsal yaşamın tüm ilişkilerini kapsayacak şekilde yapılmış olsaydı, Birliğin orijinal sınırlarının, tavırlar, kurumlar ve yerel yasalardaki farklılıklardan kaynaklanan ilk zorlukların üstesinden gelinebilse bile, cumhuriyetçi ve temsili bir hükümetin kapasitelerini çok aşmış olması son derece olasıdır. Ancak bu farklılıklar, Amerikan Birliği'nin temeline yerleştirilen bir ilkenin yardımıyla, geniş toprak genişlemesinin bir aracı haline getirilebilir ve aslında getirilmiştir. Bir dizi topluluk, sakinlerinin ulusal ilişkilerini kucaklayan ve yasama nesnelerinin sınırlı bir sayısını ulusal iradenin merkezi organlarına bağlayan, yerel ve yerel endişelerini ayrı ve yerel bir otoriteye bırakan bir sistem altında birleşsin ve böyle bir ulusun büyümesi yalnızca yeryüzündeki konumuyla sınırlanabilir. Uzaklıktan ve ülkenin fiziksel özelliklerinden kaynaklanan olağan engeller, hükümetin amaçlarının büyük bir kısmı için, otoritesinin bu şekilde bölünmesiyle hemen aşılabilir. Uygar yaşamın, iklim, coğrafi konum, ulusal köken, meslek, kalıtsal gelenekler ve farklı ırkların tesadüfi ilişkileriyle neredeyse sonsuz çeşitliliklere dönüşen ihtiyaç ve çıkarları, böyle bir durumda, ele alınması gereken gerçeklere tam olarak uyum sağlayabilen mevzuatla yönetilebilir. Bu şekilde, cumhuriyetçi biçim altında ayrı Eyaletler sonsuza kadar çoğaltılabilir. Şimdi, farklı Eyaletlerin böyle bir çoğalmasını aynı anda ulusal bir büyüme haline getirmek için gereken şey, ulusal ilişkilerini merkezi bir otoritenin kontrolüne karşı koruyacak bir ilkenin işlemesidir. Bu, hiçbir ayrı Eyalet gücünün uygulanamayacağı Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın üstünlüğüyle gerçekleştirilir. Bu üstünlük, cumhuriyetçi hükümet biçimini, aynı genel adalet ilkelerini ve maksimlerini ve eyalet ile ulusal otorite arasındaki aynı sınırlamaları, tüm özel topluluklarda güvence altına alır; aynı zamanda, aynı yasama sistemiyle, ulusal otoriteye bağlı bireylerin haklarını ve görevlerini düzenler. Bu üstünlüğün ve onu uygulama araçlarının eksikliğinden dolayı, Konfederasyon ve tarihte bilinen diğer tüm federal özgür hükümet sistemleri, güçlü ve etkili bir ulus yaratmayı başaramamıştır; ve tam da bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, diğer tüm özgür hükümet sistemlerinin başaramadığı şeyi ulus için başarabilmiştir. Bu bağlamda, Anayasa'da bulunan ve bir yandan ulusal hükümetin üstünlüğünü savunmak, diğer yandan da vatandaşın özgürlüğünü bu suçun yapıcı tanımlarının zararlarından korumak için oraya yerleştirilen ihanet tanımının kökenini ve amacını belirtmek uygun görünüyor. Bu konu hakkında ayrıntılı komiteye hiçbir talimat verilmemişti. Ancak, Birleşik Devletler'e karşı ihanetin ne olması gerektiğini belirleyecek bir düzenleme yapmanın gerekli olduğunu düşündüler. 25. Edward III'ün büyük İngiliz yasasına başvurdular; ve oradan, orada ihanet olarak tanımlanan suçlardan ikisini seçtiler; bunlar yalnızca Birleşik Devletler'in egemenliğinin doğasına uygulanabilirdi. Kanun, diğer çeşitli suçların yanı sıra, vatana ihanet, krala karşı ülkesinde savaş açmak ve kralın ülkesindeki düşmanlarına destek olmak, onlara ülkede veya başka bir yerde yardım ve destek sağlamak olarak tanımlıyor. [319] Hükümete karşı savaş açmak ve halk düşmanına bağlı kalmak, ona yardım ve destek sağlamak, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin diğer tüm egemenlikler kadar maruz kalma olasılığı olan suçlardı; ve bu suçlar doğrudan hükümetin kendisini yıkma eğiliminde olurdu. Ancak baş yargıcın ölümünü, büyük mührü veya parayı taklit etmeyi veya bir yargıcı görevi başındayken öldürmeyi, İngiltere'de vatana ihanet olarak kabul edilmek için ne kadar gerekli olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri hükümetini yıkma eğilimi olmayan ve bu nedenle vatana ihanet tanımının dışında bırakılabilecek, her birinin ayrı niteliğine ve etkilerine göre cezalandırılabilecek suçlardı. Komite buna göre, "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne veya bunlardan herhangi birine karşı savaş açmaktan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin veya bunlardan herhangi birinin düşmanlarına katılmaktan ibarettir."[320]

Ancak burada, iki hata yapıldığı görülecektir. Birincisi, bir Devlete karşı savaş açmanın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet olarak ilan edilmesiydi. Bu, çok karmaşık bir soru açtı ve tanımı utançla doldurdu; çünkü, bazı durumlarda, bir Devletin egemenliğine yönelik bir saldırının Amerika Birleşik Devletleri hükümetini yıkma veya tehlikeye atma eğiliminde olabileceği doğru olsa da, bir Devletin yasalarına karşı koordineli bir direniş, bu ifadenin anlamı dahilinde "savaş açma" biçimlerinden biri olan, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir suç unsuru taşımayabilir ve egemenliklerine zarar verme eğilimi taşımayabilir. Ayrıca, bir Devletin hükümetine karşı direniş, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet olarak kabul edilirse, suçlu, Bay Madison'ın da güzel bir şekilde söylediği gibi, her iki yargı alanında da yargılanmaya ve cezalandırılmaya tabi tutulabilir.[321] Bu nedenle, ihanetin tanımını tüm karmaşıklıktan kurtarmak ve Devletlerin kendi egemenliklerini utanmadan savunma yetkisini bırakmak için, Sözleşme, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet suçunu yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisine yönelik eylemlerden oluşması yönünde akıllıca bir karar aldı.

Komitenin diğer hatası, Edward III.'ün tüzüğünün "onlara yardım ve destek sağlamak" şeklindeki niteleyici kelimelerini tanımdan çıkarmaktı; bu kelimeler, halk düşmanına "katılmanın" anlamını belirler.[322] Bu kelimeler Sözleşme tarafından eklenmiş ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet suçu böylece
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş açmaktan veya
düşmanlarına yardım ve destek vererek onlara katılmaktan oluşmuştur.[323]

Bu suçun delillerinin niteliğine ilişkin olarak, komite, iki tanığın ifadesi olmadan hiç kimsenin ihanetten mahkum edilmemesi gerektiğini hükmetti. Ancak bunu daha kesin hale getirmek için, bir değişiklikle, iki tanığın ifadesinin aynı açık eyleme ilişkin olması gerektiği ve ayrıca bir mahkumiyetin açık mahkemede yapılan bir itiraf üzerine gerçekleşebileceği hükme bağlandı.
İhanetin cezası Anayasa tarafından öngörülmemiştir, ancak Kongre tarafından ilan edilmek üzere bırakılmıştır; ancak, hiçbir ihanet mahkumiyetinin, kişinin yaşamı boyunca hariç, kanın bozulmasına veya
el koymaya yol açmaması sınırlamasıyla.[324]

DİPNOTLAR:

[309] Bunlar kararların 1., 7., 20. ve 21.siydi.
_Ante_, s. 190 _ve devamı_, not.

[310] "Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak,
ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve
özgürlüğün nimetlerini kendimiz ve gelecek nesillerimiz için güvence altına almak amacıyla, Amerika Birleşik Devletleri için bu Anayasayı düzenliyor ve tesis ediyoruz."

[311] Anayasa, Madde VI. (Ek'e bakın.)

[312] 17 Temmuz. Elliot, V. 322.

[313] Anayasa. Madde VI.

[314] Aynı. Madde III. Bölüm. 2.

[315] Taslaklarının XXI., XXII., XXIII. maddeleri. Elliot, V. 381. [316] Anayasa, Madde VII.

[317] _Ante_, s. 177, _ve devamı._ Kararlar Elliot, V. 541'de (13 Eylül) bulunabilir. Ancak bunlarla ilgili işlemler Bay Madison'ın Tutanaklarında veya Kongre Günlüğünde bulunmaz. Oybirliğiyle kabul edildiklerine dair resmi kayıt 28 Eylül 1787'de Kongre'ye sunuldu ve 17 Eylül tarihini taşıyor. New York hariç, Kongre'ye katılan tüm eyaletlerin varlığını belirtir ve bu _Eyaletin_ yerine "New York'tan Bay Hamilton" yazmaktadır. Bu kayıt, Kongre tarafından Kongre'ye gönderilen resmi mektuptan önce gelir. 28 Eylül 1787 tarihli Kongre Günlüğü'ne bakın, Cilt XII. ss. 149-165.

[318] Hamilton'un New York Konvansiyonu'nda yaptığı konuşmaya bakın.
Works, II. 462.

[319] 4 Blackstone's Com., Kitap IV. bölüm 6.

[320] Anayasa'nın ilk taslağının VI. Maddesi 2. Bölüm. Elliot, V.
379.

[321] Elliot, V. 450.

[322] Bu sözcüklerin etkisi, sanki yasa "düşmana yardım ve destek vererek ona bağlı kalmak" şeklinde yazılmış gibi, sanki bunlar iki ayrı suçmuş gibi değil.

[323] Tartışmaya bakın, Elliot, V. 447-451.

[324] Aynı eser. Anayasa'nın III. Maddesi 3. Bölümü.

BÖLÜM XIII.

AYRINTI KOMİTESİ RAPORU, DEVAMI.--BAŞKANIN SEÇİMİ VE YETKİLERİ.

Anayasa ve Senato'nun yetkilerinin nihai olarak nasıl düzenlendiğini anlatırken, daha önce belirtme fırsatım olmuştu,
ayrıntı komitesinin raporu geldikten sonra,--Başkan'ın atanmasını ulusal yasama meclisine yerleştiren,
yedi yıllık bir süre oluşturan ve görevdeki kişiyi ikinci kez seçilemez kılan--halk tarafından doğrudan seçim büyük bir çoğunlukla reddedildi. Bu seçim yöntemi, atamayı yasama meclisinden çıkarmanın bir yolu olarak başarılı olurdu,
ancak diğer açılardan kabul edilemezdi. İlk olarak, seçimi Birleşik Devletler halkına tek bir topluluk olarak yerleştirmek, yürütme departmanı açısından hükümete tam bir konsolidasyon karakteri kazandıracaktı. İkinci olarak, eyaletler, egemenlikler olarak, bu departmanda temsil edilmekten hariç tutulmuş olmakla kalmayacak, köle sahibi eyaletler de seçimde yalnızca özgür sakinlerinin oranına göre göreceli bir ağırlığa sahip olacaktı. Öte yandan, yürütmenin seçmenler tarafından atanmasını, eyalet halkı tarafından seçilmesini sağlamak, tüm eyaletlerin halkı için bir oy hakkı kuralı belirleme veya eyaletlerin mevcut kurallarını benimseme zorunluluğunu içeriyordu. Muhtemelen bu utançtan dolayı, seçmenlerin bu şekilde seçilmesi önerisi, oylamadan kısa bir süre sonra, halk tarafından başkanın doğrudan seçilmesini reddeden salt bir çoğunlukla reddedildi.[325] Geriye, Kongre'nin bir veya her iki meclisi tarafından veya eyaletler tarafından belirli bir oranda atanan seçmenler tarafından veya Kongre tarafından atanan seçmenler tarafından seçim yapılması alternatifleri kaldı. Bu çeşitli yöntemlerden seçim yapmanın zorluğu, Konvansiyonu iki meclis tarafından yapılan bir seçime uymaya yöneltti; ve bu planın dezavantajları, daha önce anlatıldığı gibi, başka bir atama yönteminin gerekliliğini ortaya çıkardığında, Senato ile yürütme arasındaki ilişkiler, gördüğümüz gibi, bir büyük komiteye gönderildi ve bu komite de bunların ayarlanması için bir plan tasarladı. Bu planda, her eyaletin, yasama organının yönlendirebileceği şekilde, eyaletin Anayasa hükümleri uyarınca hak sahibi olabileceği Kongre'deki senatör ve temsilcilerin toplam sayısına eşit sayıda seçmen ataması önerildi. Bu planın avantajları, seçmenlerin atanma biçimini eyaletlere havale etmesiydi, böylece halk seçimi veya kendi yasama organları tarafından yapılacak bir seçim kabul edebilirlerdi; ve her eyalete, atamayı belirlemek için seçim oylarının çoğunluğu veya çoğunluğunun olması koşuluyla, Kongre'nin iki kanadında sahip olması gereken ağırlığın aynısını verecekti. Komite, seçmenlerin kendi eyaletlerinde aynı gün bir araya gelmelerini ve en azından biri kendileriyle aynı eyalette ikamet etmeyen iki kişi için oy pusulasıyla oy kullanmalarını; ve eğer bu sayı tüm seçim oylarının çoğunluğunu oluşturuyorsa, en fazla oyu alan kişinin Başkan olması gerektiğini önerdi. Planın bu kısmına pek itiraz olmayacaktı. Ancak, seçim oylarının çoğunluğunun bir kişide toplanmasında başarısızlık olması durumunda veya birden fazla kişinin böyle bir çoğunluğa sahip olması durumunda, Başkanın seçilme şekli tüm planın en zor kısmıydı. Komitenin amacı, hem bir Başkan hem de bir Başkan Yardımcısının seçilmesiyle sonuçlanacak bir süreç tasarlamaktı; ve en fazla seçim oyu alan kişiyi Başkan Yardımcısı yapmayı önerdiler. Oy verilen kişilerden ikisi tüm oyların çoğunluğuna ve aynı sayıda oya sahip olursa, Senato bunlardan birini hemen oylamayla Başkan olarak seçecekti; eğer hiç kimse böyle bir çoğunluğa sahip olmazsa, Senato, seçmenler tarafından geri gönderilen adaylar listesindeki en yüksek beş kişiden oylamayla Başkanı seçecekti. Başkan seçimi seçim oylarıyla yapılmışsa, en fazla seçim oyu alan kişi Başkan Yardımcısı olacaktı; ve eğer eşit sayıda seçim oyu olan iki veya daha fazla kişi varsa, Senato bunlardan birini Başkan Yardımcısı olarak seçecekti.

Bu plan üzerine gerçekleşen işlemlerden, Anayasa'nın hazırlayıcılarının çoğunun en çok endişelendiği şeyin, seçim organlarındaki oyların, Birliğin farklı bölgelerinde bu yüksek makamlar için uygun adaylar olarak kabul edilebilecek kişiler hakkında gerekli genel bilginin olmaması nedeniyle bir seçim yapmak için yeterince yoğunlaştırılmayacağı; ve sonuç olarak seçimin, seçmenlerin eylemlerinde bir başarısızlık olması durumunda, bunu yapmak üzere yönlendirilebilecek başka bir organa devredileceği anlaşılıyor. Bu, onların bilgeliğinin dikkate değer bir kanıtıdır; Anayasa yayınlanır yayınlanmaz Washington'un Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olacağına dair imalar kamuya açık basında yer almaya başlasa da, bu beklenti, Konvansiyon üyeleri tarafından işlerini bitirmeden önce beslenmiş olmalıdır, hiçbir zaman bu hoş beklentinin etkisi altında olmadılar.[326] Ulusal üne ve etkiye sahip devlet adamlarının yokluğundan ve yerel tercihlerin etkisinden dolayı seçmenler tarafından hiçbir seçim yapılmayacağı bir durumu sürekli olarak göz önünde bulundurdular. Bu nedenle, görevdeki kişinin yeniden seçilmesine izin verecek şekilde ikinci seçimi sağlama konusundaki istekleri. Kısa süre sonra, Başkan ile Senato arasında karşılıklı bir bağlantı ve etki olacağı ve bunun, seçmenler bir seçim yapamamışken Senato'nun atama yapması durumunda, ikinci kez uygun olup olmamasına bakılmaksızın ciddi kötülüklere yol açacağı anlaşıldı. Bunu düzeltmek için, Hamilton'ın da aralarında bulunduğu birçok üye, çoğunluk olsun veya olmasın, en yüksek sayıda seçim oyu alan kişinin Başkanı atamasına izin vermeyi tercih etti. Büyük komite görev süresini yedi yıldan dört yıla düşürmeyi ve görevdeki kişiyi uygunsuz kılan maddeyi çıkarmayı teklif ettiğinden -ki bu değişiklik eyaletlerin büyük çoğunluğunun onayıyla gerçekleşti- Senato'ya ikinci bir seçim için başvurulmasını önlemek daha da gerekli hale geldi. Ancak seçim oylarının çoğunluğundan daha azıyla yapılan bir atama, diğer yandan, Başkan'ın atamasını eyaletlerin azınlığına borçlu olabileceği yönündeki ciddi itirazı ortaya koydu. Hükümetin bazı departmanlarında mümkün olduğunca federal bir karaktere sahip olması haklı olarak büyük önem taşıyan bir nokta olarak görüldü. Yasama organının bir kolu, Birleşik Devletler halkının çoğunluğunun demokratik gücünün emanetçisi olmuştu; diğer kol, eyaletlerin tüzel kişilikleri içindeki temsilcisiydi; Başkan, yasaların yürürlüğe konulması üzerindeki sınırlı kontrolü sayesinde, bir anlamda yasama gücünün üçüncü kolu olacaktı; ve bu nedenle, sürecin son aşamasında, tüm eyaletlerin çoğunluğundan daha az sayıda kişi tarafından seçilip seçilmeyeceği, basit bir uygunluk sorunundan daha fazlasıydı. Planın, onu tüm seçim oylarının çoğunluğuyla seçmeyi öneren ve her eyalete Kongre'nin her iki kanadında sahip olması gereken kadar oy veren bölüm, bu şekilde seçildiğinde, bireyi teorik olarak Birleşik Devletler halkının çoğunluğunun tercihi haline getirebilirdi, ancak eyaletlerin çoğunluğunun tercihi olmayabilirdi. Ancak bu
planın kendine özgü bir özelliği vardı,--daha sonra, 1804 yılında, daha doğrudan bir
yönteme dönüştürüldü,--seçmenlerin, hangisinin Başkan, hangisinin Başkan Yardımcısı için kendi tercihleri ​​olduğunu belirtmeden, iki kişi için oylarını geri vermeleri gerekiyordu,
ve bu belirleme, her kişi için verilen oy sayısına göre belirleniyordu.
Bu oylama yöntemi, Başkanın seçim
oylarıyla seçilmemesi olasılığını artırıyordu. Anayasa'nın
yapıcılarının buna neden bağlı kaldıklarını anlamak kolay değil; ancak, muhtemelen başlangıçtaki amacı yolsuzluk ve entrikayı önlemekti. Amacı ne olursa olsun, yalnızca nihai seçimi Senato'dan kaldırmanın değil, aynı zamanda seçim oylarının çoğunluğunun herhangi bir kişi üzerinde birleşmediği veya iki kişi üzerinde birleştiği durumlarda, eyaletlerin azınlığı tarafından yapılan bir atamanın önleneceği bir seçim yürütme biçimi sağlamanın uygunluğunu daha da belirgin hale getirmeye hizmet etti. Büyük komite tarafından hazırlanan ve yürütme ile Senato arasındaki atamalar ve antlaşmalar konusundaki ilişkileri ayarlayan plan, hükümette Temsilciler Meclisi kadar Başkan ile yakın ilişkilerden uzak olma olasılığı daha yüksek ve aynı zamanda bir seçim aracı olma olasılığı daha yüksek olan hiçbir organ bırakmamıştı. Bu organın örgütlenmesi için kabul edilen temel ilkeye göre, Senato'nun temeline doğrudan zıt olarak, üyeleri çeşitli eyaletlerde yaşayan insanların temsilcileriydi ve yasama işinde oylarının çoğunluğu Birleşik Devletler halkının çoğunluğunun iradesini ifade edecekti. Ancak temsilciler ayrı eyaletlerde seçilecekti; ve bu nedenle, herhangi bir başka işlevde eyaletlerinin temsilcileri olarak hareket etmelerini ve eyaletleri eylemin gerçek tarafları haline getirmelerini sağlamaktan daha kolay bir şey yoktu, ancak yasama amaçları için toplandıkları ilkeye hiçbir şekilde aykırı davranmıyorlardı. Buna göre, nihai seçimin Senato'dan Temsilciler Meclisi'ne aktarılması önerildiği anda, eyaletler tarafından oylama yöntemi yalnızca tek bir muhalefetle kabul edildi. [327] Bu amaçla eyaletlerin üçte ikisinin çoğunluğunun oluşturulması ve bir seçim için tüm eyaletlerin çoğunluğunun gerekli olması hükmü, yolsuzluğa karşı uygun güvenceler olarak doğal olarak takip edildi ve oybirliğiyle kabul edildi.

Yürütme departmanının ana ofisi böylece sağlandı; ancak Başkan Yardımcısının nihai seçimi henüz düzenlenmedi. Bu ofis, ayrıntı komitesi tarafından hazırlanan Anayasa taslağında bilinmiyordu ve yalnızca yürütmeyi örgütleme ve Senatonun bazı ayrı işlevlerini sağlama yöntemi yakından ele alındığında önerildi. Bu nedenle, amaçlarını bu ilişkilerin çözümü için özel olarak tasarlanmış hükümlerde aramalıyız.
İlk olarak, yürütmenin hükümetin asla boş kalmaması gereken bir kolu olacağı açıktı. Kalıtsal monarşilerde, hükümdarın ölümü üzerine, yürütme yetkisini anında, sabit bir ardıllık düzeninde sıradaki kişiye devreden ilke, büyük zararlardan kaçınılacaksa, tamamen seçimli hükümetlerde bir dereceye kadar taklit edilmelidir. Bu tür hükümetlere uygulanmasında karşılaşılan zorluk, ilkenin kendi doğasında değil, yalnızca bu amaç için ardıllık düzenine yerleştirilebilecek, yalnızca bu amaçla varisler yaratmayan bir dizi kamu görevlisi bulmakta yatmaktadır. Kalıtsal hükümetlerde, bir ailenin üyeleri, belirlenmiş bir düzende, yürütme makamının ardışık alıcıları olarak dururlar; ve bunların her biri, tahta çıkana kadar, devlette, yakın veya uzak, tacın varisi olmaktan başka bir işleve sahip olamaz ve kamu refahına rahatsızlık vermeden, yalnızca bu konumu işgal edebilir. Ancak seçimli ve özellikle cumhuriyetçi hükümetlerde, halefiyet halihazırda başka bir görevi
dolduran bir kişiye devredilmelidir; çünkü kamusal bir işi olmayan ve varislikten başka kamusal bir görevi olmayan bir kişiyi başyargıçın halefi olarak atamak, böyle bir hükümette
birçok bariz dezavantajla birlikte gelecektir.

Neyse ki, Senatonun kendine özgü yapısının,
kuruluşun kendisinin bir üyesi olmayan bir başkanlık görevlisini gerektirdiği
bulundu. Her eyalet iki delege tarafından temsil edileceği ve
bunlardan hiçbirini meclisin işlerine aktif olarak katılmaktan
çekmemek önemli olacağı için,
her iki eyaleti de temsil etmeyecek bir başkanlık görevlisine ihtiyaç duyuldu. Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı'nı bu pozisyona getirerek, onurlu ve önemli bir yere sahip olacak, her zaman kamu çıkarlarıyla ilgili olacak ve bir boşluk olması durumunda baş yargıçlığa geçebilecek, kamu güveni ve saygısı kazanacaktı. Bu düzenleme büyük komite tarafından tasarlanmış ve genel onayla kabul edilmişti. Ayrıca, Başkan Yardımcısı'nın Senato Başkanı olarak, Senato'nun eşit olarak bölüneceği sorular dışında oy hakkı olmaması düşünülüyordu; ve yasama organının bu koluyla ilişkisi nedeniyle, seçmenler onu öngörülen kural uyarınca atamayı başaramadığında Başkan Yardımcısı'nın nihai seçimi Senato'nun elinde tutuluyordu. Başkan Yardımcısı'nın baş yargıçlık görevlerini ne zaman üstleneceğini belirleyen kural da büyük komitenin planında benimsenmişti. Başkanlık makamında bir boşluğun ölüm, istifa, yetki ve görevlerini yerine getirememe
etkisi ve bir görevden alma
sonuçları ile oluşabileceği açıktı. Bu olaylardan herhangi biri
ortaya çıktığında, makamın Başkan Yardımcısına devredilmesi
sağlandı. Başkanın ölümü veya istifası durumunda,
hiçbir belirsizlik ortaya çıkamaz. Bir azil davasında, bir mahkumiyet kararı görevden alma olarak işler. Ancak büyük komite, görevin yetki ve görevlerini yerine getirememe durumunun tespiti için herhangi bir hüküm veya talimat
içermez ve Anayasa da böyle bir hüküm
veya talimat içermez. Böyle bir yetersizliğin
meydana geldiği varsayıldığında ve Başkan tarafından bildirilmediğinde, bu nasıl tespit edilecektir? Hükümetin, bir yasa hükmü olsun veya olmasın, Başkanın kapasitesini soruşturmaya ve yetki ve görevlerini yerine getiremediğini ilan etmeye devam edebilecek herhangi bir departmanı var mıdır? Anayasa'da _yetersizlik_ olarak kastedilen, vatana ihanet, rüşvet ve
diğer ağır suçlar ve kabahatlerle sınırlı olduğu için azil yetkisi kapsamına girmeyen bir durumdur. Bu, akıl hastalığından veya sağlıksızlığından kaynaklanan basit bir yetersizlik durumudur veya olası bir şekilde, Cumhurbaşkanının kişiliğinin bir halk düşmanı tarafından engellenmesinden kaynaklanır. Ancak ilk durumda, sağlıklı zihni veya bedeni sağlıksızdan ayıran çizgiler ne kadar da belirsizdir! Toplum, modern zamanlarda ve anayasal monarşide, böyle bir soruşturmanın inceliği ve zorluğuna dair unutulmaz bir örnek yaşamıştır; bu durumda, bilimin tüm uygulamaları ve tüm sabit halefiyet kuralları, parti öfkesinin ve kişisel hırs mücadelelerinin devleti tehlikeye atmasını önlemek için neredeyse yeterli bulunmuştur.[328] Bizim için, böyle bir felaket olursa, Anayasanın ilkelerine mümkün olduğunca yakın bir şekilde karşılamak için benzer bir çaba sarf edilmeli ve sonuç olarak Anayasanın kendisi üzerinde de benzer bir baskı olmalıdır. Halefiyet için daha fazla düzenleme yapmak amacıyla, Kongre, Başkan ve Başkan Yardımcısının görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya görev yapamaz hale gelmesi durumunda, engellilik ortadan kalkana veya yeni bir Başkan seçilene kadar, hangi görevlinin Başkan olarak hareket edeceğini yasayla ilan etme yetkisine sahipti.

Seçmenlerin seçilme şekli, gördüğümüz gibi, eyaletlerin yasama organlarına bırakıldı. Bu konuda tekdüzelik, yürütmenin atanması için bu planın başarısı için elzem değildi ve eyalet halkına Anayasanın özgürce işlemesiyle tutarlı olacak tüm hareket özgürlüğünü bırakmak önemliydi. Ancak, seçmenlerin seçilme zamanının ve oylarını verecekleri günün tüm eyaletler için aynı şekilde belirlenmesi gerekiyordu. Bu ayrıntılar, bu nedenle, Kongre'nin yönetimi altına alındı, tek kısıtlama, seçim
kolejlerinde oylama gününün Amerika Birleşik Devletleri genelinde aynı olmasıydı. Seçmenleri, yalnızca Başkan ve Başkan Yardımcısını seçmek için atanan ayrı ve bağımsız bir kişi grubu haline getirmek için, ayrıca hiçbir senatör veya temsilcinin veya Amerika Birleşik Devletleri'nde güven veya çıkar amaçlı bir makamda bulunan kişinin seçmen olarak atanmaması sağlandı.[329]

Seçmenlerin kendi eyaletlerinde toplanmaları ve en azından biri kendileriyle aynı eyalette ikamet etmeyen iki kişi için oy pusulasıyla oy kullanmaları gerekiyordu. Oy verilen tüm kişilerin ve her biri için verilen oy sayısının bir listesini yaptıktan sonra,
bu listeyi imzalayıp tasdik edecekler ve mühürlenmiş olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümet merkezine, Senato Başkanı'na ileteceklerdi. Senato ve Temsilciler Meclisi'nin huzurunda, Başkan tüm belgeleri açacak ve oylar daha sonra sayılacaktı.

Anayasa'nın hazırlayıcıları tarafından yürütme makamını doldurmak için tasarlanan yöntem buydu. Deneyim, bunda bazı değişikliklerin yapılmasını gerektirdi. Seçmenlerin, oy verdikleri kişileri sırasıyla Başkan ve Başkan Yardımcısı olarak belirlemelerini zorunlu kılmanın, seçmen oylarıyla bir seçim yapma eğilimi olduğu ve dolayısıyla seçimin Temsilciler Meclisi'ne devredilmesini engellediği; ayrıca, seçim Temsilciler Meclisi'ne devredildiğinde, eyaletlerin seçimini seçmenler tarafından geri gönderilen listedeki en yüksek üç adayla sınırlamanın uygun olduğu görülmüştür. Bu değişiklikler, 1804 yılında kabul edilen Anayasa'nın on ikinci değişikliğiyle yapılmıştır; bu değişiklik, Başkan için en fazla seçim oyu alan kişinin, atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğu olması durumunda, seçmenler tarafından seçilmiş sayılacağını da öngörmektedir. Seçimi izleyen Mart ayının dördüncü gününden önce seçmenler veya Temsilciler Meclisi tarafından bir seçim yapılmazsa, değişiklik, Başkan Yardımcısının, "Başkanın ölümü veya başka bir anayasal sakatlığı durumunda" (Anayasa'da belirtildiği gibi) "Başkan olarak hareket edeceğini" beyan eder.

Başkan Yardımcısının atanmasında, değişiklik ayrıca bazı değişiklikler getirmiştir. Başkan Yardımcısı olarak en fazla seçim oyu alan kişi, atanan tüm seçmenlerin çoğunluğunu oluşturuyorsa, Başkan Yardımcısı olacaktır; ancak böyle bir seçim yapılmazsa, Senato, Başkan Yardımcısını seçmenler tarafından döndürülen listedeki en yüksek iki aday arasından seçecektir; ancak bu amaçla, senatörlerin toplam sayısının üçte ikisinden oluşan bir çoğunluk olacaktır ve bir seçim için toplam sayının çoğunluğu gereklidir. Değişiklik ayrıca Başkan Yardımcısı makamı için Anayasa tarafından Başkanlık makamı için belirlenenlerle aynı nitelikleri benimsiyor.[330]

Bu nedenle, orijinal Anayasa ve değişikliğin incelenmesinden, yürütme makamını doldurmak için en geniş hükmün, bir tanesi hariç tüm olasılıklarda sağlandığı anlaşılıyor. Seçmenler kendileri için öngörülen kurala göre seçim yapamazlarsa, seçim Temsilciler Meclisi'ne devredilir. Bu organ, bir sonraki Mart ayının dördüncü gününden önce bir Başkan seçmezse, makam, seçmenler veya Senato tarafından seçilmiş olsun, seçilen Başkan Yardımcısına devredilir. Ancak Temsilciler Meclisi bir Başkan seçemezse ve Senato bir Başkan Yardımcısı seçemezse veya seçilen Başkan Yardımcısı Mart ayının dördüncü gününden önce ölürse, Anayasa görevi doldurmak için açık bir hüküm koymaz ve böyle bir boşluğun nasıl doldurulacağını bulmak da kolay değildir. Anayasa, Kongre'ye, hem Başkan hem de Başkan Yardımcısı'nın görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya görev yapamaz hale gelmesi durumunda yasayla yetki verme ve daha sonra hangi memurun Başkan olarak görev yapacağını ilan etme yetkisi verir; ve Kongre yasasıyla belirlenen memurun, sakatlık ortadan kalkana veya bir Başkan seçilene kadar buna göre görev yapacağını belirtir. Ancak bu hükmün, Başkan ve Başkan Yardımcısı seçilmiş kişinin değil, görevdeki Başkan ve Başkan Yardımcısının görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya görev yapamaması nedeniyle her iki makamda da bir boşluk oluşması durumunu kapsadığına inanmak için her türlü neden vardır. Orijinal Anayasa'nın hazırlayıcılarının, Temsilciler Meclisi'nin bir Başkan seçememesi ve Başkan Yardımcısı seçilmiş kişinin ölümü veya Senato tarafından bir Başkan Yardımcısının seçilmemesi nedeniyle her iki makamda da bir boşluk oluşmasını amaçlamış olup olmadıkları şüphelidir. Planları ilk etapta seçmenlere oylarını yoğunlaştırma görevini aşılamak amacıyla titizlikle çerçevelenmişti; ve Temsilciler Meclisi tarafından bir Başkan seçilmesinin açık gerekliliğini görüp buna göre hareket etmelerine rağmen, seçim oyları bir tercih
üretmediği zaman, Meclis'in bir Başkan
seçmemesi için tüm açık hükümleri, görünüşe göre o organdaki eyaletlerin ikincil seçimin önemini ve oylarını birleştirme görevini hissetmelerini sağlamak amacıyla çıkardılar. Bu
çıkmaz, Temsilciler Meclisi'nin bir Başkan
seçmemesi durumunda, "Başkanın ölümü veya diğer anayasal sakatlığı durumunda" Başkan Yardımcısının Başkan olarak hareket etmesini yetkilendiren değişiklikle sağlandı. Meclis tarafından seçilmeme durumunda, Anayasa tarafından daha önce belirlenen halefiyet biçiminin benimsenmesi, Anayasa'nın Kongre'ye, her iki makamda da boşluk olması durumunda, hangi görevlinin Başkan olarak hareket edeceğini yasayla ilan etme yetkisinin, Başkan ve Başkan Yardımcısının görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya görev yapamamasıyla sınırlı olduğunu ve görev süresi başlamamış olan Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimine atıfta bulunmadığını göstermektedir.[331]

Ayrıntılı komite, Başkanın nitelikleriyle ilgili hiçbir hüküm koymamıştır. Ancak makamın inşasının kendisine havale edildiği büyük komite, Anayasa'da bulunan nitelikleri önermiştir; yani,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak doğmamış veya Anayasa'nın kabul edildiği tarihte vatandaş olmayan ve otuz beş yaşına gelmemiş ve on dört yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmemiş olan hiç kimse bu göreve uygun olmayacaktır.
Bu gereklilikler oybirliğiyle kabul edildi.[332]

Yöneticinin bir maaş veya parasal tazminat alması gerektiği, Franklin'in buna karşı çıkan ciddi yetkisine rağmen, yargılamanın en erken aşamasında kararlaştırılmış bir noktaydı.
Bu konuda yaptığı konuşma, kamu hizmetinin tüm durumlarında, daha az kar, daha büyük onur ilkesine dayanıyordu. Başlıca, hükümetin zamanla bir monarşiye dönüşeceği korkusuyla harekete geçmiş gibi görünüyor; ve bu felaketin, eğer
sisteme, hizipleşme ve kargaşa tohumları ekilmemiş olsaydı, şeref yerleri kâr yerleri haline getirilerek daha uzun süre erteleneceğini düşündü. Bu görüşü, kararlı bir şekilde savunduğu çoğul bir yönetici için bile sürdürdü; ve hizmetleri için en ufak bir tazminat almadan sekiz yıl boyunca Devrim ordularına liderlik eden Washington örneğini, "bütün Birleşik Devletler'de, barışçıl bir konseyde belki eşit bir süre oturmaya yetecek kadar kamu ruhuna sahip üç veya dört adam bulmanın, sadece sivil endişelerimize başkanlık etmek ve yasalarımızın gerektiği gibi uygulanmasını sağlamak" için uygulanabilirliğini kanıtlamak için örnek olarak gösterdi. Planı, seçkin karakterine gereken saygıyla karşılandı, ancak hiç kimse bunun "Ütopik bir fikir" olduğunu görmeyi ihmal etmedi.[333] Washington örneği, gerçekte, bu soruya uygulanamazdı. Vatansever bir Virginia beyefendisi, 
bol servet sahibi, ülkesinin en büyük sınavının olduğu gün, 
çaresiz bir bağımsızlık mücadelesinde önderlik etmek üzere çağrıldı. Savaşın doğası, kendi itibarı, karakteri ve duyguları, sıklıkla sıradan bir askere bile ödeme yapamayacağını öngördüğü bir ülkenin yoksulluğu ve mücadeleye girişme nedenleri, hepsi bir araya gelerek, serveti bunu gereksiz kılan bir adam için tazminat fikrini kabul edilemez hale getirdi. Böyle bir durum kombinasyonu, düzenli ve yerleşik bir hükümetin baş yargıcı durumunda nadiren meydana gelebilirdi. Eğer bir
birey, kendi ihtiyaçları veya pozisyonun itibarı için maaşı gereksiz kılacak kadar özel gelire sahipse,
örnek görevi tam tersi yöne işaret edebilir ve haleflerinin reddedemeyeceği
bir şeyi almasını uygun hale getirebilir. Ancak
Anayasa'nın
yapıcılarının karar vermesi gereken gerçek soru,
bu makamın, Birleşik Devletler halkına,
bu makama yerleştirilmeye uygun kamu görevlileri arasında
en geniş yelpazede seçim olanağı sağlayacak şekilde nasıl oluşturulabileceğiydi. Cumhuriyetçi bir hükümette, baş yönetici makamına hiçbir
maaş bağlanmaması,
bu makamı pratik olarak miras almış veya servet biriktirmiş kişilerle sınırlandırırdı. Konvansiyon, bu kötülüğün
hariç tutulması gerektiğine karar verdi. Baş yargıçlık makamı için tazminat ilkesini benimsediler ve ayrıntılı komite bu kararı yürürlüğe koyduğunda, tazminatın bir başkanın seçildiği süre boyunca ne artırılacağı ne de azaltılacağı hükmünü eklediler.[334] Başkanı belirtilen tazminatıyla sınırlayan ve Amerika Birleşik Devletleri'nden veya herhangi bir eyaletten başka bir ücret almasını yasaklayan sınırlama daha sonra getirildi, ancak oybirliğiyle değil.[335]

Yürütme yetkisinin verileceği tek kişinin, herhangi bir eyalet konseyinin yardımı veya kontrolüyle veya onsuz bunu kullanıp kullanmayacağı sorusu, çeşitli şekillerde işlemlerin çeşitli aşamalarından geçti. Yürütmenin tek bir kişiden oluşması kararlaştırılır kararlaştırılmaz, sorumluluğunun niteliği ve derecesi ve bunun başka görevliler tarafından ne ölçüde paylaşılabileceği veya onlara ne ölçüde yüklenebileceği büyük pratik öneme sahip konular haline geldi. Bir zamanlar revizyon konseyi olarak adlandırılan şey, kabine konseyinden ayrı bir organdı ve farklı bir amaç için önerildi. Savunucuları tarafından kendisine amaçlanan işlev, yalnızca mevzuat üzerinde revizyon denetiminin uygulanmasıyla ilgiliydi. Ancak bu denetimin niteliğinin, kurulacağı amaçların ve yasama sistemine dahil edilebileceği pratik başarının, güç ve sorumluluğun yalnızca Başkan'da olmasını gerektirdiğini gördük. Ancak, bir kabine veya devlet konseyi ile ilgili daha fazla soru kaldı; Konvansiyondaki en önemli kişilerden bazılarının, eylemlerini kontrol etme yetkisi olmadan ve yasal sorumluluğunu azaltmadan, Başkan'ın görevlerini yerine getirmesine yardımcı olmak için onu çevrelemek istediği bir danışma organı. Böyle bir plan Konvansiyon'un onayını almadığı için, ayrıntı komitesi tarafından rapor edilen Anayasa taslağı elbette buna ilişkin bir hüküm içermiyordu. Daha sonra gündeme getirildi ve bir komitenin tavsiyesini aldı;[336]
ancak yürütme ofisinin ayarlanmasıyla görevli olan büyük komite, bunun yerine, Başkana "icra dairelerinin her birindeki baş görevlinin, kendi ofislerinin görevleriyle ilgili herhangi bir konuda yazılı görüşünü talep etme" yetkisi veren farklı bir hüküm koydu. Bir konseyin dostları[337], özellikle atama yetkisiyle ilgili olarak, bu yürütme ofisi düzenlemesini tamamen kusurlu olarak gördüler.[338] Ancak büyük komite tarafından dayandırıldığı ve bir eyalet konseyi planının reddedildiği sebep, Birleşik Devletler Başkanı'nın, monarşik biçimli karma hükümetlerdeki yürütmenin aksine, resmi davranışlarından kişisel olarak sorumlu olması ve Anayasa'nın bu sorumluluğu görünüşte bile azaltmak için hiçbir şey yapmamasıydı. Başkanın görevden alınması amaçlanmasaydı, bir kabine yararlı olabilirdi ve herhangi bir yerde yürütme eylemleri için herhangi bir sorumluluk varsa kesinlikle gerekli olurdu. Ancak eyaletlerin büyük çoğunluğu Başkan ile kamu suçlaması arasına hiçbir kalkan koymayı tercih etmedi. Kongre'nin uygun görebileceği yürütme departmanlarının büyük görevlilerinden, onların görüşlerinden veya tavsiyelerinden elde edebileceği herhangi bir yardımı alabilirdi; ancak Anayasa'nın ona vereceği yetkiler kendisi tarafından kullanılmalı ve her resmi eylem kendi yetkisiymiş gibi yapılmalıdır.[339]

Bu yetkilerin ne olacağı, Anayasa'nın ilk taslağı ayrıntı komitesinden geldiğinde henüz tam olarak belirlenmemişti. Yürütme işlevi veya yasaların usulüne uygun ve sadakatle yürütülmesini sağlama yetkisi ve görevi; Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi verme ve dikkate alınmaları için önlemler önerme yetkisi; Bazı durumlarda iki meclisi toplama ve erteleme yetkisi; tüm memurların görevlendirilmesi ve Anayasa'da aksi belirtilmediği takdirde göreve atanması; büyükelçilerin kabulü; erteleme ve af verilmesi; Amerika Birleşik Devletleri ordusunun ve donanmasının ve çeşitli eyaletlerin milislerinin başkomutanlığı, hepsi sağlandı. Ancak ülkenin dış ilişkileri tamamen Senato'ya devredildi, aynı şekilde büyükelçilerin ve Yüksek Mahkeme yargıçlarının atanması da. Sözleşmenin bu düzenlemeyi nihayetinde değiştirmek zorunda kaldığı gerekçeleri tekrar açıklamak gerekmiyor. Ancak, yürütmenin çeşitli yetkilerini ve işlevlerini ele almak ve her birine nihai olarak verilen kapsamı ve amacı kısaca açıklamak uygun olacaktır. Vali Randolph tarafından başlangıçta önerilen hükümet planında, yürütme, yasama ve yargı olmak üzere üç departmana bölünme, bu departmanlardan ilki için, böylece ayrılmış tüm hükümetler teorisine göre, mevcut yasaları yürürlüğe koyma yetkisi anlamına geliyordu. Ancak bu hükümet, Birliğin işlerini birkaç yıl boyunca düzenleyen, Eyaletler konfederasyonuna verilen tüm yetkilerin, temsilcilerinden oluşan Kongre tarafından tutulduğu ve kullanıldığı bir hükümetin yerini alacaktı; ve bu yetkiler arasında savaş ilan etme ve barış yapma yetkisi de vardı. Bu işlev, ayrıca, yürütme departmanının genel yetkileri arasında, bu departmanın yasama ve yargıdan düzenli olarak ayrıldığı çoğu hükümette yer almaktadır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın oluşturulma sürecinin en başında, yürütmeye savaş ve barış yetkisi verilip verilmeyeceği sorusunun sadece sorulmayacağı, aynı zamanda sistemin, hükümeti bu konuda genel kurala bir istisna yapacak şekilde düzenlenmesi gerekeceği ortaya çıktı. Bu kısmen, böyle bir yetkiyi tek bir kişiye verme konusundaki isteksizlikten kaynaklanıyordu; hatta yürütme böyle oluşturulursa, birden fazla kişiye bile. Eğer yasaları yürütme ve göreve atama gibi genel yetkilere, savaş ve barış yapma yetkisi eklenecek olsaydı ve tüm yetki tek bir yargıca verilecek olsaydı, hükümetin özünde seçilmiş bir monarşi olacağı doğru bir şekilde söylenmiş olurdu. Yürütmenin, en azından ülkenin dış ilişkileri üzerindeki gücü, anayasal monarşilerdekiyle aynı olacak, tür ve kapsam olarak aynı olacak ve tek fark, en yüksek yargıcın seçilecek olması olacak. Bu amaçlanmamıştı ve kabul edilebilir değildi. Birleşik Devletler hükümetini, bu özelliğiyle, genel kuralın bir istisnası haline getirmenin bir başka nedeni de, eyaletlere, tüzel kapasiteleriyle, ülkenin dış ilişkileri üzerinde bir miktar kontrol verme zorunluluğuydu.

Baş yargıcın yetki ve işlevlerinin bu kısmıyla ilgili daha fazla soruşturmamız, Anayasa'nın Başkan'a "verileceğini" ilan ettiği "yürütme yetkisi"nin ne olduğunu tespit etmeye kadar uzanmalıdır. Daha önce farklı aşamalarda Konvansiyon'da kabul edilen kararlarda, bu, "ulusal yasaları yürürlüğe koyma yetkisi" olarak tanımlanmıştı;
ve bu tanımın, zaman zaman Kongre tarafından Başkan'a devredilebilecek, doğası gereği yasama veya yargı yetkisi olmayan diğer yetkileri de içerdiği düşünülüyordu.[340] Ayrıntı komitesi, Anayasa'yı tasarlarken, kendilerine gönderilen kararlarla bu şekilde belirlenenleri tanımlamak için "yürütme yetkisi" ifadesini kullandı; ve sundukları hükümet planı, bir savaş halinin ilanını bir yasama eylemi haline getirmeyi önerdiğinden, ilan edildiğinde bir savaşın kovuşturulması, "yürütme yetkisinin" bir parçası olarak yürütme görevleri kapsamına girmeye bırakıldı. Dahası, yürütme görevlerinin daha da net bir şekilde tanımlanabilmesi için, komite, Başkan'ın "yasaların sadakatle uygulanmasını sağlayacağını" ve aynı yükümlülüğü kendisine görev yemini gücüyle yüklediğini belirtti. Komiteye, amaç için talimat verildiğinden, amaca ulaşmak için gerekli araçları da sağlamaları gerektiği düşünüldü.[341] Buna göre, Başkan'ı ordunun ve donanmanın başkomutanı ve Birleşik Devletler hizmetine çağrıldığında eyalet milislerinin başkomutanı yaptılar. Bu nedenle, Başkan, kendi yargısına göre güç gerekli olduğunda, tüm yürütme görevlerinin yerine getirilmesinde kullanılacak araçlarla ilgili olarak aynı konuma getirilmiş gibi görünüyor. Savaş halinin ilanı, hükümetin yasama organı tarafından çıkarılan bir karardır; yasaların oluşturulması, yalnızca aynı bakanlığa ait bir işlevdir; ancak bir yasa veya savaş hali mevcut olduğunda, Başkan, yürütme makamı ve başkomutanlık pozisyonu gereği, orduyu, donanmayı ve fiilen Amerika Birleşik Devletleri hizmetine çağrılan milisleri, yasanın uygulanmasında veya düşmanlıkların kovuşturulmasında, uygun gördüğü şekilde kullanmak zorundadır.[342]

Yasaları uygulama yetkisine yakın olan bir diğer yetki ise suçları affetme ve yargısal cezaları hafifletme yetkisidir. Bu yetki, başlangıçta, ayrıntı komitesi tarafından, azil davaları hariç olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen tüm suçlara
genişletildi. Bu davalarda, Başkan'ın affının
bar'da ileri sürülmemesi gerektiği belirtiliyordu. Bu, yetkiyi tam olarak İngiltere kralınınkine benzetecekti; çünkü İngiliz yasalarına göre, kralın affı bir azil davasında
bar'da ileri sürülemese de, hüküm giydikten sonra suçluyu affedebilir. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda, azil kararını görevden alınma ve daha sonra görevden alınma ile sınırlamak amaçlandığından, İngiltere'de olduğu gibi, af yürütme yetkisini ona genişletmek için aynı sebep olmayacaktı. Bu nedenle, Konvansiyon, azil davalarında tüm af yetkisini Başkan'dan alarak, bunları yetkinin tek istisnası haline getirdi.[343] Gerçekten de vatana ihanet vakalarında başka bir istisna oluşturmak için güçlü bir çaba sarf edildi; esas olarak, suçlunun Anayasayı bozma girişiminde Başkan'ın kendi aracı olabileceği gerekçesiyle. Ancak herkes, bir affetme yetkisinin vatana ihanet durumlarında olduğu kadar diğer tüm suçlarda da gerekli olduğu ve yasama organına veya yürütmeye devredilmezse yasama organının bir koluna verilmesi gerektiği konusunda hemfikir olduğundan, eyaletlerin çok büyük bir çoğunluğu, özellikle de suçlanan tarafın suçuna herhangi bir şekilde katılması durumunda görevden alınmaya tabi olacağı için, bunu başkanın eline vermeyi tercih etti.[344]

Ayrıntı komitesi tarafından Senato'ya verilen ve daha sonra başkana devredilen, hazır bulunan senatörlerin üçte ikisinin tavsiyesi ve onayıyla kullanılmak üzere anlaşma yapma yetkisi, hükümet planının geçirdiği ve daha önce açıklanan değişiklikler nedeniyle böylece değiştirildi. Savaş ilan etme yetkisi tüm yasama organına verildiğinden, bir savaşın nasıl sonlandırılacağının belirlenmesi gerekiyordu. Başkan diğer hükümetlerle iletişim organı[345] ve ulusal çıkarların genel koruyucusu olacağından, bir barış antlaşmasının ve diğer tüm antlaşmaların müzakeresi zorunlu olarak ona emanet edildi. Ancak antlaşmalar yalnızca ulusun genel çıkarlarını ilgilendirmeyecek, aynı zamanda bireysel eyaletlerin özel çıkarlarını da ilgilendirebilecek ve etkileri ne olursa olsun ülkenin en yüksek yasasının bir parçası olacak olduğundan, eyaletlerin doğrudan temsilcileri olan senatörlere, eyaletlerin etkileyeceği ilişkiler üzerinde Başkanla birlikte eşzamanlı bir yetki vermek gerekiyordu. Bu konunun en son emanet edildiği komite tarafından önerilen onay kuralı, bir antlaşmanın hazır bulunan senatörlerin üçte ikisi tarafından onaylanabileceği, ancak daha az sayıda senatör tarafından onaylanamayacağıydı. Ancak, barış antlaşmalarının farklı bir kurala tabi olup olmaması gerektiği sorusu soruldu ve çokça düşünüldü. Bir öneri, Senato'nun, güç ve önem kazanabileceği bir savaşın devamına ilişkin olası çıkarı nedeniyle, Başkan'ın onayı olmadan barış antlaşmaları yapma yetkisine sahip olması gerektiğiydi.[346] Ancak, şiddetle öne sürülen bir itiraz, eğer barış antlaşması yapma yetkisi yalnızca Senato'ya verilirse ve böyle bir antlaşma yapmak için tüm Senato'nun çoğunluğu veya üçte ikisi gerekirse, barışı elde etmenin zorluğu o kadar büyük olurdu ki, yasama organı balıkçılık, Mississippi'nin navigasyonu ve Birliğin diğer önemli hedefleri nedeniyle savaş açmaya isteksiz olurdu.[347] Öte yandan, eyaletlerin çoğunluğunun Amerika Birleşik Devletleri halkının bir azınlığı olabileceği ve ulusun bir azınlığının temsilcilerinin barışın koşullarını belirleme yetkisine sahip olmaması gerektiği söylendi.

Bu çeşitli itirazların sonucu, eyaletlerin büyük çoğunluğunun barış antlaşmalarını kuralın bir istisnası haline getirmemeye, ancak tüm antlaşmaların onaylanması için tek tip bir kural sağlamaya karar vermesiydi. Her antlaşma veya ittifak için Kongre'deki dokuz eyaletin onayını gerektiren Konfederasyon kuralının, ülkenin dış ilişkilerini kontrol etme yetkisini azınlık eyaletlere vermesi gereken herhangi bir kural gibi, büyük bir rahatsızlık yarattığı görüldü. Anayasa tarafından oluşturulan kural, her eyalete hazır bulunma ve oy kullanma fırsatı verirken, bir antlaşmanın onaylanması için Senato'nun olumlu bir yeter sayısını gerektirmez; sadece antlaşmanın hazır bulunabilecek tüm üyelerin üçte ikisinin onayını almasını talep eder. Anayasanın teorisi şüphesiz ki, Başkan'ın genel olarak Amerika Birleşik Devletleri halkını, senatörlerin de kendi eyaletlerini temsil ettiğidir; böylece, kuralın gerektirdiği
mutabakatla, eyaletlerin sabit bir
çoğunluğuna olan ihtiyaç ortadan kaldırılır ve hükümetin bu işlevinin
işleyişi büyük ölçüde kolaylaştırılır ve basitleştirilir. [348] Ayrıca, Senatonun "tavsiyede bulunabileceği veya onaylayabileceği" kuralının o kısmının kabul edilmesi, bu organın şimdiye kadar bir antlaşma başlatmasını ve Başkan'ın değerlendirmesi için bir antlaşma önermesini mümkün kılıyor; ancak genel uygulama böyle değildir.

Yalnızca Senato'dan Yüksek Mahkeme yargıçlarının ve büyükelçilerin atanmasını alan değişiklikleri daha önce açıklamışken, bu bağlamda tüm ofislere atama yetkisinin nihai kapsamını ve sınırlamalarını nasıl aldığını belirtmek yeterlidir. Ayrıntı komitesi tarafından bildirilen plan, defalarca gördüğümüz gibi, Yüksek Mahkeme büyükelçilerinin ve yargıçlarının atanmasını Senato'ya vermiş ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer tüm memurlarının atanmasında tek söz hakkını Başkana vermiştir. Daha sonra yapılan ayarlama, tüm memurların atanmasını Başkana vermiştir, ancak bir atamanın tamamlanması için Senato'nun tavsiyesi ve onayı gerekmiştir. Bu düzenleme altında iki sakıncanın yaşanması muhtemeldi. Başkan tarafından aday gösterme ve Senato tarafından onaylanma süreciyle doldurulması gereksiz ve uygunsuz olacak birçok alt düzey makam yaratılabilirdi;
ve Senato oturumda olmadığında doldurulması gereken tüm makamlarda boşluklar oluşabilirdi. Bu
rahatsızlıkları ortadan kaldırmak için Kongre, uygun gördükleri alt düzey görevlilerin atanmasını yalnızca Başkan'a, mahkemelere veya departman başkanlarına verme yetkisine sahipti; ve Başkan'a, Senato'nun tatilinde olabilecek tüm boşlukları, bir sonraki oturumlarının sonunda sona erecek komisyonlar vererek doldurma yetkisi verildi.[349] Başkanın atama yetkisiyle fiilen ofisler oluşturmasını engellemek için yetkisi "yasayla oluşturulan ofisler" ve Anayasa'da özel olarak sayılanlarla sınırlıydı.[350]

Bu yetkilere ek olarak, ayrıntı komitesi Başkan ile Kongre arasında özel nitelikte bazı doğrudan ilişkiler öngörmüştü. Bunlardan biri, Kongre'ye zaman zaman Birliğin durumu hakkında bilgi vermek ve gerekli ve uygun gördüğü önlemleri dikkate almaları için tavsiyede bulunmaktan oluşacaktı. Diğeri ise iki meclisi olağanüstü durumlarda toplama yetkisinde ve erteleme zamanı konusunda aralarında bir anlaşmazlık olduğunda, uygun gördüğü zamana erteleme yetkisinde yer alıyordu. İkinci yetki, Kongre'nin her yıl en az bir kez ve Aralık ayının ilk Pazartesi günü toplanmasını gerektiren maddeyle bağlantılı olarak alınacaktır, ancak yasayla farklı bir gün belirlenebilir. İki meclis anlaşarak veya Başkan anlaşmazlık durumunda bir sonraki normal oturumun başlangıç ​​gününden sonra bir erteleme zamanı belirleyemez. Ancak bu kısıtlamaya tabi olarak, Başkanın iki meclisin bir zaman üzerinde anlaşamadıklarında yeniden bir araya geleceği zamanı belirleme yetkisi, normal veya "olağanüstü" olsun, Kongre'nin her oturumuna kadar uzanır.[351]

DİPNOTLAR:

[325] 24 Ağustos. Elliot, V. 472, 473.

[326] Anayasa, 19 Eylül'de Pennsylvania Journal'da yayınlanmıştır. 27'sinde, bir başka Philadelphia gazetesi, Başkanlık için General Washington'ı önerdi veya şimdi söyleyeceğimiz gibi "aday gösterdi".

[327] Delaware. Elliot, V. 519.

[328] Elbette, Anayasamız hazırlandığında gerçekleşmemiş olan Kral George III. vakasına değiniyorum. Özel bir kişinin akıl sağlığını tespit etmek, yüksek bir kamu pozisyonundaki bir kişinin akıl sağlığını sorgulamaktan kesinlikle daha az hassas ve zordur.
Ancak her kişinin özel görevlerini yerine getirme veya özel haklarını kullanma kapasitesini belirlemek için yasal bir süreç vardır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın durumunda, Anayasa'da kamu görevlerini yerine getiremediğini tespit etmek için bir yol
sağlanmamıştır ve Kongre'ye böyle bir soruşturma için yetki verilmemiş gibi görünmektedir. Belki de yetki, güvenlik ve uygunlukla verilemezdi.

[329] Bu madde, Bay King ve Bay Gerry'nin 6 Eylül tarihli önerisi üzerine oybirliğiyle eklenmiştir. Elliot, V. 515.

[330] Bkz. _post_, s. 621.

[331] Ancak Kongre, yalnızca Senato Başkanı
_geçici_ ve Temsilciler Meclisi Başkanı'nın, Başkan ve Başkan Yardımcısı'nın ikisinin de görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya görev yapamaz hale gelmesi durumunda,
engellilik ortadan kalkana veya bir Başkan seçilene kadar sırayla Başkan olarak hareket edeceğini değil, aynı zamanda Başkan ve Başkan Yardımcısı makamları _her ikisi de boşaldığında_, yeni bir seçmen
atanması emri verileceğini ve yeni bir seçim yapılacağını da hükmetmiştir. Bu son hükmün anayasal yetkisi en azından şüphelidir. (1 Mart 1792 tarihli Yasa.) Anayasa'nın hazırlayıcılarının, Bay Madison tarafından sunulan bir değişiklik dışında, Başkan ve Başkan Yardımcısı için ara bir seçim yapmayı düşündüklerine dair hiçbir kanıt bulamadım. Kongre'nin, ölüm vb. durumunda hangi görevlinin Başkan olarak hareket edeceğini ilan etmesini sağlayan madde. Hem Başkan hem de Başkan Yardımcısı için,
Vali Randolph tarafından tanıtıldı ve şu şekilde sonlandırıldı: "Ve bu görevli, bir Başkan seçme zamanı gelene kadar buna göre hareket edecektir." Bay Madison, bunun yerine,
"bu tür bir engel ortadan kaldırılıncaya veya bir Başkan seçilene kadar" sözcüklerini koymayı önerdi;
ve Tutanaklarına, bu değişikliği önerirken, Vali Randolph'un ifade tarzının "boşluğun bir ara seçimle doldurulmasını engelleyeceğini" belirttiğini kaydetti. Bu değişiklik kabul edildi. (Elliot, V. 520, 521.) Ancak, bu öneriyi yürürlüğe koyacak şekilde hükmü yorumlamanın önündeki zorluk,
Bay Madison tarafından kullanılan terimlerin, Vali Randolph tarafından kullanılanlardan daha fazla, Kongre'ye ara seçim emri verme yetkisi vermemesidir. Bu ifadelerden herhangi biri, Anayasa'ya dahil edildiğinde, hükümetin yürütme organını doldurmak için Anayasa tarafından öngörülen tüm sisteme atıfta bulunularak yorumlanmalıdır. Tüm hükümleri bir arada ele aldığımızda, yürütme gücünün dört yıllık bir süre için görev yapacak bir Başkan'da olacağı; Kongre'nin seçmenler tarafından seçileceği günü belirleyeceği; seçildiğinde, yürütme gücünü dört yıl boyunca elinde tutacağı; bu süre içinde ölürse veya sakat kalırsa ve kendisinden sonra gelecek bir Başkan Yardımcısı yoksa, Kongre, hangi memurun _Başkan_ olarak hareket edeceğini, yani yürütme gücünü elinde tutacağını ve kullanacağını yasayla ilan edecek ve bu memur, sakatlık ortadan kalkana veya bir Başkan seçilene kadar _buna göre hareket edecektir_. Bu nedenle, Kongre tarafından atanan memurun _Başkan olarak hareket etmesi_ gerektiğinde, görevin yetkileri ve görevleri, ölüm, görevden alınma veya istifa nedeniyle boşaldığında, dört yıllık sürenin geri kalanı için ona devredilir; çünkü "bir Başkan seçilene kadar" ifadesi kesinlikle yeni bir seçim emri vermek için açık bir yetki içermez; ve Kongre'de bir Başkanın seçimi için günü belirleme konusunda genel bir yetki olmasına rağmen, dört yıllık süre için seçilen bir Başkan olmalıdır.

[332] Elliot, V. 462, 507, 521, 522.

[333] Bunun böyle kabul edileceğini öngörmüştü.

Herhangi bir adamın olabileceği kadar Franklin'e benzemeyen Hamilton, önergeyi destekleyen kişiye saygı duyduğundan, önergeyi destekledi.

[334] Elliot, V. 380.

[335] Connecticut, New Jersey, Delaware ve Kuzey Carolina buna
karşı oy kullandı.

[336] Elliot, V. 446, 462. [337] Mason, Franklin, Wilson, Dickinson ve Madison.

[338] Elliot, V. 525.

[339] Amerikan hükümetinin kesin yapısına aşina olmayanlar, uygulamada bazen "Kabine" olarak adlandırılan şeyin bir dizin organı veya herhangi bir şeye karar verebilecek bir anayasal
varlığa sahip olmadığını öğrenince muhtemelen şaşıracaklardır. Hükümetimizin teorisi, yürütme yetkisine ait olanın
Başkanın kontrolsüz iradesi tarafından kullanılmasıdır. Anayasanın, Başkan'a departman başkanlarının görüşlerini yazılı olarak isteme yetkisi veren maddesi uyarınca hareket eden
ilk Başkan Washington, onların görüşlerini ayrı ayrı istişarelerde alma uygulamasını başlattı; ayrıca önemli durumlarda onları bir konsey şeklinde sözlü tartışma için bir araya getirdi. Her birinin nedenlerini ve görüşlerini dinledikten sonra, izlenecek yola karar verdi. İkinci Başkan Bay John
Adams, esasen aynı uygulamayı izledi. Üçüncü Başkan Bay Jefferson, biraz farklı bir uygulama benimsedi. Tüm departman başkanlarının görüşlerini gerektirecek kadar büyük bir soru ortaya çıktığında, onları bir araya topladı, konuyu tartıştırdı ve kendisini de bir kişi olarak saydığı bir oylama yaptı. Ancak, kabinesinin görüşüne karşı karar verme _gücüne_ sahip olduğunu her zaman düşünmüş gibi görünüyor. Bunu hiç veya nadiren kullanması, kısmen kabinesinde hakim olan duygu birliğinden ve bu
birliği koruma arzusundan, kısmen de kişisel güç kullanma konusundaki isteksizliğinden kaynaklanıyordu. Görüş ayrılıkları olduğunda, tartışma yoluyla oybirliğiyle bir sonuç üretmeyi amaçladı ve neredeyse her zaman başardı. Ancak, bu uygulamanın yürütmeyi aslında bir
rehber haline getirdiğini kabul ediyor. Jefferson'ın Eserleri, V. 94, 568, 569.

[340] Elliot, V. 141, 142.

[341] Elliot, V. 343, 344.

[342] Anayasa, Kongre'ye milisleri Amerika Birleşik Devletleri hizmetine çağırma, yasaları yürütme, ayaklanmaları bastırma ve istilaları püskürtme yetkisi verdiğinden, Başkan, Kongre tarafından yetkilendirilmediği sürece milisleri çağıramaz.
Ancak ordunun ve donanmanın herhangi bir yürütme amacıyla kullanılmasıyla ilgili olarak, Kongre'den herhangi bir yetkinin gerekli olup olmadığı şüpheli olabilir; tıpkı Kongre'nin, yasaların yürütülmesinde veya herhangi bir başka yürütme görevinin yerine getirilmesinde, kara veya deniz kuvvetlerinin kullanımında Başkan üzerinde herhangi bir kontrol uygulayıp uygulayamayacağı şüpheli olabileceği gibi.

[343] Elliot, V. 480.

[344] Aynı eser. 549.

[345] Başkanın belirgin işlevlerinden biri "elçileri ve diğer kamu görevlilerini kabul etmek" olacaktı.

[346] Bay Madison böyle düşünüyordu. Elliot, V. 524.

[347] Aynı eser.

[348] Anlaşmaların onaylanması kuralının farklı yönleri hakkında alınan çeşitli oylar, teoriyi metinde belirtilen şeyle oldukça açık bir şekilde ilişkilendirir. Bkz. tutanaklar, 7, 8 Eylül. Elliot, V.
524, 526.

[349] Bu yetki elbette yalnızca ataması Başkan ve Senato'ya ait olan makamları kapsar.

[350] Anayasa (Madde II. Bölüm 2) büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları ve Yüksek Mahkeme yargıçlarını, atanmaları ve işlevleri için yasayla hüküm konulsun veya konulmasın, Anayasa uyarınca var olacak görevliler olarak görüyor gibi görünüyor. Başkanın onları aday göstermesi ve Senatonun onayıyla ataması zorunlu bir görev haline getirildi. Bu nedenle, Başkanın, özel makamının yasayla düzenlenmesini veya kurulmasını beklemeden bir dışişleri bakanı atayabileceği ve Başkan ülkenin dış ilişkilerini yürüttüğü için, böyle bir bakanın görevlerini belirleyebileceği varsayılmıştır. Benzer şekilde, Senatonun onayıyla, Başkan Yüksek Mahkeme'ye bir yargıç atayabilir ve bunu yapmakla yükümlüdür, ancak Mahkemenin örgütlenmesi ve görevleri için bir Kongre yasası mevcut değildir. Ancak Başkan yargı yetkisini dağıtamayacağından, Mahkeme bu şekilde atandığında yalnızca Anayasa tarafından verilen işlevlere, yani belirli sayılan davalarda orijinal yargı yetkisine sahip olacaktır.

[351] Anayasa metninde, Başkan'ın bir anlaşmazlık durumunda Kongre'nin iki meclisini erteleme yetkisi, onları "olağanüstü durumlarda" toplama yetkisinden hemen sonra gelir; ve bu nedenle, onları erteleme yetkisinin, birinci yetki kapsamında "olağanüstü" olarak toplanmış davalarla sınırlı olduğu öne sürülmüştür. Ancak, Madde II'nin üçüncü bölümünün tamamının, Başkanın ayrı yetkilerinin bir listesini içerir, _seriatim_ olarak okunur. Kongreyi _toplama_ yetkisi tek bir yetkidir; ve yalnızca "olağanüstü" durumlara kadar uzanır, çünkü Anayasa'nın kendisi veya bir yasa, bunları belirli bir dönemde toplar ve böylece _sıradan_ durumları oluşturur. Ancak, zaman konusunda anlaşmazlık olması durumunda iki meclisi belirli bir zamana erteleme yetkisi, ayrı ve genel bir yetkidir, çünkü verildiği neden
tüm oturumlar için eşit olarak geçerlidir. Bu neden, aksi takdirde sonsuz ve tehlikeli bir
tartışmaya dönüşecek olan şeyin barışçıl bir şekilde sona erdirilebilmesidir. Hem Hamilton Federalist'te hem de Yargıç Story Yorumları'nda bunu ayrı ve genel bir yetki olarak ele almıştır. (Federalist, No. 77. Anayasa Üzerine Hikaye, Bölüm 1563.)

BÖLÜM XIV.

DETAY KOMİTESİ RAPORU, DEVAMI.--YARGI 
GÜCÜNÜN OLUŞTURULMASI.

Şimdi hükümetin üçüncü departmanı olan yargı gücünün tam olarak anlaşılması ve yaratılması gerekiyor.

Hükümetin yetkilerinin dağıtımı, tebaasının temel yasalarını düzenlemesi önerilenden başka hiçbir egemenlikle ilişkisi olmayacağı zaman, nispeten kolay bir
görevdir. Böyle bir hükümette, yasama, yürütme ve yargı işlevlerine teorik bölünme bir kez kabul edildiğinde, her birinin yönlendirileceği nesneler kolayca uygun yerlerine düşer. Gerekli olan tek şey, bu departmanların birbirlerinin haklarına ve görevlerine tecavüz etmemesini sağlamaktır.
En azından, aynı insanların itaatini talep eden, onların haklı otoritesine saygı gösterilmesi gereken ve kendi alanına hiçbir müdahaleye izin verilmemesi gereken başka bir güç yoktur.

Farklı siyasi eyaletlerde yaşayan ve egemen güçleri birçok amaç için kendi tebaaları üzerinde üstün kalacak bir halk için, federal veya ulusal bir hükümet kurulması gerektiğinde görev ne kadar farklıdır; birey farklı kamu organları tarafından ilan edilen medeni görev kurallarına tabi olduğunda; ve amaç bu yetki farklılığının toplumsal düzen, uyum ve barışın amaçlarını gerçekleştirmek için kullanılabileceği bir yargı sistemi sağlamak olduğunda! Bu zor girişim Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kurucularına yüklendi ve bu, tüm görevlerinin en hassas ve en zor olanıydı. Eyalet halkının genel hükümete vermesi gereken yetkiler konusunda anlaşmak, yasama ve yürütmenin ayrı işlevlerini tanımlamak ve eyaletlerin kendi vatandaşları üzerindeki ayrı yetkilerini kullanmasını kısıtlayacak belirli kamu politikası kuralları koymak nispeten kolaydı. Ancak
genel hükümet içinde bir yargı gücü oluşturmak ve onu genel Anayasa'nın ve tüm hükümlerinin üstünlüğünü güvence altına alabilecek niteliklerle donatmak; ona ulusun güçleri ile Devletin güçleri arasındaki ayrım çizgisini koruyacak kesin yetkiyi vermek ve ona daha fazlasını vermemek; ve bunlara yabancılara, farklı Eyaletlerin vatandaşlarına ve egemen Eyaletlerin kendilerine adalet dağıtma yeteneğini, herhangi bir Eyalet gücünün sağlayabileceğinden daha eşit bir şekilde ve adaletin büyük amaçlarına dair daha kesin bir kesinlikle eklemek - bunlar kolayca veya kolayca elde edilebilecek hedefler değildi. Yine de
harika bir başarıyla elde edildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı gücü, yaratılış amaçlarına uyum sağlaması açısından ele alındığında, insan hükümetlerinin sergilediği en hayranlık uyandırıcı ve en mutlu yapılardan biridir.

Oluşumunun temelleri kısmen önceki bir bölümde açıklanmıştır, burada büyük amaçları için gerekli olduğu düşünülen bazı ilkeler belirtilmiştir. Bu ilkeler, işlevlerini yerine getirecek kişilerle ve sahip olacakları yargı yetkisi veya otoriteyle ilgilidir. Yargı yetkisini kullanacak kişilerle ilgili olarak, Anayasa'nın ilk taslağı hazırlanırken ulaşılan sonuç, bu kişilerin iyi davranış süresini belirlemiş ve bir kez belirlendikten sonra maaşlarını yasama organının herhangi bir azaltma yetkisinin erişemeyeceği bir yere koymuştur. Ayrıca, Anayasa uyarınca tek bir yüksek mahkeme olması ve yasama organının alt mahkemeler kurma yetkisine sahip olması gerektiği belirlenmiştir. Ancak, yargı yetkisine ilişkin olarak, genel yasama organı tarafından çıkarılan yasalar uyarınca ortaya çıkan davalara ve ulusal barış ve uyumu etkileyebilecek diğer sorulara kadar uzanması gerektiğini beyan eden geniş ilkelerden daha kesin bir şeye varılmamıştı. Ayrıntı komitesi bu bildirgeyi yürürlüğe koyacaktı. Bu başlıkların ilki altında, yargı yetkisinin Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca ortaya çıkan davaları kapsaması gerektiğini öngördüler; ve ulusal barış ve uyumu ilgilendiren sorular olarak, büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen tüm davaları; Amerika Birleşik Devletleri memurlarının görevden alınmasını; amirallik ve deniz yargı yetkisiyle ilgili tüm davaları; iki veya daha fazla Eyalet arasındaki anlaşmazlıkları, toprak veya yargı yetkisiyle ilgili olanlar hariç; bir Eyalet ile başka bir Eyaletin vatandaşları arasındaki anlaşmazlıklar, farklı Eyaletlerin vatandaşları arasındaki anlaşmazlıklar ve bir Eyalet veya vatandaşları ile yabancı eyaletler, vatandaşlar veya tebaa arasındaki anlaşmazlıklar. Görevden alma davalarında, elçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen davalarda ve bir Devletin taraf olması gereken davalarda, asıl yargı yetkisini Yüksek Mahkeme'ye verdiler. Sayılan diğer tüm davalarda, Yüksek Mahkeme'nin yargı yetkisi, yasama organının yapabileceği istisnalar ve düzenlemelerle yalnızca temyiz olacaktı; ve asıl yargı yetkisi, yasama organı tarafından zaman zaman oluşturabilecekleri daha düşük mahkemelere devredilecekti. Görevden alma davaları hariç, tüm cezai suçların yargılanması, suçların işlendiği Devlette ve jüri tarafından yapılacaktı. Eyaletler arasındaki yargı yetkisi veya bölgeyle ilgili anlaşmazlıklar ve farklı Eyaletlerin hibeleri kapsamında talep edilen topraklarla ilgili anlaşmazlıklar Senato tarafından görülecek ve dolayısıyla yargı yetkisinden çıkarılacaktı. Bu plan, yargı yetkisinin tam taslağıyla karşılaştırıldığında,
sonunda kurulduğu haliyle, birkaç dikkate değer kusur içeriyordu.
Öncelikle,
Amerika Birleşik Devletleri halkının aşina olduğu, eşitlikteki yargılamalar ile
ortak hukuktaki yargılamalar arasındaki önemli ayrım konusunda sessizdi. Sadece dilekçe biçimlerine değil, karar ilkelerine, yargılama biçimine ve çözümün niteliğine kadar uzanan bu ayrım, İngiltere'den gelen Kolonilerin çoğunun yerleşimcileri tarafından getirilmiş ve yargı kurumlarında sürdürülmüştür. Ulusal Anayasa'nın oluşturulduğu dönemde eyaletlerin çoğunda mevcuttu ve aslında, Amerikan halkının, amirallik mahkemeleri hariç, bildiği tek yargı sisteminin karakteristik bir özelliğiydi. Eyaletlerin kurumları, onu benimseme ve takip etme derecelerinde farklılık gösterse de, hukuk felsefelerinin ve yargılama biçimlerinin temeli, İngiliz kaynaklarından türetilen ve kendi gelenekleri veya yasaları tarafından değiştirilen, İngiliz sisteminde eşitlik adı altında bilinen hukuk felsefesi ve çözüm tarafından sağlanan o kendine özgü ve daha geniş rahatlamadan az veya çok daha fazla olan ortak hukuktu. Birleşik Devletler'in yargı yetkisi, yargı alışkanlıkları bu şekilde sabitlenmiş bir halk üzerinde uygulanacağından; bir dereceye kadar, ortaya çıktıkları hukuka göre karara bağlanması gereken hakları dikkate alması gerektiğinden; ve mahkemelerine girme hakkına sahip olacak kişiler, İngiliz kökenli bir yargı sisteminin sağlayabileceği kadar geniş kapsamlı çözümler talep edebileceklerinden, Anayasa'nın bu yargı sisteminin temel özelliklerini tam olarak benimsemesi son derece uygundur. Anayasa'da yargı yetkisini belirli kişileri veya belirli hakları etkileyen "tüm davalara" genişleten bir hükmün, yasama organı tarafından hem yasal hem de eşitlikçi bir yargı yetkisine sahip alt mahkemelerin kurulması için yeterli bir yetki olarak görülebileceği ve Anayasa'da öngörülen yüksek mahkemeye böyle bir çifte yargı yetkisi verdiği düşünülebilir. Ancak Anayasa'nın metni, Birleşik Devletler halkının, onu benimsemeye çağrıldıklarında, ondan elde edecekleri faydaları aramak için bakacağı kaynak olacaktır ve yeni hükümetin yargı yetkisini tesis edecek olandan daha yakından inceleyecekleri hiçbir bölüm olmayacaktır. Eğer Anayasa'da, Kongre'nin hem hakkaniyete hem de hukuka uygun bir yargı yetkisi sağlama görevini belirten zorunlu bir bildiri ve yüksek mahkeme için böyle bir yargı yetkisinin açıkça benimsenmesi bulunmasaydı, yargı yetkisinin karakterinin, halk tarafından tam ve temel boyutlarıyla açıkça belirlenmek yerine, Kongre'nin tesadüfi seçimine veya şüpheli yoruma bırakıldığını söyleyebilirlerdi. Bir eyaletin vatandaşı, bir başka eyaletin vatandaşına karşı Birlik mahkemelerinde bir çözüm yolu ararsa veya bir eyaletin bir diğeriyle yargısal bir anlaşmazlığı olursa, bu, çözümün biçimini ve kapsamını, sürecin başlatılacağı yerel yasaya göre belirlemeye bırakan veya çözümü ortak hukukun biçimleri ve işlemleriyle sınırlayan çok kusurlu bir yargı sistemi olurdu. En yüksek ulusal mahkemenin temyiz yetkisi, eyalet mahkemelerinde ortaya çıkan herhangi bir anlaşmazlık türü üzerinde kullanılacaksa, Anayasa'nın, hukuk davalarının mı, hakkaniyet davalarının mı yoksa her ikisinin mi, bu temyiz yetkisi kapsamında ele alınacağını açıkça belirlemesi son derece önemliydi. Bu nedenlerle, Sözleşmenin, hem hakkaniyet hem de hukuk açısından yargı yetkisini, kapsadığı çeşitli davalara genişleterek bu kusuru gidermesi gerekli hale geldi. Komite raporundaki bir diğer kusur, ya da Anayasa onaylandığında bir kusur olarak kabul edilen ve Sözleşmenin karşılamadığı bir şey, hukuk davalarında jüri tarafından yargılanma konusunda herhangi bir açık hükmün bulunmamasıydı. Böyle bir hüküm, Anayasa uyarınca toplanan ve 1791'de kabul edilen ilk Kongre tarafından önerilen bir değişiklikle sağlandı; ancak Anayasa'nın hazırlayıcıları tarafından, farklı eyaletlerdeki jürilerin farklı şekilde yapılandırılması ve jürili yargılamanın kullanıldığı davalarla ilgili kullanımlarının çeşitliliği nedeniyle uygunsuz olarak görüldü.[352] Anayasa, ulusal mahkemelerin yargı yetkisinin belirli tarafları veya hakları etkileyen tüm "hukuki" davalara kadar uzanması gerektiğini ilan ettikten sonra, Kongre'nin, bu tür davalardaki olgunun bir jüri tarafından yargılanmasını gerektiren ortak hukukun seyri dışında herhangi bir yöntemle "hukuki" davaların yargılanması için alt mahkemeler kurma özgürlüğüne sahip olmaması oldukça olasıdır. Ancak daha sonra kabul edilen itiraz, şimdi göreceğimiz gibi, Anayasa'nın Yüksek Mahkeme'ye hem hukuk hem de olgu açısından temyiz yetkisi veren maddesindeki tehlikeli bir belirsizlik olarak görülen şeyle bağlantılıydı. Ayrıntı komitesinin planı, yargı yetkisi dahilindeki birkaç dava üzerinde orijinal yargı yetkisine sahip bir yüksek mahkeme ve sayılan diğer tüm davalar üzerinde temyiz yetkisi öngörüyordu. Sözleşmede, bu temyiz yetkisinin hukukun yanı sıra olguyu da kapsayıp kapsamadığı ve eşitlik ve amirallik yargı yetkisinin yanı sıra genel hukuk davalarına da uzanıp uzanmadığı konusunda soruşturma yapıldı. Komitenin niyetinin bu olduğu ve Konfederasyon kapsamındaki federal temyiz mahkemesinin yargı yetkisinin bu şekilde yorumlandığı cevabı verildi. "Hem hukuk hem de olgu açısından" sözcükleri, oybirliğiyle 
onaylanarak temyiz yetkisinin tanımına dahil edildi.[353] Anayasa halkın önüne geldiğinde, bu sözcüklerin gücü ve anlamı hakkında daha sonra çeşitli açıklamalar yapıldı. Bu açıklamaların en olası ve en keskin olanı, Hamilton'un Federalist'te[354] yaptığı açıklamaydı; bu, sözcüklerin etkisini, ortak hukuk davalarıyla ilgili olarak, temyiz mahkemesi tarafından yasanın bunlara uygulanmasında ima edilen, bir kayıtta yer alan olguların farkındalığıyla sınırladı. Ancak gerçek şu ki, sözcükler çok kapsamlı bir öneme sahipti. Bunlar, Yüksek Mahkeme'nin hakkaniyet ve amirallik davalarındaki olguları gözden geçirme yetkisini kurtarmak için kullanılsa da, hiçbir ayrım yapmadılar ve Kongre'ye hakkaniyet ve amirallik davaları ile ortak hukuk davaları arasında ayrım yapma görevi yüklemediler; ve bazı eyaletlerde tüm davalardaki olguların bir jüri tarafından yargılandığı ve bu şekilde yargılanan bazı davalarda olguları gözden geçirme yetkisi olması gerektiği doğru olsa da,
ortak hukuk yargı yetkisine sahip davalarda jüri kararları üzerinde böyle bir yetkinin olması gerektiği kabul edilmemiştir. Bu açıklama, 1791'de yapılan değişikliğin çifte amacını göstermeye hizmet edecektir. Birçok eyaletin halkı, ortak hukuk davalarında jüri tarafından yargılanmanın korunması ve bir kez jüri tarafından yargılanan olguların, ortak hukuk kurallarına göre yeniden incelenmemesi gerektiği konusunda açık bir garanti talep etti. Bu kurallar, bir temyiz mahkemesinin, bir jüri tarafından bulunmuş gibi görünen olgularla ilgili yetkisine belirli, iyi tanımlanmış sınırlar koymuştur.[355]

Komitenin raporunda, büyük çapta bir eksiklik daha vardı. Yargı yetkisine Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca ortaya çıkan davaları dahil etmişlerdi, ancak Anayasa ve antlaşmalar uyarınca ortaya çıkan davaları kapsamamışlardı. Aynı zamanda, Anayasa yalnızca genel hükümetin yetkilerini değil, aynı zamanda eyaletlerin yetkileri üzerindeki özel kısıtlamaları da kapsayacaktı; ve yalnızca Anayasanın kendisi değil, aynı zamanda hükümleri uyarınca yapılan yasalar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılan tüm antlaşmalar ülkenin en üstün yasası olacaktı. Bu
üstünlük ancak genel hükümetin bir
departmanının reçeteli bir eylemiyle uygulanabilirdi. Ulusal Anayasa'nın bir hükmüyle veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bir antlaşması veya yasasıyla çeliştiği varsayılan Eyalet yasalarının yasama tarafından tutuklanması veya _veto_ fikri terk edilmişti. Dahası, Kongre yasalarının Anayasa hükümlerine uygunluğu ancak bir yargısal işlemde sorgulandığında yargı yetkisi tarafından belirlenebilirdi. Bu nedenle, Anayasa'nın adil ve başarılı bir şekilde işlemesi, kapsamlı bir
hükümle, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, yasaları veya antlaşmaları uyarınca ortaya çıkan tüm yargı davalarının[356] -sorunun bir Eyalet yasama organının eyleminden mi yoksa genel hükümetin herhangi bir
departmanının eyleminden mi kaynaklandığı- ulusal yargının bilgisine getirilmesini gerektiriyordu. Bu hüküm Sözleşme tarafından
eklenmiştir. Yargı yetkisinin bu kolunun uygun oranlarını ve etkinliğini tamamladı.

Tüm cezai suçların (suçlama durumları hariç) jüri tarafından yargılanması, ayrıntı komitesi tarafından öngörülmüştü ve bu tür yargılama, suçun işlendiği eyalette yapılacaktı. Sözleşme, suçun herhangi bir eyalet dışında işlendiği durumlarda jüri tarafından yargılanma hakkını güvence altına almak için, yargılamanın Kongre'nin yasayla belirleyebileceği yer veya yerlerde yapılmasını sağladı.[357]

Bu eklemeler, yargı yetkisine Birleşik Devletler'in taraf olabileceği tüm davaları dahil eden bir diğeriyle birlikte; suçlamaların yargılanmasının Senato'ya devredilmesi; ve eyaletler arasındaki yargı yetkisi veya bölgeyle ilgili anlaşmazlıkların ve farklı eyaletlerin hibeleri altında talep edilen arazi tapularıyla ilgili anlaşmazlıkların yargıya aktarılması, komitenin planında yapılan başlıca değişiklikler ve iyileştirmelerdi.

Düzenlemenin ayrıntıları genel okuyucunun ilgisini çekmeyebilir.
Yine de, ulusal hükümetin bu departmanının amacını ve işleyişini anlamanın, henüz buna sahip olmayan okuyucularım için çok arzu edilir bir kazanım olacağını düşünüyorum; ve yargı gücünün oluşturulduğu biçimin açıklamasını tamamladıktan sonra, konunun bu bölümünü anayasal işlevlerinin kısa bir açıklamasıyla sonlandıracağım.

Bu hükümet kolunun kurulmasının başlıca amaçlarından biri, Anayasanın bireyler üzerinde, emirlerine itaat etmelerini sağlayarak ve onlara verdiği hak ve ayrıcalıklardan yararlanmalarını sağlayarak işlemesini sağlamaktı. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, diğer amaçların yanı sıra, belirli kişisel hakları güvence altına almak ve belirli kişisel görevleri talep etmek için tasarlanmıştır. Anayasa, genel hükümete birkaç özel yetki verir, ancak bunları genel hükümetin her eyaletin halkına, eyalet hükümetlerinin yetersiz olduğu varsayılan ve aslında yetersiz olduğu kanıtlanmış avantajları ve nimetleri sağlaması için verir. Eyalet hükümetlerine ve halkına belirli kısıtlamalar getirir ve bunları, halkın genel refaha zarar verdiği düşünülen bir eyalet
gücü kullanımına karşı korunması için koyar. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, yalnızca altında yaşayan insanların refahını ve mutluluğunu korumaya çalışan bir hükümet değildir, aynı zamanda vatandaşlarını doğrudan ve bireysel olarak kendi tebaası haline getirecek, onlardan belirli görevler talep edecek ve onlara belirli haklar sağlayacak şekilde yapılandırılmıştır. Bu ilişkiye, belirli çıkarlar üzerindeki en yüksek yasama gücü ve eyaletlerin yetkileri üzerindeki kısıtlamalarının en yüksek yetkisi nedeniyle girer; ve bu ilişkiyi, yargı yetkisinin üzerlerinde işlem yapabileceği bir şekil aldıklarında, Anayasa'nın gerektirdiği her görevi ve verdiği her hakkı dikkate alabilen yargı dairesi aracılığıyla etkili hale getirebilir. Ulusal yargının bu işlevine örnek olarak, Anayasa tarafından gerekli görülen itaatin tek bir örneğini ve ayrıca Anayasa'nın koruduğu bir hakkı ele alalım. Anayasa, Kongre'ye vergi koyma ve tahsil etme yetkisi verir; bu vergiler koyulup tahakkuk ettirildiğinde, genel hükümete tahakkuk ettirildikleri mülkün bireysel sahibinden kaynaklanan bir borç haline gelir. Anlaşmazlıklı davalarda ödeme, yürütme yetkisi tarafından uygulanmaya bırakılabilirdi; Ancak Anayasa, daha barışçıl bir aracı olarak yargı dairesini araya sokmuştur, bu daire hükümetle vatandaş arasında hemen karar verebilir ve ödenmesi gerekenin ödenmesini zorlayabilir. Anayasa yine, hiçbir eyaletin sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen bir yasa çıkaramayacağını belirtir. Kendisinin böyle bir yasadan mağdur olduğunu varsayan bir birey, eyaletin yargısal veya yasama
otoritelerinin kendisine vermeye
meyi düşünebileceği türden bir tazminat elde etmek zorunda kalabilirdi; ancak Anayasa, nihayetinde, kişisel hakları üzerindeki yasanın
işlemesine karşı kendisini muaf tutma yetkisine sahip olan ulusal yargıya başvurmasına olanak tanırken, yasanın kendisi eyaletin kanun kitabında bırakılabilir. Ancak genel hükümetin yargı dairesi bu şekilde bireylerin görevlerini yerine getirmek ve haklarını korumak için tasarlanmış olsa da, bu tür hak ve görevlerin genel hükümetin ve her bir dairesinin yetkilerini tanımlamak ve eyaletlerin yetkilerine belirli sınırlar koymak amacıyla çerçevelenmiş temel bir yasanın hükümleriyle belirleneceği bir hükümet sisteminde, bu tür hakların veya görevlerin varlığını belirleme eyleminin, yasama veya yürütme yetkisinin eylemlerinin temel yasanın gereklilikleriyle uyumlu olup olmadığı sorusuna ilişkin bir karar vermeyi içerebileceği açıktır. Bir yandan, yargı dairesi, Birliğin yasama yetkisinin bireylerden kendi yetkileri dahilinde olmayan görevler talep etmemesini ve genel hükümetin hiçbir dairesinin başka birinin veya eyaletlerin haklarına tecavüz etmemesini sağlamalıdır; ve diğer yandan, eyaletlerin yasama yetkisinin genel hükümete verilen yetkilere tecavüz etmemesini veya Anayasa'nın vatandaşa sağladığı hakları ihlal etmemesini sağlamak zorundadır. Tüm bunlar, özel vatandaşların veya kamu görevlilerinin hakları, yetkileri, işlevleri ve görevlerine ilişkin yargısal soruşturmalarda yer alabilir ve sürekli olarak yer almaktadır; ve bu nedenle, yargısal gücün işlevlerini etkili bir şekilde yerine getirebilmesi için, yargılama amacıyla, Anayasa'nın herhangi bir hükmüyle çelişen bir yasama eylemini bile geçersiz ilan etme yetkisine sahip olması gerekir. Anayasa'nın yorumcuları olarak yargıçlara bir yasayı geçersiz ilan etme yetkisi vermenin uygunluğu konusunda Konvansiyon'da büyük görüş ayrılıkları vardı;[358] ve şüphesiz böyle bir yetki, bazı hükümetlere getirildiğinde, bu yetkiyi kullanacak kişilerin yargıç olarak adlandırılıp adlandırılmayacağı veya bir revizyon konseyinin işlevleriyle donatılıp donatılmayacağına bakılmaksızın, doğası gereği yasama niteliğinde olacaktır. Ancak sınırlı ve yazılı bir anayasa uyarınca, böyle bir yetki, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda öngörülen biçimde verildiğinde ve uygulandığında, kesinlikle yargısaldır. Bu, kararlaştırılacak sorudan açıkça anlaşılmaktadır. Bir birey tarafından veya bir bireye karşı ileri sürülen bir hakla ilgili bir yargısal anlaşmazlıkta ortaya çıkar; ve belirlenmesi gereken konu, davayı hukuk olarak yönetmesi gereken bir yasama eyleminin Anayasa'nın en yüksek yasasına uygun olup olmadığıdır. Bizimki gibi oluşturulmuş bir hükümette, bu soru, onun departmanlarından biri tarafından belirlenmelidir. Anayasa ile uyumlu oldukları için hangi yasaların yürürlüğe konulacağına ve Anayasa'yı ihlal ettikleri için hangi yasaların askıya alınacağına nihai olarak karar vermek yürütmeye bırakılırsa, bu pratik
rahatsızlık ortaya çıkabilir, yani, karar, hukukla yönetilecek bir dava ortaya çıkmadan önce, soyut soru üzerine verilir.
Yasama organı, çıkardıkları yasaların anayasaya uygun olduğuna nihai olarak karar verme yetkisine sahip olsaydı, aynı pratik zorluk ortaya çıkardı; ve hakları veya çıkarları bir yasa tarafından etkilenebilecek olan birey, yürürlüğe girdiğinde, hükümet biçimimizde tamamen hukuki bir soru olan ve her vatandaşın, eğer isterse, yasa kendi davasında uygulanmadan önce dinlenmesi gereken bir soru hakkında
duyulma fırsatına sahip olmazdı. Öte yandan,
kesin ve yetkili karar, yasadan etkilenecek veya yasaya göre hareket eden bir bireyin bazı hakları, görevleri veya yetkileri ile ilgili bir yargısal anlaşmazlık sırasında soru ortaya çıkana kadar ertelenirse, soru soyut olarak değil, somut olarak ortaya atılır; yasanın tüm olası davalar üzerindeki etkisine değil, tek bir davanın olguları üzerindeki etkisine atıfta bulunulur. Bu açıdan, soru zorunlu olarak kesinlikle yargısaldır. Vatandaşın, hukukumuzda bir yasanın anayasallığı olarak adlandırılan soruyla ilgili olarak dinlenme hakkını elinden almak, bu yasanın haklarını yönetmesi veya görevlerini belirlemesi beklendiğinde, onu yasanın yorumlanması veya davada ortaya çıkan herhangi bir diğer yasal soruyla ilgili olarak dinlenme hakkından mahrum etmek kadar adaletsiz olacaktır. Vatandaş, yazılı bir temel yasanın koruması altında yaşar ve bu yasanın gerekliliklerine tabidir. Ulusal veya herhangi bir eyalet hükümetinin hiçbir departmanı, bu belgeyle verilen yetkilere veya getirilen kısıtlamalara göre yasal olarak farklı bir şekilde hareket edemez. Vatandaş, Anayasa'yı ihlal ettiğini düşündüğü herhangi bir hükümetin eyleminden dolayı mağdur olduğuna inanıyorsa ve şikayeti yargısal soruşturmaya tabiyse, bu soruyla ilgili olarak dinlenmeli ve karara bağlanmalıdır, aksi takdirde adalet adına layık bir yasa uygulaması olamaz. Bu nedenle, yargısal gücün bu işlevinin, kurucularının kurmak zorunda olduğu sistemin rafine ve karmaşık karakterine rağmen, hükümetin işleyişine nispeten yüksek bir basitlik, kesinlik ve doğrudanlık kazandırdığını gözlemlemek ilginçtir. Bu sistemin bu özelde meziyetlerini değerlendirmek için, sık sık değindiğim ve doğrudan onların yolunda olan alternatif önlemlere tekrar dönmek gerekir. Bu önlemlerden biri, uygunsuz yasaları tutuklama göreviyle görevlendirilecek bir revizyon konseyiydi. Daha önce değinilen itirazın yanı sıra, bir yasanın Anayasaya uygunluğu sorununun böylece soyut olarak ele alınacağı, böyle bir kurum, teorik olarak bu soruşturmayla sınırlı olsa da, pratikte üçüncü bir yasama meclisi haline gelecekti; çünkü kaçınılmaz olarak, uygunluk değerlendirmelerinin, tüm yasama eylemleri üzerinde revizyon yetkisi kullanmak üzere atanan çok sayıda kurulun müzakerelerine de girmesi gerekecekti. Bir yasayı yürürlüğe koymaya yönelik anayasal güç sorusunun, politika veya uygunluk değerlendirmelerinin etkisi olmadan, nihai kararı, kanunun bireysel bir olayın gerçekleri üzerindeki özel işleyişine sınırlamak kadar etkili bir şekilde belirlenebileceği bir yöntem yoktur. Bu soruyu karara bağlayacak olan mahkeme, hareket etmesi gereken şekliyle, kanunu bir kayıtla yargılanan bir bireyin bazı hakları veya görevleri üzerinde uygulamakla sınırlı olduğunda, derhal sorumluluktan kurtulur ve mevzuatın politikasını değerlendirme cazibesinden büyük ölçüde kurtulur. Dolayısıyla, herkesin kabul edeceği gibi, yasama organının eylemlerini Anayasa testine tabi tutmak amacıyla özel olarak kurulmuş herhangi bir kamu organının, uygunluk sebepleriyle hareket ederek yasama yetkisini ihlal etme gücüne sahip olmaması veya tehlike altında olmaması gerektiği kabul edilirse, Anayasa'nın hazırlayıcılarının bir revizyon konseyi projesini reddetmekte akıllıca davrandıkları kabul edilmelidir. Böyle bir konseyin planı, doğrudur ki, Konvansiyon'daki en bilge adamlardan bazıları tarafından çok beğenildi ve hatta ısrarla üzerinde duruldu. Ancak, Başkan'a verilecek olumsuzluğun henüz belirlenmediği ve kendisine verilebilecek olumsuzluğun serbestçe kullanılmasını sağlayacak şekilde yasama organından yeterince bağımsız hale getirilmediği bir zamanda bu öneri öne sürüldü. Önerilen revizyon konseyinin amacı, yargıçları "veto" kullanımında kendisiyle birleştirerek elini güçlendirmekti. Bu, yargıçlara hem anayasal güç hem de yasama politikası sorunu üzerinde bir kontrol sağlayacaktı. İkincisinde, yargıçları, uygun bir olumsuzlukla giydirildikten ve seçimi yasama organından alındıktan sonra Başkan ile birleştirmek gereksiz ve uygunsuz hale geldi; ve ilk soruna gelince, yargı gücünün nihai düzenlemesi, yargıçları bir revizyon konseyinde oluşturmayı da aynı şekilde gereksiz hale getirdi, çünkü Başkan onayına sunulduğunda anayasaya aykırı bir yasayı tutuklayamazsa, yürürlüğe girdikten sonra olağan yargısal işlemlerde test edilebilirdi. Ancak Kongre yasalarının Anayasaya uygunluğu, güvence altına alınacak tek şey değildi. Eyalet hükümetlerinin eylemlerinin aynı teste tabi tutulabileceği bazı ihtiyatlı ve etkili araçlar tasarlanacaktı. Eyalet yasalarını, yürürlüğe girme sürecindeyken veya yasa biçimini almadan önce genel hükümetin bir departmanına sunma projesi, sakınca ve tehlikeyle doluydu. Plan bir kez kabul edilebilse bile, ulusal otoriteye karşı söndürülemez bir muhalefet uyandıracak olan eyalet gururuna zarar vermeden bu girişimde bulunulamazdı. Ancak, genel hükümetin yargı yetkisi, bir eyaletin yasasıyla ilgili olarak ortaya çıktığında, Kongre'nin bir eylemiyle ilgili olarak ortaya çıktığında olduğu gibi, anayasal bir soruyla ilgili olarak da aynı dikkati gösterecek şekilde yapılandırılmadığı sürece başka bir alternatif yoktu. Aynı zorunluluk, bir durumda olduğu gibi diğerinde de mevcut olacaktır, genel hükümet içindeki bir gücün, Anayasanın kendisi, antlaşmalar ve hükümleri uyarınca çıkarılan yasalar için talep edeceği üstünlüğü pratik olarak yerine getirmesi. Anayasanın eyaletlerin yetkileri üzerine koyacağı tüm kısıtlamalar, eyaletlerin kendileri bunların anlamı ve işleyişi konusunda nihai yargıçlar olacaksa, hükümsüz kalacaktır. Mantıksal olarak çok gerekli olan ve yine de doğrudan müdahaleyle kullanıldığında yaralayıp rahatsız edeceği kesin olan bu aşkın yorumlama ve uygulama gücü, bir eyalet hükümetinin eylemlerinden etkilendiğinde, kişisel haklara ilişkin bir yargı soruşturması yoluyla, yargısal biçimler aracılığıyla, zararlı sonuçlar olmaksızın kullanılabilir, tıpkı bir adalet mahkemesinde yargılama konusu olabilecek ulusal hükümetin herhangi bir departmanının eylemleriyle ilgili olarak olabileceği gibi. Yargısal gücün antlaşmaların yürütülmesiyle ilişkisi, aynı üstün gereklilik gerekçesine dayanır. Ulusal yargının, antlaşmalar kapsamında ortaya çıkan tüm davaları nihai olarak karara bağlama yetkisi yalnızca yorumlama tekdüzeliği uğruna değildir, ancak yorumlama tekdüzeliği kamu inancının korunması için elzemdir; ancak antlaşmanın, hem yanlış yorumlama hem de ilgili muhalefet tehlikelerinin ötesine yerleştirilerek yürütülmesi gerekir. Anayasanın kabulünden önce, yürütme noktasında mutlak başarısızlığı bu eserin ilk cildinde anlatılan Barış Antlaşması'nın unutulmaz örneği, anayasal tarihimizde, hükümet sistemimizde antlaşma hükümlerinin hukuk olarak üstünlüğünün korunabileceği tek yöntemin büyük bir örneğini sunar. Konfederasyon altında "Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri", antlaşmalar yapmak için Anayasa uyarınca şu anda Başkan ve Senato'nun sahip olduğu aynı münhasır yetkiye sahipti ve bir antlaşma teoride o zamanlar, ayrı eyaletler ve sakinleri için şu anda olduğu kadar zorunluydu. Ancak, hükümet sanatında evrensel uygulama aksiyomu olduğu, yalnızca teorik olan bir üstünlüğün gerçek bir üstünlük olmadığı bulunmuştur. Yetkili makam tarafından yabancı bir hükümetle yapılan bir şartın kanun gücüne sahip olması ve bireylerin ve tüm kamu otoritelerinin itaatini gerektirmesi durumunda, icrası olumsuz mevzuatın engellemesi veya etkisi olmadan özel haklara göre hareket eden bir yargıya devredilmelidir. Yargı gücünün, Amerika Birleşik Devletleri halkının "adalet tesis etmek" amacını ilan ettiği Anayasa'nın önsözünde benimsenen hedefi çarpıcı bir şekilde gösteren başka bir dalı daha vardır. Bu, belirli bir karaktere sahip kişilerin hakları üzerinde özel bir yargı yetkisine ilişkin hükümde bulunur. Anayasa'daki hemen hemen her şey gibi, yargı gücünün bu özelliği de önceki ve ciddi deneyimlerden öğrenilen bir zorunluluktan doğmuştur. Amerika Birleşik Devletleri gibi bir hükümetin salt doğasından yola çıkarak, ayrı eyaletlerin yargı organlarının, yalnızca özel hakların söz konusu olduğu ve genel hükümetin hiçbir yetkisinin veya çıkarının ve genel Anayasa'nın hiçbir hükmünün etkilenmesi muhtemel olmayan tüm davalarda adaletin uygulanması için yeterli olacağı düşünülebilir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı organında, bir anlaşmazlığın taraflarının salt medeni karakterleri nedeniyle verilen özel bir yargı yetkisi buluyoruz; ve oradaki varlığı, spekülatif nedenlerden başka bir şekilde açıklanmalıdır. Bağımsızlık Bildirgesi'nden Anayasa'nın onaylandığı güne kadar, eyaletlerin yargı mahkemeleri, yabancılara, diğer eyaletlerin vatandaşlarına, yabancı hükümetlere ve temsilcilerine ve kardeş eyaletlerinin hükümetlerine, aydınlanmış bir yargının güvenini kazanacak ve makul beklentilerini karşılayacak şekilde adaleti sağlayamamıştır. Bu nedenle, ulusal mahkemelerin bu çeşitli taraf sınıflarına açılması gerekliliği ortaya çıkmıştır; bu tarafların farklı pozisyonları şimdi kısaca ele alınabilir. Her biri tam bir yasama yetkisine sahip olan konfederasyon eyaletlerinden oluşan bir ülkede, Anayasa'nın kabulünden önce bu Birlik'te sürekli olduğu gibi, uyuşmazlıkların karara bağlanmasının adaletin amaçlarına aykırı etkilere maruz kalması kaçınılmazdı. Gerçekte, böyle bir uyuşmazlıktaki taraflardan biri, girmek zorunda olduğu mahkemede fiilen bir yabancıydı; çünkü Konfederasyon Maddeleri, her eyaletin özgür sakinlerine, çeşitli eyaletlerdeki özgür vatandaşların tüm ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını güvence altına almayı taahhüt etmiş olsa da, böyle bir hükmün etkinliğinin neredeyse tamamen mahkemelerin ruhuna ve böyle bir hak beyanını, bir eyalet politikasının seyri veya bir eyalet yasasının olumlu düzenlemelerine karşı yürürlüğe koyma kapasitelerine bağlı olması gerektiği açıktır. Anayasa'dan önce var olan durumun başlıca zorluğu, yerel önyargı veya yerel politika veya mevzuatın üstün gücü nedeniyle bir ilke ihlalinin tehlikelerinde değil, bu etkiler her zaman güçlü olsa da, bu etkilerin en aktif olma veya en çok korkulma olasılığında, başvurulabilecek ve işleyişlerinin ve erişimlerinin ötesinde olduğu bilinen bir mahkemenin olmaması gerçeğinde yatıyordu. Eyaletler arasındaki sözleşme maddeleri, farklı eyaletlerin vatandaşlarından, birbirlerinin mahkemelerinde durabilecekleri pratik yabancılaşma engellerini kaldırmayı amaçlamıştı. Ancak bu basit bildiriyle bu maddeler sona erdi. Davacı, yerel yasanın kendisine yabancıymış gibi uygulanmasının muhtemel olduğunu görürse veya adalet terazisinin tarafsız bir elle tutulmayacağından korkarsa, karar almak için başka hiçbir yere gidemezdi. Bu büyük bir kötülüktü; çünkü her yargının değerinin çoğu, uyandırdığı güvene bağlıdır.

Yabancıların eyalet vatandaşlarıyla olan anlaşmazlıklarında başvuracakları bağımsız bir yargı alanı oluşturmak için başka ve belki de daha güçlü nedenler vardı. Anayasa'daki hiçbir madde onları vatandaşlarla eşit haklara sahip kılmıyordu ve bu nedenle, yabancı olmalarının tam da nedeni olan, genel hükümetin yetkisi altında düzenlenen ve tebaalarının Amerika Birleşik Devletleri'nde alabileceği muameleden yabancı güçlere karşı sorumlu olacak mahkemelere erişimlerinin sağlanması gerekiyordu. Büyükelçiler ve diğer dışişleri bakanları da yalnızca yabancı olmakla kalmayacak, aynı zamanda egemenlerinin temsilcilerinin karakterine sahip olacaklardı; konsoloslar ise diplomatik karaktere sahip olmasalar da hükümetlerinin kamu temsilcileri olacaklardı. Bu nedenle bu görevlilerin Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisine başvurmalarına izin verildi; ve kişisel veya resmi ilişkilerinde yer alabilecek ulusal çıkarları daha etkili bir şekilde korumak amacıyla, onları etkileyen tüm davalarda asıl yargı yetkisi Yüksek Mahkeme'ye verildi.

Bunlara ek olarak, gördüğümüz gibi, tarafların niteliği nedeniyle Birleşik Devletler'in yargı yetkisine dahil edilen başka anlaşmazlıklar da vardı; yani, Birleşik Devletler'in taraf olabileceği anlaşmazlıklar; Birlik Devleti'nin taraf olabileceği, karşı tarafın Birlik'in başka bir Devleti veya Birlik'in başka bir Devleti vatandaşı veya yabancı bir devlet veya vatandaşları veya tebaası olduğu anlaşmazlıklar; ve Birlik Devleti vatandaşları ile yabancı devletler, vatandaşlar veya tebaalar arasındaki anlaşmazlıklar. Son olarak, farklı eyaletlerin hibeleri kapsamında toprak talep eden aynı eyaletin vatandaşları arasındaki anlaşmazlıklar benzer nedenlerle aynı yargı yetkisi altına alındı; çünkü eyalet mahkemelerinin bu çeşitli davaların koşullarının gerektirdiği tarafsızlık derecesini sağlaması beklenemezdi. Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine verilen yargı yetkisinin yalnızca bir dalı daha vardır ki, buna dikkat etmek gerekir; yani, amirallik ve deniz yargı yetkisi.
Amirallikteki cezai yargı yetkisi, açık denizlerde işlenen
korsanlıklar ve ağır suçlar ve ödül yargı yetkisi açısından, Konfederasyon Maddeleri Kongre'ye, eski davaların yargılanması için mahkemeler atama ve tüm ele geçirme davalarında temyizleri dinleme ve nihai olarak karara bağlama yetkisini vermiştir. Bu tür temyizler, İngiltere'deki amiralliğin yargı yetkisine karşılık gelen bir medeni yargı yetkisine sahip olan ve bunu uygulayan mahkemeler olan eyalet amirallik mahkemelerinden alınmıştır, ancak pratikte biraz daha kapsamlıdır. Anayasa hazırlanırken, deniz ticaretinin Birleşik Devletler halkının yabancı ülkelerle veya farklı eyaletlerin halkının birbirleriyle olan ilişkileriyle ilişkisi nedeniyle, amirallikte tüm medeni ve cezai yargı yetkisini ve tüm ödül yargı yetkisini, hem asli hem de temyizi, Birlik hükümetine vermek uygun görülmüştür. Bu, yargı yetkisine "tüm amirallik ve deniz yargı yetkisi davaları" hakkında bilgi veren kapsamlı hükümle gerçekleştirilmiştir; bu ifadeler, yargı yetkisinde ele alınması amaçlanan medeni nitelikteki belirli işlemlerle ilgili olarak sıklıkla çok fazla adli tartışmanın konusu olmuştur ve olmaya devam edecektir, ancak Sözleşmenin bilinen işlemlerinde, seçilen dilden çıkarılacak olanın dışında, Anayasa'nın hazırlayıcılarının niyetine dair özel bir kanıt sağlayan hiçbir şey yoktur. DİPNOTLAR:

[352] Elliot, V. 550.

[353] Elliot, V. 483.

[354] No. 81.

[355] Yedinci Değişikliğe bakınız.

[356] "Anayasa kapsamında ortaya çıkan davalar", vb. ile bu belgenin
hazırlayıcıları, hükümetin herhangi bir departmanının Anayasa hükümleri uyarınca hareket etme fırsatı bulabileceği tüm davaları değil, _yargısal nitelikteki_ tüm davaları kastetmişlerdir; yani, taraf ve taraf arasında yargısal işlem biçimini almış olan ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın inşasını veya işleyişini içeren davalar. Elliot, V. 483.

[357] Elliot, V. 484. Anayasa, Madde III. Bölüm 2, madde 3.

[358] Elliot, V. 429.

BÖLÜM XV.

AYRINTI KOMİTESİ RAPORU, DEVAMI.--KAYITLARIN ETKİSİ.--EYALETLER ARASI AYRICALIKLAR.--ADALETTEN VE HİZMETTEN KAÇAKLAR.

Şimdi ayrı eyaletlerin insanlarını birbirleriyle daha yakın ilişkilere sokmak için tasarlanmış bir hükümler sınıfına geliyoruz,
bu sayede, aksi takdirde ayrı ve bağımsız yargı alanlarından kaynaklanacak sonuçları bir dereceye kadar ortadan kaldırmış oluyoruz. Bu, her eyaletin yasalarından kaynaklanan hak ve faydaların, bazı amaçlar için, diğer tüm eyaletlerde saygı görmesi sağlanarak yapılacaktı.
Başka bir deyişle, belirli istisnaların oluşturulması ve etkisiyle,
bağımsız bir hükümeti, başka bir hükümetin yasasına, otoritesine veya politikasına saygı gösterme yükümlülüğünden muaf tutan genel kural, bazı amaçlar için, Amerikan Birliği'nin eyaletleri arasında ortadan kaldırılacaktı. Bir dereceye kadar, bu, Konfederasyon Maddeleri tarafından, öncelikle, her eyaletin özgür sakinlerinin (yoksullar, serseriler ve adalet kaçakları hariç) çeşitli eyaletlerde özgür vatandaşların sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahip olması; ve her eyaletin halkının diğer eyaletlere serbestçe girip çıkabilmesi ve sakinleriyle aynı ticaret ve alışveriş ayrıcalıklarına sahip olması; ikinci olarak, belirli suçlarla suçlanan ve bir eyaletten diğerine kaçan adalet kaçaklarının, kaçtıkları eyaletin yürütme organının talebi üzerine teslim edilmesi; ve üçüncü olarak, her eyalette diğer eyaletlerin mahkemelerinin ve yargıçlarının kayıtlarına, eylemlerine ve adli işlemlerine tam bir güven ve itibar gösterilmesi. Ancak Konfederasyon, ayrı eyaletler tarafından girilen "birbirleriyle sağlam bir dostluk 
birliği" idi ve yukarıda belirtilen hükümlerin amacı, bu eyaletlerin "halkları arasında karşılıklı dostluk ve etkileşimi daha iyi güvence altına almak ve sürdürmek" idi. Öte yandan, Anayasa'nın amaçlarından biri "daha mükemmel bir Birlik" oluşturmaktı; ve bu nedenle, kurucularının bu hükümlerin kapsamını genişletip artırmasını ve bunlara daha fazla kesinlik ve canlılık vermesini beklemeliyiz. Ayrıca, bunların sayılarına çok önemli bir ekleme yaptıklarını da göreceğiz.

Yapılan ilk şey, genel vatandaşlık ayrıcalıklarına ilişkin Konfederasyon dilini biraz daha kesin hale getirmekti. Konfederasyon Maddeleri, belirli istisnalar dışında, "her eyaletin özgür sakinlerini", çeşitli eyaletlerdeki "özgür vatandaşların" ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak sahibi kılmıştır.[359] Bu iki ifadenin aynı anlamda kullanılması amaçlanmış olması ve bir eyaletin "özgür sakinleri" ile "özgür vatandaşlarının" kastedilmiş olması muhtemeldir. Anayasa'nın kurucuları, ikinci ifadeyi birincisinin yerine koymuş ve böylece kendi eyaletleri dışında diğer eyaletlerde özgür vatandaşların ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından yararlanacak kişileri daha doğru bir şekilde belirlemiştir.

Bir sonraki yerde, Konfederasyon Maddeleri, her eyalette diğer eyaletlerin eylemlerine, kayıtlarına ve yargısal işlemlerine tam güven duyulması gerektiğini beyan ederken, ne kanıtın yapılacağı yöntemi ne de kanıt yapıldığındaki etkisini belirlememiştir. Anayasa'nın ilk taslağını hazırlayan ayrıntı komitesi, yalnızca maddelerin çıplak beyanını benimsemiştir. Sözleşme, Kongre'nin bu tür eylemlerin, kayıtların ve işlemlerin nasıl kanıtlanacağını ve kanıtlandıklarında bunlara verilecek etkiyi genel yasalarla belirlemesini sağlayan ek bir hüküm ekledi.[360]

Adaletten kaçanlarla ilgili olarak, Konfederasyon Maddeleri, "herhangi bir eyalette vatana ihanet, ağır suç veya diğer ağır kabahatle suçlanan" kişileri, eyaletler tarafından birbirlerine teslim edilecek kişiler olarak belirtmişti. Bu dilin belirsizliğinden kaçınmak amacıyla, hüküm, vatana ihanet ve ağır suç gibi diğer tüm suçları da kapsayacak şekilde yapıldı.[361]

Bu hükümleri düzeltmenin ve genişletmenin yanı sıra, Anayasa'nın kurucuları, Birlik sistemine, eyaletlerin birbirleriyle ilişkilerinde, o zamanlar tamamen yeni olan, ancak emsalsiz olmayan özel bir özellik getirdiler. Elbette, bir eyaletten diğerine kaçan "hizmetten kaçanların" iadesini gerektiren maddeye atıfta bulunuyorum.

Kölelikle ilgili Anayasa'nın uzlaşmalarını anlatırken, bu hükmü onların arasına koymadım, çünkü bu, bir eyalet sınıfının, başka bir sınıfın yaptığı bazı tavizler karşılığında Birliğe belirli yetkiler verdiği düzenlemenin bir parçası değildi. Kökeni bakımından kendi başına duran bir hükümdür ve hakkında bazı yaygın yanlış anlamalar vardır. Tarihçesi şu şekildedir.

Detay komitesine gönderilen hükümetin taslağının hazırlanmasında yapılan birçok tartışmada, Güneyli üyelerden bazıları tarafından yalnızca eyaletlerinin temsili sistemdeki göreceli ağırlığıyla ilgili olarak değil, aynı zamanda köle mülklerinin güvenliğiyle ilgili olarak da bir hayli kıskançlık hissedilmiş ve dile getirilmişti. Kölelik, tüm eyaletlerde var olmasına ve Massachusetts hariç hepsinde hala bu durumda olan Afrika ırkından bazı kişiler olmasına rağmen, anayasaları veya yasal düzenlemelerle yapılacak değişikliklerle New Hampshire, Rhode Island, Connecticut, New York ve Pensilvanya eyaletlerinden yakında ortadan kalkacaktı. Dolayısıyla, tüm Yeni İngiltere'de ve Maryland hariç neredeyse tüm Orta Eyaletlerde, eğer ortak hukuk ve uluslar hukuku ilkeleri bu tür davalara uygulanacaksa, başka bir Eyaletin yasası altında var olan efendi-köle ilişkisi tanınamaz ve efendiye kölenin bakımı ve hizmetlerine ilişkin bir hak veren yargı yetkisine geri dönüşün uygulanması için hiçbir yol bulunamaz. Aynı zamanda, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia olmak üzere beş Eyalette köleliğin yalnızca çok uzun bir süre devam etme olasılığının olmadığı, aynı zamanda bu emek biçiminin sosyal sistemlerinin gerekli bir parçası olduğu ve uzun süre böyle devam etme olasılığının da yüksek olduğu açıktı. Önceki Birliğin çerçevelendiği ve yeni Birliğin şimdi tamamlanmasının amaçlandığı teori açıkça şuydu: Eyaletlerin yerel kurumları yalnızca Eyalet yargı yetkisine tabiydi. Ancak, belirli bir Eyaletin yasalarına göre var olan kişiler arasındaki bir ilişki, böyle bir ilişkinin tarafın kaçtığı yerin yasaları tarafından bilinmemesi veya yasaklanması nedeniyle başka bir Eyalete kaçılmasıyla sona erecekse, bu Birlik teorisinin böyle bir ilişkinin var olacağı Eyaletler için çok az pratik değere sahip olacağı ve büyük öneme sahip olacağı açıktı. Bu ilişkinin tanınmayacağı her Eyaletin toprakları kaçaklar için bir sığınma yeri haline getirilirse, efendinin kölenin hizmetlerine ilişkin hakkı tamamen güvencesiz olurdu. Bu beklenen durumla ilgili olarak, Güney Carolina'dan General Pinckney, Anayasa'nın temeli olacak ilkelerin ayrıntı komitesine gönderildiği sırada[362], bu sonuç doğuran özgürleşmeyi önlemek için raporlarına bir hüküm eklenmediği takdirde Anayasa'ya karşı oy kullanması gerektiğini bildirdi. Bu beyefendinin konumu ve etkisi göz önüne alındığında, beyanı, böyle bir hüküm olmadan Anayasa'nın temsil ettiği Eyalet tarafından kabul edilmeyeceği yönündeki bir bildirime eşdeğerdi. Yine de, ayrıntı komitesi Anayasa raporunda böyle özel bir hüküm koymayı ihmal etti ve yalnızca her Eyaletin _vatandaşlarının_ çeşitli Eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanması gerektiğini belirten genel bir madde ekledi.[363] General Pinckney bundan memnun değildi ve "kölelerin mülkiyeti lehine" bir hüküm talebini yeniledi.[364] Ancak, Güney Karolina'nın buna karşı oy kullanması ve Georgia'nın oyu bölünmesiyle, madde kabul edildi.

Ancak, bir sonraki madde ele alınır alınmaz, bir eyaletten diğerine kaçan adalet kaçaklarının teslim edilmesini gerektiren Güney Karolina üyeleri, "kaçak kölelerin ve hizmetçilerin suçlular gibi teslim edilmesini" talep etmek için harekete geçti. "[365] İtiraz
edildi, bunun Devletin yürütme organının bunu kamu masrafıyla yapmasını gerektireceği[366] ve kamunun bir köle veya hizmetçiyi ele geçirip teslim etmesinde bir attan daha fazla uygunluk olmadığı.[367] Daha sonra, kaçakların adaletten teslim edilmesini gerektiren madde dışında, özel bir hüküm oluşturulabilmesi için teklif geri çekildi. Bu madde daha sonra itiraz
olmadan kabul edildi.[368]

Hizmetten kaçanlarla ilgili bir hüküm için, teklif sahiplerinin başvurabilecekleri ve söz konusu ilkenin doğruluğunu
belirleyen iki dikkate değer emsali vardı. Zenci köleliği ve diğer hizmet biçimleri, çok erken bir dönemde Yeni İngiltere Kolonilerinde mevcuttu. 1643'te, Massachusetts Körfezi, Plymouth, Connecticut ve New Haven'daki dört Koloni bir konfederasyon oluşturmuştu, Diğer şeylerin yanı sıra, kaçak "hizmetçilerin" geri getirilmesi için birbirleriyle karşılıklı olarak anlaşmışlardı;
ve Afrikalı kölelerin yanı sıra hizmetçilikteki diğer kişilerin de bu hükme dahil edildiğine dair şüphe götürmez kanıtlar var.[369]

Diğer emsal, Kongre tarafından Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki Bölge'nin yerleşimi ve yönetimi için yeni kabul edilen Tüzük'te bulundu; burada, "kölelik veya gönülsüz hizmetçiliğin" sürekli olarak hariç tutulması için yasa yapılırken, "orijinal Eyaletlerden herhangi birinde yasal olarak emek veya hizmet talep edilen" kişilerin Bölge'ye kaçması için benzer bir hüküm getirilmişti.

Bu hükmü yaparken, Yeni İngiltere'nin ilk kolonicileri ve Konfederasyon Kongresi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın oluşturulmasında ortaya atılan itiraza doğrudan zıt bir ilkeye göre hareket etmişlerdi. Sözleşmede, kamu otoritesinin kaçak bir köle veya hizmetçiye bir attan daha fazla müdahale edip teslim etmemesi gerektiği söylendiğinde, ortak hukuk ve milletler topluluğu ilkelerine göre, medeni devletler tarafından yalnızca taşınır mallardaki mülkiyetin tanınmadığı, aynı zamanda bir
tazminat için bir çarenin sağlandığı unutuldu. Ancak, kaçtığı topluluğun yasasına göre, bir başkasına hizmet borcu olan kaçak bir kişi söz konusu olduğunda, hizmet hakkı ortak hukuk veya milletler hukuku tarafından tanınmaz ve ilişkinin görevlerini yerine getirmenin bir yolu yoktur. Bu nedenle, eğer durum herhangi bir şekilde karşılanacaksa, bu ancak bir antlaşma niteliğinde, ilişkiyi ve hizmet talebini, bunları, bireyi görevlerini tanıyan ve uygulayan yasanın yargı yetkisine geri döndürme hakkının temeli haline getirecek şekilde kabul edecek özel bir hükümle yapılabilir. Bu, 1643'teki Yeni İngiltere Konfederasyonu ve 1787 Tüzüğü tarafından yapılan şeydi; ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından yapılması önerilen şeydi. O zamanlar Güney Eyaletleri tarafından, kendilerine özgürleşme sorunu üzerinde münhasır kontrol hakkını güvence altına almanın kesinlikle gerekli olduğu düşünülüyordu[370] ve aksi takdirde tatmin edici bir güvenceye sahip olmayacak bir hakkı korumak amacıyla, Konvansiyonda oybirliğiyle kabul edildi[371]. Bu biraz tuhaf hükmün gerekçelerinin uygun şekilde anlaşılması oldukça önemlidir.

Hristiyanlığın yayıncıları, bağımsız ulusların birbirlerinin kurumlarını desteklemek veya belediye yasalarını uygulamak için hiçbir pozitif yükümlülüğü olmadığı konusunda evrensel olarak hemfikirdir. Bu olumsuz ilke, ulusların genel hukukunun, bir ülkeden diğerine kaçan kaçak suçluların iadesini bile gerektirmediği noktaya kadar uzanmaktadır. Bu amaçla anlaşmalar yapılırsa, bunlar tamamen nezakete ve toplumun refahının bağlı olduğu büyük yasaları ihlal edenleri kendi sınırlarımızdan çıkarmayı uygun kılan kamu politikası düşüncelerine dayanır; ve bu tür anlaşmalar genellikle büyük ahlaki ve medeni suçları ima eden suçlarla sınırlıdır. Genel kural, bir ulusun kendi topraklarında sığınanları teslim etmekle yükümlü olmamasıdır. Aynı zamanda, her siyasi devletin, refahına zarar verebilecek veya politikasını engelleyebilecek herhangi bir kişinin topraklarına girmesini yasaklama hakkı vardır. Hiçbir yabancı, ister başka bir ülkenin ihlal edilen yasalarından kaçan bir kaçak olarak gelsin, ister masum seyahat veya ikamet amaçlarıyla gelsin, bir hak olarak sığınma talep edemez. Kalması veya kalmaması tamamen başvurduğu devletin takdirine bağlıdır; bu takdir, Hristiyan milletler arasında genel bir ilkeyle düzenlenirken, aynı zamanda genel ilke, ulusal çıkarın tesis edilmesini gerektirebileceği istisnalara tabidir. Kölelik veya gönülsüz hizmetkarlık, kamu hukuku tarafından doğal hakka aykırı olarak kabul edildiğinden ve tamamen belediye hukukuna bağlı bir ilişki olduğundan, bağımsız milletleri birbirlerinin yasalarını destekleme veya uygulama yükümlülüğünden kurtaran ilkenin kapsamına tamamen girer. Bu nedenle, özel bir bağlantısı olmayan devletlerin, kaçakları bu ilişkiden teslim etmeleri veya görevlerini yerine getirmek için herhangi bir şey yapmaları geleneksel olmamıştır. Ancak bu kaçaklar, üyesi olmadıkları bir topluma girmeye çalışan diğer tüm yabancılarla kesin bir eşitliğe sahiptir. Toplumun refahı onların dışlanmasını gerektiriyorsa veya yasal olarak hizmetlerinin gerektiği yere geri götürülmeleri şartıyla teşvik edilebiliyorsa, onları dışlama veya teslim etme hakkı mükemmeldir; çünkü her siyasi toplum kendi refahını sağlamak için ahlaki güce sahiptir ve ahlaki bir yükümlülük altındadır. Bu tür şartlar genellikle bağımsız uluslar arasında yapılmamışsa, bunların yokluğu kamu çıkarının bunları gerektirmediğini kanıtlayabilir, ancak bunları yapma hakkının olmadığını kanıtlamaz.

Halkı ulusal Anayasayı kabul ettiğinde, Amerikan eyaletlerinin her biri, her siyasi topluluğa ait olan, hangi kişilerin kendi topraklarına girmesine izin verileceğini belirleme hakkına sahipti. Her birinin, diğer eyaletlerin yasalarını veya kurumlarını tanıma veya destekleme konusunda ne kadar ileri gideceğine kendisi karar verme hakkı vardı. Ayrıca, genel olarak birbirlerinden bağımsız olan, ancak ortak bir hükümet altında birbirleriyle ulusal ilişkilere girmeyi teklif eden eyaletlerin, belirli büyük siyasi ve sosyal amaçlar için birbirlerinin yasalarına özel bir etki kazandırmak veya birbirlerinin kurumlarını sürdürmek için nedenleri olabileceği açıktır; bu tür bir ilişki içinde olmayan toplumlarla işlemeyen nedenler; ve bu nedenler o kadar ciddi ve önemli olabilir ki, ahlaki bir yükümlülük oluşturabilir. Bu nedenle, bağımsız ve bağlantısız uluslar genellikle birbirlerinin hükümet biçimlerini destekleme veya garanti etme yükümlülüğü altında değildir. Ancak, Amerikan eyaletleri, ulusal Anayasaları altında yeni Birliğe girerken, her eyalette cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin hepsinin refahı ve güvenliği için o kadar önemli bir şey olduğunu gördüler ki, bu hükümet biçimini birbirlerine garanti etmek herkes için hem bir zorunluluk hem de bir görev haline geldi. Aynı şekilde, uluslar genel olarak başka bir ülkenin yasasıyla hükmeden efendi-hizmetçi ilişkisini tanımasalar da, bu ilişkiden kaçan kişilerin teslim olmasını şart koşacak kadar, Amerikan eyaletleri kendilerini o kadar zorunlu koşullarla çevrili buldular ki, birbirleriyle bu şartı
koymak hem bir zorunluluk hem de bir görev haline geldi. Bu koşulları şimdi kısaca belirteceğim.

Bu konuda Sözleşme'deki bilinen tüm işlemlere daha önce değindim ve bu işlemlerin Anayasa'nın bu hüküm olmadan oluşturulamayacağı görüşünü ne ölçüde haklı çıkardığını belirttim.[372] Ancak, bireyler veya delegasyonlar tarafından söylenmiş olabilecek her şeyden daha yüksek bir kanıt hem gerekliliği hem de uygunluğu hakkındadır. Eyaletler, kendilerine özgü bir ulusal hükümet biçimi altında daha mükemmel bir Birlik kurmak üzereydiler; bunun etkisi onları birbirleriyle daha yakın ilişkilere
sürükleyecek, ilişki kurma araçlarını ve fırsatlarını büyük ölçüde çoğaltacak ve birbirlerinin iç koşulları üzerinde neredeyse karşı konulamaz bir etkiyle hareket etmelerini sağlayacaktı, ta ki anayasal engellerle durdurulmadığı sürece. İç koşullarının özellikleri arasında, efendi ve hizmetçi ilişkisi veya yerel hizmet kurumu, ya ulusal bilince yerleştirilmeli ya da yalnızca her eyaletin yerel otoritesine bırakılmalıydı. Güvenle işgal etmesine izin verilebilecek bir orta yol veya tartışmalı zemin yoktu. Afrika ırkı, eyaletlerin her yerine dağılmış olmasına rağmen, ülkenin farklı bölgelerinde çok farklı koşullara yerleştirildi. Bu ırkla ilgili, özgürleşme zamanı veya biçimi, efendinin hakkının süresi veya köleye muamele konusunda, farklı yerlerdeki neredeyse sonsuz çeşitlilikteki koşullara uyum sağlamak zorunda kalmayacak hiçbir ulusal mevzuat olamazdı. Aynı zamanda, tüm Anayasa'nın kurulması önerilen temel ilkelerden biri, ulusal otoritenin tek tip bir kural sağlayamadığı yerde, yasama yetkisinin genişletilmemesiydi. Massachusetts'te bir kural ve Virginia'da başka bir kural gerektiren her şey, toplumun ihtiyaçları için, zorunlu olarak ilgili eyaletlerin ayrı otoritesine bırakıldı. Eyaletlerin aynı şekilde yasa yapamadığı, ancak ulusal gücün güvenli ve avantajlı tek tip bir kural sağlayabildiği konularda ulusal bir Anayasa'ya ihtiyaç duyuldu ve yalnızca bunlar için yasama yetkisi yaratıldı. O halde, Anayasa'nın kurucularının, eyaletler içindeki efendi ve hizmetçi ilişkisini veya Afrika ırkının durumunu ulusal mevzuatın bilgisine sunmaya çalıştıklarını varsayabiliriz; ve argümanın amaçları doğrultusunda, her eyaletin onay verdiğini hayal edebiliriz. Güç, hareketsiz kalmış olmalı, aksi takdirde kullanımı kesinlikle zararlı olurdu. İki ırktan hiçbiri için asla yararlı bir şekilde kullanılamazdı; sadece tek tip bir sistemi takip edemediği için değil, aynı zamanda özel olarak yasa koyma girişiminde bulunması gereken karışıklıklar ve kıskançlıklar, gücü tamamen engellemiş veya kullanımını kesinlikle zararlı hale getirmiş olmalıydı. En ufak bir düşüncenin bile ortaya çıkaracağı bu sonuçlar, Anayasa'nın hazırlayıcılarının eyaletlerde kölelik kurumu üzerinde herhangi bir güç elde etmekten neden özenle kaçındıklarını; bir eyalet sınıfının temsilcilerinin ulusal Anayasa için böyle bir güç elde etmeyi neden kabul edemediklerini ve başka bir sınıfın temsilcilerinin asla elde etmeyi arzulayamadıklarını herhangi bir bildiri veya tartışmadan çok daha iyi bir şekilde bize gösterebilir. Ancak sorulabilir ki, ve bu soru sıklıkla bireysel zorluk durumlarına karşı duyulan bir acıma duygusuyla tetiklenir, Anayasa'nın kurucuları neden kölelik kurumunu bulunduğu her eyaletin kontrolsüz yönetimine bırakan olumsuz bir tutumla yetinmediler? Neden farklı topluluklar arasında başka hiçbir yerde geçerli olmayan bir kural koydular ve tamamen yerel nitelikteki bu ilişkiden kaçan, hiçbir suç işlememiş ve yalnızca doğal bir özgürlük elde etmek için kaçmış olan kişinin, onu köle olarak ilan eden yerel yasanın egemenliğine geri verilmesini talep ettiler? Bu ilişkiyi ortadan kaldıran veya ortadan kaldırmak üzere olan eyaletler, ilişkiyi diğer eyaletlerde sürdürmek amacıyla kendi topraklarında güç kullanımına neden izin versinler? Bu sorular, insanlığın ulusal Anayasamızın hükümleriyle ilgili olarak oluşturmaya çağrılabileceği tahminle alakalıdır ve bir cevap verilebilir. Onlara verilebilecek en önemli cevap, köleliğin olmayacağı eyaletlerin özgür topraklarının diğer eyaletlerdeki ilişkilere pratik bir müdahale aracı haline getirilmemesi yönünde bir koşul koymadan, köleliğin yalnızca eyalet otoritesinin kontrolü altında olması gerektiği şeklindeki soyut ilkenin kabulünün, eyaletlerden herhangi biri veya her iki ırktan sakinleri için gerçek bir değeri olmayacağıdır. Ancak bu ilke için bazı aktif güvenlik önlemleri, yalnızca yeni Birliğin oluşumunu güvence altına alacak bir taviz olarak değil, aynı zamanda kabul edildikten sonra Anayasanın hayırsever bir şekilde işlemesini güvence altına almanın bir yolu olarak son derece önemlidir. Bu, siyah ırk için beyazlar için olduğu kadar önemlidir; çünkü şüphesiz ki, ayrı eyaletlere bölünmenin devam etmesi ve sakinlerinin iç ilişkileri üzerinde münhasır bir yerel otoritenin sağlam bir şekilde sürdürülmesi, İlahi Takdir altında, çok daha yüksek bir medeniyetin ve dolayısıyla, eyaletler her bakımdan tek bir birleşik cumhuriyete çözülmüş olsaydı, aynı yerlerde elde edilebilecek olandan çok daha iyi bir tabi ırk durumunun nedeni olmuştur.

Okuyucunun önüne 1787'deki on üç cumhuriyetin haritasını açmasına ve her birinin üzerine beyaz ve renkli sakinlerinin göreceli sayılarını işaretlemesine ve ardından eyaletlerin sınırlarını silmesine izin verin.
Okuyucu, tüm yasama gücünün, hükümetin tüm gözetiminin, merkezi bir otoriteye çekildiğini ve bu otoritenin merkezinin özgür beyaz nüfusun merkezine yakın bir yerde olması gerektiğini hayal etsin. O, nüfusun köle emeğinin en üretken olacağı bölgelerden nasıl uzaklaşmış olması gerektiğini ve oradaki köle nüfusunun ne kadar yoğun hale gelmiş olması gerektiğini gözlemlesin. Şu anda insanların ayrı devletlerindeki gururunu oluşturan, ikamet etmeye teşvik eden ve onu sevgilerinin yurdu haline getiren her şey ortadan kalkmış olurdu; ve aynı zamanda, harika bereketli geniş alanlar Afrikalıyı ve onunla birlikte spekülatör, denetçi ve yalnız bir tüccardan başka neredeyse hiç beyaz adamı korumuş olurdu. Ulusal otorite bu tür bölgelere başarıyla nüfuz edemezdi. Mevzuat, toplumun bu kadar uzak uçlardaki durumunu merkezden yükseltmek için gerekli mekanizmaya ihtiyaç duyardı. Rus despotluğundan daha fazlası, hükümetin otoritesini ve yasanın kısıtlamalarını özgür insanlardan bu kadar yoksun, kölelerle dolu ve iktidar koltuğundan bu kadar uzak topluluklara taşımak için yeterli olmazdı. Ama şimdi aynı haritanın, eyaletlerin belirgin egemenliklerini
işaretleyen tüm çizgilerle tekrar açılmasına izin verin. Her birinde
tam ve etkili bir hükümet vardır. Her birinin, ilk yerleşimcilerin bir eyaletin temellerini
attığı zamandan beri kesintisiz bir tarihi vardır. Her birinde bir medeniyet merkezi, bir hukuk kaynağı ve örgütlü bir özyönetim topluluğunun kamu vicdanı vardır. Her biri, kendi sınırları içindeki Afrika ırkının durumu üzerinde, davanın gerekliliklerine ilişkin kendi yargısına göre hareket edebilir ve hareket etmektedir; ve bu, üç çeyrek asırlık ilerlemede, bu yerel gücün, o ırk için hiçbir ulusal yasama organının başaramayacağı şeyi başardığı kolayca doğrulanabilen bir gerçektir. Çünkü, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabul edildiği döneme geri dönüp, eyaletler içindeki kölelik kurumu üzerinde hareket etme araçlarına sahip olduğunu varsayarsak, ulusal otoritenin özgürleştirme konusuna yaklaşmış olması durumunda, Güney Carolina'da Pensilvanya'dakiyle aynı kuralı ve aynı zamanda uygulamış olması gerektiğini göreceğiz. Ancak ülkenin çeşitli bölgelerinde çok farklı oranlarda tutulan yarım milyon kölenin veya daha da fazla sayıdaki torunlarının, hepsini kapsayan tek ve tek tip bir önlemle özgürleştirilmesi, Anayasa kabul edildiğinden beri hiçbir zaman merhametli veya savunulabilir bir eylem olmayacaktı. Bu nedenle, ulusal gücün yapabileceği hiçbir şey kalmamış olurdu, ancak kölelik koşullarını düzenleme ve iyileştirme eğiliminde olabilecek yasalar çıkarmaya çalışmak; ve bu tür yasalar tamamen etkisiz olmalıydı ve yakında terk edilecek veya ortadan kaldırmayı amaçladıkları kötülükleri artıran planlarla yer değiştirilecekti. Ayrı eyaletlerin münhasır gücüne, kaderlerinde yer alan tüm toplumsal sorunların en hassas ve utanç verici olanı üzerinde bu şekilde yüksek bir değer verirken, ulusal Anayasa'nın kabulünden bu yana Birliğe dokuz köle eyaletinin eklendiğini ve kölelerin üç milyondan fazla arttığını unutmadım. Ancak bu artış, beyaz nüfusunkinden daha büyük bir oranda olmadı, ne de on üç orijinal eyaletin 1787 yılında benimsemeyi uygun görebileceği herhangi bir siyasi yapı altında olması gerekenden daha büyük olmadı, tabii ki bu siyasi yapı ülkenin büyümesini sınırlama ve yeni bölgelerin yerleşmesini engelleme yönünde doğrudan bir eğilim göstermediği sürece.[373] Şu halde, kölelik kurumu nereye giderse, onunla birlikte eyalet hükümeti sistemi, ayrı bir topluluğun gücü ve örgütlenmesi ve dolayısıyla büyük bir imparatorluğun uzak eyaletlerinin veya birleşik bir cumhuriyetin uzak bölgelerinin sahip olabileceğinden daha iyi bir medeniyetin de gittiği unutulmamalıdır. Bu değerlendirmeler, bazen Amerika Birleşik Devletleri'nin kurumlarına uzaktan bakan ve bunların ortaya çıktığı koşullar hakkında yeterli bilgi sahibi olmayanların dikkatini çeken o belirgin tutarsızlığı açıklayacaktır. Siyasi ve kişisel özgürlük için savaşan, en ciddi yazılarında insanın doğal haklarını ilan eden ve kendilerine ve gelecek nesillerine özgürlüğün nimetlerini en iyi şekilde güvence altına alacak bir hükümet anayasası oluşturmaya devam eden bir halkın, bu hak ve nimetlerin kendilerinden esirgendiği bazı insanları sınırlarında bırakmış olması zaman zaman bir kınama konusu haline getirilmiştir. Fakat gerçekte Afrika kölelerinin durumu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kuran nesil tarafından ne unutuldu ne de göz ardı edildi; ve bu durum, gerçeklerle ve onların refahıyla tutarlı olan en iyi ve tek şekilde ele alındı. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Birliğin sınırları içindeki tüm insanlara özgürlüğün nimetlerini güvence altına almayı değil, onu kuran insanlara ve onların gelecek nesillerine sağlamayı amaçlamaktadır. Daha fazlasını yapamazdı; çünkü köle sahibi eyaletler, özgürlüğü elde edemeyen insanlara özgürlük bahşedecek veya bu eyaletlerin, Tanrı'nın takdiriyle daha etkili yerel otoritelerine atılan gözetim ve bakım güvenini merkezi ve yetersiz bir güce teslim etmelerini gerektirecek bir Birliğe giremezlerdi ve girmemeliydiler. Haklı olarak maruz kalacakları kınama, kendilerine bakamayanlara karşı olan görevlerini terk etmelerinin ardından gelecek olan kınama olurdu ve bu kişilerin kaderi, tüm hükümetin tek bir toplulukta birleştirilmesi veya özgürlük ilkelerinin tüm insanlara genişletilmesi girişimiyle sonsuz derecede kötüleşirdi. Dava, bu nedenle, tek bir soruya indirgenir: Amerika Birleşik Devletleri halkı, koşullar gereği, dayandığı özgürlük ilkelerinin uygulanmasını sınırlamak zorunda kaldıkları için, özgür bir cumhuriyetçi hükümetin nimetlerinden vazgeçmiş olmalı mıydı? Bu soruda, dünyanın yargısına meydan okuyabilirler.

DİPNOTLAR:

[359] Konfederasyon'un IV. Maddesi ile Anayasa'nın IV. Maddesi'nin 2. Bölümü'ne bakın ve karşılaştırın.

[360] Sözleşmedeki işlemler bir yorumlama kılavuzu olarak kabul edildiği sürece, Kongre'ye "bu tür eylemlerin, kayıtların ve işlemlerin nasıl kanıtlanacağını ve bunların etkisini" belirleme yetkisi veren maddenin, başka bir eyalette kanıt olarak sunulduğunda herhangi bir eyaletin eylemlerinin, kayıtlarının ve adli işlemlerinin etkisini beyan etme yetkisi vermek ve bunları kanıtlamanın yöntemini belirlemek için tasarlandığı açıkça görülmektedir. Bkz. Elliot, V. 487, 488, 503, 504. Ayrıca Story's Commentaries, Secs. 1302-1313'teki bu maddeyle ilgili bilgili bir tartışmaya bakın.

[361] Elliot, V. 487.

[362] 23 Temmuz. Elliot, V. 357.

[363] Madde XIV. komite raporunun.

[364] Bunlar Bay Madison'ın Tutanaklarının sözleridir. Elliot, V. 487.
Bu 26 Ağustos'taydı.

[365] Madison, _ut supra_. Bay Madison'a göre, hareket Butler ve Pinckney tarafından yapıldı.

[366] Wilson tarafından.

[367] Sherman tarafından.

[368] Madison, _ut supra_. 28 Ağustos.

[369] Dr. Belknap tarafından 1795'te yazılan Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonları'nın (s. 194) dördüncü cildindeki bir makaleye bakacak olan okuyucu, köleliğin, terimin şu anda yaygın olarak anlaşıldığı anlamda, Massachusetts Körfezi'nde 1630 kadar erken bir tarihte var olduğunu görecektir. Bunun kanıtı,--1. Sömürge yasalarının ve tüzüklerinin hükümlerinde, ücretli hizmet ilişkisinden çok farklı bir ilişki
tanıyıp düzenlenmektedir. Bu konuda, Massachusetts'in ilk sömürgecileri Musa'nın yasasını benimsemiş ve uygulamışlardır. "Yasal savaşta ele geçirilen" veya yargı kararıyla köleliğe indirilen köleleri _satın almayı_ ve _satmayı_ yasal olarak kabul ettiler ve onları Musa yasasının verdiği ayrıcalıklarla aynı
imtiyazlara tabi tuttular. Ancak, 
insan hırsızlığını_ ölümcül bir şekilde cezalandırdılar, özellikle Çıkış'ın 21. bölümünün 16. ayetini yeniden canlandırdılar; ve yetki alanlarında Afrika'da çalınmış veya "hileli" olarak elde edilmiş zenci varsa, onları geri göndermeye çalıştılar. 2. Afrika'dan getirilen, "yasal" olarak elde edilmiş, yani onları savaş esiri olarak tutanlardan adil bir şekilde satın alınmış zenci kölelerin fiili mevcudiyeti. Bunlar 1638'de Koloni'de bir dereceye kadar mevcuttu ve 1673'te çok sayıdaydı; ve tabii ki o dönemin hizmetle ilgili tüm mevzuatına dahil edildiler, bazen "köleler" olarak ve bazen de daha genel ve kapsamlı bir terim olan "hizmetçiler" olarak tanımlandılar. Yargı kararıyla kölelik, hırsızlık ve soygundan daha büyük suçlar için verilmezdi. Böylece, 10. ayın 4. günü, 1638'de Boston'da düzenlenen bir Çeyrek Mahkeme'de, "John Hazlewood birkaç hırsızlıktan ve birkaç eve girmekten suçlu bulununca, sert bir şekilde kırbaçlanmak ve Mahkeme'nin atayacağı bir kölenin teslim edilmesiyle cezalandırıldı." (Shurtleff'in Massachusetts Kayıtları Baskısı, I. 246.) Kral Philip'in savaşında esir alınan ve daha önce Sömürge hükümetine boyun eğmiş ve Hristiyanlığa geçmiş olmaları nedeniyle "Dua Eden Kızılderililer" olarak adlandırılan Kızılderililerin çoğu "isyan" suçundan suçlu bulunarak yabancı ülkelerde köle olarak satıldı. Dr. Belknap, bazılarının geri dönüş yolunu bulduğunu ve sonraki bir savaşta İngilizlerden sert bir intikam aldığını söylüyor. (Hist. Soc. Coll.
_ut supra_.)

[370] Bay Madison, Anayasa'nın onaylandığı Virginia Sözleşmesi'nde, "bu maddenin köle sahiplerinin kölelerini geri alabilmelerini sağlamak için açıkça eklendiğini" belirtmiştir. (Elliot's Debates, III.
453.)

[371] 29 Ağustos. Elliot, V. 492.

[372] Anayasa'nın bu maddesinin Sözleşme'de herhangi bir eyaletin onayının bir koşulu olarak açıkça belirtildiğine dair metinde verilenden daha olumlu bir kanıt bilmiyorum.

[373] 1790'da kölelerin sayısı 697.897, beyazların sayısı ise 3.172.464'tü. 1850'de köleler 3.204.313'e, beyazlar ise 19.533.068'e çıktı.

BÖLÜM XVI.

DETAY KOMİTESİ RAPORU, SONUÇLANDI.--CUMHURİYETÇİ HÜKÜMET VE İÇ HUZUR GARANTİSİ.--ANAYASA'YI DESTEKLEME YEMİNİ.--DEĞİŞİKLİK YÖNTEMİ.--ANAYASA'NIN ONAYLANMASI VE KURULMASI.--KONVANSİYON ÜYELERİ TARAFINDAN İMZALANMASI.

Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti etme ve her eyaleti işgal ve aile içi şiddete karşı koruma yetkisi ve görevi, genel amacı daha önce açıklanan bir kararla ilan edilmişti.
Ancak burada, böyle bir hükmün iki amacının olduğu söylenmelidir; birincisi,
herhangi bir eyalette, ister bir azınlık isterse de sakinlerin çoğunluğunun eylemiyle olsun, özünde cumhuriyetçi olmayan herhangi bir hükümet biçiminin kurulmasını önlemek; ikincisi, eyaleti dışarıdan gelebilecek istilalara ve her türlü iç şiddete karşı korumak.[374] Ayrıntı komitesi kararı yürürlüğe koymak için geldiğinde, Birleşik Devletler'in her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti etmesini ve her eyaleti yetkililerinden herhangi bir
başvuru olmaksızın istilaya karşı korumasını ve yasama organının başvurusu üzerine eyaleti iç şiddete karşı korumasını görev edinen bir madde hazırladı.[375] Sözleşme, bu maddenin özünde, yasama organının toplanamadığı durumlarda, yerel şiddet durumunda başvurunun eyaletin yürütme organı tarafından yapılabileceğinin sağlanması dışında hiçbir değişiklik yapmadı.[376]

Şimdi bana Anayasa'nın kurucularının bu hükümlerde benimsediği anlamın ne olduğu
görünüyor. O halde, bu konu üzerindeki tüm işlemlerden ve tartışmalardan, cumhuriyetçi bir hükümet biçimini garanti altına alarak, eyaletlerin mevcut anayasalarını tüm değişikliklere karşı korumak amaçlanmamıştır. Bu, bir eyaletin halkının egemenliği üzerinde, Birliğin doğası ve amaçlarıyla uyuşmayan bir kontrol uygulamak olurdu. Halk, yalnızca cumhuriyetçi hükümet biçimini sürdürmeleri koşuluyla, temel yasalarını kendi isteklerine göre değiştirmekte tamamen özgür bırakılmalıdır. O zaman şu soru ortaya çıkıyor: Bu biçim nedir? Bir hükümetin departmanlarını kuran ve yetkilerini belirleyen bir organik yasanın varlığını mı ima ediyor, yoksa kamu iradesinin zaman zaman, herhangi bir yerleşik organ veya temsilcinin aracılığıyla veya aracılığıyla ilan edilebileceği bir siyasi yapı biçimini mi kabul ediyor? Bir Devlet, Anayasası olarak adlandırdığımız temel yasa gövdesini tamamen ortadan kaldırmaya ve salt bir demokrasi olarak hareket etmeye, halkın doğrudan eylemiyle ve hükümet olarak bilinen şeyi oluşturan herhangi bir temsili sistemin müdahalesi olmadan yasaları yürürlüğe koymaya, açıklamaya ve uygulamaya yetkili midir? Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, birçok hükmünde, eyaletlerin yasama, yürütme ve yargı departmanlarının bilineceği ve kurulacağı organize hükümetlere sahip olacağını varsayar; bu nedenle, bu tür kamu iradesi temsilcilerinin varlığının, bu madde kapsamında bir eyalet hükümetinin gerekli bir özelliği olduğu varsayılmalıdır. Hiçbir eyalet, bu temsilcilerden en az ikisi, yani bir yasama ve bir yürütme organı olmadan Birliğin hükümetine katılamaz; çünkü bir eyaletin halkı, birincil kapasiteleriyle hareket ederek, bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü atayamaz; Senatörlük makamındaki bir boşluğu dolduramaz; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Seçmenlerini, bir yasama organı tarafından bu Seçmenlerin seçileceği yöntemin önceden belirlenmesi olmadan atayamaz; veya eyaletin yasama organı veya yürütme organı dışında herhangi bir aracı aracılığıyla onları "aile içi şiddete" karşı korumak için Amerika Birleşik Devletleri hükümetine uygulanmaz. Bu nedenle, her eyaletin en azından bu ayrı departmanları içeren bir hükümete sahip olması gerektiği açıktır; ve bu hükümet periyodik olarak, sürekli olarak yeniden yürürlüğe giren yasalar altında ve yalnızca belirli bir biçimde değiştirilebilen biçimlere veya anlayışa ve temel yasalara atıfta bulunulmaksızın sürekli değişikliklere tabi olup olmadığı ve şu ana kadar bir anayasa olarak adlandırılan şey olduğu için, bu ayrı kurumlara sahip bir "hükümet biçimi" olması gerektiği açıktır. Ayrıca, yalnızca bu "hükümet biçimi" değil, aynı zamanda "cumhuriyetçi" bir biçim olmalıdır; ve bu terimin hükümetin doğasını daha önce belirtilenlerin dışında başka açılardan nitelendirdiği anlamı belirlemek için, Amerikan siyasi kurumlarının önceki tarihini göz önünde bulundurmak gerekir, çünkü bu tarih, Amerikan anlamında "cumhuriyetçi" bir hükümetten ne kastedildiğini gösterir. Tarih, o zaman, Amerikan hükümet sisteminde, halkın tüm siyasi otoritenin tek orijinal kaynağı olarak kabul edildiği gerçeğini ortaya koyar; tüm meşru hükümetlerin onların iradesine dayanması gerekir. Ancak aynı zamanda halkın iradesinin temsili biçimler aracılığıyla uygulanması gerektiğini de öğretir. Çünkü, Birliğin hiçbir eyaletinde evrensel olmamış olan orijinal oy hakkının uygulanmasında ve belirli organlara güç verilmesinde bile, toplumun iradesini ifade etme yetkisine sahip olarak kabul edilenler, bu ifadede, toplumun tüm üyelerini temsil ettikleri kabul edilir; ve
siyasi işlevlerin dağıtımında, halkın egemenliğini, kendilerine bu şekilde verildiği ölçüde, kullananlar, halk oyu ile doğrudan veya dolaylı olarak atandıkları, kamu iradesine göre az veya çok kısıtlanabilen bir temsili işlevi kullanırlar. Bu nedenle, kesinlikle, Amerikan sisteminde cumhuriyetçi bir hükümetin, halkın kendini yönetme hakkına dayalı olduğu, ancak bu hakkın temsili nitelikteki kamu organları aracılığıyla uygulanmasını gerektirdiği söylenebilir; ve bu organlar hükümeti oluşturur. Bu hükümete ne kadar veya ne kadar az güç verileceği,
üzerine hangi kısıtlamalar getirileceği ve çeşitli departmanlarının kesin işlevlerinin, Devletin iç işleri açısından ne olacağı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
birkaç ayrıntı dışında, dokunulmadan bırakılmıştır. Sadece,
Amerikan cumhuriyetçi sisteminin temel özelliklerine sahip bir hükümetin
Amerika Birleşik Devletleri tarafından garanti edileceğini beyan eder; yani, başka hiçbirinin kurulmasına izin verilmeyecektir.

Devletin iç şiddete karşı korunduğu hüküm,
sürdürülmesi amaçlanan sistemin cumhuriyetçi karakterini tamamlamak için gerekliydi. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası,
işe girdiğinde var olan eyalet hükümetlerinin haklı olarak Devletin otoritesini kullandığını ve değiştirilene kadar böyle devam edeceğini varsayar. Ancak bu,
zorla, kamu ayaklanmasıyla veya mevcut hükümetin otoritesini
bir kenara bırakarak hiçbir değişiklik yapılmayacağı anlamına gelir. Bu, hükümetin aile içi şiddete karşı korunma hakkını tanır; bu ifadeye, anayasal eylem biçimleriyle onu değiştirmek için faaliyet gösteren insanların iradesi hariç, hükümete karşı yöneltilen her türlü güç dahil edilecektir.

Sözleşmenin harekete geçmesi gereken bir sonraki konu, Anayasanın
tadil edilebilir hale getirilip getirilmeyeceği ve
tadillerin hangi şekilde önerileceği ve kabul edileceği sorusuydu.
Konfederasyon, aksi takdirde birbirinden bağımsız olan Eyaletler arasındaki bir birlik olarak doğası gereği,
Eyaletlerin oybirliğiyle onayı dışında
değiştirilemez hale getirildi. Anayasa tarafından kurulan hükümetin farklı karakterinin çarpıcı bir örneğini sunar; bu, organik yasadaki değişikliklerin, bütünden daha az sayıda kişinin eylemiyle
tüm Eyaletler için zorunlu hale gelebileceği bir
şekildir.

Sözleşme üyelerinin kurmaya çalıştıkları hükümet çerçevesi, bir kez kabul edilirse, sürekli bir güç olarak sonsuza kadar devam edecekti; ve mümkün olduğunca yıkım tehlikesinin ötesine yerleştirilebilmesi için, deneyimin uygun hale getirebileceği barışçıl değişikliklere tabi tutulması gerekiyordu ve organik yasa tarafından uygulamaya konulabilir hale getirilerek hükümetin kimliğini koruyacaktı. Bir hükümetin belirli özelliklerini değiştirmeye yönelik öngörülen bir yöntemin varlığı ve işleyişi, değişiklik ile devrim arasındaki çizgiyi belirler ve aşırı baskı durumları dışında iyileştirme veya reform amacıyla ikincisine başvurmayı gereksiz kılar. Amerikan hükümet teorimize göre, devrim ve değişiklik, halkın tüm siyasi gücün kaynağı olduğu ve her birinin nihai bir hakkın kullanımı olduğu doktrine dayanır. Ancak bu hak, değişiklik sürecinde, mevcut hükümetin sürekliliğini koruyan ve yalnızca eski kural altında kazanılmış olabilecek kamusal veya özel hakların yok edilmesi olmadan, temel kurallarından yalnızca revizyon gerektirenleri değiştiren öngörülen bir biçimde kullanılır. Devrim ise, aksine, biçimsiz ilerler, eski hükümetin otoritesine dayanan yükümlülüklerin şiddetli bir şekilde bozulmasıdır ve
çoğu zaman, altında doğmuş olabilecek haklardan hiçbirini kurtarmadan
onun varlığını sona erdirir. Bu nedenle, Anayasa'nın değiştirilebilir hale getirilip getirilmemesi sorusu, belgede bir tür 
değiştirme biçiminin öngörülüp öngörülmemesi sorusuyla aynıydı, çünkü, belirlenmiş ve sınırlı bir ilerleme yöntemi olmadan, her değişiklik aslında devrim olur; ve bu, buna göre, özünde, Amerikan halkının hükümet sistemlerini, zamanla değişiklikler
vazgeçilmez hale geldiğinde, değiştirebileceği tek yöntemin devrim olup olmaması sorusuyla aynıydı.

Aslında, Konvansiyon'da, ulusal yasama organının onayı olmadan Anayasa'nın değiştirilmesi için bir hüküm
konulması önerilmişti.[377] Ancak bu, haklı olarak çok
önemli bir soru olarak kabul edildi ve Konvansiyon, ayrıntı komitesine talimat verildiğinde, Anayasa'nın
gerekli görüldüğünde
değiştirilmesi için bir hüküm
konulması gerektiğini beyan etmekten başka bir karara varmadı.[378] Komite tarafından seçilen ve belgenin ilk taslağında benimsenen yöntem, eyaletlerin üçte ikisinin yasama organları tarafından başvurulduğu zaman Kongre tarafından çağrılan bir sözleşmeye sahip olmaktı; ancak yasama organlarının değişiklik teklif edip etmeyeceğini ve sözleşmenin bunları kabul edip etmeyeceğini veya sözleşmenin bunları hem teklif edip hem de kabul edip etmeyeceğini veya yalnızca belirtilmeyen başka bir organ veya organlar tarafından kabul edilmek üzere teklif edip etmeyeceğini açıklamadılar. Dolayısıyla, tüm bu konunun temelinde, kabul edildikten sonra ulusal Anayasa üzerinde veya onunla ilgili olarak herhangi bir şekilde hareket etmek için başka bir ulusal sözleşme olup olmayacağı ve eğer olacaksa işlevlerinin ve yetkisinin ne olacağı gibi çok ciddi bir soru yatmaktadır. Bunu ayrıca, Anayasanın değiştirilebilmesi için tek yöntemin bu olup olmayacağı sorusu da takip edecektir. Birkaç neden, bir sözleşmeye başvurmayı, değişikliklere ulaşmanın tek yolu haline getirmeyi son derece elverişsiz hale getirmek için bir araya geldi ve şimdi bu konuda alınan kararın akıllıca olduğunu görebiliyoruz. İlk ulusal Sözleşmeye başarıyı getiren şey, nadir görülen bir dizi koşuldu. Devrim Savaşı ve bunun neden olduğu zorunluluklar, kendilerine verilen görev için hem etkili hem de yeterli niteliklere sahip bir sınıf insan yaratmıştı ve bunların bir daha görülmesi pek mümkün değildi. Bu adamların başında Washington vardı ve ikinci bir Washington aranamazdı. Konfederasyonun tamamen başarısızlığa uğramasıyla ortaya çıkan özel kriz de, o hükümetin kuruluş zamanındaki görünürdeki uygunluğuna ve gerçek gerekliliğine rağmen, bir daha asla yaşanamazdı. Ayrıca, konfederasyonda sadece on üç eyalet vardı ve bunların neredeyse hepsi yerleşimlerini ve siyasi topluluklar olarak varlıklarını yaklaşık olarak aynı dönemden itibaren tarihlendiriyordu ve hepsi aynı devrimci tarihten geçmişti. Ancak eyaletlerin sayısının açıkça büyük ölçüde artacağı ve Birliğin yeni üyelerinin eski eyaletlerden karakter olarak çok farklı olma ihtimali olduğu açıktı. Bu nedenle, Birleşik Devletler halkının ulusal Anayasa üzerinde hareket etmek amacıyla başka bir ulusal kongrenin güvenli veya uygulanabilir olacağını hissedeceği zamanın gelmesi olası değildi. Yine de, bu değişiklik yöntemine başvurma olasılığını dışlamak uygun olmazdı; Ulusal yasama organı, Anayasa'daki kusurlardan kaynaklanan suistimalleri sürdürmekle ilgilenebileceğinden ve bir kongreye katılmanın getirdiği tehlikelerin, bu tür suistimallerin devam etmesinden veya gerekli reformların yapılmamasından çok daha az kötü olabileceğinden,
ancak böyle bir kongrenin kesin işlevlerinin ve yetkisinin tanımlanması
zorunluydu, aksi takdirde eylemi devrimle sonuçlanabilirdi. Ayrıntı komitesi tarafından önerilen değişiklik yöntemi, Kongre'nin kendi inisiyatifiyle bir kongre toplamasına olanak vermedi ve böyle bir organın eylemini öngörmedi veya önerilen değişikliklerin kabul edileceği herhangi bir yöntem sağlamadı. Hamilton ve Madison her ikisi de bu plana karşı çıktı; ilki, yetersiz olduğu ve yeni sistemde belirginleşecek kusurları gidermek için çok daha kolay bir yöntem geliştirilmesinin arzu edilir olduğunu düşündüğü için; ikincisi, planın kendisinin belirsizliği nedeniyle. Buna göre, Bay Madison, bazı değişikliklerle, şu anda Anayasa'nın beşinci maddesi haline gelen bir işlem yöntemi öne sürdü; yani, Kongre, her iki meclisin üçte ikisinin gerekli gördüğünde, değişiklik önerecek; veya, eyaletlerin üçte ikisinin yasama organlarının başvurusu üzerine, değişiklik önermek için bir kongre toplayacak. Her iki durumda da, önerilen değişiklikler, eyaletlerin dörtte üçünün yasama organları tarafından veya eyaletlerin dörtte üçündeki sözleşmeler tarafından onaylandığında Anayasa'nın bir parçası olarak geçerli hale gelecektir, onay yöntemi Kongre tarafından önerilebilir.[379]

Ancak bu hüküm üzerinde anlaşmaya varıldığında, değişiklik yetkisinin herhangi bir sınırlamaya tabi tutulup tutulmayacağı gibi ciddi bir soru ortaya çıktı. Eyaletlerin farklı sınıflarının, daha önce de gördüğümüz gibi, büyük kıskançlık duyduğu iki konu vardı. Bunlardan biri, eyaletlerin 1808 yılından önce daha fazla köle ithal etmesine izin vermemesi ve eyaletlerin sakinlerinin nüfus sayımına veya sayımına orantılı olmadıkça hiçbir kapitasyon veya başka bir doğrudan verginin konulmaması gerektiği hükümleriyle kaplıydı, ki buna sadece kölelerin beşte üçü dahildi.[380] Diğeri, daha küçük eyaletler tarafından uzun süre ve uzun süre başarıyla savunulan Senato'daki eşit temsil hakkıydı.[381] Güney Carolina'dan Bay Rutledge'in isteği üzerine, 1808 yılından önce köle ticareti ve kapitasyon veya diğer doğrudan vergilerle ilgili maddeleri herhangi bir şekilde etkileyen herhangi bir değişikliği yasaklayan bir hüküm eklendi.[382] Bu hüküm artık geçersiz hale geldiğinden, bu maddeler diğerleri gibi değişikliğe tabidir. Connecticut'tan Bay Sherman'ın isteği üzerine, her eyaletin onayı olmadan Senato'daki eşit temsil hakkından mahrum bırakılmasını önleyen, sürekli yürürlükte olan bir kısıtlama değişiklik yetkisine konuldu.[383]

Anayasayı desteklemek için yemin veya onay, Kongre'nin her iki kanadının ve Eyalet yasama organlarının üyeleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ve çeşitli Eyaletlerin tüm yürütme ve yargı görevlileri tarafından alınması yönündeki karara uygun olarak, ayrıntı komitesi tarafından sağlandı; ve kilise ile devlet arasında herhangi bir bağlantının ve insanların dini görüşlerinin incelenmesinin sonsuza dek önlenmesi amacıyla, Kongre oybirliğiyle şu maddeyi ekledi: "Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir makam veya kamu güveni için hiçbir zaman bir yeterlilik olarak hiçbir dini test gerekli olmayacaktır."[384]

Böylece çerçevelenen Anayasa'nın kendi kuruluşunu ve yetkisini nasıl sağlayacağını belirleyeceğiz.
Bu sorunun, Anayasa'nın çerçevesini oluşturanlara sunulduğu haliyle önemi ile bu veya sonraki nesiller için önemi arasında büyük bir fark vardır. Bizim için bu, esas olarak, konfederasyonun on üç orijinal eyaleti üzerinde yetmiş yıldır kurulmuş olan ve şu anda bu orijinal eyaletlerin iki katından fazla kişi tarafından tanınan bir hükümetin temelini gösterdiği için ilginçtir. Anayasayı yapanlar ve ona oy verip yürürlüğe koyacak olan insanlar için, Anayasanın Birliğin organik yasası haline gelme biçimi ciddi bir önem ve hassasiyet gerektiren bir konuydu. Halk açısından hangi yolun politik olacağı; neyin uygulanabilir olacağı; yeni hükümetin zorla başlatılması; sağlam, adil ve meşru bir otoriteye dayanarak kurulması; ve yeni sistemin reddedilebileceği organın üyelerine karşı bir güven ihlali olmaksızın Konfederasyonun yerini alma hakkı gibi soruları içeriyordu.

Konvansiyon, Anayasanın eyalet halkı tarafından onaylanması gerektiğine zaten karar vermişti; ancak eyaletler arasında o sırada yürürlükte olan ve tüm tarafların onayı olmadan çözülemez olarak gördükleri anlaşmayla ilgili olarak bazı üyelerin sahip olduğu görüşlerde her zaman bir zorluk vardı. Ayrıntı komitesinin yürütmesi talimatı verilen karar, yeni hükümet planının önce mevcut Kongre'nin onayına, ardından eyalet yasama organları tarafından tavsiye edilecek ve halk tarafından ele alınıp karara bağlanması için temsilciler meclislerine sunulması gerektiğini beyan etmişti. Ancak bu talimat, hükümetin faaliyete geçmesi için tüm eyaletlerden daha az sayıda halkın onayının yeterli olup olmadığı sorusuna ilişkin bir karar içermiyordu. Eyaletlerin tamamından daha az sayıda halk bu hükümet biçimini kurabilirse, bunu reddedebilecek veya ele almayı reddedebilecek eyaletlerle gelecekteki ilişkisi ne olacaktı? Eyaletlerin herhangi bir sayısı böylece Konfederasyon'dan çekilip kendileri için yeni bir genel hükümet kurabilir miydi ve bu hükümet geri kalanlar üzerinde herhangi bir yetkiye sahip olabilir miydi? Çeşitli ve tamamen zıt teoriler savunuldu. Bir görüşe göre,
tüm Eyaletler Anayasayı kabul etmeli, aksi takdirde geçersiz sayılacaktı;--bir diğeri, Eyaletlerin çoğunluğunun Anayasayı kurması ve böylece azınlığı, Birliğin üyelerinin çoğunluğunun kontrolüne tabi bir toplum olduğu ilkesine göre bağlaması;--bir diğeri ise, Anayasayı onaylayacak Eyaletlerin kendilerini bağlaması, ancak başka kimseyi bağlamamasıydı.

Bu sorularla ilgili olarak, o meclisteki insanların zihinlerini, keskinlikleri ve metafizik spekülasyonlara yatkınlıklarıyla orantılı olarak biraz şaşırtan gerçek, gerçekte çok da uzakta değildi. Konfederasyon Maddeleri, Kongre tarafından önce önerilmedikçe ve daha sonra Eyalet yasama organları tarafından oybirliğiyle kabul edilmedikçe, hiçbirinde değişiklik yapılmaması gerektiğini kesinlikle beyan etmişti. Ancak, Konvansiyon iki çok önemli ayrıntıda,
bu Maddelerin
değiştirilmesi olarak kabul edilebilecek olanın ötesine geçmişti. Sadece Konfederasyonu değiştirmeyecek, aynı zamanda ortadan kaldıracak ve yerini alacak bir hükümet sistemi hazırlamış ve önermek üzereydiler; ve bu amaçla meşru bir otorite olarak gördükleri şeyi, eyalet hükümetlerinin var olduğu, bu hükümetlerin Konfederasyon sözleşmesine girme yetkisini aldığı ve kendi siyasi koşullarını iyileştirme egemen hakkının tartışılamayacağı eyalet halkının onayını almaya karar vermişlerdi. Amaçladıkları bu sistem herkese sunulmalıydı. Bazı eyaletlerin bunu kabul etmeyi reddetmesi, doğal adalet ve hak ilkelerine göre, diğerlerini on üç yasama organının on ikisi tarafından Birliğin gerekliliklerine uygunsuz ve yetersiz olduğu ilan edilen bir hükümete bağlı kalmaya zorlayamazdı. Aynı zamanda, her eyaletin halkının bağımsız siyasi varlığı, onları, Anayasayı kabul edebilecek eyaletler tarafından oluşturulacak çoğunluğun gücüne tabi bir azınlık olarak görmeyi imkansız hale getirdi. Bir eyaletin halkı bunu onaylarsa, buna bağlı olacaklardı. Bunu onaylamayı reddederlerse, geri kalanlar tarafından oluşturulacak yeni Birlik'in dışında kalacaklardı. Bu nedenle Anayasa'nın yalnızca sakinleri tarafından kabul edilebilecek eyaletlerde yürürlükte olmayı taahhüt etmesi kararlaştırıldı.[385]

Ardından, eyalet halkının onayının hangi şekilde verileceği sorusu geldi. Eyaletlerden birinin anayasası[386], yalnızca öngörülen bir şekilde değiştirilmesini öngörüyordu; ve şimdi önerilen Anayasa'nın kabulünün her eyaletin anayasasında kapsamlı değişiklikler gerektireceği söyleniyordu. Bu, bu tür değişiklikleri yapma yöntemi sağlamayan ve eyalet görevlilerinin mevcut anayasayı desteklemek için yeminle bağlı olduğu eyaletlerin anayasaları için de aynı şekilde geçerliydi. Ancak bu zorluklar hiçbir şekilde aşılmaz değildi. Bir eyaletin halkının tüm siyasi gücün kaynağı olduğu evrensel olarak kabul edilmiştir ve onlara başvurma yönteminde, eyalet hükümetinin böyle bir başvurunun yapılmasına rızası söz konusuysa, bu işlemin her zaman Amerikan özgürlüğünün temel ilkesi olarak kabul edilen şeye uygun olacağı konusunda hiçbir soru olamazdı. Çünkü, bu özgürlüğün doğuşundan bu yana, yeni bir zorunlulukta halkın iradesini belirlemek gerektiğinde, mevcut yasama gücünün bunu olağan bir yasama eylemiyle sağlaması gerektiği her zaman varsayılmıştır.[387]

Bu nedenle, ulusal Anayasanın kabulü sonucunda eyalet anayasalarında ne tür değişiklikler gerekli olursa olsun, yasama organları tarafından usulüne uygun şekilde belirlenen halkın iradesinin, bu kabulle, bu tür değişikliklerin yapılması gerektiğine karar verdiğinin adil bir varsayım olacağı; ve bunları yapmanın resmi eylemi, bunun için düzenlemeler yapılabildiği herhangi bir zamanda takip edilebilir. Ancak, ulusal Anayasanın onaylanması için hiçbir yöntem belirlenmeseydi ve her eyaletin istediği şekilde üzerinde işlem yapmasına izin verilseydi, farklı eyaletlerde yeni hükümetin kurulmasında bir tekdüzelik olmazdı; ve eğer Kongre ve Konvansiyon, Anayasanın kabulünü eyalet meclislerine havale ederse, bu doğrudan halkın yetkisine dayanmazdı. Bu sebeplerden dolayı, Konvansiyon, Anayasanın, kabulü hakkında karar vermek için seçilen her eyaletteki halk temsilcilerinden oluşan meclislere doğrudan sunulması planına bağlı kaldı.[388]

Hala çözülmesi gereken, büyük pratik öneme sahip başka bir soru daha vardı. Anayasa, tüm eyaletler tarafından kabul edilmediği sürece yürürlüğe girecek miydi ve eğer öyleyse, kurulması için kaç tane yeterli kişi
olmalıydı? Yeterince açık bir şekilde, oybirliğiyle kabulü şart koşmak, Sözleşmenin tüm çabalarını boşa çıkaracaktı. Rhode Island, Anayasanın oluşturulmasında hiçbir rol oynamamıştı ve onaylaması beklenemezdi. New York, Sözleşmede birkaç haftadır temsil edilmemişti ve bu eyaletin halkının, delegelerinin çoğunluğunun şiddetle karşı çıktığını ilan ettiği önerilen sistemi nasıl karşılayacağı en azından şüpheliydi.[389] Maryland, Sözleşmede bulunmaya devam etti ve delegelerinin çoğunluğu hala Anayasayı destekliyordu; ancak Luther Martin, eyaletin bunu reddedeceğini güvenle tahmin etti ve tüm enerjisinin buna karşı harcanacağı açıktı. Bu koşullar altında, eyaletler tarafından oybirliğiyle kabulü şart koşmak, yeni bir hükümet kurma deneyimi için ölümcül olurdu. Üyelerin bazıları, hem eyaletlerin hem de Amerika Birleşik Devletleri halkının çoğunluğunu oluşturacak sayıda üyeden yanaydı. Ancak, Konfederasyon kapsamında belirli ciddi öneme sahip sorularda gerekli olan sayıda, halkın aşina olduğu bir fikir vardı; ve Anayasa'nın bu yerleşik kullanımdan yararlanabilmesi için, _dokuz_ Eyaletin sözleşmelerinin onaylanmasının, Anayasa'yı onaylayabilecek Eyaletler arasında Anayasa'yı oluşturmaya yeterli olması gerektiği belirlendi.[390]

Sonunda hazırlanan Anayasa, oturumun son gününde, Kongre'deki Eyaletlerin resmi onayını aldı.[391]
Üyelerin büyük çoğunluğu, belgenin yalnızca temsil edilen Eyaletler tarafından kabul edildiğine dair resmi bir onayla değil, aynı zamanda temsilcilerinin bireysel onayı ve imzalarıyla kamuoyuna sunulmasını istedi. Ancak, hazır bulunan üyelerden üçü, Virginia'dan Randolph ve Mason ile Massachusetts'ten Gerry, önerilen tasdik biçimine rağmen, sistemin kişisel olarak onaylandığını içermiyordu ve yalnızca o sırada hazır bulunan eyaletlerin oybirliğiyle kabul edildiğini ifade ediyordu, belgeyi imzalamayı reddettiler.[392] Bu beyefendilerin Anayasa'nın farklı özelliklerine ilişkin itirazları, Konvansiyon uygun olduğu düşünülen şeyin tam tersi bir yol izlemeye istekli olsaydı, feragat edilmiş olurdu. Eyalet konvansiyonlarının değişiklik önerme özgürlüğüne sahip olmasını ve bu değişikliklerin nihai olarak başka bir genel konvansiyon tarafından yürürlüğe konulmasını istediler.[393] Ancak, planın niteliği ve eyalet halkına sunulacağı biçim, her eyaletin konvansiyonu tarafından bir bütün olarak kabul edilmesini veya reddedilmesini gerekli kılıyordu. Kongre ve Eyalet yasama organlarının eylemiyle bir değişiklik süreci belgede sağlandığı için, ikinci bir kongre düzenlemeye daha az ihtiyaç duyuldu. Eyalet kongreleri açıkça değişiklik önerme özgürlüğüne sahip olacaklardı, ancak bunları hükümetin önerildiği gibi kabul edilmesinin bir koşulu haline getirmeyeceklerdi. Anayasaya eşlik etmek ve mevcut Kongre'nin değerlendirmesine ve eylemine sunmak için bir mektup hazırlandıktan sonra, belge o sırada hazır bulunan diğer tüm üyeler tarafından resmen imzalandı. Kongre'ye gönderilen ve Anayasa'nın bu organa sunulmasını emreden kararların resmi kaydında, New Hampshire, Massachusetts, Connecticut, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia eyaletlerinin varlığı belirtiliyordu. New York resmi olarak hazır olarak kabul edilmiyordu; Ancak, işlemlerin, bu kadar önemli bir ismin onlara verebileceği tüm ağırlığı sağlayabilmesi için, eyaletinin doldurması gereken yere, "New York'lu Bay Hamilton" adı zikredildi. Meslektaşlarının yokluğunda Hamilton adına verilen önem, eyaletler tarafından belgenin onaylanmasıyla birlikte gerçekleşecek büyük olaylarda ve tartışmalarda oynayacağı rol açısından önemliydi. Plana itirazları, imzalarını vermeyi reddeden üyelerin itirazlarından kesinlikle daha az ciddi ve önemli değildi; ancak Madison, Pinckney, Franklin ve Washington gibi, bir tarafta anarşi ve çalkantı, diğer tarafta ise bu plandan beklenen iyi şanslar arasında bir seçim yapmayı düşündü. Bu konuda, aslında, Anayasa Amerika Birleşik Devletleri halkına gitti. Bir gelenek vardır ki, Washington belgeyi imzalamak üzereyken yerinden kalktı ve kalemi elinde tutarak, kısa bir duraklamadan sonra şu sözleri söyledi: "Eyaletler bu mükemmel Anayasayı reddederse, bir daha asla barış içinde bir başkasını iptal etme fırsatı çıkma olasılığı vardır, bir sonraki kanla çizilecektir."[394]

DİPNOTLAR:

[374] Elliot, V. 332, 333. [375] Anayasanın ilk taslağı, Madde XVIII. Elliot, V. 381.

[376] Anayasa, Madde IV. Bölüm 4.

[377] Elliot, V. 157.

[378] Elliot, V. 376.

[379] Elliot, V. 530-532.

[380] Anayasa, Madde I Bölüm 9.

[381] Aynı eser. Madde I. Bölüm 3.

[382] Elliot, V. 532.

[383] Aynı eser. 551, 552. Anayasa, Madde I Bölüm 3.

[384] Anayasa, Madde VI.

[385] Elliot, V. 499.

[386] Maryland.

[387] Daniel Webster'ın Eserleri, VI. 227.

[388] Ancak oylama sadece altı eyalete karşı dört oldu. Elliot, V. 500.

[389] New York delegelerinden ikisi, Baylar Yates ve Lansing, 5 Temmuz'da Kongre'den ayrıldı. Hamilton daha önce özel bir iş için New York şehrine dönmüştü. 29 Haziran'da ayrıldı ve 13 Ağustos'ta geri döndü. Yazışmalarından, 20 Ağustos'ta tekrar New York şehrinde olduğu ve 28'ine kadar orada kaldığı anlaşılıyor. 6 Eylül'de Kongre'deydi. Yates ve Lansing'in emekliye ayrılmasından sonra Kongre'de eyaletin oyu alınmadı.

[390] 1 Elliot, V. 499-501. Bu kararı somutlaştıran makale, ayrıntı komitesinin raporunda 21. maddeydi. Revizyonda Anayasa'nın VIII. Maddesi oldu.

[391] 17 Eylül.

[392] Bu tasdik biçimi, tüm üyelerin imzalarını alma umuduyla kabul edilmişti, ancak başarılı olunamamıştı.

[393] Bay Madison, bu beyefendilerin Anayasa'ya karşı hissettikleri temel itiraz gerekçelerini verdi. Bunları burada tekrarlamaya gerek yok, çünkü bunların hemen hemen hepsi, özel oldukları ve sistemin genel eğilimiyle ilgili olmadıkları sürece, sonraki değişiklikler tarafından karşılandı. (Bkz. Madison, Elliot, V. 552-558.)

[394] Bu anekdot için yetkim, 14 Kasım 1787 tarihli Pennsylvania Journal'dır; burada, Elizabethtown'dan 7 Kasım'da bildirisini yazan bir yazar tarafından belirtilmiştir.

KİTAP V.

ANAYASA'NIN KABULÜ.

BÖLÜM I.

ANAYASA'NIN GENEL KABULÜ.--BÜYÜK BRİTANYA İLE BİRLEŞME UMUTLARI.--KONGRESİN EYLEMLERİ.--MASSACHUSETTS, NEW YORK, VİRJİNİA, GÜNEY KAROLİNA, MARYLAND VE NEW HAMPSHIRE'DAKİ DUYGU DURUMU.--KONGRELERİNİN ATANMASI.

Ulusal Kongre 14 Eylül'de feshedildi. Ülke genelindeki beklenti ve endişe durumu, müzakereler sırasında ve toplantının sona erdiği anda, Anayasa ortaya çıktığında halkın zihninin durumunu gösteren birkaç önde gelen gerçek ve fikirden anlaşılacaktır.

Sözleşmenin işlemlerinin yürütüldüğü gizlilik, işinin doğası ve başlıca üyelerinin büyük üstünlüğü ve kişisel etkisi, Birlik genelindeki tüm başlıca nüfus ve istihbarat merkezlerindeki halkın zihninde en derin endişeyi yaratmak için bir araya gelmişti. Amerika'daki en bilge ve en seçkin adamlardan oluşan bir meclis, dört ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri için yeni bir hükümet biçimi hazırlamakla meşguldü ve halk, onların işlemleri hakkında kesin bir bilgi edinmemişti ve önermeleri muhtemel sistemin doğası hakkında hiçbir bilgi edinmemişti. Bu koşullar altında, Konvansiyon oturumu sırasında en tuhaf söylentilerin
yayılmasını ve sonuç açıklandığında birçok yerelde halkın zihninde büyük bir heyecan oluşmasını bekleyebiliriz. Yazın sonlarına doğru az çok inanılan raporlar arasında, Konvansiyonun monarşik bir hükümet sistemi oluşturduğu ve Osnaburg Piskoposunun yeni krallığın hükümdarı olarak çağrılacağı yönündeki boş söylentiler de vardı.

Bize ne kadar aptalca görünse de, bu hikaye o dönemde gerçek bir endişeye yol açtı.
Bu, Devrim sırasında "Muhafazakarlar" olarak ilan edilen veya gizlice ana vatanlarına doğdukları topraklardan daha fazla sempati duyan ve bu dönemde genellikle "Sadıklar" olarak adlandırılan Amerikalıların favori fikrine dayanıyor. "Bu kişilerden bazıları Devrim Savaşı sırasında hiçbir tarafta yer almamış ve barıştan bu yana kamu işlerine aktif olarak katılmaktan kaçınmışlardı. Hepsi, eğilimleri onları güvenli ve etkili bir cumhuriyetçi hükümet için gerekli malzemelerin bu eyaletlerde bulunamayacağına ve kamu düzensizliklerinin ancak çok farklı bir karaktere sahip bir hükümet tarafından düzeltilebileceğine inanmaya yönlendiren o zihin sınıfındandı. Duyguları ve görüşleri onları İngiltere ile bir uzlaşmaya götürdü ve bu amaçla büyük planları Osnaburg'un unvanlı Piskoposunu buraya davet etmekti.[395]

Bunların sayıları eyaletlerin hiçbirinde fazla değildi; ancak güvensizlik hissi ve yaklaşan anarşi korkusu İngiltere'ye karşı özel bir eğilimi olmayan başkaları tarafından da paylaşılıyordu; ve Anayasanın, önlediği diğer kötülüklerin yanı sıra, ülkeyi ezilmesi gereken bir hükümet biçimini uygulamaya yönelik umutsuz bir girişimden kurtardığı şüphesizdir. kargaşaların altında,
en azından uzun bir süre için, tüm hükümeti uygulanamaz hale getirecekti. Dolaşımdaki raporların yarattığı kamusal kaygı, Ağustos ayında öyle bir noktaya ulaşmıştı ki,
Kongrenin yakın zamanda hazırladıkları sisteme daha yüksek bir ton verdiğine dair söylentiler çıktığında,
üyeler dürüstçe endişelenen kişilerden gelen çok sayıda soru
mektubunu yanıtlamayı gerekli buldular. "Size ne yaptığımızı kesin olarak söyleyemesek de,"
cevaplarıydı, "ne yaptığımızı olumsuz olarak söyleyebiliriz:--bir kral hiç düşünmedik."[396]

Ancak, Anayasa'nın 19 Eylül'de Philadelphia gazetelerinde yayınlanmasıyla
tüm şüphe ve belirsizlik ortadan kalktı. Hemen tüm eyaletlerin başlıca gazetelerine kopyalandı ve belki de o zamanlar çok
eksik bir postane departmanının sağladığı
kamu istihbaratı araçlarının durumunda herhangi bir belgenin olabileceği kadar halk tarafından okundu. Her yerde sıcak dostlar ve sıcak muhaliflerle karşılaştı; dostları ve muhalifleri, neredeyse tüm eyaletlerde farklı oranlarda bulunan çeşitli sınıflardan insanlardan oluşuyordu.
Savunucuları olanlar, ilk olarak, uygulamada aslında olduğu kanıtlanan hayranlık uyandırıcı sistemi
tanıyan veya tanıdıklarını düşünen büyük bir insan topluluğuydu; ikinci olarak, bunu yapan devlet adamlarının çoğu gibi, bunun Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından benimsenebilecek en iyi ulaşılabilir hükümet olduğuna inanan, kabul ettikleri kusurları görmezden gelen veya içerdiği
değişiklik gücüne güvenenler; ve üçüncü olarak, ticari ve gelir güçlerine büyük bir ilgi gösteren tüccar ve imalatçı sınıflar. Rakipleri, federal sistemin herhangi bir şekilde genişletilmesine her zaman karşı çıkanlardı; politikacılar olarak sonuçları, en yüksek yetenek ve karakter sınıflarını hizmetine çekebilen ve eyaletlerden farklı bir hizmet sunan bir hükümetin kurulmasıyla azalacaktır; hükümlerinin ve yetkilerinin eyaletlerin hakları ve kamu özgürlüğü için tehlikeli olduğuna vicdanen inananlar; ve son olarak, mülkiyet haklarını korumak, kağıt para biçiminde yağma planlarını önlemek ve kamu ve özel borçların ödenmesini sağlamak için yeterli canlılığa ve enerjiye sahip olan herhangi bir hükümete, ister eyalet, ister ulusal, ister federal olsun, karşı çıkanlardı. Anayasanın farklı muhalifleri bu çeşitli sebeplerle harekete geçtiğinden, gelecek nesiller, bireylerin davranışlarını değerlendirirken, bu sınıfları birbirleriyle karıştırmamak için büyük özen göstermelidir, her ne kadar sıklıkla eylemde birleşmiş olsalar da. Anayasa, Federal Birlik sistemini genişletme ve yeniden inşa etme önerisi ışığında halka sunulduğunda, savunucuları "Federalistler" ve muhalifleri "Anti-Federalistler" olarak tanındı. Federalist'in bu meşhur tanımı, daha sonra siyasi tarihimizde bir partinin adı olarak
bu kadar ünlü hale geldi, ilk başta bu ad altında geçen denemelerin başlığında ima edilenden, yani Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın savunulmasından başka bir şey ifade etmiyordu.[397]

Anayasa'nın aktif dostları ve muhalifleri arasında, tüm özgür ülkelerde, nihayetinde üstünlüğüyle her türlü şüpheli siyasi değişiklik sorusunu karara bağlayan o büyük ve biraz hareketsiz halk kitlesi yatıyordu. Bu grup, genel bir hükümetin en iyi biçimine ilişkin yerleşik inançları veya favori teorileri olmayan ve endüstrilerini uzun süredir çalıştığı baskılardan kurtaracak ve ülkelerine güvenlik, barış ve onur kazandıracak bir sistem arzusundan başka bir güdünün etkisi altında olmayan kişilerden oluşuyordu. Cumhuriyetçi hükümetin ilkelerine ve geleneksel kamu özgürlüğü ilkelerine ateşli bir şekilde bağlı olan ve genel olarak kendi eyaletlerinin bu ilke ve ilkelerin en güvenli emanetçileri olduğunu hisseden Birleşik Devletler halkının bu kesimi, Anayasa'ya karşı, Haklar Bildirgesi olarak adlandırılan şeyin eksikliği, sivil davalarda jüri tarafından yargılanmayı sağlamama ve daha sonra ilk on Değişiklikle düzeltilen diğer iddia edilen kusurlar üzerine kurulu argümanlardan büyük ölçüde etkilenmiş olmalıydı. Ancak, belgenin başlıca kurucularına büyük bir güvenleri, Washington ve Franklin'e sınırsız bir saygıları ve bu kadar seçkin ve bencil veya değersiz bir amaca tamamen muktedir olmayan kişiler tarafından onaylanan herhangi bir deneyi denemeye istekliydiler.[398] Ancak, eyaletlerin birçoğunun daha uzak bölgelerinde, yasama organlarının kongrelerin toplanması için çağrıldığı sırada, önerilen sistemin ayrıntılarıyla ilgili çok eksik bir bilgiye sahip olan hatırı sayılır sayıda insan vardı; çünkü, şu anda herhangi bir büyük siyasi olay veya konu hakkında genel ve neredeyse anında bilgi sahibi olmanın, o gün, önerilen Birleşik Devletler Anayasası ile ilgili olarak gerçekleşebileceğini varsayamayız. Yine de, nihai onaylanmasından önce, kabulünün en çok bilginin istendiği ve başlıca mücadelelerin yaşandığı bir sonraki yıla ertelendiği eyaletlerde oldukça genel olarak anlaşılmıştı; ve şüphesiz ki, kabulünün her eyaletin halkının çoğunluğunun ve ayrıca konvansiyonları sırayla buna göre hareket ettiğinde delegelerinin akıllıca bir seçimi olduğunu iddia etmek doğrudur.

Konvansiyonun ertelenmesi üzerine, Konfederasyon Kongresi'nde sandalye sahibi olan Madison, King ve Gorham, o sırada bu kurulun oturduğu New York şehrine aceleyle gittiler. On bir eyaletin temsil edildiğini gördüler.[399] Ancak, Anayasa'nın eyalet halkına giderken durdurulması veya yasama organlarına gönderilmeden önce değişikliğe tabi tutulması için bir çaba gösterilmesinin muhtemel olduğunu da gördüler. Konvansiyon, meclisin dağılmasından yaklaşık on gün sonra resmi bir bildirimle alındı.
Kongre'den istenen tek şey, bunu eyleme geçmeleri için kurucu yasama organlarına iletmeleriydi. Eski itiraz, Kongre'nin, atandıkları bir hükümetin biçimini değiştirmek için tasarlanmış hiçbir tedbire uygun şekilde katılamayacağı yönündeki itiraza, Virginia'dan Richard Henry Lee, Bay Mason'ın Konvansiyon'da yaptığı itirazlara uygun olarak, bir Haklar Bildirgesi, medeni davalarda jüri tarafından yargılanma ve diğer hükümleri ekleyerek belgeyi değiştirmeyi önerdi.

Sanırım bu girişimin yenilgisi Bay Madison'ın konuşmasına ve becerisine atfedilmelidir. Başarılı olsaydı, Anayasa asla gerekli sayıda Eyalet tarafından kabul edilemezdi; çünkü Konvansiyon'un tavsiyesi, Eyalet yasama organlarının eylemini Kongre'den belgeyi almalarına bağlı kılmıyordu; yasama organları, Kongre tarafından yayınlanan belgeyi, Kongre tarafından eklenebilecek hükümleri eklemeden, halk delegelerinin meclislerine göndermekte özgür olacaklardı; Bunlardan bazıları bunu yapmış olurdu, diğerleri ise Kongre'nin eylemini takip etmiş olurdu ve böylece aslında Eyaletlerin halkının önünde iki Anayasa olurdu ve onay eylemleri farklı araçlarla ilişkili olurdu. Bu düşünce, Kongre'yi, hazır bulunan Eyaletlerin oybirliğiyle aldığı bir kararla, Anayasa'nın onayını içermese de, Konvansiyondan geldiği şekliyle Anayasa'ya müdahale etmekten kaçınan ve onu Eyalet yasama organlarına ileten bir karar almaya yöneltti, "her eyalette halk tarafından seçilen delegelerden oluşan bir konvansiyona tabi olmak üzere, o durumda Konvansiyon'un aldığı ve sağladığı kararlara uygun olarak."[400]

Massachusetts'te Anayasa, ilk yayınlandığında, Birliğin merkezi kısmındaki dostlarının tespit edebildiği kadarıyla iyi karşılandı. Bay Gerry, imzalamayı reddettiği için epeyce eleştirildi ve Boston ve çevresindeki kamuoyunun sesi,
bunun lehine güçlü bir şekilde görünüyordu. Ancak çok kısa bir süre içinde, eyalet halkı arasında, sonucu oldukça belirsiz hale getirecek oranlarda üç parti kuruldu. Ticari sınıflar, mülk sahibi kişiler, din adamları, yargıçlar, eski ordunun subayları ve büyük kasabalardaki insanların çoğu, Anayasa'dan kesinlikle yanaydı. Bu parti, eyalet halkının üçte yedisini oluşturuyordu. O zamanlar yeni bir eyaletin kurulmasını dört gözle bekleyen Maine bölgesi sakinleri, yeni Anayasa'ya oy verecek veya isteklerini kolaylaştıracağına inandıkları için ona karşı çıkacaklardı; ve bu partinin yedide iki oranı vardı. Üçüncü taraf, Shays dönemindeki son ayaklanmada yer alanlar ve onların destekçilerinden oluşuyordu; çoğunluğu kamu ve özel borçların ortadan kaldırılmasını istiyordu ve önerilen Anayasa'nın tüm mülkiyet haklarını güçlendireceğine inanıyordu. Sayılarının halkın yedide ikisi olduğu tahmin ediliyordu.[401] İlk iki partinin birleşmesinin belgenin onaylanmasını sağlayacağı ve son ikisinin birleşmesinin bunu engelleyeceği açıktı. Bu nedenle, arkadaşlarının büyük bir dikkat, uzlaşma ve iyi huylu olması gerekiyordu. Massachusetts'in Virginia, New York ve hatta ondan sonra harekete geçme olasılığı olan tüm eyaletler üzerindeki etkisi son derece önemli olacaktı. Eyalet konvansiyonunun Ocak ayında toplanması emredildi.

New York'ta ve diğer yerlerde ilk izlenimler Anayasa lehineydi. Şehirde ve genel olarak güney ilçelerinde, ilk andan itibaren oldukça popülerdi. Ancak kısa süre sonra, Devletin yürütme hükümetinin tüm resmi etkisinin ona karşı kullanılacağı anlaşıldı. Eyalette, 1783 gelir sisteminde Kongre'ye talep edilen yetkileri vermeyi reddettiği günden beri, Birliğe kıskançlıkla bakan ve ona daha fazla yetki verilmesine istikrarlı bir şekilde karşı çıkan güçlü bir parti vardı. Bu partinin artık başında Vali George Clinton vardı; ve "himaye" olarak adlandırılan önemli miktarda şeyi kucaklayan Eyalet hükümeti onların elindeydi. Eyaletin ulusal Kongre'ye delegelerinden ikisi, Yates ve Lansing, Anayasa tamamlanmadan önce bu kurumdan emekli olmuş ve Vali'ye yazdıkları bir mektupta buna karşı çıktıklarını duyurmuşlardı; bu mektup, üslubu ve itirazlarının niteliği nedeniyle, halkın zihninde güçlü bir etki yaratması muhtemeldi. Anayasanın New York Eyaletinde, meziyetlerinin kapsamlı bir şekilde tartışılmasından başka bir şekilde kabul edilemeyeceği ortaya çıktı; bu, halkın bunu anlamasını sağlayacak ve onları, kabulünün çıkarları tarafından talep edildiğine ikna edecek bir tartışmaydı. Bu amaçla, Hamilton, Madison ve Jay, Publius'un ortak imzası altında, The Federalist olarak bilinen
bir dizi denemenin yayınlanmasına başladılar. İlk sayı Ekim ayının sonlarında yayınlandı.

Ocak ayında Vali, Kongre'den gelen belgenin resmi tebliğini yasama organına soğuk bir şekilde sundu ve resmi pozisyonunun doğası gereği, belgeleri onların bilgisine sunmaktan başka bir yetkiye sahip olmasının uygunsuz olacağı
sözünü verdi. Ancak ne kendisi ne de partisi bu perhizle yetinmedi. Şiddetli bir mücadeleden sonra, bir Eyalet kongresinin seçilmesini emreden kararlar, 1788 Şubat ayının ilk günü Senato'da üç ve Temsilciler Meclisi'nde iki kişilik çıplak çoğunlukla kabul edildi. Seçimler Nisan ayında yapıldı; ve sonuç Mayıs ayının sonlarında öğrenildiğinde, Anti-Federalistlerin Kongre üyelerinin üçte ikisini seçtiği ve muhtemelen Eyalet halkının yedide dördünün Anayasa'ya karşı olduğu ortaya çıktı. Bu büyük çoğunluğun desteğiyle, Anti-Federalist partinin liderleri Haziran ayında belirlenen zamanda kongrede bir araya gelmeyi ve ardından 1789 baharına veya yazına kadar toplantıyı ertelemeyi planladılar. Bu yol için öne sürdükleri argüman, Anayasa on iki ay içinde dokuz Eyalet tarafından kabul edilmiş olsaydı, New York'un Anayasa'nın işleyişine tanıklık etme ve koşullara göre hareket etme fırsatına sahip olacağıydı. Böylece anında reddedilmekten kaçınmış olacaklardı; bu da Federalistlerin yeni bir Eyalet kurma amacıyla eyaletin güneyini kuzeyden ayırmaya çalışmasına yol açabilecek bir adımdı. Öte yandan Federalistler umutlarını, kamuoyunu aydınlatmak için neler yapabileceklerine ve özellikle de kongresi neredeyse aynı zamanda toplanacak olan Virginia eyaletinin eylemlerinin muhalifleri üzerindeki etkisine bağlamışlardı. New York Kongresi 17 Haziran 1788'de Poughkeepsie'de[402] toplandı.

Diğer eyaletlerdeki muhalefet ne kadar güçlü olursa olsun, liderlerinin yetenekleri ve etkisi, itirazlarının doğası ve eyaletin kendine özgü karakteri nedeniyle Virginia'da çok daha korkutucu olacaktı. O zamanlar ve her zaman devlet adamı olarak görülmeye haklı olarak layık çok sayıda adama sahip olmasına rağmen, birçoğu hükümet konularında büyük inceliklere eğilimliydi; cumhuriyetçi özgürlük ruhuyla dolu olmasına rağmen, siyaseti ve tavırları çeşitli aristokrat özelliklerle işaretlenmişti; bir yandan, vatandaşları arasında ticaretle ilgilenen çok az kişi ve diğer yandan, başka yerlerde mülkiyet çıkarlarını devirmeye veya kontrol etmeye çalışan eşitleyici ve ahlaksız sınıflar daha da azdı; vatansever olarak gördüğü ve Birliğin çıkarları tarafından talep edilen şeyde her zaman liderlik etmeye hazırdı, ancak kendi onurunu ve egemenlik haklarını kıskanıyordu; Virginia Eyaleti, Anayasayı kesinlikle herhangi bir yerde geçirebileceği en ağır sınamaya tabi tutacaktı ve tartışmada, pratik olarak denenmeden önce bir sistemin incelenmesinde keşfedilebilecek tüm iyi veya kötü şeyleri ortaya çıkaracaktı. Devlet, Washington'un yeni sistem lehine neredeyse gölge düşüren etkisini hissedecekti, bu etki, kişisel olarak sürece katılmasıyla değil, onun görüşüne dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir şekilde uygulanıyordu. Ancak aynı zamanda, halk meclisleri üzerindeki etkisi muazzam olan ve bilgisi yetersiz ve düşünce yelpazesi sınırlı olmasına rağmen, çalışılmamış nutuklarının ateşli samimiyetine keskinlik, incelik ve mantık katan, Devrim'in o büyük doğal hatibi Patrick Henry'nin şiddetli muhalefetini de hissedecekti; ve ünlü yurttaşının belagatinden ve tutkusundan çok azına sahip olan, ancak Anayasa'ya karşı çıkan tüm Amerikan devlet adamlarının en derin ve yeteneklilerinden biri olan ve genel yetki ve kaynaklar bakımından Anayasa'yı oluşturan veya savunanlardan en fazla iki veya üçünden daha aşağı olan George Mason'ın daha az şiddetli veya etkili olmayan muhalefetini de hissedecekti. Richard Henry Lee, William
Grayson, Benjamin Harrison, John Tyler ve daha az dikkat çeken diğerleri, Anayasa'ya karşı çıkmakta Henry ve Mason ile birleşmişlerdi. Başlıca
savunucuları Madison, Marshall, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki Baş Yargıcı George Nicholas ve Şansölye Pendleton olacaktı. Vali Edmund Randolph, bir süre
dostları ve muhalifleri arasında orta bir konumdaydı, ancak sonunda başka bir yerde son derece onurlu ve vatansever olarak tanımladığım sebeplerden dolayı ona destek verdi.
Virginia'nın en seçkin kamu adamlarından biri, üç yıldır ülkenin diplomatik hizmetinde değildi.
Üstün yetenekleri ve kamu hizmetleri, ulusal itibarı ve isminin etkisi, her iki tarafı da doğal olarak Jefferson'ın yetkisini talep etmeye yöneltti ve Anayasa ortaya çıkar çıkmaz hemen bir kopyasıyla donatıldı. Sonraki siyasi çatışmaların hararetinde, muhalifleri tarafından Anayasaya karşı genel bir düşmanlıkla suçlandı. Gerçek şu ki, Bay Jefferson'un hükümet konusundaki görüşleri ve bu ülkede yapılması arzu edilen ve uygun olan şeyler, evden uzun süre uzak kalmasının etkisiyle birleşince[403], ilk başta Anayasanın, düzeltilmezse Amerika'nın özgürlüklerini yok edecek kusurları olduğunu düşünmeye ve söylemeye yöneltti. Görüşlerinin eğilimi bakımından, o çağın tüm önde gelen Amerikan devlet adamlarının en demokratik olanıydı. Kendi itirafına göre, hiçbir yerde enerjik bir hükümetin dostu değildi. Konfederasyonun, birkaç değişiklikle, Birliğin tüm ihtiyaçlarına uyarlanabileceği görüşünü yurtdışına taşıdı; ve bu görüşü
sürdürdü, çünkü
yokluğunda burada gerçekleşen olaylar,
aralarında kalan
kamu adamlarının büyük çoğunluğu üzerinde
yarattıkları etkiyi onun zihninde yaratmadı. O, Virginia'daki muhabirlerinden birden fazlasına, Massachusetts'te tanık olunan bu tür düzensizliklerin kamu özgürlüğü için gerekli olduğunu ve ulusal Konvansiyon'un Anayasa'yı hazırlarken bunlardan çok fazla etkilendiğini açıkça beyan etti. Şeylerin doğal seyrinin özgürlüğün kaybetmesi ve hükümetin ilerlemesi olduğunu; ve hiçbir hükümetin, halkın özgürlüklerini kıskançlıkla koruyacak açık ve olumlu kısıtlamalar olmadan örgütlenmemesi gerektiğini, hatta bu özgürlükler zaman zaman ahlaksızlığa dönüşse bile, savundu. En sevdiği hükümet ilkelerinden biri "görevde rotasyon" idi; ve Birlik hükümetinin yalnızca her eyaletin halkının yabancı ülkelerle veya diğer eyaletlerin insanlarıyla olan ilişkilerinde yer alan konuları bilmesi gerektiğini ve her eyaletin tüm iç ve iç meselelerinin, özellikle de doğrudan vergilendirme yetkisinin münhasır kontrolünü elinde tutması gerektiğini düşünüyordu. Bu nedenle, Bay Jefferson'un Kasım ayının başlarında Paris'te Anayasa'nın bir kopyasını aldığında ve içinde din özgürlüğünü, basın özgürlüğünü ve kesintisiz habeas corpus koruması altındaki kişi özgürlüğünü garanti eden açık beyanlar ve medeni davalarda jüri tarafından yargılanma olmadığını ve ayrıca Başkan'ın yeniden seçilebileceğini ve hükümetin doğrudan vergilendirme yetkisine sahip olacağını gördüğünde, endişesinin artması şaşırtıcı değildir. Ancak, Virginia halkının belgeyi doğrudan reddetmesini önerdiğini varsaymak bir hatadır. İlk önerisi, ilk önce bu belge üzerinde hareket etmesi gereken dokuz eyaletin bunu koşulsuz olarak kabul etmesi ve kalan dört eyaletin bunu yalnızca belirli değişikliklerin yapılması koşuluyla kabul etmesiydi. Bu planı, 1787-88 kışında Virginia'da biliniyordu ve Anti-Federalistlere, onun yetkisini kendi taraflarında kullanmaları için bir izin belgesi olarak gördükleri şeyi verdi. Ancak, sonraki bahardan önce, Massachusetts'in izlediği yolu görme fırsatı bulduğunda, fikrini değiştirdi ve arkadaşlarına, Anayasa'nın öngördüğü şekilde her eyaletin koşulsuz kabulünü ve sonraki değişiklikleri tek mantıklı plan olarak gördüğünü söyleme yetkisi verdi.[404] Ayrıca, genel hükümetin doğrudan vergilendirme yetkisine sahip olmaması gerektiği fikrinden de vazgeçti; ancak, bir haklar bildirgesi, jüri tarafından yargılanma ve Başkanın yeniden seçilebilirliği eksikliğine dayanan itirazlarından asla vazgeçmedi. Washington, ulusal Kongre'den Mount Vernon'a döndükten hemen sonra, Anayasa'nın kopyalarını Patrick Henry, Mason, Harrison ve muhalefetini beklediği diğer önde gelen kişilere, kendi görüşünün ılımlı ama kararlı bir ifadesiyle gönderdi. Bu beyefendilerin cevapları, itirazlarının gerekçelerini ona sağladı ve aynı zamanda Henry hariç hepsine olduğu gibi, bir Eyalet kongresi çağrısına direnebilecekleri endişesinden onu kurtardı. Mason ve Henry, ikisi de yasama meclisinin üyeleriydi. Mason, seçmenleri tarafından, Alexandria ilçesi tarafından[405] Anayasa'nın eyalet halkına kongrede sunulması yönünde oy kullanması yönünde açıkça talimatlandırılmıştı; bu, General Washington'a bu amaç için tüm nüfuzunu kullanacağını bildirdiği için, muhtemelen talimat almadan vereceği bir oydu. Bay Henry'ye talimat verilmemişti ve Anayasa'nın dostları, onun direnişini bekliyorlardı. Yasama organı Ekim ayında toplandı ve oturumun ilk gününde, çok dolu bir Mecliste, Henry, herkesi şaşırtacak şekilde, önerilen Anayasa'nın halk kongresine gitmesi gerektiğini ilan etti. Böyle bir organ için seçimlerin, sonraki baharın Mart ve Nisan aylarında yapılması emredildi. Onlar geldiğinde, New Hampshire kongresinin eylemlerini ertelediği haberi, bu adımın Virginia'ya saygı göstermek için atıldığı konusunda ısrar eden Anti-Federalistler tarafından kullanıldı; ancak aslında bu, New Hampshire delegelerinin seçmenleri tarafından Anayasa'ya karşı daha önceki talimatlarının kaldırılması için atılmıştı. Virginia'nın gururu bu seçim kampanyasından etkilendi ve sonuç olarak Eyalet kongresindeki partiler neredeyse dengeliydi, ancak Federalistler, varsaydıkları gibi, çoğunluğa sahipti.[406] Kongre, 2 Haziran 1788'de toplanacaktı.

Güney Carolina yasama meclisinde, Anayasa, halk kongresine gönderilmesine karar verilmeden önce, üç gün boyunca büyük bir ciddiyetle tartışıldı. Bu, Anayasa'ya karşı tartışmayı neredeyse tek başına ve büyük bir yetenekle sürdüren Rawlins Lowndes'un büyük ısrarı sayesindeydi.
Pierce Butler, John ve Edward Rutledge, John Julius Pringle, Robert Barnwell, Dr. David Ramsay ve diğer birçok beyefendiye karşı.
Sonunda, 19 Ocak'ta, 12 Mayıs'ta halkın bir kongre toplamasını emreden bir karar kabul edildi.
Meclisteki tartışma, sistemle ilgili bilgileri dağıtma eğilimindeydi, ancak aynı zamanda eyalet genelinde güçlü bir azınlık yaratmıştı. Bay Lowndes, Güney Karolina vatandaşının itirazlarını oluşturma olasılığı en yüksek olan yerel argümanları oldukça becerikli bir şekilde kullanmıştı. Ticaretin düzenlenmesine, yirmi yılın sonunda Kongre'ye ait olacak köle ticareti üzerindeki güce ve Kongre'deki temsil sistemiyle Doğu Eyaletlerine verileceğini iddia ettiği üstünlüğe karşı çıktı; ve tüm noktalarda yetenekli bir şekilde cevaplanmış olmasına rağmen, tartışmanın etkisi öyle oldu ki, büyük bir azınlık önerilen sisteme karşı güçlü bir düşmanlıkla Kongre'ye geri döndü.[407]

Maryland yasama organı Aralık ayında toplandı ve ulusal Kongre'de Eyaleti temsil eden delegelere katılmaları ve o meclisin işlemleri hakkında hesap vermeleri talimatını verdi. Luther Martin'in, Anayasa'nın temel uzlaşmalarının, her adımda onlara direnen birinin bakış açısından görüldüğü gibi, çerçevelendiği biçimin çok açık bir ifadesini ve ayrıca önerilen hükümetin temel ilkesine karşı son derece yetenekli bir argümanı bünyesinde barındıran iletişimi kutlayan yasama organına sunduğu bu talimata uygundu. Ayrıca, neredeyse fanatizme varan bir ciddiyetle baştan sona işaretlenmiş bir makaleydi. O zamanlar elinde tuttuğu bir Devlet görevinden etkilendiği yönündeki suçlamayı doğal bir öfke ve onurla reddederek, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın yaratacağı sayısız onur ve ücrete atıfta bulundu ve yeteneklerinin ve itibarının gayet haklı olduğu gibi, bunlardan bir pay alma şansının çoğu insanınki kadar iyi olduğunu öne sürdü. "Fakat," ciddi sonucuydu, "doğruyu söyleyebilirim ki, davranışlarımda çıkar veya görev düşüncesi tarafından etkilenmekten o kadar uzaktım ki, şu anda sahip olduğum görevi sevinçle bırakırdım; ne genel hükümet ne de kendi eyaletimin hükümeti altında başka birini asla kabul etmemeye kendimi bağlardım; daha fazlasını yapardım, efendim; mevcut sistemi ülkemin mutluluğu için o kadar yıkıcı buluyorum ki, Tanrı'nın bir çalışma hayatını bahşettiği mülkiyet payını sevinçle feda ederdim; kendimi yoksulluğa ve sefalete düşürürdüm; ve benim için kendi varlığımdan daha değerli olanları, beni bu kadar nazikçe koruyan o İlahi Takdirin bakımına ve korumasına emanet ederdim; eğer ülkemin kendisi için dövülen zincirleri reddetmesini sağlayabilirsem. "

Yüksek yetenekli bir adamın böyle bir inanç gücü, bir etki yaratmak için iyi hesaplanmıştı. Anayasaya aykırı olarak herhangi bir yerde görünen hiçbir belge, kıskançlığı uyandırmak, şüpheleri doğrulamak veya belirli bir zihin sınıfının görüşlerini belirlemek için daha uygun değildi. Ancak bu, tüm soruyu esasen, Birlik ilkesinin, eyaletler arasında temsil ve güç eşitliği olan federal bir birlik ilkesinden, belirli ulusal çıkarların farkında olan bir yasama organında ulusal temsil sistemine güvenli bir şekilde değiştirilip değiştirilemeyeceği konusuna indirgeyen bir tartışmaydı. Bu, insanların doğal olarak ve dürüstçe farklı düşüneceği bir soruydu; ancak hemen hemen her eyalette, düşünen insanların çoğunluğunun, gerekli soruşturmadan sonra, Bay Martin'in görüşlerine karşı karar vermesi muhtemeldi, çünkü Konfederasyon başarısız olmuştu ve başlıca başarısızlığı, temsili sisteminin kendine özgü ve karakteristik doğası ve Anayasa'da önerilen temsili sistemin alternatif olarak kabul edilebilecek tek sistem olmasıydı. Ancak Bay Martin'in itirazları, diğer eyaletlerde aynı tarafı tutan diğer seçkin kişilerin itirazları gibi, samimi, vicdanlı ve aktif bir azınlığın inancını oluşturma niteliğindeydi. Maryland Eyaleti'nde bu etkiye sahipti. Yasama organı, önerilen Anayasa'yı ele almak üzere bir Eyalet kongresi düzenledi ve 21 Nisan 1788'de toplanmasını emretti. New Hampshire kongresi Şubat ayında toplanacaktı. Eyaletin büyük bir kısmı istihbarat kanallarından uzaktı ve iç kesimlerdeki insanların önemli bir kısmı, temsilcilerini seçmeleri istendiğinde Anayasa'yı görmemişti. Nüfus, iki veya üç ana yer dışında, kırsal bir topluluktu, geniş topraklara sahip kasabalara seyrek olarak dağılmıştı, engebeli ve engebeli bir ülkenin tepeleri arasında uzanıyordu, dar deniz kıyısı şeridinden kuzeye doğru uzanıyordu. Muhalefetin, böyle bir halkı, reddetmeleri gereken bir hükümet planının
hazırlandığına ikna etmesi kolaydı; ve çabalarının sonucu, Eyalet konvansiyonunun, muhtemelen çoğunluğu, kesinlikle güçlü bir azınlıkla, üyelerinin, ele alacakları Anayasaya karşı oy kullanmaları için olumlu talimatlarla bağlı olduğu bir araya gelmesiydi. Böylece, olayların kesin sırasını öngörerek, bu büyük sorunun altı eyaletteki konumunun, ilgili kongrelerinin toplantı zamanına kadar genel bir hesabını verdim, çünkü Massachusetts kongresinin oturumu Ocak 1788'de başladığında, Delaware, Pennsylvania, New Jersey, Georgia ve Connecticut olmak üzere beş eyaletin halkı, herhangi bir değişiklik önermeden Anayasayı art arda onaylamıştı ve diğerlerinin, takip eden altı ay boyunca süren eylemleri, Anayasanın maruz kaldığı gerçek krizi kucakladı ve eyaletlerin çoğunluğunun ve muhtemelen tüm eyaletlerin halkının çoğunluğunun görüşüne göre, bundan sonra Anayasanın önemli kusurları olarak kabul edilecek şeyleri geliştirdi. Zira Delaware, Pensilvanya, New Jersey, Georgia ve Connecticut halkı Anayasayı önceki veya sonraki değişikliklerde ısrar etmeden onaylamış olsa da, aynı konuların bazılarının bu eyaletlerde endişe ve itiraza sebep olduğu, çok fazla zorluğa yol açtığı ve kalan eyaletlerde özel eylem gerekçesi haline geldiği kesindir. Ancak, Anayasa'nın karşılaştığı direnişin daha ayrıntılı tanımına gelindiğinde, hükümetin genel planına veya oluşturulması önerilen özel özelliklerine karşı yapılan muhalefet ile temel olarak kabul edilen bazı şeyleri sağlamayı ihmal etmesi üzerine kurulu muhalefet arasında ayrım yapmak gerekecektir. Anayasa'ya karşı olumlu itirazlar olarak adlandırılabilecek olanlardan, genel olarak, ulusal Konvansiyon tarafından çerçevelenen bir hükümetin Konfederasyon'un yerine geçip geçmemesi sorusunun, tartışma, nutuk veya ciddi ve önemli şüpheler açısından ne kadar verimli olursa olsun, muhalefetin, önerilen sistemin reddedilmesi gerektiğine insanları ikna etme aracı olarak bu soruyla sınırlı olmadığı söylenebilir. Kamuoyunun görüşlerini aşırı bir ilgiyle izleyen adamların en derin ilgilerinden biri, "halkın büyük çoğunluğunda, Konfederasyon'un Birliğin varlığını korumaktaki yetersizliğine ve Birliğin kendi güvenlikleri ve refahları için gerekliliğine dair güçlü bir inanç; elbette, güçlü bir değişim arzusu ve Konvansiyon'un önerilerini iyi karşılamaya yönelik bir yatkınlık" gözlemledi.[409] Fakat Anayasa halkın önüne bu inanç ve lehine olan bu yatkınlıkla çıkarken, muhalifleri, içerdiği şeylere yönelik olumlu itirazlarına ek olarak, Anayasa'nın benimsemediği şeylere işaret edebildikleri ve büyük güçte bir hükümet kurmayı önerdiğini söyleyebildikleri halde, birincil öneme sahip haklar sağlamadan ve halkın başlangıçtan itibaren eyalet anayasalarına dahil etmeye alışkın olduğu temel özgürlük ilkelerini ilan etmeden; ve yerel çıkarlar, bölgesel duygular ve farklı eyaletlerin gerçek veya varsayılan ayrı politikaları, gerekli sayıdaki dokuz eyalet tarafından kabul edilmesini engellemek için bu kadar çeşitli araçlar sağlarken; arkadaşlarının bu konuda şüpheci olmalarına şaşırmamalıyız. Aynı endişeli gözlemci, "Bu kadar karmaşık bir konuda, tamamen insan tutkularının hesaplanamaz dalgalanmalarına bağlı olarak, sonuç hakkında bir tahminde bulunmaya çalışmak neredeyse kibirdir." dedi.[410]

DİPNOTLAR:

[395] Bu ve gelecek nesil Amerikalılar için, Sadıkların "göndermek" istediği ve bu ülkenin olası bir yöneticisi olarak gelişinin halkın zihninde uzun süre belirsiz bir endişe olduğu ve sonunda Anayasa'nın kurucularına bir proje olarak atfedildiği bu şahsiyetin kim olduğunu bilmek eğlenceli olabilir. Osnaburg Piskoposu, Kral George III'ün ikinci oğlu olan merhum York Dükü Frederick'ten başkası değildi; metresi Bayan Clarke'ın komisyonlarını satması sonucu ordunun başkomutanı olarak davranışları 1809'da Avam Kamarası'nda en skandal ifşalara yol açan bir soruşturma konusu oldu. Dük 1763'te doğdu ve sonuç olarak, metinde bahsedilen dönemde, yirmi dört yaşındaydı. Yaklaşık bir yaşındayken (1764), Osnaburg Piskoposu seçildi. Bu, eskiden Charlemagne tarafından kurulan büyük bir antik piskoposluk olan bir Alman eyaletiydi (Osnabrueck). Reformasyon sırasında sakinlerin çoğu Lutheran oldu ve Vestfalya Antlaşması ile dönüşümlü olarak bir Roma Katolik ve bir Protestan
piskopos tarafından yönetilmesi kararlaştırıldı. 1802'de laikleştirildi ve Hanover Kralı sıfatıyla III. George'a kalıtsal bir prenslik olarak atandı. Prens Frederick, York Dükü olarak yaratılana kadar Osnaburg Piskoposu unvanıyla anılmaya devam etti. Sadıklarımızın gizli toplantılarında, Amerika için önerilen bir kral olarak adının fısıltılarının İngiltere'de bilindiğini bilmiyorum. Böyle bir bilginin bir gülümsemeye sebep olup olmayacağı veya ciddi umutlar uyandırıp uyandırmayacağı, okuyucunun üzerinde spekülasyon yapabileceği bir sorudur. Ancak, bu ülkede ve komşu İngiliz Eyaletlerinde, uzun zamandır Amerikan Eyaletlerinin ana ülkeyle bu veya başka bir "çılgın proje" aracılığıyla yeniden birleşmesini umut eden kişiler olduğu kesindir. Albay Humphreys (Washington'un yardımcılarından biriydi) Hamilton'a New Haven'dan 16 Eylül 1787 tarihli bir mektup yazarak şöyle diyor: "Eski Muhafazakarlar, hükümetimizin yetersizliği ve geçen kış yaşanan kargaşalardan dolayı Büyük Britanya ile gelecekte bir birlik kurma umudunu şüphesiz
güçlendirdiler. O dönemde, Nova Scotia'da önemli bir üne sahip bir din adamının, bu eyalette önemli bir kişiye yazdığı bir mektup gördüm. Mektupta, mevcut anayasamız altında mutlu olmamızın imkansızlığı belirtiliyordu ve (şimdi tüm sonuçlar üzerinde sakince düşünüp tartışabiliyorduk) ılımlıların, erdemlilerin ve cesurların çabalarının ana eyaletle yeniden birleşmek için kullanılması öneriliyordu.... Burada yaptığım bir sohbete göre, Osnaburg Piskoposu'nu tanıtmanın nihai uygulanabilirliği Eskiden Sadıklar olarak adlandırılanlar arasında
yeni bir fikir. Barıştan beri ara sıra konuşuldu ve istendi.
Dün, yarı şaka yarı ciddi yemek yediğim yerde, ilk kadeh olarak
verildi. Şimdi sizi, sevgili dostum,
önerilebilecek en çılgın ve yıkıcı proje için ne kadar olgun olduğumuzu düşünmeye bırakıyorum,
özellikle de bu görüşe ek olarak,
toplumun vatansever kesiminin, etkili bir hükümetin dostlarının,
mevcut sistemden ne kadar
çok rahatsız olduğunu ve
her şeyi riske
atarak kendilerini görevde tutmaya kararlı olan popüler demagoglara
ne kadar sinirlendiklerini hesaba kattığımızda.
Bu nedenle, Konvansiyon tarafından önerilen önlemlerin
en aydınlanmış ve erdemli olanların isteklerine eşit olmasa da,
halk meclislerimiz tarafından kabul edilemeyecek kadar
yüksek tonda olacağı endişesi
olunur. Eğer böyle olursa, siyasi gemimiz dümensiz ve pilotsuz bir şans denizinde yüzer halde kalacaktır." (Hamilton Eserleri, I. 443.) Hamilton'ın Anayasa'nın ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra hazırladığı ciddi ve kapsamlı bir özel muhtırada, Anayasa'nın kabul edilmesinin lehinde ve aleyhindeki olasılıkları ve Anayasa'nın reddedilmesinin sonuçlarını özetlediği, böyle bir reddi takip etmesi muhtemel olaylar arasında şunlar yer almaktadır: "Büyük Britanya ile, bir kargaşa durumundan duyulan genel iğrenme nedeniyle yeniden birleşmek imkansız değildir, ancak korkulacak bir şey de değildir. Böyle bir işin en makul şekli, mevcut hükümdarın bir oğlunun, bir aile sözleşmesiyle, bu ülkenin en yüksek hükümetinde kurulması olurdu." (Works, II. 419, 421.)

[396] Pennsylvania Journal, 22 Ağustos 1787.

[397] "Federal" veya "Federalist" teriminin tarihi, siyasi tanımların, kendilerine uygulanma olanağı veren tesadüfi koşullara göre, kısa bir süre içinde sıklıkla uğradıkları kaprisli anlam değişikliklerinin ilginç bir örneğini sunar. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı çerçeveleyen Sözleşme'nin tartışmaları sırasında, _federal_ terimi, Konfederasyon Maddeleri tarafından kurulan hükümetin doğasını belirtmek için, eyaletlerin Kongre'de orantılı olarak temsil edilmesi planının getirilmesiyle oluşturulacak ulusal bir sistemden farklı olarak, gerçek felsefi anlamında kullanılmıştır. sakinlerinin
sayılarına göre. Ancak Anayasa, kabul edilmek üzere eyalet halkının önüne çıktığında, dostları ve savunucuları
halk arasında Federalistler olarak adlandırılıyordu, çünkü onlar Eyalet egemenliklerinin bir kısmı pahasına Federal hükümetin genişletilmesinden yanaydılar ve muhalifleri ise Anti-Federalistler olarak adlandırılıyordu. Bu kullanımda, eski terim hiçbir şekilde savunulan sistemin doğasını nitelemiyordu, yalnızca Anayasa'nın bir destekçisini belirtiyordu. Birkaç yıl sonra, ilk partiler kurulduğunda, Washington'un Yönetimi'nin ilk döneminde, Anayasa'nın o dönemde aldığı gelişmeye belirgin bir karakter kazandıran önde gelen kişilerin, Anayasa'nın kabulünün önde gelen savunucuları olduğu ve bu nedenle Federalist olarak bilindiği, aynı şekilde bu kişiler topluluğundan ayrılıp Cumhuriyetçi, daha sonra Demokrat parti olarak adlandırılan şeyi oluşturan bazı kişiler için de geçerli olduğu ortaya çıktı. Ancak Washington yönetiminde ortaya çıkan politikanın önde gelen destekçileri Federalist olarak adlandırılmaya devam etti ve bu terim, daha önce yalnızca Anayasa'nın kabulünün savunulması anlamına gelse de, Anayasa kapsamında belirli bir siyaset okulunu ifade etmeye başladı. Böylece, örneğin Hamilton, 1787'de Federalist değildi, çünkü federal bir hükümetin devamına karşıydı ve ulusal bir hükümetin kurulmasını istiyordu. 1788'de Federalistti, çünkü Anayasa'nın kabul edilmesini istiyordu; ve daha sonra Federalist olmaya devam etti, çünkü Anayasa kapsamında hükümetin yönetiminde belirli bir politikayı destekliyordu. Terimin siyasi tarihimizde bu kadar popüler hale gelmesinin nedeni bu son anlamıydı. Okuyucu, bunu bu çalışmada, elbette, yalnızca Anayasa eyalet halkının kabulü için önündeyken, ona bağlı olan anlamda kullandığımı fark edecektir.

[398] Halkın Washington ve Franklin'in görüşlerine verdiği önemin çarpıcı bir kanıtı, Anayasa çıktıktan sonra Philadelphia ve New York gazetelerinde kısa bir süre devam eden, bu seçkin kişilerin imzaladıkları şeyleri _gerçekten_ onaylayıp onaylamadıklarına dair bir tartışmada bulunabilir.

[399] Maryland ve Rhode Island hariç hepsi.

[400] 28 Eylül 1787'de kabul edildi. Günlükler, XII. 149-166.

[401] Bu, General Knox'un General Washington'a verdiği dikkatli bir hesabın özüdür. (Works of Washington, IX. 310, 311.)

[402] New York şehrinin yetmiş beş mil kuzeyinde, Hudson Nehri üzerinde bir kasaba.

[403] 1784 yazında yurtdışına gitti.

[404] Bay Jefferson'un otobiyografisini ve yazışmalarını, toplu eserlerinin birinci, ikinci ve üçüncü ciltlerinde (1853 baskısı) ve Bay Madison'ın mektuplarını karşılaştırın.

[405] O zamanın gazetelerinde, Bay Mason'un, Ulusal Kongre'nin ertelenmesinden sonra İskenderiye şehrine vardığında, Anayasa'yı imzalamayı reddetmesi nedeniyle çok sert bir şekilde karşılandığına dair bir hikaye bulunmaktadır. Washington'un yazışmalarında bu olaya değinilmemektedir, ancak Bay Mason'un hareketlerini yakından gözlemlemiş ve bunları belirgin bir endişeyle karşılamıştır. Hikaye, 17 Ekim 1787 tarihli Pennsylvania Journal'da anlatılmaktadır; güçlü bir Federal gazete. General Washington'un muhabirlerinden birine verdiği ifadeye göre, İskenderiye halkının Anayasa'yı en başından itibaren "coşkulu bir sıcaklıkla" kucakladığı gerçeğinden başka bunu doğrulayan başka bir şey bilmiyorum. (Works, IX. 272.)

[406] Washington's Works, IX. 266, 267, 273, 340-342, 345, 346.

[407] Güney Carolina yasama meclisinde üç gün süren bu tartışma, Anayasa'nın onaylanmasıyla ilgili tüm tartışmaların en yeteneklilerinden biriydi. Bay Lowndes, muhalifleri tarafından alt edildi,
ama büyük bir şevkle direndi,
sonunda önerilen hükümette o kadar büyük tehlikeler gördüğünü, öldüğünde bundan başka bir mezar taşı yazısı isteyemeyeceğini bildirerek kapattı: "Amerika'nın özgürlüğünü mahvettiği için Anayasa'ya karşı çıkan adam burada yatıyor." İstediği mezar taşı yazısının sahte bir kehanet olduğunu görecek kadar yaşadı. Bay Lowndes'un yönetimi sırasında Kongre'de Güney Carolina Eyaletini büyük bir onur ve ayrıcalıkla temsil eden merhum William Lowndes'un babasıydı. Madison.

[408] Bay Martin'in itirazları Anayasa'nın birçok ayrıntısına kadar uzanıyordu, ancak onun asıl argümanı, eyalet hükümetlerini yok edeceğini öngördüğü temsil sistemine yönelikti.

[409] Hamilton, Works, II. 419, 420.

[410] Hamilton, Works, II. 421.

BÖLÜM II.

DELAWARE, PENNSYLVANIA, NEW JERSEY, GEORGIA VE CONNECTICUT'UN İTİRAZ OLMADAN ONAYLANMASI.--1787 YILININ SONU.--1788 YILININ BAŞI.--ALTINCI EYLALET OLAN MASSACHUSETTS'İN DEĞİŞİKLİK ÖNERİLERİYLE ONAYLANMASI.--MARYLAND'İN İTİRAZ OLMADAN ONAYLANMASI.--SEKİZİNCİ EYLALET OLAN GÜNEY KAROLİNA DEĞİŞİKLİKLERİ KABUL EDİYOR VE ÖNERİYOR.

Anayasayı onaylayan ilk eyalet, konvansiyonu ilk toplanan olmasa da, Delaware'di. Küçük, kompakt bir topluluktu ve topraklarının kuzey kısmı, halkının sürekli ve kapsamlı bir ilişki içinde olduğu Philadelphia şehrinin yakınındaydı. Kamu görevlileri zeki ve vatanseverdi. Ulusal Konvansiyonda daha küçük eyaletlerin çıkarları için büyük bir ruhla mücadele etmişti ve halkı artık kendilerine özgü haklar için her türlü makul güvenceyi elde ettiklerini algılayacak sağduyuya ve sağduyuya sahipti. Anayasa'ya yakın Philadelphia kamuoyu basını, Anayasa'nın değerlerini anlamanın araçlarını sağladı ve Delaware'den önce toplanan Pennsylvania konvansiyonundaki tartışmalar, Delaware halkının dikkate almadığı tüm konu üzerine bir ışık seli saçtı. Delegeleri, 7 Aralık'ta Anayasa'yı oybirliğiyle onaylayıp kabul etti. Pennsylvania konvansiyonu, diğer eyaletlerden herhangi birinin konvansiyonundan önce, 20 Kasım'da Philadelphia'da toplandı. Nüfus bakımından Birlik'teki ikinci eyaletti. Başlıca şehri, belki de Birlik'teki birinci, zenginlik ve refah bakımından birinciydi ve sık sık tüm ülke için en büyük ilgi ve öneme sahip büyük siyasi olaylara sahne olmuştu. On üç Koloni'den gelen milletvekillerinin oluşturduğu o görkemli Kongre, on bir yıl önce orada oturmuştu. Bu Kongre, Amerika'nın bağımsızlığını ilan etmişti. Washington'ı ordularının başkomutanı yapmıştı ve özgürlük mücadelesine dünya çapında bir isim vermişti. Orada, Devrimci Kongre, kısa bir
arayla, savaşın operasyonlarını yönetmeye devam etmişti. Orada, Fransa ile ittifak 1778'de onaylanmıştı. Orada, Konfederasyon Maddeleri nihayet 1781'de tam olarak yürürlüğe girmişti. Orada, altı ay sonra, Kongre, Cornwallis'in teslim olduğu haberini almıştı ve savaşı fiilen sona erdiren bir zafer için Tanrı'ya şükranlarını sunmak üzere şehrin kiliselerinden birine doğru alay halinde yürümüştü. Orada, 1782'de barış antlaşması için talimatlar verilmişti ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası yakın zamanda çerçevelenmişti. On üç yıldan fazla bir süredir, Devrim'in başlangıcından bu yana ve sadece ara sıra, Philadelphia halkı ülkenin en seçkin devlet adamlarının varlığına alışmıştı ve şehirlerinden gelen etkiler sayesinde, Birlik'in çıkarlarını tefekkürlerinde benimsemeyi öğrenmişlerdi. Eyalet kongresine, önerilen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ele alacak olan, kurucularının en bilge ve en yeteneklilerinden biri olan James Wilson'ı yerleştirdiler. Sonraki kariyerinin mütevazılığı[411] ve sonraki nesillerin Anayasa'yı oluşturmak ve kurmak için yapılan kişisel çabalara nispeten az ilgi göstermesi, onun itibarının günümüzde, yeteneklerinin ve yararlılığının çağdaşlarının beklediğinden daha az kapsamlı ve genel olmasına neden olan nedenler olarak görülmelidir. Yine de ülkeye yaptığı hizmetler, önce Anayasa'nın hazırlanmasına yardımcı olarak ve daha sonra Pensilvanya Eyaleti tarafından kabul edilmesini sağlayarak, adını hayırseverler listesinde üst sıralara taşımalıdır. Hamilton'a hükümetin en karmaşık konularında böylesine tam bir hakimiyet kazandıran ve Anayasa kabul edildiğinde, onu pratikte, tek başına teorisinin herhangi birinin olası olarak kabul edebileceğinden daha da başarılı kılan bir gelişme sağlamasını sağlayan siyasi dehaya sahip değildi; ayrıca Madison'ın tartışma ve anayasal analiz yeteneğine de sahip değildi; ancak görüşlerinin kapsamlılığı ve ülkenin gerekliliklerini algılaması bakımından onlardan aşağı değildi ve baştan sona en verimli ve en bilgili yardımcılarından biriydi. Eyalet kongresinde, çoğunluğu Anayasa'ya düşman olmayan ama aralarında uzlaştırılması çok zor bir azınlık olan bir grup adamla karşılaşmak zorundaydı. Susquehanna'nın batısında kalan ilçelerde, yani daha sonra Washington'ın yönetiminde genel hükümetin otoritesine karşı bir ayaklanmanın sahnesi haline gelen bölgede, kin dolu, aktif ve kararlı bir muhalefet vardı. Eyalet kongresinin Anayasa'nın oluşturulmasında yer alan tek üyesi olan Bay Wilson, Anayasa'yı açıklamak ve savunmak için öncülük etmek zorundaydı. Bu görev için yeterli nitelikleri vardı. Ulusal Kongre'nin çok önemli ve yararlı bir üyesi olmuştu; Anayasa yayınlandıktan sonra çıkan her iki taraftaki önemli yayını okumuştu ve hukuki ve tarihsel bilgisi kapsamlı ve doğruydu. Hiçbir adam, o vesileyle, bir Eyalet hükümetinin eyalet halkının tüm siyasi egemenliğine sahip olduğu teorisine karşı mücadelede, onun kadar başarılı olamadı. İngiltere'de, Parlamento'nun en yüksek ve mutlak güce sahip olduğu ve anayasayı istediği gibi yapabileceği ne kadar doğru olursa olsun, Amerika'da, Devrim'den bu yana, en yüksek, mutlak ve kontrol edilemez gücün, insanlar bir anayasa yapmadan önce, insanlarda olduğu ve yapıldıktan sonra da onlarda kaldığı tartışılmazdır. Yasama organının gücünü ve davranışını, geçersiz bir anayasa ile kontrol etmek, Amerikan Eyaletleri'ne ayrılmış hükümet bilimi ve uygulamasında bir gelişmeydi; ve bu uygulamanın temelinde, hiçbir pozitif kurumun insanlardan alamayacağı bir hak olan, anayasayı istediği gibi değiştirme hakkı yatar. Bir Eyalet anayasası yaptıklarında, onun yarattığı hükümete güçlerinin belirli bir kısmını vermiş olurlar; ancak güçlerinin
tam mülkiyeti kendilerinde kalır.

Bay Wilson, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bir haklar bildirgesi eklemenin ihmal edilmesinin hesabını verirken de aynı şekilde netti. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri için önerilen gibi, sayılan yetkilerden oluşan bir hükümette, halk tarafından saklı tutulan yetkilerin bir sayımı olan bir haklar bildirgesi, saklı yetkilerin ve ayrıcalıkların ya mükemmel ya da eksik bir ifadesi olmalıdır. İnsanlığın medeni haklarının mükemmel bir sayımını üstlenmek, çok zor ve tehlikeli ve belki de imkansız bir görevi üstlenmektir; ancak sayım eksikse, tüm zımni güç, hükümetin yetkisinin açıkça kısıtlanmadığı konularda hükümetin eline atılmış gibi görünür ve halkın hakları, açıkça verilmeyen her gücün halkta kaldığı ilkesinin sessiz işleyişi altında olduğundan daha az güvenli hale gelir. Bunun, ulusal Konvansiyonun büyük çoğunluğu tarafından benimsenen görüş olduğunu ve kendisinin hatırladığına göre, hiçbir zaman bir haklar bildirgesi eklenmesi için doğrudan bir öneri yapılmadığını belirtti.[412] Bu argümanda şüphesiz genel bir gerçek var, ancak hükümetlerin inşasındaki birçok genel gerçek gibi, belirli konulara veya çıkarlara uygulandığında istisnalara açık olabilir. O zamanlar başarılı olmuş gibi görünüyor; muhtemelen Bay Wilson'ın mücadele ettiği Anayasa muhalifleri, diğer Eyalet konvansiyonlarında özel eylem konusu haline getirilen belirli hakların beyanı için belirli öneriler getirmedikleri için.

Bu büyük konuların çok kapsamlı bir tartışmasının yanı sıra, Bay Wilson Anayasada önerilen tüm sistemin ayrıntılı bir incelemesine ve savunmasına girdi. Çabalarında en yetenekli şekilde, o zamanlar Pensilvanya Baş Yargıcı ve daha sonra Valisi olan Thomas McKean tarafından desteklendi; McKean'ın kamusal hayatının büyük bir kısmı, memleketi olan Delaware'in hizmetinde geçmişti ve her zaman daha küçük eyaletlerin çıkarlarının gayretli bir savunucusu olmuştu; ancak, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun inşası için Anayasa'da yapılan düzenlemelerden memnun kalmıştı.[413] "Ben," dedi, "hükümetin yasama, yürütme ve yargı departmanlarında görev çemberinden geçtim;
ve tüm çalışma, gözlem ve deneyimlerimden, şunu ilan etmeliyim ki, bu sistemin tam bir incelemesi ve gereken şekilde değerlendirilmesi sonucunda,
bana dünyanın şimdiye kadar gördüğü en iyi sistem gibi görünüyor.
Bu sistemin kabul edilmesinin adil olasılığı için sizi tebrik ediyorum ve uzun zamandır
ateşli dileğim olan, bundan sonra yargıçlıkta sağlıklı bir kalıcılığa ve yasalarda istikrara kavuşmanızın
gerçekleşmesini görmekten mutluluk duyuyorum."

Pensilvanya kongresindeki tartışmanın sonucu, Anayasa'nın onaylanmasıydı. Kongre'ye gönderilen resmi onay, delegelerin çok büyük bir çoğunluğu tarafından imzalandı ve
herhangi bir muhalefet bildirimi içermiyor.[414] Ancak Susquehanna'nın batısında kalan eyaletin o bölümünün temsilcileri genellikle onaylarını reddettiler ve daha sonra bölgeleri hükümetin örgütlenmesine izin verilip verilmeyeceği önerisinin değerlendirildiği yer oldu.[415]

Pensilvanya tarafından onaylandığı sırada New Jersey kongresi oturumdaydı. Bay Madison, Kongre'ye giderken sonbaharda eyaletten geçmişti ve o sırada New York şehrinde oturuyordu ve Anayasa'ya karşı ciddi bir muhalefet olduğuna dair hiçbir kanıt bulamadı. New York ve Pensilvanya eyaletleri arasında bulunan New Jersey, her iki eyaletteki Anayasa'nın dostları ve muhalifleri tarafından yakından izleniyordu ve ilk harekete geçmesi gereken eyaletteki baskın duygudan büyük ölçüde etkilenmesi muhtemeldi.[416] Ancak New Jersey halkı, gerçekte, tüm meseleyi adil bir şekilde değerlendirmiş ve kendi çıkarlarının gerektirdiği şeyi bulmuştu. Ulusal Sözleşme kurulduğunda, tüm eyaletler arasında yalnızca onlar, ticaretin düzenlenmesinin genel hükümete verilmesi gerektiğini açıkça beyan etmişlerdi. New York'ta bir tarafta ve Pennsylvania'da diğer tarafta yürürlükte olan çeşitli ticari ve gelir
sistemlerine daha uzun süre boyun eğmenin, üst ve alt değirmen taşı arasında kalmaya benzeyeceğini öğrenmişlerdi. Ulusal Sözleşme'deki delegelerinin, temsili sistemle ilgili uzun
yarışmada New York'takilerle birlikte hareket ettikleri, Konfederasyon ilkesinden her sapmaya her adımda direndikleri, eyaletlerin Senato'da eşit temsile sahip olmasını sağlayan uzlaşma sağlanana kadar devam ettikleri doğrudur. Bu düzenlemenin sağladığı güvenlikten memnun olan New Jersey halkı, çıkarlarının artık New York'taki Anti-Federalistlerin öncülüğünü izleyerek desteklenemeyeceğini anlama
sahipti. Delegeleri, Pensilvanya'nın onaylanmasından beş gün sonra, 12 Aralık'ta Anayasa'yı oybirliğiyle onayladı. Birkaç gün sonra, uzak Güney'den, Georgia konvansiyonunun da aynı oybirliğiyle Anayasa'yı kabul ettiği haberi geldi. Ne eyalet halkı ne de delegeleri, Birliğin merkezinde olup bitenlerin etkisi altında hareket etmiş olamazdı. Onların durumu, o gün, aynı iki hafta içinde, Pensilvanya ve New Jersey'de meydana gelen olayların haberlerinin alınması için çok uzaktı ve New York ve Philadelphia şehirlerinde ve Orta ve Doğu Eyaletleri'nde çeşitli tartışma biçimlerinde devam eden büyük tartışmaları zar zor okuyabiliyorlardı. Devrim sırasında, sınırları içinde sürdürülen savaşın doğası gereği aşırı derecede israf edilmiş; batı yerleşimlerine baskı yapan büyük, güçlü ve zalim bir Kızılderili kabilesiyle mücadele etmek üzere barış içinde bırakılmış; güney sınırı, bir İspanyol kolonisinin düşman topraklarıyla sınır komşusu olan Georgia Eyaleti'nin, kendisini Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı benimsemeye yöneltecek güçlü nedenleri vardı ve bu belgede onu zıt yöne çekecek çok az şey buldu. Delegeleri köle ticareti üzerindeki kontrolün teslim edilmesine direnmişti, ancak bu konudaki uzlaşmaya razı olmuşlardı ve gerçekte, eyalete ciddi bir memnuniyetsizlik veya huzursuzluk verecek hiçbir şey yoktu. Georgia halkının, ulusal Kongre'de onayladıkları sistemin ilkeleri veya ayrıntıları hakkında temsilcileriyle tartışmaktan daha önemli bir işi vardı. Konfederasyon'dan daha güçlü bir el ile kendilerine baskı yapan kötülüklere karşı koyabilecek genel bir hükümetin eksikliğini hissediyorlardı.[417] 2 Ocak 1788'de Anayasa'ya oybirliğiyle onay verdiler.

Connecticut yasama organı, 4 Ocak'ta bir kongre düzenlenmesini emretti. Seçimler sona erdiğinde, Anayasa'nın lehinde büyük bir çoğunluk olduğu tespit edildi; ancak
bir miktar muhalefet olacaktı, esas olarak hükümetin canlılığına ve istikrarına yönelik her şeye direnen halkın o kısmından kaynaklanacaktı, bu ruh tüm Yeni İngiltere Eyaletlerinde bir dereceye kadar mevcuttu. Eyalet konvansiyonu toplandığında, Anayasanın kabulünü savunmanın temel görevi, hazırlanmasında aktif ve seçkin bir rol üstlenen Oliver Ellsworth'e devredildi. Anayasaya karşı tüm argümanların ana konusunu oluşturan konunun, ulusal hükümete vereceği genel vergilendirme yetkisi ve özel olarak da vergi koyma yetkisi olduğunu buldu. Bay Ellsworth önerilen gelir sistemini açıklamak ve savunmak için fazlasıyla yeterliydi. Kongre'ye doğrudan vergiler koyma yetkisi verilmesinin gerekliliğini savunurken, hükümetin olağanüstü acil durumlarla başa çıkabilmesi ve böylece diğer hükümetlerle eşit konuma getirilmesi için, kamuya açık ve iyi bilinen gerçeklerle, vergilerden elde edilecek dolaylı bir gelirin, hükümetin olağan harcamalarını karşılamanın en kolay ve en güvenilir yolu olacağını, çünkü eyaletlerin iç polisine diğer vergilendirme biçimlerinden daha az müdahale edeceğini; ve yeterli verilere dayanarak, bu amaç için çok düşük bir vergi oranının yeterli olacağını savundu. [418] Onun ve Oliver Wolcott, Richard Law ve Vali Huntington'ın etkisi altında, Anayasa 9 Ocak'ta büyük bir çoğunlukla onaylandı.[419]

Connecticut'ın eylemi, Anayasayı herhangi bir resmi itiraz kaydı olmadan ve değişiklik önerilmeden veya ısrar edilmeden onaylayan Eyaletlerin listesini tamamladı. Bu beş Eyaletteki muhalefet, akıl ve tartışmayla aşılmıştı ve bunlar, hükümetin kurulması için katılımı gereken Eyaletlerin çoğunluğunu oluşturuyordu. Ancak dramadaki yeni bir eylem, yeni yılla birlikte başlayacaktı. Massachusetts, New York ve Virginia'daki kongreler henüz toplanmamıştı ve her biri, hepsindeki sonucu son derece şüpheli hale getiren en zorlu nitelikte ve farklı türlerde muhalefet unsurlarıyla doluydu. Üçü de Anayasayı kabul ederse, New Hampshire, Maryland ve Kuzey ve Güney Carolina eyaletlerinden bir tane daha kazanılması gerekir. Anayasaya her bir katılımın kalan eyaletler üzerindeki etkisinin önemli olması beklenebilir; ancak ne yazık ki New Hampshire konvansiyonu Virginia ve New York konvansiyonlarından beş ay önce toplanacaktı ve üyelerinin büyük bir kısmı Anayasayı reddetmeleri yönünde talimat almıştı. New Hampshire ve Massachusetts kış boyunca onaylarını reddederlerse, ilkbaharda harekete geçecek eyaletlerin muhtemelen tüm kalan eyaletlerde giderek artan bir güçle işleyecek böyle bir örneğin olumsuz etkisine dayanmaları beklenemezdi. Massachusetts konvansiyonu, Connecticut konvansiyonunun işlemlerini tamamladığı gün olan 9 Ocak'ta oturumuna başladı. Eyalet, Birlik'te kesinlikle çok yüksek bir rütbeye sahipti. Devrimci tarihi ihtişamla doluydu; neşeyle katlanılan acılar; ona kalıcı bir ün kazandıracak vatanseverlik örnekleriyle. Başından beri tüm ülkenin davası haline getirdiği bu davadaki şehitlerin kanı toprağına bolca dökülmüştü ve Birliğin daha önceki konseylerinde etkili bir konumdaydı. Ancak ülkenin özgürlüğüne kavuştuğu günden bu yana siyasi davranışlarında eski itibarının haber vermediği bir istikrarsızlık ve tereddüt vardı. 1783'te yasama organı Kongre tarafından talep edilen gelir yetkilerini vermeyi reddetti çünkü Kongre Devrimci ordu subaylarına ömür boyu yarı maaş vermişti. Mayıs 1785'te yasama organı Federal Birliğin yetkilerinin genişletilmesi konusunu ele almak üzere Eyaletler kongresi için bir karar kabul etti ve takip eden Kasım ayında bu kararı iptal ettiler. Bunlar ve diğer olaylar, hatırlandığında, Anayasa'nın başka yerlerdeki dostlarına, gözlerini Massachusetts'e çevirdikleri için büyük bir endişe verdi. Ayrıca, o eyaletteki son ayaklanmanın ve onu izleyen sert önlemlerin, toplumda iyileşmesi zor, hatta imkansız olacak bölünmeler yarattığının tamamen farkındaydılar. Ancak eyaletin en zeki adamlarının, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı Massachusetts'te özel bir tehlikeye maruz bırakan ve muhalefetle bir tür uzlaşma yoluyla onaylanmasını zorunlu kılan tüm nedenleri tam olarak takdir etmeleri kolay değildi. Hiçbir eyalette özgürlük ruhu daha kıskanç ve daha talepkar değildi. Devrimin ortasında ve öncesindeki derin tartışmaları yürüten adamların önderliğinde, insanlığın doğal hakları ve İngiliz tebaasının medeni haklarının daha önce hiç olmadığı kadar incelendiği ve sergilendiği tartışmalarda, Massachusetts halkı en etkileyici ilkelerle ve kamu özgürlüğünün şimdiye kadar yatırım yapıldığı en ciddi güvencelerle dolu bir Eyalet anayasası oluşturmuştu. Açık gerçeklere ima yoluyla güvenmekle yetinmeyen onlar, hükümetin yönetilenlerin mutluluğu ve refahı için kurulduğunu açıkça ilan ettiler ve bunu yalnızca İngiliz atalarının Magna Charta'dan 1688 Devrimi'ne kadar kazandığı başlıca kısıtlamalarla değil, Runnymede veya Westminster'dan kendilerine miras kalmamış birçok güvenlik önlemiyle çevrelediler. Siyasetin endişeli bir öğrencisi, Massachusetts'in erken anayasasını incelerken, -en önemli özellikleriyle henüz değişmemiş olmasına rağmen- onu kişisel haklar konusunda gereksiz yere dikkatli ve özgürlük çıkarları konusunda fazla kıskanç olarak nitelendirebilir. Ancak toplumun refahını düşünen hiçbir zeki zihin, artık, hizip saldırılarına ve eşitleyici bir çağın eşitleyici eğilimlerine karşı bu kadar iyi direnen ve bunlara direnen, halkın özgürlüklerini dikkatlice korurken, bu özgürlükleri çoğunluğun gücüyle azınlığın hakları arasında siper görevi gören kurumlarla güvence altına aldığı için, cumhuriyetçi bir hükümetin anayasasını oluşturan şeyin aşırı bir bilgelik olduğunu düşünemez.

Bundan sonra, Massachusetts Eyaleti'nin ve diğer Eyaletlerin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na yapılması gerektiği konusunda etkileyici bir şekilde ısrar ettikleri değişikliklerin ne kadar önemli olduğunu düşünmem gerekebilir. Şu anda olayların anlatımından daha fazla uzaklaşmadan, kendimi burada, Anayasa'daki iddia edilen kusurların önemli veya önemsiz olup olmadığına bakılmaksızın, Massachusetts halkı kadar eğitimli bir halkın, kendilerine sunulan planda
bulmadıkları bazı hükümleri doğal olarak temel olarak kabul edeceğini gözlemlemekle yetiniyorum.

Massachusetts'teki partilerin genel görünümü, kongrenin toplandığı zamana kadar, zaten ele alındı. Kongrede, başlangıçta Anayasa'ya karşı çıkan bir çoğunluk vardı;
ve değişiklik önerisi öne sürülmeden önce herhangi bir zamanda bir oylama yapılmış olsaydı, Anayasa
reddedilirdi. Muhalefet, eyalet halkı arasında halihazırda var olduğu belirtilen ve ona düşman olan çeşitli partilerin ve çıkarların tam bir temsilinden oluşuyordu. Çağdaş bir
anlatına göre, Shays'in "ordusu" olarak adlandırılan grupta fiilen yer almış on sekiz veya yirmi üye vardı. Bu sayım kesinlikle doğru olsun veya olmasın, eyaletin batı ilçelerinin bu ayaklanmaya sempati duyan, kağıt paranın ve ihale yasalarının dostu ve borçların güvenliğini teşvik edecek herhangi bir sistemin düşmanı olan çok sayıda adam gönderdiği iyi bilinmektedir. Maine eyaletindeki üyelerin takip edecekleri kendi özel hedefleri vardı. Bunlara ek olarak, Anayasayı dikkatlice inceleyen ve ilke olarak ona karşı çıkan dürüst ve iyi niyetli şüpheciler vardı. Bu çeşitli ev sahibinin beklenen lideri, Devrimin ünlü ve ateşli vatanseveri Samuel Adams'tı. Ancak tüm enerjisi ve karakterinin demir kararlılığıyla, ihtiyatlı olmak gerektiğinde ihtiyatlı davranabiliyordu. Anayasayı ve o zamanlar ortaya çıkan bununla ilgili tüm temel yayınları okumuştu ve kongre toplantısının yapıldığı zamana kadar epeyce çekingenliğini korumuştu. Ancak, onu onaylamadığı biliniyordu. Bu olağanüstü adam -genellikle Amerikan Cato olarak anılır- devrim işini yaptıktan sonra siyasi yapıyı yeniden inşa etmektense, devrimin fırtınalarını uyandırmaya ve yönlendirmeye çok daha uygundu. Özgürlüğe olan tutkulu sevgisi, kaynakların verimliliği ve boyun eğmez iradesi vardı; bunlar, keyfi bir güçle halk mücadelesinin gerçekten büyük bir liderinde en çok ihtiyaç duyulan şeylerdi. Ancak bu mücadele sona erdiğinde, Massachusetts'in şu anda içinde bulunduğu gibi bir acil durumdaki yararlılığı, halk özgürlüğünün ilkelerine ve ilkelerine aşırı bağlılığın müdahalesinin gerçek gerekliliğiyle sınırlıydı. Böyle bir gerekliliğin olduğuna inanıyordu ve her zaman inandığı gibi davranıyordu. Ancak, o zamanki etkisi, eskiden sahip olduğu güç ve itibarla hiçbir şekilde orantılı değildi ve Anayasayı destekleyen çok yetenekli adamlardan oluşan büyük bir toplulukla doğrudan bir mücadeleden akıllıca kaçınmış gibi görünüyor. Bu adamlar topluluğu, böyle bir amaç için toplanan herhangi bir mecliste, Samuel Adams için tartışmada kesinlikle üstünlük kurmuş olurdu; çünkü onlar, Fisher Ames, Parsons, King, Sedgwick, Gorham, Dana, Gore, Bowdoin ve Sumner adlı siviller, Heath, Lincoln ve Brooks adlı Devrimci subaylar ve Eyaletteki en seçkin din adamlarından birkaçıydı. Bay Adams ile aynı tarafta hareket eden ve o zamanlar muhalefetin liderleri olarak kabul edilen üyelerin isimleri, başka hiçbir bağlantıda
sonraki nesillere ulaşmamıştır.[420] Ancak, bu muhalefetin
oluşturulduğu unsurların bazıları, tartışmada herhangi bir üstünlükle kontrol edilemezdi ve bu nedenle, konseyde büyük tartışma güçlerine veya büyük bilgeliğe pek ihtiyaçları yoktu. Genel hükümete verilecek yetkilerle veya önerilen sistemin yapısıyla ilgili itirazları yanıtlanabilirdi ve birçoğu ikna edilebilirdi ve ikna oldu. Ancak Anayasa'nın kusurları olarak gördükleri şeylerle ilgili olarak, teorik akıl yürütme, ne kadar yetenekli olursa olsun, kafası çalışan insanlar üzerinde hiçbir etki yaratamazdı; ve okuyucunun da göreceği gibi, önerilen sistemin değişiklik gerektirdiğini kabul etmeyi içeren bir eylem yoluyla çoğunluğu elde etmek için çaba sarf etmek gerekli hale geldi. Bu gidişata, diğer eyaletler üzerindeki etkisi açısından büyük tehlikeler eşlik ediyordu, ancak bu sözleşmenin onaylanmasını sağlamak imkansız değildi. Eyaletin eski yüksek statüsünden uzaklaşan her şeye rağmen, son iç karışıklıklarının sonraki siyasi işleri üzerindeki etkisinin kolayca açıklanabilmesine rağmen, o hala Massachusetts'ti; yine de tüm eyaletlerin en yaşlısıydı, yine de toprağının kutsal yerlerinde özgürlüğün ilk şehitlerinin kemiklerini tutuyordu, yine de zekasıyla her zamanki gibi ünlüydü, yine de Konfederasyon'daki kız kardeşleri arasında olağandışı bir saygınlığa sahip bir isim taşıyordu. Eğer Massachusetts'in Anayasa'yı özgür bir halkın kabulü için uygunsuz olarak ilan ettiği veya kamusal özgürlüğün, kurucularının yapmadığı hükümlerin eklenmesi olmadan Anayasa kapsamında korunamayacağını ilan ettiği New York'a, Virginia'ya, Carolinas'a giderse, etkisi tüm önceki hesaplamaların ötesinde felaket olabilirdi. Massachusetts kongresiyle aynı anda oturumda olan New York yasama organı, Anayasa'yı bir kongreye sunma konusunda oldukça bölünmüştü ve dikkatli gözlemcilerin görüşüne göre, her iki şekilde de ikinci eyalette sonuç, ilkinde de aynı olacaktı. Virginia'da kongreleri için seçimler yakında yapılacaktı. Pennsylvania'da azınlık yenilgilerinden dolayı huzursuzlanmaya başlamıştı ve hükümetin örgütlenmeye çalışıldığında engellenmesini amaçlayan planları harekete geçiriyorlardı. Güney Karolina konvansiyonu Mayıs ayına kadar toplanmayacaktı ve Kuzey Karolina son derece şüpheli bir konumdaydı. Bu nedenle Massachusetts konvansiyonunun üzerinde büyük bir sorumluluk vardı.

Tutuklamaları, 30 Ocak'a kadar süren, belgenin çeşitli bölümleri üzerine dağınık bir tartışmayla başladı; Anayasa dostları, başlangıçta bir oylamayla, ayrı bir soru sorulmaması gerektiğini dikkatlice belirttiler. Çeşitli itirazların tartışılması tükendikten sonra, Parsons[421] belgenin onaylanması ve onaylanması yönünde bir teklifte bulundu. Bu önergeyi bir veya iki genel konuşma izledi ve ardından konvansiyonun Başkanı Hancock kürsüden indi ve bazı uzlaştırıcı gözlemlerle, bazı değişiklikler için bir teklif sundu.
Bu adım, yalnızca kendi önerisi üzerine atılmadı,
her ne kadar şüphesiz, çekişen taraflar arasında bir
uzlaştırmanın aracı olmaya çok istekli olsa da. O zamanlar Eyalet Valisiydi ve kısmen resmi makamına ve kişisel saygınlığına saygıdan ve kısmen de Anayasa ile ilgili olarak oldukça tarafsız bir
pozisyona sahip olduğundan dolayı kongre başkanlığına getirilmişti. Bu koşullar ve Devrimci ayrıcalığı, Anayasa'nın dostlarını onun müdahalesini aramaya yöneltti; ve popülerlik ve saygı sevgisi, hakemlik görevini onun için fazlasıyla kabul edilebilir hale getirdi.
Seçim akıllıcaydı, çünkü Hancock muhalefeti oluşturan insan sınıfları üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve kendisinin benimsemesini tavsiye edeceği sisteme aşırı hayranlık duyduğundan şüphelenilemezdi.

O, kendine özgü ihtiyatla ilerledi. Değişikliklerini sunduğu açıklamalarda saklananlardan, bunların onay için bir ön koşul mu olmasını istediği yoksa o sırada önünde bulunan Anayasa'nın kongre tarafından onaylanmasının ardından bir öneri olarak mı kabul edilmesi gerektiği anlaşılmıyor. Beyefendilerin endişelerini gidermek ve şüphelerini gidermek için bunları öne sürdüğünü, iyi bir anayasa için dileklerinin samimi olduğuna tanıklık etmeleri için onların samimiyetine güvendiğini söyledi. Ancak önerdiği onay biçimi, Anayasa'nın belirgin ve ayrı bir kabulünü içeriyordu ve değişiklikler bunu, "söz konusu Anayasa'ya dahil edilmeleri" önerisiyle takip etti. Valinin önerisini çok takdir eden Samuel Adams, bunu hemen koşullu değişiklikler öneren bir öneri olarak anladı ve bu anlamda savundu. Muhalefetin diğer üyeleri bunu tam tersi anlamda anladılar ve etkisinden korkarak, sözleşmenin değişiklik önerme yetkisinin olmadığında ve Anayasa altında toplanacak ilk Kongre'nin dikkatine sunulursa bunların kabul edilme olasılığının
olmayacağında ısrar ettiler. Bu iki noktada, diğer tarafın argümanları muhalefetin daha açık sözlü üyelerinden birkaçını ikna etmeye yeterliydi ve Anayasa 7 Şubat'ta on dokuz oyluk bir çoğunlukla onaylandı[422], onayın ardından bazı değişikliklerin önerilmesi ve Kongre'deki Eyalet temsilcilerine her zaman Anayasa'nın beşinci maddesinde belirtilen şekilde değerlendirilmeleri ve uygulanmaları konusunda ısrar etmeleri yönünde bir emir geldi.

Anayasa lehine çoğunluğun küçüklüğü, ona karşı çıkanların hemen yaptıkları davranışlarla büyük ölçüde telafi edildi. Birçoğu, son ertelemeden önce, çoğunluğun onayını aldıktan sonra, halkın savunucularının kendisinden beklediği nimetleri beklemesini sağlamak için tüm etkilerini kullanma kararlılıklarını dile getirdiler. Mesleklerine uygun hareket ettiler; ve duygularını temsil ettikleri insanların
kısımları genel olarak aynı dürüstlüğü ve vatanseverliği sergilediler ve sonuca hemen razı oldular. Massachusetts'teki muhalefetin bu
yolu başka yerlerde de gözlemlendi ve
Devletin değişiklik
önerme eylemine, aksi takdirde muhtemelen katılmayacak olan bazı çevrelerde yararlı bir etki kazandırmaya büyük ölçüde katkıda bulundu.

Massachusetts konvansiyonu tarafından önerilen değişiklikler, onları savunanların iddia ettiği gibi, yerel değil genel bir karaktere sahipti; ancak aynı zamanda Devletin oldukça karakteristik özellikleriydi. Üç sınıfa ayrılabilirler. Bunlardan biri, daha sonra Anayasa'ya yapılan değişikliklerle birlikte dahil edilen ve açıkça Eyaletlere veya halka Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen yetkileri saklı tutan genel bildirgeyi benimsedi. Bunlardan bir başka sınıf, Anayasa tarafından Kongre'ye verilen yetkiler üzerinde, seçimler, doğrudan vergiler, ticari güç, mahkemelerin yargı yetkisi ve yabancı hükümdarlar tarafından verilen unvanların veya görevlerin tutulmasına onay verme yetkisiyle ilgili olarak belirli kısıtlamaları kavradı. Üçüncü sınıf, rezil veya ölüm cezasına neden olabilecek suçlar için büyük jüri tarafından bir sunum ve farklı eyaletlerin vatandaşları arasındaki ortak hukukta sivil davalarda jüri tarafından yargılanma gibi iki büyük hükmü düşündü. Boston halkı, genel olarak Anayasa'yı güçlü bir şekilde desteklese de, kongreyi etkilemek için her türlü girişimden dikkatlice kaçınmıştı. Ancak şimdi onaylandığına göre, olaya kamu törenleri ve şenliklerle sahip olduğu tüm önemi vermeye karar verdiler. 17 Şubat'ta, Faneuil Hall kapılarından, kasabanın ve mahallesinin tüm ticaretlerini kucaklayan, her biri uygun süslemeler, amblemler ve sloganlarla birlikte, beş bin vatandaştan oluşan görkemli bir alay çıktı. Bu uzun gösterinin merkezinde, etrafındaki her şeyin deniz ticaretiyle ve herkesin yeni hükümetle ilişkisini belirtmek için, tam bayraklarla dalgalanan Federal Anayasa gemisi taşındı ve limanın tüccarları, kaptanları ve denizcileri katıldı.[423] Ertesi gün, sevinçler, Anayasayı o zamanlar kabul eden eyaletlerin her birinin ayrı ayrı kadeh kaldırıldığı, Connecticut ve Massachusetts'teki azınlıkların açık ve vatansever itaatleri için sıcak bir şekilde övüldüğü ve New York Eyaleti'ne yönelik güçlü umutların ifade edildiği bir halk ziyafetiyle sona erdi. Bu şekilde Massachusetts Federalistleri ülkenin coşkusunu alevlendirmek ve henüz harekete geçmemiş olan eyaletlerin yeni Anayasa lehine görüşlerini uzlaştırmak için akıllıca bir çaba gösterdiler. Bazı çevrelerde bu çabalarının etkisi azalmadı. Massachusetts'in hemen ardından toplanan New Hampshire konvansiyonunda, talimatlara bağlı veya kendi görüşlerine göre hareket eden bir çoğunluk olmasına rağmen, hemen oylama yapması gerekirse Anayasayı reddedecekti, ancak aynı çoğunluk çoğunlukla tartışmayı dinlemeye istekli, ikna olmaya istekli ve önde gelen New England Eyaletinde olanların etkisini hissetme olasılığı olan kişilerden oluşuyordu. New Hampshire'da Massachusetts'teki o partinin önde gelen kişileriyle birlikte hareket eden bir Federalistler topluluğu vardı. Aynı onay biçimini ve bu son eyalette kabul edilen aynı değişiklikleri, bazı ek değişikliklerle birlikte kendi konvansiyonlarına sundular.[424] Tartışmalar birçok üyenin fikrini değiştirdi, ancak oylama tehlikesine girmenin uygun olmadığı görüldü. Anayasa dostları, talimat verilen delegelerin seçmenlerine kendilerinin aldıkları ve eyaletin daha ücra bölgelerindeki insanların çok ihtiyaç duyduğu bilgileri sunma fırsatına sahip olabilmeleri için bir ertelemeye onay vermenin gerekli olduğunu gördüler. Ancak ne yazık ki, diğer eyaletlerdeki gidişat nedeniyle New Hampshire'da genel bir seçimin gerçekleşmesi, kongrenin Haziran ortasına kadar ertelenmesini gerekli kıldı. Bu işlemin Virginia'da ne gibi bir etki yarattığını gördük; burada hem yanlış anlaşıldı hem de yanlış tanıtıldı. Ancak New Hampshire'da Anayasa'yı kurtardı. Bu nedenle, yalnızca altı eyalet 1788 baharının açılışında Anayasa'yı kabul etmişti. Maryland kongresi 21 Nisan'da Annapolis'te toplandı. Güney Carolina kongresi Mayıs ayında, Virginia ve New York kongreleri ise Haziran ayında toplanacaktı. Maryland halkının harekete geçeceği dönem o kadar kritikti ki, Washington kararlarının ertelenmesinin Anayasa'nın nihai yenilgisine yol açacağını düşündü; çünkü böyle bir ertelemenin etkisi altında, New Hampshire'ın ardından Güney Carolina bunu reddederse, kaderi Virginia'nın kararına bağlı olacaktı. Maryland halkı, izledikleri yolun öneminin tamamen farkındaydı. Sadece Anayasa'yı desteklediği bilinen büyük bir delege çoğunluğunu seçmekle kalmadılar, aynı zamanda ilçelerin çoğunluğu üyelerine Anayasa'yı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onaylamaları ve başka hiçbir şey yapmamaları talimatını verdi. Değişiklikleri değerlendirmeme ve Eyaletin eyleminin yanlış yorumlanmaması veya etkisinin kaybolmaması yönündeki bu kararlı karar, azınlıkta büyük bir memnuniyetsizlik yarattı. Değişiklik yapma çabaları oldukça özet bir şekilde sonuçlandı. Çoğunluk, 28 Nisan'da altmış üç oya karşı on bir oyla kabul edilen tek bir onay sorusundan başka bir öneride bulunmayacaktı. 

1 Mayıs'ta Baltimore'da halk şenlikleri ve bir ticaret alayı düzenlendi, ardından bir ziyafet, bir balo ve bir aydınlatma töreni düzenlendi. Bu alayda, daha sonra General Washington'a sunulan ve uzun süre Mount Vernon'un karşısında Potomac'ta demirli kalan minyatür gemi "Federalist", ticaretin ve Amerikan deniz mimarisinin mükemmel üretiminin bir örneği olarak taşındı. [425] Ertesi gün, Maryland tarafından onaylandığı haberini taşıyan bir paket Baltimore limanından Charleston'a doğru yola çıktı. [426] Bu "kıyı gemisinin" yolculuğunu kaç günde tamamladığı bilinmiyor; Ancak bu dönemin olayları arasında, 31 Mayıs Cumartesi günü Baltimore'a vardığında, aynı geminin o ayın 23'ünde, "öğleden sonra saat beşte" Güney Karolina konvansiyonunun Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı onayladığı yönündeki hoş haberi getirdiği kaydedilmiş, ancak artık unutulmuş bir gerçektir. Baltimore civarındaki Federal Tepe'de bir top atışı, sevinçli haberi Chesapeake sularından Virginia kıyılarına kadar yaydı ve cesur ekspres
süvarileri bunu ertesi Pazartesi akşamından önce Philadelphia'ya iletti.

Birliğin merkezindeki Anayasa dostlarının, kalan eyaletlerdeki olayların gidişatını izlerken duydukları endişe böyleydi. Güney Karolina'nın katılımı doğal olarak çok önemli olarak görülüyordu. Ulusal Konvansiyon'daki delegeleri,
hem kendi ülkelerinde hem de başka yerlerde büyük bir sorumluluk olarak düşünülebilecek bir şeyi üstlenmişlerdi. Kuzey ve Güney Eyaletleri arasında gerekli hale gelen uzlaşmaların çözümünde önemli bir rol oynamışlardı. Kongre'nin her iki kanadında da çoğunluk tarafından kullanılacak tam bir ticari güce; köle ticaretini yirmi yıl içinde ortadan kaldırma gücüne; ve doğrudan ve dolaylı vergilendirme gücüne, sadece ihracat hariç, razı olmuşlardı. Güney Karolina halkı, kendilerine özgü talepler için yapılan hükümleri, teslim edilenlerle eşdeğer olarak mı değerlendirecekti? Güney tarafında yer alan çıkarların en uç noktasında yer aldıkları için, yerel fedakarlıkların gerekliliklerine dayanan bir sisteme boyun eğecekler miydi? Güney Karolina halkının, Anayasa'yı kabul ettikleri sırada, kölelik konusunu ilgilendiren düzenlemelerinden memnuniyetsizlik duymaları için sağlam nedenleri olduğunu varsaymış olmaları olası değildir. Anayasa'nın muhalifleri tarafından bu noktalar hakkında çok şey söylendi, _ad
captandum_, ancak bunların pek etkili bir şekilde söylenmiş gibi görünmemektedir. Güney Karolina Eyaleti tarafından kamusal bir konuma getirilen hiç kimse, General Pinckney'den daha fazla çıkarlarına ve haklarına sadık kalmamıştır; ve General Pinckney, ulusal Kongre'den dönüşünde meclisteki yerinden konuşarak, eyalet halkına, bu özel konulardaki yerel korku ve önyargılarına yönelik tüm sorulara tam bir cevap olarak ne düşündüğünü ve ne aldıklarını sundu. Ülkenin evrensel kabulüyle Anayasa'nın genel hükümete çeşitli eyaletlerdeki köleleri özgürleştirme yetkisi vermediğini ve daha önce var olmayan bir hakkı, diğer eyaletlere kaçabilecek olanları geri alma hakkını güvence altına aldığını; köle ticaretinin yirmi yıl açık kalacağını, eyaletin ihtiyaç duyacağı tüm bu tür emeğin tedariki için yeterli olacak bir süre olduğunu; ve siyahların temsiliyet temeline kabulünün eyalet lehine, hem tekil öneme sahip hem de yenilik olan bir taviz olduğunu gösterdiğinde; bu noktalarla ilgili her türlü muhalefet gerekçesini ortadan kaldırmıştı. Ve böylece eyalet halkı açıkça düşündü.

Ancak Anayasa'da yer alan düzenlemelerin bir kısmı vardı ki, üzerinde daha fazla durma nedenleri olduğunu düşünüyorlardı; ve hem şüphelerinin nedenlerini hem de sistemin bu kısmına onay verdikleri nedenleri anlamamız oldukça önemlidir. Güney Karolina o zamanlar ve her zaman büyük bir ihracatçı eyaletti. Halkının bir kısmı, Kongre'nin iki meclisinde çoğunluğun oylarıyla ticareti düzenleme konusunda tam bir yetkinin bir denizcilik yasasının geçirilmesinde kullanılması durumunda, kendilerinden böyle bir yetki vermeleri istenen Doğu Eyaletlerinin, ekim yapan eyaletlerin ürünlerini ihraç etmek için yeterli nakliye sağlayamayacağından korkuyordu. Bu endişe tamamen bilgi eksikliğinden kaynaklanıyordu; Anayasa'nın bazı dostları, Anayasa tartışılırken bu bilgiyi sağladı. Bunlar, Virginia, Carolinas ve Georgia'nın ihraç edilen tüm ürünlerinin Amerikan gemileriyle taşınmasının zorunlu olması durumunda, Doğu Eyaletlerinin bu amaç için yeterli olandan daha fazla nakliye sağlayabileceğini ve bu nakliyenin Orta Eyaletlerin nakliyesiyle de rekabet etmesi gerektiğini gösterdi. Yine de, ticari gücün verilmesinin Kongre'deki çoğunluğun yabancı gemileri Amerika Birleşik Devletleri'nin nakliye ticaretinden dışlamasına ve Güney Carolina'nın ürünlerine yönelik navlunları artırmasına olanak sağlayacağı doğruydu. Öyleyse, bu Eyaletin sözleşmesini bu ticari güç tavizini kabul etmeye yönlendiren nedenler nelerdi? Yasama organında gerçekleşen ve sonraki sözleşmede büyük etkisi olan tartışmalardan, Güney Carolina halkının dikkatinin Anayasa'nın oluşturulmasında gerçekleşen uzlaşmaların özel şartları ve düzenlemeleriyle sınırlı olmadığı açıktır. Ticaretin düzenlenmesi için genel bir gücün uygunluğuna, uygunluğuna ve adaletine, içinde bulunduğu uzlaşmadan bağımsız olarak baktılar. Kuzey Eyaletlerinin ticari sıkıntılarını kabul ettiler; bu Eyaletlerin deniz gücünü artırma politikasını gördüler, böylece bir donanmanın büyümesini teşvik ettiler; ve tüm yabancı ülkelerin gemilerine, barışta ve savaşta ve bu ülkelerin ticari mevzuatı ne olursa olsun, istedikleri zaman Amerikan limanlarına girme hakkı vermenin ne ihtiyatlı ne de uygun olduğunu düşündüler. Bu sebeplerden dolayı, Güney Karolina halkının büyük bir çoğunluğu, Kongre'deki çoğunluğa ticareti düzenleme yetkisinin devredilmesinde yer alan, daha fazla veya daha az, çok fazla fedakarlık yapmaya istekliydi.[427]

Yine de, Anayasa, önemli bir azınlık tarafından büyük bir muhalefet olmadan onaylanmadı. Kongre, işlemlerinin sonuna yaklaşırken, Virginia'nın Anayasa'yı reddetmesi için zaman kazanmak amacıyla, toplantının sonbahara ertelenmesi için bir çaba sarf edildi. Bu hareket muhtemelen konvansiyonu aksi takdirde yapabileceklerinden daha kararlı bir şekilde hareket etmeye teşvik etti, çünkü eyaletin gururunu yanlış yöne doğru
dokundu. Hararetli bir tartışmadan sonra kırk altı oyluk bir çoğunlukla reddedildi ve Anayasa bunun üzerine yetmiş altı oyluk bir çoğunlukla
onaylandı. Daha sonra Kongre'ye sunulmak üzere birkaç değişiklik kabul edildi, bunlardan üçü Massachusetts tarafından önerilen üç değişiklikle esasen aynıydı.[428]

27 Mayıs'ta, Charleston'da eyaletin katılımı şerefine büyük bir ticaret alayı düzenlendi, sekiz beyaz atın çektiği Federalist gemisi diğer şehirlerin alaylarında olduğu gibi göze çarpan bir nesneydi.

DİPNOTLAR:

[411] Kendisiyle ilgili bir anlatıma bakın, _ante_, Cilt I. Kitap III. Bölüm XIV.

[412] Bu bir hataydı. 12 Eylül'de Baylar Gerry ve Mason bir haklar bildirgesi hazırlamak için bir komite kurulmasını talep ettiler, ancak
bu talep eyaletlerin eşit olarak bölünmesiyle kaybedildi. Elliot, V. 538.

[413] Bay McKean, ikametgahı Philadelphia'da olmasına rağmen,
1774'ten 1783'e kadar Kongre'de Delaware'in alt bölgelerini temsil etti. 1777'de Pensilvanya Baş Yargıcı yapıldı ve aynı zamanda Kongre üyesi ve Delaware Eyaleti Başkanı oldu.

[414] Anayasa 46'ya karşı 23 oyla onaylandı.

[415] Bu, 3 Eylül 1788'de Harrisburg'da düzenlenen bir toplantıdaydı.

[416] Karşıt partiler birbirlerine karşı o kadar heyecanlıydı ki, New Jersey'in gidişatı Philadelphia'da "Federalistler" arasında o kadar ilgiyle karşılanıyordu ki, New York Valisi Clinton'ın, Anayasayı reddetmesi halinde New Jersey Eyaleti'ne, nüfuzlu vatandaşlarından biri aracılığıyla New York'un vergi gelirinin yarısını teklif ettiğine dair bir hikaye orada geçerlilik ve inanç kazandı. Böyle bir önerinin saçma niteliği, söylentiyi büyük bir olasılık dışılıkla damgalıyor. Ancak, bunun yayılması, New Jersey'in gidişatının komşu eyaletlerde ne kadar endişeyle karşılandığını gösteriyor ve New York'taki muhalefetin bunu etkilemek için büyük çabalar sarf ettiği kesin.

[417] Georgia'nın durumu, Washington'ın dikkatini, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak ilk göreve başlamasından hemen sonra, eyaletin yasama organı tarafından kendisine sunulan bir Konuşmada çekti; bu Konuşmada, "Birliğin etkisi ve gücü" için koruma aradıkları iki önemli konuyu ortaya koydular. Bunlardan biri, sınırlarının Creek Kızılderililerinin tahribatına maruz kalmasıydı. Diğeri ise kölelerinin Florida'ya kaçmasıydı; oradan onları asla geri alamamışlardı. Bu iki konu da Washington yönetiminin erken dikkatini çekti. [418] Hükümetin yıllık harcamalarını, dış borç faizi de dahil olmak üzere 260.000 £ (para birimi) olarak belirtti ve ardından Massachusetts, New York ve Pennsylvania eyaletlerinde yıllık 160.000 £ veya 180.000 £'nin vergi yoluyla toplandığını gösterdi.

[419] Connecticut kongresindeki tartışmaların yalnızca parçalarının
saklandığı bilinmektedir. Bunlar Elliot'un koleksiyonunun ikinci cildinde bulunabilir.

[420] Bunlardan üçü, Widgery, Thompson ve Nason, Maine'dendi;
Worcester ilçesinden bir Dr. Taylor ve Bristol ilçesinden bir Bay Bishop vardı. Bu beyefendiler Anayasa'ya karşı tartışmanın büyük bölümünü sürdürdüler.

[421] Theophilus Parsons, daha sonra Massachusetts'in ünlü Baş Yargıcı oldu.

[422] Evet, 187; hayır, 168.

[423] Bu, Anayasa'nın onaylanması şerefine Birliğin diğer başlıca şehirlerinde gerçekleşen bir dizi benzer gösterinin ilkiydi.

[424] Onaylama biçimi ve Hancock'un Massachusetts kongresine getirdiği değişiklikler Theophilus Parsons tarafından çizildi. Muhtemelen bunlar New Hampshire kongresinin Başkanı General Sullivan'a, Boston'un seçkin bir avukatı ve daha sonra Massachusetts Valisi olan kardeşi James Sullivan tarafından iletildi. Okuyucu, Massachusetts değişikliklerini, eylemlerinin Massachusetts'i takip ettiği diğer eyaletlerinkilerle karşılaştırarak, bunların ne kadar etkili olduğunu görmelidir. (Tüm değişiklikler Eski Kongre Günlükleri, Cilt XIII, Ek'te bulunabilir.) Ayrıca bkz. _post_, Bölüm. III., Massachusetts rotasının Jefferson'un zihnindeki etkisine gelince.

[425] Bu küçük gemi 1 Haziran'da Baltimore'dan yola çıktı ve 8'inde "tamamen donatılmış ve oldukça süslü" bir şekilde Mount Vernon'a ulaştı. O zamanki mekanik sanatların durumunun güzel bir örneğiydi. Washington's Works, IX. 375, 376'da bununla ilgili bir açıklamaya bakın.

[426] O zamanlar iki yer arasında bir aydan kısa bir sürede istihbarat taşıyabilecek
kara iletişimi yoktu. General Pinckney'nin 24 Mayıs'ta General Washington'a yazdığı ve Güney Carolina'daki sonucu bildiren bir mektup, Mount Vernon'a doğru dört haftadan fazla yol almıştı. (Washington's Works, IX. 389.) General Washington aynı haberi oraya vardıktan kısa bir süre sonra Baltimore üzerinden almıştı.

[427] Edward Rutledge, General Pinckney, Robert Barnwell, Komodor Gillon ve diğerlerinin Elliot, IV.
253-316'da verilen argüman akışına bakın.

[428] Değişikliklere bakın, Eski Kongre Günlükleri, Cilt XIII.,
Ek.

BÖLÜM III

NEW HAMPSHIRE, VIRGINIA VE NEW YORK'UN ONAYLARI, ÖNERİLEN DEĞİŞİKLİKLERLE

Güney Karolina, Anayasayı onaylayan sekizinci eyaletti ve açılışı için yalnızca bir tane daha gerekiyordu. Bu durumda, 1788 yılının Mayıs ayı sona erdi.
Anayasanın yürürlüğe girip girmeyeceği sorusuna karar verecek olan sonraki iki ayda yoğun bir ilgi yoğunlaştırılacaktı. Virginia kongresi 2'sinde, New York kongresi ise 17 Haziran'da toplanacaktı; New Hampshire kongresi aynı ayın 18'ine ertelendi. İkinci meclis Concord'da toplanacaktı ve buradan istihbarat Boston ve New York şehri üzerinden Orta ve Güney Eyaletlerine ulaşacaktı. New York kongresinin toplanacağı Poughkeepsie kasabası, Albany ve New York şehirlerinin ortasında, Hudson'ın doğu kıyısında yer alıyordu. New York şehrinden Virginia kongresinin toplanacağı Richmond'a giden kara yolu tabii ki Philadelphia şehrinden geçiyordu. Boston, Springfield ve Hudson üzerinden Concord'dan Poughkeepsie'ye olan mesafe yaklaşık iki yüz elli mil idi. Poughkeepsie'den Richmond'a kadar olan mesafe, New York, Philadelphia ve Baltimore şehirlerinden geçerek yaklaşık dört yüz elli mil idi. Bu mesafelerin herhangi bir bölümündeki kamu postaları, her gün elli milden daha fazla bir hızla taşınmıyordu ve bunların büyük bir bölümünde bu kadar hızlı taşınamazlardı. Böyle bir krizde ihtiyaç duyulan bilgi, kamu taşımacılığının yavaş ilerlemesini bekleyemezdi. New York ve Virginia konvansiyonlarının önlerine gelecek olan önemli soruyla ne kadar meşgul olabileceğini kimse söyleyemezdi. Ancak, her ikisinde de büyük bir mücadele olacağı açıktı ve New Hampshire'ın nihai eylemiyle ilgili istihbaratın mümkün olan en erken zamanda her ikisine de ulaşması son derece önemliydi. Çünkü, New Hampshire örneğinin diğer koşullar altında ne kadar önemli olduğu fark etmeksizin, New York ve Virginia'nın sözleşmeleri karar vermeden önce, dokuz eyaletin Anayasa'yı onayladığı ortaya çıkarsa, bu organların gidişatı, Birliğin gelecekteki konumu ve bu iki eyaletin yeni hükümete karşı tutumu açısından bu kadar önemli bir olgudan önemli ölçüde etkilenebilir. Aynı şekilde, New York ve Virginia'nın sözleşmelerinde ne olursa olsun, her birinde mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bilinmesi de önemliydi. Bu nedenle, Mayıs ayının ortalarında Hamilton, Richmond ve Poughkeepsie arasında atlı ekspreslerle mektupların iletilmesi için Madison ile anlaştı; ve 12 Haziran'da Rufus King, General Knox ve Doğu'daki diğer Federalistlerle, New Hampshire'daki sonuçla ilgili istihbaratın Concord'dan Poughkeepsie'ye iletilmesi için benzer bir anlaşma yaptı. Virginia halkının delegelerinden oluşan çok kapsamlı bir kongre 2 Haziran'da Richmond'da toplandı ve Washington ve Jefferson hariç eyaletin en seçkin kamu adamlarının neredeyse hepsini kucakladı. Tüm partiler sorumluluğun eyaletin üzerinde olduğunu hissetti. Şimdiye kadar bu konuda kesin bir karar alan her eyalet Anayasayı onaylamıştı; üçünde oybirliğiyle kabul edilmişti; diğerlerinin birçoğunda büyük çoğunluklar tarafından onaylanmıştı; ve değişiklik önerilenlerde kabul için ön koşul haline getirilmemişti. Bu nedenle, herhangi bir eyaletin sesi Anayasayı kusurlu veya herhangi bir genel veya özel çıkar için tehlikeli olarak ilan ettiği sürece, yürürlüğe girdikten sonra uygulanacak olan değişiklik yöntemi yeterli ve güvenli olarak kabul edilmişti. Virginia'daki muhalefet sonuç olarak şu ikileme düştü: Ya Anayasayı tamamen reddetme sorumluluğunu üstlenmeli ya da eşit derecede tehlikeli olan Devletin onayının yalnızca önceki değişikliklerin koşuluyla verilmesi konusunda ısrar etme sorumluluğunu üstlenmeliydiler. Başarı olasılıklarına göre her ikisini de veya birini yapmaya hazırdılar; çünkü inançları önerilen sisteme karşıydı; yetenekleri, vatanseverlikleri, cesaretleri ve kişisel etkileri yüksek düzeydeydi; ve Virginia'nın çıkarları olarak gördükleri şeye olan bağlılıkları tartışılmazdı. Daha önce de söylediğim gibi, Patrick Henry tarafından yönetiliyorlardı.
Devrimin karanlık göklerine doğru parladığı dönemden beri itibarı azalmamıştı.
Eğitimsiz belagati Virginia'nın kalbini elektriklendirdi ve
çok iyi söylendiği gibi, hatta "ulusal bağımsızlığın bir nedeni" oldu.[429]
Devletin en yüksek onurlarını elinde tutuyordu, ancak emekli olmuştu, yoksuldu ve yirmi yıllık kamu hizmetinden
yıpranmıştı, özel işlerini, bazı görevlerinde sevmediği ve belki de tek bir niteliği olan
bir mesleği uygulayarak kurtarmıştı. Virginia'daki popülaritesi sınırsızdı. Dehanın, tüm kalbi ve ruhuyla ve varlığının tüm dürtüsüyle, halkın özgürlüğü davasına atıldığında beraberinde getirdiği popülerlikti; ve bu, vatanseverin katı bağımsızlığına ve özverili ruhuna duyulan saygının, Doğanın ve yalnızca Doğanın ona bahşettiği muhteşem hitabet yeteneklerine duyulan hayranlıkla harmanlandığı bir popülerlikti. Ancak Bay Henry, çağdaşları tarafından haklı olarak takdir ediliyordu. Onlar, bilge bir adam olmasına rağmen, bilgeliğinin kapsamlılıktan yoksun olduğunu ve kamusal özgürlüğün amaçlarını gördüğü yoğunluğun, onu güvence altına alma ve sürdürme araçlarına ilişkin yargısını yanlış yönlendirme olasılığının yüksek olduğunu biliyorlardı. Rakiplerinin, bu önemli olayda, en büyük endişesi, onun belagatinin, işitsel duyularının duyguları veya önyargıları üzerindeki gücünün, insanların ayık düşüncelerini yanlış yönlendirmesiydi. O sırada elli iki yaşındaydı. Kendini yaşlı ve kırık bir adam olarak hissetse de, şüphesiz tüm doğal güçlerinin efendisiydi. Bu güçleri, Virginia kongresinde Anayasa'yı yenmek için sonuna kadar kullandı. Kendine özgü retoriğinin her sanatını, hakaret, alay, izleyicilerinin özgürlük korkularına hitap etmenin her kaynağını; yerel önyargıların ve eyalet gururunun her emrini kullandı. Ama bunların hepsini, önerilen Anayasa'nın kabulünün yanlış ve tehlikeli bir adım olacağı yönündeki en samimi inançla kullandı. Bunu böyle görmesi de şaşırtıcı değildi. Kendine Amerikan ruhu olarak tanımlamayı sevdiği ideal bir görüntü oluşturmuştu. Bu ulusal özgürlük ruhu, zaman zaman yanılmış olsa da, çoğunlukla hak ve adalete ve özgürlüğe sadıktı ve onun için bir tür cumhuriyetin koruyucu meleğiydi. Görünüşe göre, herhangi bir güçlü genel hükümet sisteminin yardımı olmadan kendi hatalarını düzeltebileceğini düşünmüş, ülke için savaşta tartışmasız başardığı her şeyi barış içinde başarabileceğini düşünmüş. Devrimin sıkıntılarından ve zaferlerinden Konfederasyon'un daha sakin atmosferine geçtiğinde, bu Amerikan ruhuna olan güveni ve kamu özgürlüğü ilkelerine olan kıskançlığı, onu bu sistemi mükemmel olarak görmeye yöneltti, çünkü doğrudan bir yasama yetkisi yoktu. Virginia'nın dışında, ancak eyaletin insanları üzerinde doğrudan vergilendirme yetkisine sahip bir hükümet düşüncesine tahammül edemiyordu. Virginia halkını Amerika Birleşik Devletleri halkının yetkisiyle bağlayan yasalar fikrine tam bir nefretle bakıyordu; ve Anayasa'da tamamen ulusal ve birleşik bir hükümet gördüğünü düşünerek ve savunucularının temsil sistemine dahil edildiğini ilan ettiği federal ilkeyi görmeyi reddederek, gözlerini kararlı bir şekilde Konfederasyon'un tüm kötülüklerine ve kusurlarına kapattı ve yeni planı, bir Birliğin tek güvenli inşasından korkunç bir sapma olarak kınadı. Ayrıca, bu konuda bazı ilkelerini sorgulamanın boşuna olduğu, doğrudan yasama yetkileriyle donatılmış her cumhuriyetçi hükümette bir Haklar Bildirgesi'nin gerekli olduğunu düşünen kamu görevlileri okuluna aitti. Oturumun ilk gününde, Bay Mason'un isteği üzerine, kongre, tüm Anayasa paragraflar halinde tartışılana kadar hiçbir soru hakkında oylama yapmamaya karar verdi; ancak tartışmalar aslında herhangi bir kısıtlama olmaksızın tüm belgeyi kapsıyordu. Muhalefet, Henry tarafından, genel hükümetin karakterinde böylesine radikal bir değişikliğin nedenlerini talep ettiği
genel nitelikte güçlü bir konuşmayla açıldı.
Yeni planın
bir konfederasyon değil, konsolide bir hükümet olduğunu
tartışmasız olarak kabul etti. _Biz, Halk_ diyen ve _Biz, Eyaletler_ diyen giriş bölümünün dili bunu gayet açık bir şekilde ortaya koydu. Fakat
Eyaletler, bir konfederasyonun özellikleri ve ruhuydu. Eyaletler bu yeni sözleşmenin aracı olmayacaksa, bu tüm eyaletlerin halkının tek bir büyük, birleşik ulusal hükümeti olmalıydı. Bunu öneren Sözleşmenin yetkilerinin tamamen ötesinde olan bu tehlikeli yenilik, ülkenin farklı bölgelerinde kışkırtıcı
kızgınlıklara yol açan fikir ayrılıklarına yol açmıştı. Kamu barışını böyle bir tehlikeye maruz bırakmanın herhangi bir gerekliliğinin varlığını tamamen reddetti.

Henry oturur oturmaz, Vali Edmund Randolph ayağa kalktı ve kendini
belirgin bir tutarsızlık pozisyonuna yerleştirdi. Gördüğümüz gibi, Anayasayı imzalamayı
reddetmişti. Virginia'ya döndüğünde, Temsilciler Meclisi Başkanına uzun, aklayıcı bir mektup göndererek bu reddetmesinin nedenlerini açıklamıştı; Bunlar, özünde, Anayasa'nın önemli değişiklikler gerektirdiğini ve eyaletlerin sözleşmelerine bir bütün olarak kabul veya reddedileceği için, değişiklik yapma yetkisi olmadan imzasının onu gerekli gördüğü değişiklikleri ve eklemeleri önermekten alıkoyacağını düşünüyordu. Bu mektup, hem Virginia'da hem de Virginia dışında çok dikkat çekmişti ve Randolph, bu ana kadar Anayasa'nın kesin bir muhalifi olarak görülüyordu. Ancak, bir devlet adamının, kamu yararının artık eski bir görüşe bağlılığıyla tutarlı olmadığını gördüğünde asla tereddüt etmemesi gereken bu tür bir tutarsızlık suçlamasını üstlenmeyi seçti. Önceki değişikliklerin yapıldığı günün geçtiğini ilan etti. Anayasa'nın sekiz eyalet tarafından onaylanması, Virginia'yı ve ülkeyi kritik bir konuma getirmişti. Anayasa, yürürlüğe koymak için gereken sayıda eyalet tarafından kabul edilmezse, Birlik olamazdı; ve eğer bu sayı tarafından onaylanırsa ve Virginia bunu reddederse,
en azından güneyde kendisinin üyesi olmayacağı bir konfederasyona ait olacak iki eyaleti olurdu. Bu nedenle, Anayasa'nın koşulsuz kabulü için oy kullanmalı,
gelecekteki değişiklikleri göz önünde bulundurmalıydı, ancak bunların yapılacağına dair pek bir beklentisi yoktu.

Bu duyuru muhalefeti şaşırttı. Ancak
çabalarından hiçbirini gevşetmediler. Anayasa'nın her bölümünü katı bir incelemeye ve en incelikli muhakeme sürecine tabi tuttular, ayrıca
ortak zihnin önyargılarına hitap eden bir sürece.
Burada, üzerinde durdukları konuların en önemlilerinden bazılarına
dikkat edilebilir.

İlk ve en önemli amaçları, Anayasa'nın Konfederasyon yerine ulusal ve konsolide bir hükümet sunduğunu ve böyle bir hükümet altında eyalet halkının özgürlüklerinin güvence altına alınamayacağını göstermekti. Bay Mason, önerilen hükümetin bu karakterini, konfederasyonu tamamen tek bir birleşik hükümete dönüştürdüğünü iddia ettiği doğrudan
vergilendirme gücünden çıkardı. Bu güç, takdir yetkisine bağlı ve kısıtlanmamış olduğundan, önüne her şeyi koymalıdır. Genel hükümet, eyalet hükümetlerinden daha üstün ve her bakımdan daha güçlü olduğundan, ikincisi yol vermelidir; çünkü iki eşzamanlı doğrudan
vergilendirme gücü uzun süre birlikte var olamaz. Vergilerin genel hükümetin kullanımı için alınacağını varsayarsak, bunların nasıl değerlendirileceği ve toplanacağı son derece önemlidir ve Virginia halkı, durumlarını bilmeyen veya onlarla ortak bir çıkarı olmayanlara teslim edilmemelidir. Doğrudan
vergilendirme gücüne etkili bir alternatif sunmayı memnuniyetle kabul ederdi. Genel hükümete, uyumsuzluk durumunda doğrudan vergi koyma alternatifiyle birlikte eyaletlerden kotalarını talep etme yetkisi verirdi. Bu koşullu yetkinin kesinliği, büyük olasılıkla, bunun uygulanmasını engelleyecek ve Birlik için gerekli olan meblağlar daha sonra Eyaletler ve bunların nasıl toplanabileceğini en iyi bilenler tarafından toplanacaktı. Bay Henry daha geniş bir zemin aldı. Anayasanın, Eyaletler adına değil, Halk adına konuştuğu için birleşik bir hükümet sunduğunu savundu. Ne İngiltere gibi bir monarşiydi, yani prens ile halk arasında, ikincisinin özgürlüğünü güvence altına almak için birincisine sınırlamalar getiren bir anlaşma; ne de Hollanda gibi bir konfederasyondu, yani her biri kendi egemenliğini koruyan bağımsız Eyaletler birliği; ne de halkın tüm haklarını güvenli bir şekilde elinde tuttuğu bir demokrasi. Bu, bir konfederasyondan birleşik bir hükümete doğru endişe verici bir geçişti. Bizi Büyük Britanya'dan ayıran adım kadar radikal bir adımdı. Vicdan hakları, jüri tarafından yargılanma, basın özgürlüğü, tüm dokunulmazlıklar ve oylar, insan hakları ve ayrıcalıklarına ilişkin tüm iddialar, böyle bir geçişle güvencesiz hale getirildi, hatta kaybedildi. Sekiz eyaletin bunu kabul ettiği söylendi. O, eğer on iki buçuk eyalet bunu kabul etmiş olsaydı, erkekçe bir kararlılıkla ve hatalı bir dünyaya rağmen bunu reddedeceğini ilan etti. "Ticaretinizin nasıl artacağını veya nasıl büyük ve müreffeh bir halk olacağınızı değil, özgürlüklerinizin nasıl güvence altına alınacağını soracaksınız" dedi; ve sonra, eski günlerinin eski ateşiyle ve ülkesinin özgürlükleri için yaptıklarını ve çektiklerini hatırlayarak, en öfkeli ve tutkulu ruh hallerinden birine büründü.[430]

Madison, her zaman soğukkanlı, net ve mantıklı bir şekilde, bu itirazlara cevap verdi. Yeni hükümetin karma bir karaktere sahip olduğunu söyledi. Bazı açılardan federal, diğer açılardan ise konsolide olacaktı. Onaylanma biçimi bu ikili karakteri oluşturdu. Taraflar halk olacaktı, ancak tek bir büyük toplumu oluşturan halk değil, on üç egemenliği oluşturan halk olacaktı. Tamamen konsolide bir hükümet olsaydı, halkın çoğunluğunun onayı onu kurmak için yeterli olurdu. Ancak bir eyaletin halkı için yalnızca kendi ayrı rızalarıyla bağlayıcı olacaktı; ve tüm eyaletlerin halkı tarafından kabul edilirse, yasama organlarının müdahalesiyle değil, genel olarak halk tarafından kurulan bir hükümet olacaktı. Bu açıdan, mevcut ve önerilen hükümetler arasındaki ayrım çok önemliydi. Anayasanın değiştirilme biçimi de karma karakterini gösteriyordu. Eyaletlerin çoğunluğu değişiklik yapamazdı ve henüz tüm eyaletlerin buna ihtiyacı yoktu; dörtte üçü değişikliklerde hemfikir olmalı; ve bu federal fikirden bir sapmayı oluşturuyordu. Tekrar, yasama organının bir kolunun üyeleri eyalet halkı tarafından sayılarına orantılı olarak seçilecekti; diğerinin üyeleri eyaletler tarafından eşit ve siyasi kapasiteleriyle seçilecekti. Hükümet tamamen birleşik olsaydı, Senato Meclis ile aynı şekilde seçilecekti; tamamen federal olsaydı, Meclis Senato ile aynı şekilde seçilecekti. Dolayısıyla karmaşık bir yapıya sahipti; ve bu karmaşıklığın mutlak birleşmenin kötülüklerini ve salt bir konfederasyonun kötülüklerini dışladığı görülecekti. Son olarak, Virginia tüm eyaletlerden ayrılsaydı, gücü ve otoritesi tüm durumlara yayılacaktı; aynı şekilde, tüm güçler genel hükümete verilmiş olsaydı, birleşik bir hükümet olurdu; ancak genel hükümetin yetkileri sayılmıştır; yalnızca belirli durumlarda işleyebilir; tanımlanmış ve sınırlı nesneler üzerinde yasama yetkileri vardır ve bunların ötesinde yargı yetkisini genişletemez.

Yeni hükümete verilmesi önerilen yetkilerle ilgili olarak, sorunun bunların gerekli olup olmadığı olduğunu düşündü. Eğer öyle olsaydı, Virginia ya bu yetkilerin teslim edilmesinin neden olabileceği rahatsızlığa boyun eğmek ya da Birliği kaybetmek ikilemiyle karşı karşıya kalırdı. Daha sonra doğrudan vergilendirme yetkisinin gerekliliğini göstermeye devam etti; ve bu yetkiden kaynaklanan endişe edilen tehlikeye, hükümetin birleşik yapısıyla birleşerek, eyaletlerin tüm alt veya ayrı otoritelerini yok etme eğilimine yol açarak, genel hükümetin eyalet hükümetlerinden tamamen bağımsız olması durumunda, gaspın en geniş ölçüde beklenebileceğini kabul etti; ancak o kadar bağımsız olmadığı, otoritesini kısmen bu hükümetlerden ve kısmen de halktan aldığı için, aynı güç kaynağı, eyalet hükümetlerini yok etme tehlikesi yoktu. Bu şekilde, Anayasa'nın tüm ayrıntılarına kadar uzanan tartışma yaklaşık bir hafta sürdü, muhalefet her noktada halkın özgürlüklerini büyük tehlikelere maruz bıraktığını göstermeyi amaçlıyordu; Henry o taraftaki argümanın neredeyse tüm yükünü üstlendi ve büyük zorluklara karşı büyük bir şevkle savaştı.[431] Sonunda, kendisini çok sıkışmış halde bularak, rakiplerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'ya olan borçlarına yaptığı bir göndermeden yararlanarak Jefferson adını tanıttı.

"Kamu otoritesinden değil, iyi
bilgilerden, size onun fikrinin bu hükümeti reddetmeniz yönünde olduğunu söyleyebilirim," dedi, ". Karakteri ve yetenekleri en üst düzeydedir;
bu ülkeyle her açıdan çok iyi tanışıktır; aynı şekilde
Avrupa ülkelerinin politikalarıyla da. Bu seçkin vatandaş, düzeltilene kadar bu hükümeti reddetmenizi tavsiye ediyor.
Duyguları tamamen bizimkilerle örtüşüyor. Bu ülkeye olan bağlılığı ve bu ülke için yaptığı hizmetler iyi biliniyor. Bizden çok uzakta olmasına rağmen, mutluluğumuzu hatırlıyor ve inceliyor.
İhtişam ve sefahat içinde yaşarken, yine de Haklar Bildirgeleri'ni düşünüyor, _maksimler_ denen o küçük, hor görülen şeyleri düşünüyor. Mutluluğumuzun bu ortak dostunun bilgece tavsiyesine uyalım."[432]

Bay Henry bu açıklamayı yaptığında, Bay Jefferson'ın önceki Şubat ayında Paris'ten yazdığı bir mektubu görmüştü, Virginia'daki muhalefet arasında çokça dolaşan ve Bay Jefferson'ın ilk dokuz kongrenin Anayasayı kabul edebileceği ve kalan dördünün de buna bir Haklar Beyannamesi eklenene kadar reddedebileceği umudunu dile getirdiği.[433] Bay Henry bunu Virginia'ya Anayasayı reddetmesi yönünde bir tavsiye olarak yorumlamayı seçti. Ancak Bay Jefferson'ın fikrinin bu şekilde kullanılması kesinlikle haklı değildi, çünkü Virginia, olayların gerçek sırasına göre, harekete geçen dokuzuncu eyalet olabilirdi; çünkü New Hampshire kongresi, Bay Henry'nin o sırada konuştuğu Virginia'nın ilk toplantısından yaklaşık üç hafta sonrasına kadar yeniden toplanamayacaktı. Bu nedenle Anayasa'nın dostları, Jefferson'ın kendilerine karşı etkisini kullanma girişimi karşısında biraz huzursuz oldular. Ona saygısızlık edecek hiçbir şey söylemeden, aksine ondan övgü ve onurla bahsederek, onun fikrini sunmanın uygunsuzluğundan şikayet ettiler; eğer bu konvansiyonun dışında olan önemli kişilerin fikirleri onun müzakerelerini yönetecekse, kendi taraflarında en azından eşit derecede büyük bir isim öne sürebilirlerdi;[434] ve ardından Bay Jefferson'un mektubunun kendisine verilen başvuruyu kabul etmediğini ileri sürdüler.[435] Ancak gerçek şu ki, rakiplerinin New Hampshire ile ilgili iddiaları ve Bay Jefferson'un fikrinin belirsiz biçimi, Henry'ye bu fikri sunduğu amaç için kullanmak istediği tüm fırsatı verdi. "New Hampshire'ın bu hükümeti kesinlikle benimseyeceğini söylüyorsunuz," dedi, "o zaman dokuzuncu eyalet olacak; ve eğer Bay Jefferson'un tavsiyesi herhangi bir değere sahipse ve bu sistem değişiklikler gerektiriyorsa, kalan dört eyaletten biri olan bizler, değişiklikler elde edilene kadar bunu reddetmeliyiz."[436]

Madison'ın bu hileye karşı koyma çabalarına rağmen, muhalefete büyük bir güç verdi, çünkü onların Anayasa'nın iddia edilen kusurlarına ve tehlikelerine karşı argümanlarının tüm ağırlığını mutlak bir reddetme ölçeğine atmalarını sağladı.
Bay Jefferson'un Massachusetts'in gidişatı hakkında istihbarat aldıktan sonra oluşturduğu sonraki görüşü o zaman alınmamıştı ve aslında Virginia konvansiyonu harekete geçene kadar bu ülkeye ulaşmamıştı.[437] Muhalefet, bu nedenle, yenilenmiş bir güçle, Anayasa'ya savunmasız gördükleri her
yerden saldırmaya devam etti.

Çok fazla güç harcadıkları konular arasında Mississippi'nin seyri de vardı. Bu konuyu, Virginia'nın şu anda Kentucky olan kısmının çıkarlarını temsil eden üyelerin oyları. Önce Madison'dan ve Konfederasyon Kongresi'nde bulunan diğer beyefendilerden, Mississippi'deki hakkın İspanya'ya geçici olarak devredilmesiyle neredeyse sonuçlanan müzakerelerin bir beyanını gasp ettiler.[438] Daha sonra şu argümanı kullandılar. Bu işlemlerden, Kuzey ve Orta Eyaletlerin, yedi tane olanların[439], bu büyük çıkarı ticari ayrıcalıklar ve avantajlar karşılığında takas etmekten yana olduğu; özellikle Doğu eyaletlerinin, Batı ülkesinde yeni Eyaletlerin büyümesini bastırma ve kendi halklarının oraya göç etmesini engelleme arzusundan daha fazla etkileneceği ve böylece Birliği yönetme gücünü elde tutmanın bir yolu olacağı ortaya çıktı; ve
Mississippi'nin teslim edilmesinin, Anayasa uyarınca, Başkan'ın iradesi ve on Senatörün oylarıyla bir antlaşmayla yapılabileceği[440], oysa Konfederasyon altında, Kongre'deki dokuz Eyaletin oyları olmadan asla yapılamayacağı kabul edilmelidir.

Bu konunun tarihinde, Birliğin her iki kesiminin de sert düşüncelere sahip olabileceği çok şey olduğu kabul edilmelidir. Ancak Doğu ve Orta Eyaletleri'ni Batı ülkesinin yerleşimini engelleme arzusuyla hareket ediyormuş gibi göstermek veya Mississippi'deki hakkı her an takas etmeye hazır olduklarını söylemek doğru değildi. Eyaletlerden yedisi, savaş zamanında ve büyük tehlike altındayken, İspanya'ya hakkın geçici olarak teslim edilmesi önerisine onay vermişti; tam da İspanya ile Büyük Britanya arasındaki müzakerelerin, bizi sonsuza dek nehirden mahrum edecek bir koalisyonla sonuçlanabileceği ve geçici bir devrin kalıcı hakkı bizim lehimize çevireceği düşünülürken.[441] Bu şüphesiz bir hataydı; ancak ülkenin, yedi eyaletin bir antlaşma için talimat verme anayasal yetkisiyle ilgili olarak ortaya çıkan anlaşmazlıklar ve genel hükümetin yeniden inşası olasılığı sayesinde kurtulduğu bir hataydı.[442] Dolayısıyla, şimdi, tamamen yeni bir anayasal sistem hazırlandığı için, bu çok önemli konuyla ilgili gerçek soru iki yönlü bir karaktere sahipti. İlk olarak, eyaletlerin çoğunluğunun istekleri ve politikalarıyla ilgili ahlaki olasılıkları içeriyordu; ve ikinci olarak, Anayasa'nın Mississippi'ye ilişkin ulusal hakkı korumak için sağladığı araçların, Konfederasyon tarafından sağlanan araçlarla karşılaştırılması, herhangi bir Eyalet veya Eyaletlerin onu teslim etmek isteyebileceği varsayılarak.

Bu soru üzerine Bay Madison, muhalefete verdiği cevapta, Birliğin batı ve doğu kısımları arasındaki ilişkileri ne kadar doğru bir şekilde öngördüğünü ve Anayasa'nın Mississippi'nin veya herhangi bir diğer ulusal hakkın korunmasıyla ilgili gelecekteki işleyişini ne kadar haklı bir şekilde tahmin ettiğini gösteriyor. Doğu Eyaletlerini yalnızca çıkar yönetecek olsaydı, dedi, Mississippi'yi elinde tutmaktan Güney Eyaletlerinden bile daha fazla avantaj elde etmeleri gerekirdi; çünkü eğer taşımacılık ticareti onların doğal eyaletiyse, geçimini sağlamak için esas olarak tarıma bağımlı olmalıydı ve tarım Batı ülkesinin en büyük istihdamı olacaktı. Ancak, bu yerel çıkar güvenliğine ek olarak, Anayasa, mevcut tüm Senatörlerin üçte ikisinin -ve mevcut olanlar, eğer herkes görevini yaparsa, tüm Eyaletleri temsil edeceklerdi- her antlaşmada hemfikir olmasını gerekli kılacaktı. Halkı genel olarak temsil edecek olan Başkan da hemfikir olmalıydı. Temsilciler Meclisi'nde, ticari çıkarlardan ziyade toprak sahipleri baskın olacaktı; ve Temsilciler Meclisi, antlaşmaların yapılmasında doğrudan bir rol oynamasa da, hükümette önemli bir etkiye sahip olacaktı. Zayıf bir sistem, Mississippi'yi teslim etme projesini ortaya çıkarmıştı; güçlü bir sistem ise bu teşviki ortadan kaldıracaktı.[443]

Bu tartışmalar sırasında ve muhalefet 23 Haziran'a kadar uzatmak için her türlü çabayı gösterirken, yasama meclisinin toplanması erteleme için makul bir bahane sağlayacaktı, Philadelphia'dan Albay Oswald, New York ve Pensilvanya'daki Anti-Federalistlerden Richmond'daki parti liderlerine, Virginia kararının New York kongresinin toplantısından sonraya ertelenmesi için bir plan hazırlamak amacıyla mektuplarla Richmond'a geldi. Eğer bu gerçekleştirilebilirse, New York'taki Anayasa muhaliflerinin Virginia'daki muhalefete her iki eyalette de aynı eylem yolunu izlemeleri için bir teklifte bulunabilecekleri varsayılıyordu. Eğer bu gerçekleştirilemezse, Richmond'daki muhalefet, önceki değişiklikler için oy alma şansının gecikmeyle önemli ölçüde artacağını düşünüyordu. Kongrelerindeki partiler o sırada neredeyse dengeliydi. Bay Madison, Federal çoğunluğun, eğer gerçekten Federalistler çoğunluktaysa, 17 Haziran'da, New York kongresinin toplanacağı gün, üç veya dört oydan fazla olmayacağını tahmin ediyordu.[444]

Ancak şimdi Virginia kongresini bırakıp, gözlerimizi New York kongresinin halihazırda toplandığı Hudson kıyısındaki hoş köye çevirmeliyiz. Hamilton oradaydı ve lider ruhuydu. Ne kadar dikkatli ve düşünceli olduğunu biliyoruz; bazen New Hampshire'dan haberlerle doğu tepelerinden inebilecek haberciyi beklerdi, bazen Güney'e döner ve Virginia'dan gelen habercilerinin ayak seslerini dinlerdi; ama her zaman zorluklarla karşılaşmaya hazırdı, her karış toprakla mücadele etmeye hazırdı ve başarılması gereken büyük sonu asla gözden kaçırmazdı. Saatler onun için yavaş ve ağırdı. At ifadelerinin hatları, o kadar dikkatlice ayarlamıştı ki ve kesişiminde durup kendisine getirecekleri önemli istihbaratı toplamak için duruyordu, o gün gerçekten de bir girişim harikasıydı; ancak, şimdi her gün, ülkenin dört bir yanından ve yıldırım hızıyla, en önemsiz veya en önemli olayların dakika dakika duyurularını toplayan metalik hatlardan ne kadar da farklıydılar! Yine de, aygıtı olduğu için, elde edilebilecek tek şey buydu; ve o, kesin sonuçları, aynı şekilde, sağlam bir sabır ve sadık bir umutla bekliyordu. Bu zaman mesafesinde bile, onun endişeli ruhunun dalgalanmalarını paylaşıyoruz ve vatanseverliğimiz, sempatimizle hızlanıyor.

Nadiren, hatta hiç, kişisel olarak kontrol edemediği bir şeyde daha fazla riske giren veya kendi zamanının veya gelecek çağların kamu refahı konusunda daha fazla endişe duyan bir devlet adamı, Hamilton'dan daha fazla olmuştur. Kendisinin uzun süredir yönlendirdiği ilkelere göre kendi yararlılık beklentileri ve ülkesinin mutluluğu veya sefaleti, derinden inandığı gibi, o birkaç olaylı günden sonra herhangi bir saat içinde olabileceklerle ilgiliydi. Virginia'nın Anayasa'yı reddetmesi, büyük olasılıkla, New York'un Anayasa'yı reddetmesine neden olacaktı. Bu Eyaletler tarafından reddedilmesi, içtenlikle inandığı gibi, sonunda birlik bozulması ve iç savaşla sonuçlanacaktı. Ancak Anayasa oluşturulabilseydi, tüm Birliğin mutluluğuna ve refahına giden yolu görebilirdi; çünkü her bakımdan tercih edeceği sistem olmasa da, Federalist'te, ülkenin çıkarları üzerindeki etkisini, çeşitli hükümlerini ne kadar uyumlu hale getirebileceğini ve Eyaletlerle olan hassas ilişkilerine ne kadar güçlü bir şekilde uyarlayabileceğini ne kadar derinden anladığını göstermişti. Ayrıca, erken yönetiminin Washington tarafından üstlenilebileceği umudunu da çoktan tasarlamıştı; ve hükümet Washington'un elindeyken, Hamilton bizim için artık tarihi olan
başarıyı önceden görebilirdi.

Hamilton'ın hırslı olduğunu söylemek, onun insan olduğunu söylemektir; ve
o hiçbir şekilde insan kusurlarından muaf değildi. Fakat onunki, prensiple düzenlenmiş ve inançlarının gücü ve doğası gereği, bu inançların ana kaynağı ve yaşamı olmadığı
herhangi bir kamu politikası yoluyla kişisel
yükselme aramaktan aciz kılınmış büyük bir zihnin hırsıydı.
Hiçbir şekilde, Hamilton'ın kamusal karakterinin ve davranışının bu açıdan tüm Amerika için, tüm zamanlar boyunca önemini vurguladığımda, başka hiçbir Amerikan devlet adamının karakteri küçümsenmez veya küçümsenmez. Kişisel ayrıcalık ve yararlılık için gelecekteki fırsatlarının, ülkenin hizmetinde büyük güçlerinin kullanılmasına izin verecek bir sistemin başarısı için artık açıkça tehlikede olması nedeniyle, hem bunların uygulanması hem de siyasi ilkelerinin uygulanması için bir alan sağlayacak bir sistemdi ve ayrışmaya eğilimli bir siyaset çizgisinde ayrıcalık ne arayabilir ne de bulabilirdi, bu yüzden şu anki konumu çok ilginç ve önemliydi. New York vatandaşı olarak da konumu kişisel olarak kritikti. O eyaletteki Anayasa'ya karşı çıkanlarla şiddetli bir mücadele yürütmüştü; iftira, yanlış tanıtım ve kinle karşılaşmıştı, belki de onları kışkırtmıştı. Eyalet halkına, yıllarca, ulusal bir ruhun ve etkili bir genel hükümetin büyümesini geciktiren önlemlere kendilerini ödünç verdiklerinde, yanlış tavsiyeleri dinlediklerini söylemişti. Yargısının doğruluğu artık, bu nedenle, açıkça ve elle tutulur bir şekilde meseledeydi. Devletin Birliğe ilişkin
ilişkilerine ilişkin kamu politikası, önerilen Anayasa ile birlikte artık ayakta kalacak veya düşecekti.

Devletin kongresine girdiğinde,
Anti-Federalistlerin, diğer Eyaletler tarafından ne yapılırsa yapılsın, New York'un yeni Birliğe üye olmaması konusunda kararlı olduklarına ikna olmuştu.[445] Ayrıca, Vali Clinton'ın bir konuşmada Birliği gereksiz ilan ettiğine inanmasını sağlayan bilgiler de almıştı; ancak bu doğruysa, bunu kamuoyuna açıklayamazdı.
Şüpheleri, muhalefetin oturumun ilk birkaç gününde kullandığı argümanların eğilimiyle kesinlikle haklıydı; çünkü bu argümanların eğilimi, Anayasa dokuz Eyalet tarafından kurulsa bile New York'un tek başına ayakta kalabileceği fikrini sürdürmekti, o bunlardan biri olmayı
reddediyordu. Bu görüşle, her zaman hareket ettikleri düşünceyi, yani Konfederasyon'un, eğer değiştirilirse, genel bir hükümetin tüm uygun amaçları için yeterli olacağını vurguladılar; ve Konfederasyon'un böyle bir değişikliği için planları, para taleplerinin daha önce olduğu gibi yapılmaya devam etmesini ve Kongre'nin, bir eyalet bir taleple uymayı reddettiğinde, zorla ödeme yapma yetkisine sahip olmasını sağlamaktı. Hamilton bu öneriye büyük bir enerjiyle cevap verdi. Bir yasanın esaslarını araştırmanın, anayasal bir direnme yetkisine sahip olan organların tasarrufundan ayrılamaz olduğunu söyledi. Bu, federal talepler için her zaman böyle olmuştu. Bu incelemede, genel hükümetin müzakerelerini yönlendiren ışıklardan yoksun olan ve Birliğin genel çıkarlarını kucaklayamayan Eyaletler, talepleri neredeyse tekdüze bir şekilde kendi yerel çıkarlarına göre tartmış ve yalnızca kendi özel kolaylıklarına veya avantajlarına cevap verdiği ölçüde uygulamışlardır. Ancak, takip edilecek ulusal hedeflerimiz varsa, ulusal gelirlerimiz olmalıdır. Talepler yapılırsa ve bunlara uyulmazsa, ne yapılmalıdır? Eyaletleri zorlamak, şimdiye kadar tasarlanmış en çılgın projelerden biri olacaktır. Hiçbir Eyalet, kendisinin bir başkasını zorlama aracı olarak kullanılmasına izin vermeyecektir. O halde, federal bir daimi ordu, talepleri uygulamalıdır, aksi takdirde federal hazine erzaksız ve hükümet desteksiz kalacaktır. Bu büyük kötülüğe, ulusal yasaların eyalet yasaları gibi bireyler üzerinde işlemesini sağlamaktan başka çare olamaz. Eski Konfederasyonu yeni bir sistemin temeli olarak almak ve kılıcı ve keseyi bu kadar kusurlu ilkeler üzerine örgütlenmiş tek bir meclise emanet etmek, ona vergilendirme ve ulusal güçlerin tüm yetkilerini vermek, bir despotizm kurmak olurdu. Bu düşünceler, uygun yetkilere ve uygun denetim ve dengelere sahip tamamen farklı bir hükümetin kurulması gerektiğini açıkça gösterdi.

Kongre kısa süre sonra Anayasa'da önerilen temsil sistemi üzerine canlı bir tartışmaya geçti ve Senato ile ilgili bir değişiklik beklerken, 24 Haziran'da Hamilton Doğu'dan, 21'inde New Hampshire konvansiyonunun Anayasa'yı onayladığı yönünde bir istihbarat aldı. Bu ana kadar, muhalefet, Birliğin dağılmasını sağlama veya sağlam ve etkili bir hükümetin kurulmasını engelleme yönündeki tüm isteklerini içtenlikle reddederken, her şekilde, önerilen Anayasanın reddedilmesine yol açacak bir argüman hattını zorlamaya devam etti; ve muhaliflerinin, Birliğin dağılması sorumluluğunu ancak kendi akıl yürütmelerinin eğiliminden bir çıkarım yaparak üzerlerine atabilecekleri açıktı. Ancak şimdi Anayasa, hükümlerinin kurulması için gereken sayıda Eyalet tarafından kabul edildiğine göre, Federalistler, muhalefetin, işlerin yeni yönüyle ortaya çıkan, New York Eyaletinin kendisini yeni konfederasyonun dışında mı yoksa yeni bir hükümet kurma kararlılıklarını bu şekilde ifade eden dokuz Eyalete karşı düşmanca bir tavır takınıp takınmaması gerektiğini belirlemek olan konuyu kamuoyuyla görüşmesi gerektiğine karar verdiler. Buna göre, ertesi gün Şansölye Livingston, New Hampshire'dan alınan istihbaratı resmen duyurdu ve bunun, ülkenin koşullarını ve mevcut tartışmanın zeminini açıkça değiştirdiğini söyledi. Konfederasyonun artık dağıldığını ilan etti. Ülkelerinin durumunu düşünürler miydi?
Bazıları acı çekmeden ayrılığı düşünseler de, Güney Eyaletlerinden bazılarının onlarla bir ittifak oluşturacağına inansalar da, böyle bir ittifakın New York Eyaleti'ni maruz bırakacağı tehlikelere dehşetle bakamazdı.

Bu ikilem muhalefeti utandırdı, ancak bastırmadı.
Birliğin dağılmasını sağlama amacını reddettiklerini, şüphesiz tüm samimiyetleriyle yinelediler; ancak, eyaletin, içine düşebileceği durumdan korkarak, özgürlüğe
tehlikeli bir sistem benimsememesi gerektiğini göstermek için tasarlanmış argümanı sürdürdüler.

Bu noktada, okuyucu, Hamilton'un, eğer mümkünse, New York Eyaleti'ni yeni Birliğe dahil etmekten başka yapılacak bir şey kalmadığında, işlerin bu değişen yönünde izlediği yolu adil bir şekilde değerlendirmek için bir an durmalıdır. Artık bu çabada başarılı olma şansını nasıl tahmin ettiğini tam olarak bilmenin bir yolu var. 27'sinde, tartışma hala devam ederken, Madison'a şöyle yazdı: "Bazı liderlerde hafif bir rahatlama belirtisi var, bu da iyi iş çıkarırsanız bir umut ışığına izin veriyor; ancak kesinlikle başka türlü düşünmüyorum."[446] Aynı zamanda, Virginia'dan gelen son haberlerinin cesaret verici olmadığını biliyoruz.[447]

O zaman, bu "umut ışığını" terk etmesi, Devlete ve tüm gizli örgütlerine sırtını dönmesi, Anti-Federalistlerin New York'un kaderini belirlemesine izin vermesi ve kendini o zamanlar daha büyük bir topluluk olan büyük Pennsylvania Eyaletine veya Anayasayı kabul eden diğer Eyaletlerden herhangi birine aktarması ne kadar kolay, belki de doğal olurdu! Yüksek itibarı, yetenekleri, kamu hizmetleri ve kabul görmüş vatanseverliği nedeniyle her yerde dikkate alınmış olmalıydı. Yeni hükümeti kabul eden herhangi bir eyalette, yardımı
başarısı için vazgeçilmez olan bir kişi olarak kabul edilmiş olmalıydı; ve bu nedenle yeni konfederasyondaki halkın ana gövdesi tarafından
görülecekti. Kendisini New York Eyaleti'ne bağlayan hiçbir makam bağı yoktu. Konfederasyon Kongresi'ndeki sandalyelerinden birini elinde tutuyordu, ancak bu, yakında
yok olması gereken bir gövdeydi. Siyasi muhalifleri eyalette
şüphesiz çoğunluğa sahipti. Onu topraklarına bağlayan sosyal bağlar
kesilebilirdi. Bu nedenle, onu rakiplerinin tavsiyelerine bırakabilir ve kendisini kabul etmeye açık olan yeni alanda
bir hırs kariyeri arayabilir ve bulabilirdi. Bu kariyer, aşağı tabakadan insanları cezbedecek ve belki de onları bu ayartmaya daha kolay teslim edecekti, çünkü rakip konfederasyonlar arasında kaçınılmaz olacak çatışmalar, çaba ve kişisel enerji için yeni alanlar, yeni heyecanlar ve yeni maceralar sunacaktı. Ayrıca, Hamilton'un daha sonra ikametgahını değiştirerek New York'un yerel siyasetinin karmaşasından kendini kurtarmış olması durumunda, muhtemelen daha sonraki yıllarda yıkımını planlayan ve bununla düellonun suikastıyla şimdiye kadar düşmüş en önemli hayatı almış olma iğrenç ayrıcalığını kazanan o sefil adamla o sefil kavgaya asla çekilmeyecek olması üzücü derecede ilginç bir düşüncedir, çünkü cinayet fırsatları insanlar arasında bilinmektedir. Ancak Hamilton'un ne yapmış olabileceğine dair böyle bir öneriyi ne kadar hüzünlü bir ilgiyle sürdürürsek sürdürelim, böyle bir ayartmanın erişiminin ne kadar üzerinde durduğunu göstermek için bunu yapmamız yeterlidir. Çocukluğundan itibaren, kamusal hayata ilk girişinden itibaren vatanseverliği
Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamını kapsamıştı.
Anayasa'nın kurulmasından önce veya sonra politikası hakkında ne düşünülürse düşünülsün, hiçbir adil insan onun kapsamlı milliyetini inkar etmeyecektir. Artık eyaletlerin kısmi bir konfederasyonunun kalıcı bir değere sahip olamayacağını görüyordu. Anayasa'da yer alan favori teorileri, denemek istediği özel deneyleri yoktu. Anayasa'yı benimsedi çünkü tüm eyaletleri birleştirme, çıkarlarını yoğunlaştırma ve uyumlu hale getirme ve refahları için en büyük öneme sahip ulusal hedefleri gerçekleştirme kapasitesine inanıyordu. Şüphesiz New York'un onayı olmadan başlatılabilir ve faaliyete geçirilebilirdi. Ancak, onu veya Birliğin coğrafi merkezine yakın herhangi bir eyaleti konfederasyondan çıkarmak, egemenliğini ve haklarını yeni hükümetle sürekli çatışmaya maruz bırakmak anlamına gelirdi. Hiçbir kamusal veya özel amaç Hamilton'ı böyle bir sonucu engelleyebilecek herhangi bir çabadan vazgeçmeye ikna edemezdi. Bu nedenle, kendisiyle ilişkili olanlarla birlikte New York Eyaleti tarafından Anayasa'nın kabul edilmesini sağlamaya çalıştı; ve onun eyleminin büyük önemini ve mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukları aklımızda tutmalıyız ki, krizin bir aşamasında düşünmek zorunda kaldığı muhalefete verilen tavizlere adil bir bakış açısı getirebilelim.

Ama şimdi onu, etrafını saran
sıkıntıların ortasında bırakıp, 24'ünde, Richmond'daki Madison'a, New Hampshire'ın onayladığı haberiyle ilgili mektuplar gönderdiği habercisini takip etmeliyiz. Haberci 25'inde New York şehrinden geçti ve 26'sında Philadelphia'ya ulaştı. Bu şehrin gazeteleri hemen, "Anarşinin saltanatı sona erdi," diye haykırdı ve halkın coşkusu en yüksek noktaya ulaştı. Haberci Güney'e geçti; ama Virginia konvansiyonu, Philadelphia'ya varmadan önce, aslında Anayasa'yı onaylamıştı. Böylece, olayların gerçek sırasına göre New Hampshire Anayasayı kabul eden dokuzuncu eyalet olmasına rağmen, Virginia'nın kendisi, kongre üyelerinin bilgilendirildiği kadarıyla, oylama sırasında dokuzuncu kabul eden eyalet olarak görünüyordu. New Hampshire'da ne olduğu hakkında gerçek bir bilgi olmadan hareket ettikleri kesindir, ancak Richmond'da kimsenin o zamanlar bilemeyeceği rastgele iddialar olabilir.[448]

Sonuç, Virginia'da tartışmanın gücüyle ve Anayasa dostlarının sonunda konuyu önceki veya sonraki, yani koşullu veya tavsiye niteliğindeki değişiklikler gibi tek bir soruya indirgeyebilmeleri sayesinde ortaya çıktı. Devletin harekete geçecek dokuzuncu Devlet olma olasılığı yüksek olduğundan ve Anayasayı reddederse yeni hükümetin kurulmasını engelleme sorumluluğunu üstlenmesi gerektiğinde ısrar edebilirlerdi ki bu da makul bir şekilde tahmin edebilecekleri bir sonuçtu ve meclisin aklını ve vatanseverliğini ele almak için yüksek bir bakış açısına sahiplerdi. Henry ve muhalefetin diğer liderleri sonuna kadar cesurca savaştılar. Tüm konu tükendiğinde, Anayasa'nın dostları, Devlet'in eylemini dayandırmaya istekli oldukları ve özünde, önerilen Anayasa uyarınca verilen yetkilerin halkın armağanı olduğunu ve bu şekilde verilmeyen her yetkinin onlarda ve kendi isteklerine bağlı kaldığını beyan eden önerileri sundular; dolayısıyla, hiçbir hak, Anayasa tarafından bu amaçlar için yetki verilen durumlar dışında, genel hükümet veya herhangi bir departmanı tarafından kısaltılamaz, kısıtlanamaz veya değiştirilemez; ve diğer temel haklar arasında, vicdan ve basın özgürlüğü, Birleşik Devletler'in herhangi bir otoritesi tarafından iptal edilemez, kısaltılamaz, kısıtlanamaz veya değiştirilemez; bu nedenle Anayasa'nın onaylanması gerektiği, ancak gerekli görülebilecek her türlü değişikliğin, Anayasa uyarınca toplanacak olan ilk Kongre'nin değerlendirmesine sunulması ve orada belirtilen şekilde hareket edilmesi gerektiği. Diğer yandan Bay Henry, Anayasa'nın onaylanmasından önce, medeni ve dini özgürlüklerin büyük ilkelerini ve halkın devredilemez haklarını savunan ve ihlal edilmekten koruyan bir Haklar Beyannamesi'nin, Anayasa'nın en istisnai bölümlerindeki değişikliklerle birlikte, Virginia konvansiyonu tarafından Amerikan konfederasyonundaki diğer eyaletlere değerlendirilmeleri için havale edilmesi gerektiğini ilan etmeyi önerdiği bir karşı proje ortaya koydu.

Böylece, önceki veya koşullu ve sonraki veya koşulsuz değişiklikler arasında belirgin bir şekilde ayrım yapıldı ve Anayasa'nın dostları için en uygun şekilde yapıldı; çünkü bu, diğer eyaletler Virginia'nın istediği değişiklikleri
düşünene kadar yeni hükümetin açılışının askıya alınmasının sonuçlarını o kadar güçlü ve canlı bir şekilde sunmalarını sağladı ki, Bay Henry'nin kararının sekiz oy çoğunluğuyla reddedilmesini ve Anayasa'nın on oy çoğunluğuyla onaylanmasını sağladılar. Daha sonra, Kongre'nin değerlendirmesi için sunulacak
bir Haklar Bildirgesi ile birlikte uzun bir değişiklik listesi kabul edildi.[449]

Bay Henry'nin, Anayasa'nın kabulünün kaçınılmaz olduğunu gördüğünde sergilediği davranış, vatansever ve özverili karakterinden beklenebilecek her şeydi. "Azınlıkta kalırsam," dedi, "iyi bir davada ezildiğime dair bir inançtan kaynaklanan o acı verici hisleri yaşayacağım. Yine de barışçıl bir vatandaş olacağım. Kafam, elim ve kalbim özgürlük kaybını telafi etmek ve bu sistemin kusurlarını anayasal bir şekilde gidermek için özgür olacak. Şiddete başvurmak istemiyorum, ancak Devrim'de hakim olan ruhun henüz kaybolmamış olması ve Devrim'e bağlı olanların davasının henüz kaybolmamış olması umuduyla bekleyeceğim. Bu nedenle, bu hükümetin halkın güvenliği, özgürlüğü ve mutluluğuyla uyumlu olacak şekilde değiştiğini görmeyi sabırla bekleyeceğim."[450] Bu asil ve tarafsız vatansever, Anayasa'nın olmasını istediği her şey olduğunu görecek ve ilk ciddi yargılama gününde kendisini Anayasa'nın en güçlü ve samimi savunucuları arasına kaydedecek kadar yaşadı. Ancak muhalefetin bazı üyeleri bu kadar ihtiyatlı değildi.
Kongrenin ertelenmesinden hemen sonra, çeşitli eyaletlerin yasama organları arasında ortak bir düzenlemeyle yeni hükümetin
başlamasını önlemeye yönelik bir çaba üretmeyi amaçlayan halka bir
konuşma hazırladılar. Ancak, asla
gün ışığına çıkmayan bu belge, kendi partileri tarafından reddedildi ve Virginia'daki muhalefet,
konvansiyonun eylemine genel bir onay verdi.[451]

Virginia'nın onaylanması 25 Haziran'da gerçekleşti; bu olayın haberi 2 Temmuz'da Philadelphia'da alındı ​​ve yayınlandı. Şehrin basını, Virginia'nın eylemi üzerine hemen sevinçle doldu. O, özgürlük tapınağının onuncu sütunuydu. O, Virginia'ydı; eyaletlerin en yaşlısı ve önde geleniydi; Devrimci hizmetleri tüm Amerika'da ev sözcükleri gibi olan devlet adamlarının ülkesiydi; Washington'ın doğum yeri ve yurduydu! Anayasa'yı desteklemeye bu kadar geç, bu kadar dikkatli bir şekilde
geldiğinde, insanların onun katılımını coşkuyla
karşılamalarına şaşırmamalıyız. Philadelphia halkı, dokuz eyaletin Anayasa'yı kabul etmesinin şerefine bir süredir kamusal bir gösteri hazırlıyordu. Virginia da sayıya eklendiğinde, bu kutlamaya mümkün olan tüm ihtişam ve görkemin verilmesi gerektiğine karar verdiler ve bunun için Ulusal Bağımsızlığın
yıldönümü gününü seçtiler.

Bu dönemde, Amerika Birleşik Devletleri halkı arasında alegoriye olan ilgi oldukça yaygındı. Buna göre, 4 Temmuz 1788'deki Philadelphia alayı ayrıntılı ve sembolik temsillerle doluydu. Uzun bir pankart, ticaret ve sembolik gösteriydi. Süslenmiş bir araba, bir bayrak olarak çerçevelenmiş Anayasa'yı taşıyordu ve bir direğe asılmıştı. Sonra, bir başka süslü araba Amerikan bayrağını ve tüm dost ülkelerin bayraklarını taşıyordu. Sonra, cübbeleriyle yargıçlar ve tüm kamu kurumları, on atın çektiği bir arabayla taşınan görkemli bir federal binayı takip ediyordu. Bu binanın zemininde, sandalyelerde oturan on beyefendi vardı. Bunlar, onaylanmadan önce Federal Anayasa'nın kendilerine teslim edildiği Birleşik Devletler vatandaşlarını temsil ediyordu. "Union Green"e vardığında, yerlerini, belgeyi onaylayan on Eyaleti temsil eden on kişiye bıraktılar. Ardından federal gemi "The Union" geldi, ardından tüm esnaflar, çeşitli zanaatlarını yükseltilmiş platformlarda, çeşitli amblem ve sloganlarıyla, Amerikan imalatlarının ve mekanik sanatlarının tüm biçimlerine Anayasa kapsamında sağlanacak korumaya olan güvenlerini güçlü bir şekilde ifade ederek, sergilediler. On gemi, Delaware'de geçit töreni yaptı, her birinin direğinde, on eyaletten birinin adını altın harflerle taşıyan geniş beyaz bir bayrak vardı; ve sanki on eyaletin hem yokluğu hem de varlığı fikirlerini birleştirmek istercesine, on posta güvercini, matbaacı platformundan, her biri, sevinçli ve sempati duyan on eyaletten birine "günün kasidesini" taşıyan küçük bir paketle birlikte bırakıldı. Böylece yaratıcılık ve mekanik beceri, o zamanlar başka hiçbir ülkenin tarihinde benzeri olmayan bir olayın geniş toplumsal sonuçlarını tasvir etmek, kişileştirmek ve kutlamak için tuhaf araçlar ve sergilerde kendini gösterdi: Halkın, halkın temsilcileri ve temsilcileri tarafından çerçevelenen yazılı bir hükümet anayasasını özgürce ve gönüllü olarak kabul etmesi. Taşıyıcı kuşların görevlerini tam olarak yerine getirdikleri bilinmiyor, ancak Virginia'dan gelen haberler at ve insan taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Kuzey'e doğru ilerledi ve 8 Temmuz'da Poughkeepsie'deki Hamilton'a ulaştı. Kendisini, New Hampshire kongresinin sonucunu aldığında var olan aynı zorluklarla çevrili buldu. Muhalefet, Anayasa'nın kabulünü engelleme çabalarından hiçbirini gevşetmemişti; yalnızca yenilgisi için izlenecek yöntem konusunda biraz bölünmüşlerdi. Bazıları ön koşulların veya önceki değişikliklerin lehindeydi; bazıları, sonraki koşullar veya, eğer belirli bir süre içinde kabul edilmezlerse, Devletin Birlikten çekilme özgürlüğüne sahip olması koşuluyla değişiklik önerileri; ve hepsi, Anayasa onaylanırsa, mümkün olduğunca, onun anlamı ve yetkileri hakkında yapıcı beyanlar içermesi kararlaştırılmıştır. Hamilton, Anayasanın kendisinin şu anda maruz kaldığı en büyük tehlikenin, haksız tavsiyelerde genel bir mutabakat olmasının, bir şekilde talep sistemine geri dönüşe neden olarak, vergilendirme yetkisini ciddi şekilde zedeleyebileceği olduğunun bilincindeydi. New York Eyaletinin maruz kaldığı tehlike, herhangi bir şekilde yeni Birliğe üye olamayabileceğiydi.

Bu kongrenin böylesine feci bir şekilde sonuçlanmasını önlemek için Hamilton ile birlikte çabalayan önde gelen Federalistler John Jay, Şansölye Robert R. Livingston ve James Duane'di. New Hampshire'dan gelen istihbarat alındıktan birkaç gün sonra, bu beyefendiler, Anayasa tarafından genel hükümete verilecek olan genel vergilendirme yetkisine yönelik itirazlarla başa çıkmanın en etkili yöntemi konusunda bir istişare yaptılar. Devletin 1780'den 1782'ye kadar olan yasama tarihi, Devletin Devrim Savaşı'nın yükünün çok büyük bir kısmını üstlenmek zorunda kaldığını; taleplerin ülkenin kaynaklarını harekete geçiremediğini; ve Devletin 1782'de resmen ve ciddi bir şekilde ilan ettiği ve Anayasa'nın kurulmasına direnenlerin de onayladığı yargıya göre, Birliğin başka gelir kaynaklarına sahip olması gerektiğini gösteren bir dizi resmi eylem ve belgeyi kapsıyordu. Federalistler şimdi bu belgelerin resmen kongreye sunulmasına karar verdiler ve Hamilton bunları öne sürmeyi üstlendi. 27 Haziran'da, bu mecliste yaptığı konuşmaların en ayrıntılı ve en önemli olanına başladı; amacı, bir hükümetin inşasında elde edilecek en büyük hedeflerin özgür ve saf bir temsil ve idarenin farklı dalları arasında uygun bir denge olduğunu göstermekti; ve bunlar elde edildiğinde, hükümetin amaçlarına en geniş şekilde cevap vermek için gereken tüm yetkiler tam bir güvenle verilebilirdi. Sadece genel bir vergilendirme yetkisinin gerekli olduğunu değil, aynı zamanda Anayasa gibi karmaşık bir sistem altında, yürütme ve yasama yetkisinin gerekli temsil biçimleri ve bölünmesiyle bu kadar ustaca donatılmış bir sistemde, bu yetkinin kötüye kullanılmasının neredeyse imkansız olduğunu ileri sürmeye devam etti. Bu konuşma sırasında ve Devletin savaş sırasında taleplerle gelir elde etme yönteminden dolayı büyük sıkıntılar çektiğini göstermek amacıyla, katip masasında bu gerçeği gösteren bir dizi belgenin okunmasını istedi. Vali Clinton bunların sunulmasına direndi, ancak okundu; ve Hamilton ve arkadaşları daha sonra, Devletin bir zamanlar enerjik bir genel hükümet eksikliğinden dolayı büyük bir tehlike altında olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtladıklarını iddia ettiler. Bu hareket, meclisin karşı taraflarındaki önde gelen beyefendiler arasında sıcak bir tartışmaya yol açtı. Ancak muhalefete ciddi bir sorumluluk yüklese de, onları yenemedi; ve Virginia'dan gelen istihbaratın geldiği gün, Anayasa'nın neredeyse her maddesi ve özelliği hakkında masaya değişiklikler yığmışlardı; bunlardan bir veya birkaçını kabul etme koşulu olarak koymayı başarmaları oldukça olasıydı. Bu kritik durum Hamilton'u, Anayasa'da belirtilen yöntemlerden biriyle beş veya altı yıl içinde değişikliklerine karar verilmemesi durumunda, Devletin Birlikten çekilme hakkını saklı tutması gereken bir plana katılmanın gerekli olup olmadığını kısa bir süreliğine düşünmeye yöneltti. Bu yola itirazları gördü ve muhalefeti koşulsuz bir onaya getirmek için hiçbir çabayı denemeden bırakmamaya kararlıydı. Ancak Anayasa'nın reddedilmesi tehlikesi aşırıydı; ve bir kötülük seçimi olarak, eğer Devlet ilk etapta böyle saklı bir geri çekilme hakkıyla Birliğe kabul edilebilirse, sonraki olayların, tüm uygun ve gerekli değişikliklerin kabul edilmesiyle, rezervasyonu önemsiz hale getireceğini düşündü, çünkü bu tür değişiklikler muhalefetin daha makul kısmını tatmin edecek ve böylece partilerini dağıtacaktı. Ancak bu adımın tehlikesini yalnızca kendi yargısına veya konuyla ilgili kişisel çıkarı olan başka birinin yargısına dayandırmamaya karar verdi; ve buna göre, 12 Temmuz'da, o sırada New York şehrinde Kongre'de bulunan Madison'a bir mektup göndererek, Devleti bu şekilde Birliğe kabul etme olasılığı hakkındaki fikrini sordu.[452]

Madison hemen, kendi görüşüne göre bunun koşullu bir onay olacağını ve New York Eyaletini yeni Birliğin bir üyesi yapmayacağını söyledi; Anayasanın
_tamamen_ ve sonsuza dek bir kabul gerektirdiğini; ve herhangi bir koşulun herhangi bir Devletin onayını geçersiz kılması gerektiğini.[453]

Bu yanıt Poughkeepsie'de alınamadan önce, Federalistler koşulsuz bir onay için önerilerini sundular ve bunu Anti-Federalistlerin koşullu bir onay önerisi izledi. İlki 16 Temmuz'da kongre tarafından reddedildi. Muhalefet daha sonra Haklar Bildirgesi'nin ön eki ve eklerle
yeni bir koşullu onay biçimi öne sürdü. Uzun bir tartışmadan sonra, Federalistler, 23 Temmuz'da, bu öneriyi değiştirmek için bir oy elde etmeyi başardılar, böylece, "şartla" ifadesi yerine, Eyalet halkı, Anayasa'yı "tam bir güvenle" onayladıklarını ve onayladıklarını beyan etmek zorunda kalacaktı, böylece, değişiklik önerileri için genel bir kongre toplanana kadar, Kongre, Anayasa'nın kendilerine verdiği belirli yetkileri kullanmayacaktı. Bu değişiklik, otuz bir oya karşı yirmi yedi oyla kabul edildi. Daha sonra, bir değişiklik listesi üzerinde anlaşmaya varıldı ve tüm Eyaletlere genel bir kongre öneren bir genelge mektubu kabul edildi; ve 26 Temmuz Cumartesi günü, Haklar Bildirgesi ve değişikliklerle birlikte bu şekilde çerçevelenen onay, otuz olumlu oya karşı yirmi yedi olumsuz oyla kabul edildi.[454]

Delegelerinin bu zayıf çoğunluğuyla ve karşıt bir kararın aşırı tehlikeli koşulları altında, New York Eyaleti Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını kabul etti ve yeni hükümetin bir üyesi oldu. Olayın gerçekleri ve onun yeni Birliğe getirilmesinin önemi, Federalistlerin kongresinde izlediği yolun yeterli bir şekilde haklılığını ortaya koyuyor. Ancak, bu olayların tarihini kapatmadan önce, o zamanlar diğer çevrelerdeki en gayretli siyasi ortaklarından bazılarının yaptığı ve Anayasanın değiştirilmesi için genel bir kongre talep eden genelgeye onay vermelerinin nedenlerinin doğruluğuna değinen bir şikayeti ele almak gerekir. Başka bir genel kongrenin Anayasaya ciddi bir zarar verme, belki de onu devirme tehlikesi olduğu, o günün Federalistleri arasında muhtemelen hiçbir görüş ayrılığı olmayan bir noktaydı. Washington bunu şu açıdan değerlendirdi; ve
Hamilton ve Jay ile Anayasa'nın diğer birçok dostunun,
sonucu hakkında büyük bir endişe
duymuş olduklarından şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Ancak, Federal partinin bazı üyeleri,
birkaç eyalette, Anayasa'nın kabulü sırasında muhalefete, Anayasa'nın kendisinin tanıdığı her türlü değişiklik
elde etme hakkını vermenin önemini tam olarak takdir etmemiş gibi görünüyor. Bu, ciddi bir memnuniyetsizliğin olduğu her yerde doğruydu ve özellikle New York Eyaletinde doğruydu. O Eyalette eşdeğer bir taviz olmadan bir onay almak imkansızdı; ve eğer o konvansiyondaki Federal liderler, belgenin kendisinin sağladığı Anayasayı değiştirme
yolunun önerisine onay verirlerse, ne kadar uygunsuz olursa olsun, haklılıkları
durumlarının koşullarında bulunabilir. Washington, her şey bittikten sonra Bay Jay'e şöyle yazdı: "On eyalet Anayasa'yı kabul ettikten sonra, New York'un diğerlerinden ayrı ve özellikle duygularda bölünmüş olması nedeniyle Birlik'ten çekileceğini pek düşünemesem de, kongrede bir arada duran büyük çoğunluğu ve liderlerin kararlı tavrını göz önünde bulundurarak, itiraf ediyorum, bunun nasıl önlenebileceğini göremedim. Bu büyük işi başarabilenlerin çabası da aynı derecede zorlu ve değerli olmalıydı."[455]

Ancak diğerleri o kadar adil değildi. New York kongresinin Federalistleri, New York şehrinde yeni bir hükümetin kurulmasını sağlamak için her ne pahasına olursa olsun bir onay almak amacıyla genelgeye onay verdikleri için bazı arkadaşları tarafından şikayet edildi. Eyaletin, reddedilmesinden daha zararlı olabilecek bir yol izlemektense, Birlik'in dışında kalmasının daha iyi olacağı söylendi.[456]

Bu şikayetler ve beraberindeki suçlamayla ilgili olarak, ilk olarak, Hamilton ve Jay ile ortaklarının, New York Eyaleti'nin Anayasa'yı reddetmesinden çok daha az tehlike olduğuna inandıklarını ve bu alternatifler arasında seçim yapmak zorunda kaldıklarını söylemek yeterlidir. Sonuç, doğru bir seçim yaptıklarını gösteriyor; çünkü genel bir kongrenin toplanması, Eyaletler tarafından önerilen değişiklikler üzerine Kongre'nin eylemiyle ortadan kaldırıldı. İkinci olarak, iddia edilen sebep mevcut değildi. Şimdi, Hamilton'un ve arkadaşlarının da, yeni hükümetin New York şehrinde geçici olarak yer almasını beklemediğini veya istemediğini biliyoruz. Kendisi, bunu kalıcı olarak ya o yerde ya da Philadelphia'da kurmanın politika dışı olduğunu gördü. New York şehrinde geçici olarak kurulmasını, onu daha güneye taşımanın ve nihai ve kalıcı yerini New Jersey sınırları içindeki Delaware kıyılarında veya Virginia sınırları içindeki Potomac kıyılarında bir yerde güvence altına almanın kesin yolu olarak gördü.[457]

New York şehri halkı, eyalet kongrelerinin kararını uzun süre beklemişti. Anayasa onuruna planlanan kutlamalarını birkaç kez ertelemişlerdi, ki bu sonuncusu olacağı için, bu törenlerin en görkemlisi olacağına karar verdiler. Sonunda o gün geldiğinde, 5 Ağustos 1788'de, karşılıklı güven ve neşesi, bir halkın sergileyebileceği en asil tutku olan ülke sevgisinde her dar ve bağnaz ayrımı emmiş bir nüfus gördü. Çağdaş tasvirlerden, bu gösterinin çeşitlilik ve kapsam bakımından diğer tüm şehirleri geçip geçmediğini belirlemeye çalışmak boşuna ve kıskanç bir iş olurdu. Ancak, New York şehrinin halkı için o kadar çarpıcı, o kadar itibarlı bir özelliği vardı ki, bunu göz ardı etmemek gerekirdi. Hamilton'a gösterdikleri onurdan oluşuyordu. O gün, bir devlet adamının bulabileceği en iyi ödülü deneyimlemiş olmalı; çünkü vicdanlı bir devlet adamı için, kamusal minnettarlık gösterileriyle, refahı için çalıştığı insanların en mütevazılarının bile hizmetlerini takdir ettiğini ve onlara minnettar olduğunu bilmekten daha saf, daha yüce bir zevk yoktur. Kamusal yaşam, en büyük kapasiteye ve en yüksek vatanseverliğe sahip insanlar için sıklıkla nankör bir alan olarak temsil edilir ve sıklıkla bulunur; ve özgür bir hükümette, siyasi dünyanın kazaları, yenilgileri, değişimleri, parti tutkuları ve engelleri sıklıkla bunu böyle yapar. Ancak insanlık ne kasıtlı olarak kalpsizdir ne de sistematik olarak nankördür; ve bazen, popüler hükümetlerde, birinci sınıf zihin ve karaktere sahip devlet adamlarının, yaşarken, halkın kalbinden doğrudan en açık duygu kanıtlarını aldıkları, ancak yaşamlarının toplamının, tarihte, muhaliflere karşı sürekli bir zaferle elde edilen kişisel başarının kanıtlarından yoksun olduğu görülmektedir. Böyle bir halk minnettarlığı ve sempati ifadesi, şimdi Hamilton'ın elde ettiği şanstı. Şehrin halkı, bu vesileyle,
ABD'deki diğer tüm kamu görevlileriyle karşılaştırıldığında, Anayasa'dan bekledikleri
nimetlerin baş yazarı olarak görülmeye hakkı olup olmadığını düşünmeyi bırakmadı. Ve neden? O, onların vatandaşıydı, kendi vatandaşlarıydı. Onu, henüz bir çocukken, Devrim'in yaklaşan savaşları için
kendi kamu parklarında topçularını eğitirken gördükleri günü hatırladılar.
Tory'lerinin veba dolu ve kölece öğretileriyle karşılaştığı gençlik
doğasındaki belagati ve gençlikten daha fazla gücü hatırladılar. Ordudaki kariyerini, olağanüstü
olgunluğunu, derinliğini ve dehasının canlılığını ve büyük
başarılarını, Washington'a, en zorlu
dönemlerinde, Washington'ın en çok ihtiyaç duyduğu yardımı sağladığı zamanı
düşündüler. Kongre'deki kariyerini, ülkeyi güçlerini ve kaynaklarını ulusal bir sistemde yoğunlaştıracak önlemlere ve fikirlere doğru ilerletmek için kapsamlı zekasının her zaman tetikte olduğunu hatırladılar. Kendi eyaletlerinin ayrışma yollarına sapmasını nasıl engellediğini, akıllı ve enerjik öğütleriyle kamuoyunu nasıl aydınlattığını, canlandırdığını ve arındırdığını, ülkelerinin gerçek mutluluğunu ve ihtişamını nasıl anlamalarını sağladığını, Anayasa'yı üreten olayları nasıl gerçekleştirdiğini, onlara işleyişinin öngörülebilecek uyum ve başarıyı nasıl gösterdiğini ve bireysel görüşlerin mükemmel olarak iddia edebileceği şeyleri huysuzca talep etmeden iyi olanı kabul etmeyi nasıl öğrettiğini hatırladılar. Dolayısıyla, bu kamu sevinci gününde, onun politikasında başkalarının politikasından daha fazla konsolidasyon olması, politikasında çok fazla ulusal ve çok az yerel şey olması, bazılarının şimdi kutlayacakları sistemin gerçek inşasında onun kadar şey yapmış olması onlara ne ifade ediyordu? Bu tür tartışmalar tarih için veya yakında ortaya çıkacak olan yönetim mücadeleleri için olabilirdi. Bu günde, parti ruhunu kovup vatanseverliğin en derin pınarlarına dokunan ve onları açan o kamu coşkusunun parıltısıyla insanların düşüncelerinden kovuldular. Hamilton, ülkesine bir dizi büyük hizmette bulunmuştu ve bu hizmetler New York Eyaleti tarafından Anayasanın kabul edilmesiyle sonuçlanmıştı; ve şimdi bunlar onun amaçlarını en iyi bilen ve karakterini en iyi anlayanların kalplerinden kabul ediliyordu. Kendi mesleklerine ayrılmış olan halk, açıkça onun şerefine gösteriler düzenledi ve onlara başka hiçbir kaynaktan
alamayacağı bir vurgu yaptı. Onun
resmini pankartlarda yukarı kaldırdılar. Anayasayı sağ eline, Konfederasyonu ise sol eline koydular. Fame'i trompetiyle birlikte defnelerle taçlandırarak resmettiler. Adını minyatür firkateynin, eyaletin federal gemisinin üzerine yazdılar. İlk başkanın yönetimini, ulusal bayrakta Washington figürü ile Hamilton figürünü birleştirerek öngördüler.[458] Tüm o yaratıcılık, tüm o sevgi, halkın gururu ve minnettarlığı, bir kamu hayırseverini onurlandırmak için
yapabileceği her türlü beceri, tüm o sevgi, beş bin vatandaşın uzun kuyruğunda tekrar tekrar tekrarlandı, her türden ve koşuldan,
o güzel koyun kıyılarından uzanan,
okyanusun nehre yükseldiği ve nehrin okyanusta kaybolduğu yerde,
Ticaret'in
o zamanlar tatil kıyafetlerini giydiği yerde, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan elde edeceği ihtişamı ve gücü önceden haber vermek için.

DİPNOTLAR:

[429] Henry'nin Notu, National Portrait Gallery of Distinguished Americans, Cilt II. Bay Jefferson, Henry'nin popüler bir hatip olarak gücünün, daha önce duyduğu herhangi bir adamdan daha büyük olduğunu ve Henry'nin "Homeros'un yazdığı gibi konuştuğunu" söylemiştir. (Jefferson'ın Eserleri, I. 4.)

[430] O dönemin gazetelerinde Henry'nin tek bir konuşmada yedi saat ayakta durduğu söyleniyor. Sanırım bu, metinde özetini çıkardığım konuşma olmalı. Fakat oldukça ciddi bir şekilde çok sayıda konuşma yaptı.

[431] Patrick Henry'nin yetenekleriyle ilgili olarak modern bir şüphecilik olduğunu biliyorum; fakat bunu paylaşamam. Çok fazla bilgisi olan bir adam değildi ve geniş bir ufka sahip değildi. Fakat sadece çok yetenekli bir tartışmacı değil, aynı zamanda iyi bir parlamento
taktikçisi olmalıydı. Virginia kongresinde Anayasa'ya karşı muhalefeti neredeyse bir ay boyunca sürdürme biçimi, büyük doğal belagatinin yanı sıra başka güçlere de sahip olduğunu gösteriyor.

[432] Elliot, III. 152, Virginia Kongresindeki Tartışmalar.

[433] 7 Şubat 1788 tarihli Bay Jefferson, Paris'ten Virginia'daki bir beyefendiye yazdığı özel bir mektupta şunları yazdı: "Tüm kalbimle, ilk dokuz konvansiyonun yeni Anayasayı kabul etmesini istiyorum, çünkü bu, içerdiği iyiliği bize güvence altına alacaktır, ki bence bu büyük ve önemlidir. Ancak, en son dört konvansiyonun, hangisi olursa olsun, bir Haklar Beyannamesi eklenene kadar buna katılmayı reddetmesini de istiyorum. Bu muhtemelen böyle bir Beyannamenin teklif edilmesini gerektirir ve böylece tüm yapıya, belki de, bu türden herhangi birinin sahip olduğu kadar mükemmellik kazandırır. Haklar Beyannamesi ile, din özgürlüğünü, basın özgürlüğünü, tekellere karşı ticaret özgürlüğünü, her durumda jüri tarafından yargılanmayı, habeas corpus'un askıya alınmamasını, daimi orduların olmamasını şart koşan bir Beyannameyi kastediyorum. Bunlar kötülük yapmaya karşı zincirlerdir, hiçbir dürüst hükümetin reddetmemesi gereken bir şey. Yeni Anayasa'da benim de şiddetle hoşlanmadığım bir başka güçlü özellik daha var.
Yani, Başkanın sürekli yeniden seçilebilirliği. Bunun için şu anda bir değişiklik beklemiyorum, çünkü sizin tarafınızda buna
karşı çıkan olduğunu görmüyorum. Ancak bu, ülkemize, sizin ve benim zamanımızda bile
acımasız bir sıkıntıya yol açacaktır.
Fransa ve İngiltere için hükümetimizin bir dost veya düşmanın
elinde olmasının önemi, onların para ve
hatta silahla müdahalesine neden olacaktır. Başkanımız onlar için bir Polonya kralından çok daha önemli olacaktır. Ancak, ne bu
ne de yeni biçime yönelik başka bir itirazın Birliğimizde bir bölünmeye yol açmamasına dikkat etmeliyiz. Bu, tedavisi olmayan bir kötülük olurdu, çünkü
birbirine yakın düşen dostlar asla
samimi bir şekilde bir araya gelmezler; oysa, hepimiz birlikte giderek, yeni Anayasamızın kötülüklerini büyük bir zarar vermeden önce iyileştireceğimizden emin olacağız." (Jefferson'ın Eserleri, II. 355.) Bay Jefferson'ın bu mektubun Virginia kongresinde olduğu gibi kullanılmasını amaçlamış olması
muhtemel değil; ancak Anayasa'nın kabulü için bir ilerleme planı belirtme konusundaki özeninden, önerilerinin bilinmesini amaçladığı anlaşılıyor. Sonraki görüşü aşağıdaki bir notta bulunabilir.

[434] Açıkça Washington'a atıfta bulunuyor. [435] Pendleton ve Madison'ın Henry'ye cevaben yaptığı konuşmalara bakın.
Elliot, III. 304, 329.

[436] Elliot, III. 314.

[437] 27 Mayıs 1788'de Bay Jefferson, Paris'ten Albay Carrington'a şöyle yazdı:--"Yeni Anayasa'nın ilerlemesini büyük bir memnuniyetle öğreniyorum. Aslında, itiraf ediyorum ki benimkinde olduğu gibi, halkın zihninde yer edeceğini varsaydım. İlk başta, büyük kitlenin ve temelin iyi olduğunu görsem de, birçok ekten hoşlanmadım. Düşünme ve tartışma bunların çoğunu ortadan kaldırdı. Doğrudan vergilendirme hakkıyla ilgili olarak size sorduğum soruda beni tatmin ettiniz. İlk dileğim, dokuz eyaletin bunu kabul etmesi ve diğerlerinin de erteleyerek gerekli değişiklikleri yapmasıydı. Ancak Massachusetts planı çok daha tercih edilebilir ve henüz karar vermemiş olanlar tarafından da takip edileceğini umuyorum," vb. (Jefferson'ın Eserleri, II. 404.) Bu mektubun gönderildiği kişi olan Albay Carrington, Kongre üyesiydi ve mektubu 2 Temmuz civarında New York'ta aldı ve Madison mektubu gördü. (Madison'ın o tarihte E. Randolph'a yazdığı bir mektuba bakın, Madison belgeleri arasında. Elliot, V. 573.)

[438] Bu konuyla ilgili bir açıklamaya bakın, _ante_, Cilt I. Kitap III. Bölüm. V. s. 309-327.

[439] Dört Yeni İngiltere Eyaleti ve New York, Pensilvanya ve Maryland'i kastediyorlardı. New Jersey ve Delaware'in bu soruda dört Güney Eyaleti ile birlikte olması gerekiyordu.

[440] On kişi, on dört kişilik anayasal yeter sayısının üçte ikisi olacaktı; bu nedenle argüman yalnızca yeter sayısının mevcut olduğunu varsayıyordu.

[441] Bay Madison'ın Virginia kongresindeki açıklamasına bakın.
Elliot, III. 346.

[442] _Ante_, Kitap III. Bölüm V., Cilt I. s. 324-327.

[443] Virginia Kongresindeki Tartışmalar, Elliot, III. 344-347.

[444] O anda Anayasa kaybedilirse, Mississippi sorununun sebep olacağını düşünüyordu. Kentucky'li üyeler o zamanlar genel olarak düşmancaydı. (Madison'dan Hamilton'a 16 Haziran tarihli bir mektuba bakın, Hamilton's Works, I. 457.)

[445] Madison ile yazışmalarına bakın, Works, I. s. 450-469.

[446] Works, I. 462.

[447] Madison'dan o sırada aldığı son mektuba bakın.
Aynı. 461.

[448] Bunun böyle olmadığı, ancak Hamilton'un habercisinin Virginia konvansiyonunun nihai eyleminden önce Richmond'a ulaştığı ve bu nedenle New Hampshire kararının önemli bir
etkisi olduğu varsayılmıştır. Bunun açıkça bir hata olduğunu düşünüyorum. Habercinin o zamanki gazetelerde ilerlemesini takip ettim ve New York ve Philadelphia'ya varışının metinde verildiği gibi kaydedildiğini
buldum. Bu nedenle tarihler belirleyicidir. Ayrıca Bay Madison'ın Hamilton ile yazışmalarından, New Hampshire ile ilgili haberi 31'ine kadar almadığı anlaşılıyor. (Hamilton's Works, I.
463.) Onay, Virginia konvansiyonundan 25'inde geçti ve bu organ 27'sinde dağıldı. Virginia tartışmalarında New Hampshire'dan herhangi bir gerçek haberin izi yok. Aksine, konuşmacılardan biri olan Bay Innes, onay gününde Anayasanın o zaman _sekiz_ Eyalet tarafından kabul edildiğini varsaydı. (Elliot, III. 636.)

[449] Onaylama biçimi, Kongre'nin yetkilerine ilişkin metinde verilen açıklamaları kapsıyordu. 25 Haziran 1788'de 89'a 79 oyla kabul edildi. Birkaç Eyalet
konvansiyonu tarafından önerilen değişikliklerin özel olarak ele alınmasına girmiyorum çünkü mevcut çalışma Anayasanın kökeni, oluşumu ve kabulüyle sınırlıdır ve ulusal Konvansiyon tarafından önerilen belgeyi onaylayan hiçbir Eyalet değişiklikleri bir koşul olarak koymamıştır. Bu nedenle, önerilen değişikliklerin incelenmesi Anayasanın açılışından sonraki tarihine aittir. Bunların hepsi Journals of the Old Congress'in on üçüncü cildinin Ek'inde bulunabilir.

[450] Virginia Kongresindeki Tartışmalar, Elliot, III. 652. [451] Madison'ın Hamilton'a Mektupları, Hamilton Eserleri, I. 462, 463.

[452] Madison'a Mektup, Hamilton Eserleri, I. 464.

[453] Aynı. 465.

[454] O dönemin gazetelerinde, Anayasanın bu kongrede 30 evet oyu ile 25 hayır oyu ile kabul edildiği bildirilmişti. Ancak resmi kayıtlar, çeşitli oyları metinde belirtildiği gibi veriyor; buradan, koşullu veya koşulsuz onayın kritik sorusunda çoğunluğun sadece 2 olduğu anlaşılıyor. Gerçekte, New York'un onayı, eğer gerçekten kaçınırsa, nitelikli bir onay olma itirazından zar zor kurtuluyor.

[455] Washington Eserleri, IX. 408.

[456] Madison'ın Washington'a Mektubu, 24 Ağustos 1788, Washington Eserleri, IX. 549.

[457] 29 Ağustos 1788'de New Jersey Valisi Livingston'a yazdığı mektuba bakın,
Eserler, I. 471.

[458] Bu düzeneklerin en ayrıntılı olanlarından bazıları
"Blok ve Pompa Üreticileri" ve "Tatlı-Chandler'lar" tarafından taşınıyordu.

BÖLÜM IV.

KUZEY KAROLİNA VE RHODE ISLAND'IN EYLEMLERİ.--SONUÇ.

Böylece, Temmuz 1788'in sonunda on bir Eyalet Anayasayı koşulsuz olarak kabul etmişti; beşi, altında toplanacak ilk Kongre'nin değerlendirmesi için değişiklikler öneriyordu ve beşten biri, istenen değişiklikler üzerinde hareket etmek için ikinci bir genel kongre çağrısında bulunuyordu. Ancak diğer iki Eyalet, Kuzey Karolina ve
Rhode Island, hala mesafeliydi.

Kuzey Karolina yasama organı, Aralık 1787'de, New York kongresinin Anayasayı onaylamasından beş gün önce, 21 Temmuz 1788'de toplanan bir Eyalet kongresi emri vermişti. Bu organda Anti-Federalistler büyük bir çoğunluk elde ettiler. Tüm konunun 2 Ağustos'a kadar tartışılmasına izin verdiler; yine de koşulsuz bir onaya izin vermeyecekleri ilk günden beri açıktı. New Hampshire ve Virginia'daki sonucun ne olduğunu biliyorlardı; ancak New York'un kararı elbette onlara ulaşmamıştı. Ancak, kararları yeni hükümetin örgütleneceğinin kesinliğinden etkilenmeyecekti. Amaçları, istedikleri değişiklikler elde edilene kadar yeni Birliğe girmemekti. Konfederasyon Kongresi'nin, başka bir genel kongre düzenlenene kadar yeni hükümetin örgütlenmesini sağlamayacağını varsaydılar; veya, eğer yaptılarsa, böyle bir kongrenin yeni Kongre tarafından çağrılacağını; ve onlara, bu yollardan birini veya diğerini, şimdilik bağımsız bir konumda
kalmak için getirmenin en etkili yolu gibi göründü. Böyle bir
pozisyonun beraberinde getirdiği rahatsızlık ve tehlike, Anayasa'nın o zamanki haliyle koşulsuz onaylanmasının tehlikesi olarak gördükleri şeyle karşılaştırıldığında, onlar için fazla bir ağırlık taşımamış gibi görünüyor.

Federalistler, değişiklik öneren diğer Eyaletler tarafından izlenen yol için şiddetle mücadele ettiler, ancak çok sayıda kişi tarafından
yenildiler ve kongre, Kuzey Karolina Eyaleti tarafından onaylanmasından önce, bir Haklar Bildirgesi ve bazı değişikliklerin Kongre ve Anayasa'yı değiştirmek için çağrılabilecek kongreye sunulması gerektiğini beyan eden bir karar aldıktan sonra feshedildi.[459] Ancak mümkünse, Devleti gelecekte Anayasaya katılma pozisyonuna getirmek ve Anayasanın faydalarından tam olarak yararlanmak için, ayrıca, ne onaylamayı ne de reddetmeyi uygun görmediklerini ve yeni Kongre'nin muhtemelen Anayasayı kabul eden Eyaletlere ithal edilen mallara vergi koyacağını, Kuzey Karolina yasama organına Eyalete ithal edilen mallara benzer bir vergi koymasını ve bundan doğan parayı Kongre'nin kullanımına tahsis etmesini önerdiler. [460]

Diğer eyaletlerde Anayasa'ya muhalefeti oluşturan unsurlar, Rhode Island'da halkın kendine özgü ruhundan ve tarihi hiçbir zaman tam olarak yazılmamış ve artık sadece dağınık kaynaklardan toplanabilen bazı yerel sebeplerden dolayı yoğun bir gelişme ve şiddetlenme gördü. Anayasal hükümet, o gün, ülke genelinde, her yerde hakim olan yanlış eyalet egemenliği ve kamu özgürlüğü kavramlarının sonucu olarak büyük tehlikelere maruz kalmıştı. Ancak sanki tüm bu muhalefet ve güvensizlik sebepleri Rhode Island'da toplanmış ve orada kendilerini en kötü şekilde sergileyecekleri bir tiyatro bulmuş gibi görünüyordu. Neyse ki, bu tiyatro o kadar küçük ve kendine özgüydü ki, bu fikirlerin sergilenmesi son derece belirgindi.

Rhode Island Kolonisi, en geniş dini ve medeni özgürlük ilkeleri üzerine kurulmuştu. Diğer Yeni İngiltere Kolonilerindeki dini zulümden kaçan ilk kurucuları ve yöneticileri, torunlarına diğer topluluklara karşı doğal bir kıskançlık ve bireysel ve kamusal bağımsızlık konusunda yüksek bir ruh aktarmışlardı. Zamanla, bu tür topluluklarda sıklıkla olduğu gibi, Devletin kurulduğu ilkeler yanlış yorumlandı ve uygulandı, ta ki halkın büyük bir kısmının zihninde, en demokratik hükümet biçimi dışındaki her şeye karşı basit bir nefret anlamına gelene kadar. Devrimin erken dönemlerinde, konfederasyonun çıkarlarına ve etkisine karşı bu kalıtsal duyguya başarılı bir şekilde başvurulamadı, çünkü Devrimin erken ve yerel etkisi aslında onunla çakışıyordu. Ancak Devrim yeterince tamamlandığında ve Devlet mutlak egemenlik konumunu üstlendiğinde, halkın aşırı _bireyciliği_ ve New England'ın geri kalanıyla olan eski talihsiz ilişkileri, onları konfederasyonlu
Eyaletlere herhangi bir güç verme konusunda özellikle isteksiz hale getirdi. Bu duygunun tezahürlerini, Konfederasyonun ilk kuruluşundan şu anda geldiğimiz döneme kadar her zaman gördük.

Bu eğilime, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın oluşturulduğu dönemde en büyük etkinliğini kazandıran yerel nedenler şunlardı.

Birincisi, Devlette, uzun bir süre, kağıt para partisi olarak bilinen despotik ve iyi örgütlenmiş bir parti vardı.

Bu hizip, tarım sınıflarına kağıt para biçiminde, şimdiye kadar sahip oldukları tek dolaşım aracını sağlayarak Devletin yasalarını uzun süre kontrol etmişti;
ve bu tür para birimiyle eyaletin borcunu söndürmeye kararlıydılar, ki yasama organı istediği zaman değersizleştirebilirdi.

İkincisi, büyük ve gülünç bir ölçüde, şehir ve kırsal arasında, tarımsal ve tüccar veya ticaret sınıfları arasında sürekli bir
antagonizm vardı; ve bu düşmanlık özellikle Providence ve Newport kasabalarının halkı ile çevredeki ve daha uzak kırsal bölgelerin halkı arasında şiddetli ve aktifti.[461] Kağıt para sorunu eyaletin sakinlerini aynı şekilde böldü. Bu dolaşımın kaybı, tarımsal sınıfları tek para birimlerinden mahrum bırakacaktı. Bu nedenle kağıt para partilerini sürekli bir faaliyet halinde tuttular; ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ortaya çıktığında, bu herhangi bir yeni yarışmaya hazır, örgütlü ve muzaffer bir partiydi. Son olarak, ülke partisi arasında, Devletin denizcilik avantajlarının, Anayasa uyarınca elde edilebilecek olandan daha iyi şartlar elde etmek için bir şekilde kullanılması gerektiği ve bu tür yollarla en acil borçlarını ödemek için fon sağlanabileceği fikri yaygınlaştı. Rhode Island halkının çoğunluğunun ruhunu ve eylemlerini, Birliğin geri kalanında kendilerine bakılma biçimine bakarak yargılayabilirsek, onlara karşı hiçbir kınama dili
kullanılamayacak kadar güçlü olamaz. Federalistler arasında her yerde, aşağılama ve nefretle anılıyorlardı. Diğer eyaletlerdeki muhalefet bile, Anayasa'ya karşı tüm argümanlarında, Rhode Island halkını savunmaya asla cesaret edemedi. Ülkenin dört bir yanından alay ve küçümsemeyle karşı karşıya kaldılar ve Federal basının ateşli fanatikleri, Büyük Senyör'ün İspanya kralına, Hollanda'nın inatçı eyaletleriyle ilgili olarak verdiği tavsiyenin, yani adamlarını kürek ve kazmalarla gönderip hepsini denize atmasını tavsiye ettiğini söylediler. Böyle bir girişimin, Atlantik'in diğer tarafında olduğu kadar zor olabileceğini varsayabiliriz. Ancak bu nasıl olursa olsun, davranışlarının diğer eyaletlerdeki insanların zihinleri üzerindeki doğal etkisinin ve gördükleri muamelenin Rhode Island halkına yansımış olması ve onları yanlış yollarında daha da inatçı ve ısrarcı hale getirmiş olması muhtemeldir. Ancak, eyaletin dışına çıkmamıza gerek yok, halkının çoğunluğunun bu dönemde hem gerçek çıkarları hem de kamu dürüstlüğü ilkeleri açısından şiddet yanlısı, keyfi ve cahil olduğunu kanıtlamak için. Kağıt para sistemlerine bağlı kalmaya kararlı olarak, Anayasa ile ilgili büyük soruları, eyaletlerin refahı üzerindeki etkisini, kamu özgürlüğü ve toplumsal düzen üzerindeki etkisini, bazı ayrıntılarda değişiklik yapılmasının gerekliliğini düşünmek ve tartışmak için duraklamadılar; bu da diğer eyaletlerin sözleşmelerinde, hükümet ve özgür kurumlar konularının şimdiye kadar ürettiği en önemli tartışmalardan bazılarına yol açtı. Gerçekten de, bu tür tüm tartışmaları bir kerede bastırmaya karar verdiler; veya en azından, bunların dünyaca bilinecek bir mecliste yapılmasını engellemeye. Genel Meclis, Ekim 1787'deki oturumunda Anayasa'yı aldığında, yayınlanmasını ve eyalet sakinleri arasında dağıtılmasını emretti. Şubat 1788'de, bir sözleşme çağırmak yerine, Anayasa'nın kabulünü, reddedilmesi amacıyla çeşitli kasaba toplantılarındaki özgür insanlara havale ettiler. O zamanlar eyalette dört binden biraz fazla yasal seçmen vardı. Küçük bir azınlık olan Federalistler, yasama organının gidişatına öfkelenerek genellikle toplantılardan çekildiler ve oy kullanmayı reddettiler. Sonuç olarak, eyalet halkı Anayasayı reddetme konusunda neredeyse oybirliğiyle hareket ediyor gibi görünüyordu.[462]

Providence ve Newport kasabalarının özgür insanları, bunun üzerine Genel Kurul'a dilekçeler sundular ve liman kasabalarının ve kırsal kesimin insanlarının birbirlerinin argümanlarını duyup cevaplayamadığı veya önerilmesi arzu edilebilir değişiklikler üzerinde anlaşamadığı toplantılarda önerilen Anayasa üzerinde hareket etmenin sakıncasından şikayet ettiler ve bir Eyalet kongresi için dua ettiler. Başvuruları reddedildi ve Rhode Island, yeni hükümetin örgütlenmesi sorunu Temmuz 1788'de Konfederasyon Kongresi'ne geldiğinde bu pozisyonda kaldı. Daha sonraki bir dönemde, halkında daha iyi tavsiyeler hakim oldu ve aynı kurtarıcı erdem ve sağduyu sonunda zafer kazandı; bu da, daha yakın tarihli denemelerde, sınırları içinde bazen hakim olan hataların, parti tutkularının ve yanlış özgürlük anlayışlarının üstesinden gelmesini sağladı. Yabancı şimdi küçük topraklarını bir günlük yolculukta geçerken ve tüm medeni ve dini nimetlerin bolca tadını çıkarırken, yoğun kasabalarını, bereketli tarlalarını, gelişen başkentini taçlandıran güzel öğrenim merkezini, özgür, mutlu ve müreffeh halkını, güzel adalarında taht kurduğu asil sularını görürken, eski ve yakın tarihini hatırladığında, onun refahı için yaptığı duada, geçmişte olduğu gibi gelecekte de onun ve hepimizin büyük toplumsal tehlikelerden bir kaçış yolu bulabileceği umudunu dile getirmekten geri kalamaz. Ancak Kuzey Karolina ve Rhode Island'ın aldığı tavırlar -aslında oldukça farklı ve çok farklı sebeplerden kaynaklansa da- Birliği yeni bir krize soktu ve Anayasa'yı dokuzdan fazla eyalet tarafından kabul edilmesine rağmen büyük bir yenilgi tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı. İkisi de mevcut konfederasyonun üyeleriydi; Her ikisinin de
o konfederasyonun Kongresi'ne gelen tüm sorularda oy kullanma hakkı vardı; ve ulusal
Kongre'nin kendisi Anayasa uyarınca yeni hükümeti örgütlemek için gerekli olan başlatıcı önlemleri aradığı organdı. Bu hükümetin
hiç örgütlenip örgütlenmemesi gerektiği sorusu, zorunlu olarak
toplanacağı ve işlevlerini yerine getireceği yerin
sorusuyla ilgiliydi. Bu son konu, eyaletler arasında sıklıkla
bir anlaşmazlık kaynağı olmuştu; ve Kuzey Karolina ve Rhode Island'ın Konfederasyon Kongresi'ndeki oylarının, yeni hükümetin merkezi olarak adlandırılabilecek yerin
seçilmesine karşı çıkan eyaletlerin oylarıyla birleşerek Anayasa'nın
hiçbir şekilde
oluşmasını
engellemesi tehlikesi çok büyüktü.

* * * * *

Ancak şimdi, bu büyük olayları bu şekilde izleyen ve bunları Amerikan halkının sosyal refahıyla gerçek ilişkileri içinde
tanımlamaya çalışan kalem, huzura kavuşmalıdır. Anayasanın nasıl başlatıldığı, kim tarafından ve hangi ilkelere göre yürürlüğe konulduğu, nasıl ve neden değiştirildiği veya dönüştürüldüğü, kalan iki eyaletin ne zaman ve hangi koşullar altında faydalarını kabul ettiği, onu yapan ve kuran devlet adamları neslinden nasıl bir gelişme ve yön aldığı, siyasi tarihimizin bir sonraki dönemine, Washington Yönetimine aittir. 

DİPNOTLAR:

[459] Bu karar 2 Ağustos 1788'de 184 evet'e karşı 84 hayır oyu ile kabul edildi. Kuzey Karolina Tartışmaları, Elliot, IV. 250, 251.

[460] Kuzey Karolina Tartışmaları, Elliot, IV. 250, 251.

[461] Kırsal kesimdeki insanların 4 Temmuz 1788'de Providence'a yürüyüşü ve kasaba sakinlerini dokuz eyaletin Anayasa'yı kabul etmesini kutlama amaçlarından vazgeçmeye zorlama biçimleri, hatta kadeh kaldırmalarını ve selamlamalarını dikte etmeleri, Diedrich Knickerbocker'ın New York Tarihi'ndeki bir sayfadan daha çok başka bir şeye benziyor. Ancak bu hem doğru hem de çok eğlenceli bir hikaye. (Bkz. Staples'ın Providence Yıllıkları, s. 329-335.)

[462] Buna karşı 2.708 oy ve lehine 232 oy kullanıldı.
Bu olay Mart 1788'de gerçekleşti.

EK.

NOT

1787 YÖNETMELİĞİNİN YAZARI HAKKINDA.

(Bkz. sayfa 344, _önceden_.)

Bu cildi yazarken, 1787 Yönetmeliğinin Nathan
Dane tarafından hazırlandığını kanıtlamak amacıyla ayrıntılı bir not hazırladım. Bay Charles King'in, New York'tan,
Bay Dane'in babası Sayın Rufus King'e yazdığı, Yönetmeliğin kabulünden birkaç gün sonra yazılmış bir el yazısı mektubunun daha sonra yayınlanması, bu konu üzerindeki tüm tartışma olasılıklarına son verdi ve okuyucularımı Bay Dane'in bu belgenin yazarı olarak kabul edilme iddiasını tartışmakla meşgul etmemi gereksiz kıldı.

Bay Dane'in Bay'a yazdığı mektuptaki şu cümle Kral, bazen tartışmalı olan
noktada kararlıdır:--

"Tüzüğü çizdiğimde (birkaç kelime hariç, başlangıçta oluşturduğum gibi kabul edildi), eyaletlerin köleliği yasaklayan altıncı maddeyi kabul edeceklerini hiç düşünmemiştim,
çünkü sadece Doğu Eyaletlerinden Massachusetts oradaydı,
ve bu nedenle bunu taslakta çıkardım; ancak Meclis'in bu konuda olumlu görüşe sahip olduğunu görerek,
diğer kısımları tamamladıktan sonra,
muhalefet olmadan kabul edilen maddeyi önerdim."

AYRINTI KOMİTESİ TARAFINDAN RAPOR EDİLEN
ANAYASANIN İLK TASLAĞI.

PAZARTESİ, _6 Ağustos_.

_Kongrede._--Bay. RUTLEDGE, ayrıntılı komitenin raporunda, aynı anda her üyeye basılı bir kopyanın verildiğini şu şekilde sundu:--
Biz, New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island ve Providence Plantasyonları, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia eyaletlerinin halkı, kendimizin ve gelecek nesillerimizin hükümeti için aşağıdaki Anayasayı düzenliyor, ilan ediyor ve kuruyoruz:--

MADDE I.--Hükümetin tarzı, "Amerika Birleşik Devletleri" olacaktır.

MADDE II.--Hükümet, en yüksek yasama, yürütme ve yargı yetkilerinden oluşacaktır.

MADDE III.--Yasama yetkisi, Temsilciler Meclisi ve Senato olmak üzere iki ayrı ve farklı kişiden oluşan bir Kongre'de toplanacaktır; bunların her birinin diğerinde
her durumda olumsuz bir etkisi olacaktır. Yasama organı her yıl Aralık ayının ilk pazartesi günü toplanır.

MADDE IV.--Bölüm 1. Temsilciler Meclisi üyeleri, her iki yılda bir, bu Birlik içinde yer alan çeşitli eyaletlerin halkı tarafından seçilir.
Seçmenlerin nitelikleri, zaman zaman, kendi yasama organlarının en kalabalık kolundaki çeşitli eyaletlerdeki seçmenlerin nitelikleriyle aynı olacaktır.

Bölüm 2. Temsilciler Meclisi'nin her üyesi en az yirmi beş yaşında olacak; seçilmeden önce en az üç yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaş
olmuş olacak; ve seçildiği sırada, seçileceği eyaletin bir sakini olacaktır.

Bölüm 3. Temsilciler Meclisi, ilk kuruluşunda ve vatandaş ve sakin sayısı aşağıda açıklanan şekilde alınana kadar, altmış beş üyeden oluşacaktır. Bunlardan üçü New Hampshire'da, sekizi Massachusetts'te, biri Rhode Island ve Providence Plantations'da, beşi Connecticut'ta, altısı New York'ta, dördü New Jersey'de, sekizi Pennsylvania'da, biri Delaware'de, altısı Maryland'de, on tanesi Virginia'da, beşi Kuzey Carolina'da, beşi Güney Carolina'da ve üçü Georgia'da seçilecektir.

Bölüm 4. Farklı Eyaletlerdeki sayı oranları zaman zaman değişebileceğinden; bazı Eyaletler bundan sonra bölünebileceğinden; diğerleri toprak eklenerek genişletilebileceğinden; iki veya daha fazla Eyalet birleştirilebileceğinden; Birleşik Devletler sınırları içinde yeni eyaletler kurulacağından, yasama organı bu durumların her birinde,
temsilci sayısını, bundan sonra yapılacak hükümlere göre, her kırk bin kişi için bir oranında, sakin sayısına göre düzenleyecektir.

Bölüm 5. Para toplama veya tahsis etme ve hükümet görevlilerinin maaşlarını belirlemeye yönelik tüm yasa tasarıları Temsilciler Meclisi'nden çıkacak ve Senato tarafından değiştirilmeyecek veya düzeltilmeyecektir. Kamu hazinesinden, Temsilciler Meclisi'nden çıkacak tahsisatlar dışında para çekilmeyecektir.

Bölüm 6. Temsilciler Meclisi, görevden alma yetkisine sahip tek kişidir.

Meclis sözcüsünü ve diğer görevlilerini seçer.

Bölüm 7. Temsilciler Meclisi'ndeki boş yerler, temsil edildiği eyaletin yürütme
otoritesinden gelen seçim emirleriyle doldurulur.

MADDE V.--Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, çeşitli eyaletlerin yasama organları tarafından seçilir.
Her yasama organı iki üye seçer.

Boş yerler, yasama organının bir sonraki toplantısına kadar yürütme organı tarafından doldurulabilir.

Her üyenin bir oyu vardır.

Bölüm 2. Senatörler altı yıllığına seçilir; ancak
ilk seçimden hemen sonra, kurayla, mümkün olduğunca yakın numaralandırılmış üç sınıfa ayrılırlar, bir, iki ve üç. Birinci sınıf üyelerinin koltukları, ikinci yılın sonunda;
ikinci sınıf üyelerinin koltukları, dördüncü yılın sonunda; Üçüncü sınıfın
altıncı yılın sonunda; böylece
üyelerin üçte biri her iki yılda bir seçilebilir.

Madde 3. Senatonun her üyesi en az
otuz yaşında olacaktır; seçilmeden önce en az dört yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaş
olmuş olacaktır;
ve seçildiği sırada, seçileceği
Eyalette ikamet ediyor olacaktır.

Madde 4. Senato kendi Başkanını ve diğer
memurlarını seçecektir.

MADDE VI.--Madde 1. Her Meclisin üyelerinin seçimlerinin zamanları, yerleri ve
şekli her eyaletin yasama organı tarafından belirlenecektir; ancak bunlarla ilgili hükümler, herhangi bir zamanda Amerika Birleşik Devletleri yasama organı tarafından değiştirilebilir.

Madde 2. Amerika Birleşik Devletleri yasama organı, her Meclis üyelerinin mülkiyetle ilgili olarak, söz konusu meclis için uygun görülen şekilde, tek tip yeterliliklerini belirleme yetkisine sahip olacaktır.

Bölüm 3. Her Mecliste, üyelerin çoğunluğu işleri yapmak için yeter sayıyı oluşturacaktır; ancak daha az sayıda kişi her gün toplantıya ara verebilir.

Bölüm 4. Her Meclis, kendi üyelerinin seçimleri, sonuçları ve yeterlilikleri konusunda yargıç olacaktır.

Bölüm 5. Yasama organındaki konuşma ve tartışma özgürlüğü, meclis dışındaki hiçbir mahkemede veya yerde görevden alınamaz veya sorgulanamaz; ve her Meclis üyeleri, vatana ihanet, ağır suç ve huzuru bozma hariç, Kongre'de bulundukları süre boyunca ve Kongre'ye gidip dönerken tutuklanma ayrıcalığına sahip olacaktır.

Bölüm 6. Her Meclis, kendi işlemlerinin kurallarını belirleyebilir; üyelerini düzensiz davranışlarından dolayı cezalandırabilir; ve bir üyeyi ihraç edebilir.

Bölüm 7. Temsilciler Meclisi ve Senato, yasama kapasitesiyle hareket ettiğinde,
işlemlerinin bir günlüğünü tutar; ve zaman zaman bunları yayınlar; ve her bir Meclis üyesinin herhangi bir sorudaki evet ve hayırları, hazır bulunan üyelerin beşte birinin isteği üzerine Günlüğe kaydedilir.

Bölüm 8. Hiçbir Meclis, diğerinin onayı olmadan,
üç günden fazla ertelenemez veya iki Meclisin
toplandığı yerden başka bir yere gidemez. Ancak bu düzenleme, Senato'nun ---- Maddede belirtilen yetkileri kullandığında,
genişletilemez.

Bölüm 9. Her bir Meclis üyesi, sırasıyla seçilecekleri süre boyunca,
Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altındaki herhangi bir görevi üstlenemez ve bu görevi üstlenemez; ve Senato üyeleri
bundan sonraki bir yıl boyunca böyle bir görevi üstlenemez ve bu görevi üstlenemezler.

Bölüm 10. Her Meclis'in üyeleri, seçilecekleri Eyalet tarafından belirlenecek ve ödenecek
bir
tazminat alacaklardır.

Bölüm 11. Amerika Birleşik Devletleri yasalarının yürürlüğe girme tarzı, "Temsilciler Meclisi ve Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından yürürlüğe konulmuş ve yürürlüğe konmuştur." olacaktır.

Bölüm 12. Her Meclis, daha önce belirtilen durumlar hariç, yasa tasarıları çıkarma hakkına sahip olacaktır.

Bölüm 13. Temsilciler Meclisi ve Senato'dan geçen her yasa tasarısı, yasalaşmadan önce, gözden geçirilmesi için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunulacaktır. Böyle bir gözden geçirme üzerine, onaylarsa, onayını imzalayarak belirtecektir. Ancak, böyle bir revizyondan sonra, yasa haline getirilmesinin uygunsuz olduğu düşünülürse, itirazlarıyla birlikte, tasarının ortaya çıktığı Meclise geri gönderecektir; Meclis itirazları genel olarak kendi Günlüğüne yazacak ve tasarıyı yeniden ele alacaktır. Ancak, böyle bir yeniden değerlendirmeden sonra, söz konusu Meclis'in üçte ikisi, Başkanın itirazlarına rağmen, tasarıyı kabul etmeyi kabul ederse, tasarı, itirazlarıyla birlikte diğer Meclise gönderilecek ve orada da yeniden ele alınacaktır ve diğer Meclis'in üçte ikisi tarafından da onaylanırsa, yasa haline gelecektir. Ancak, bu gibi tüm durumlarda, her iki Meclisin oyları evet ve hayır oylarıyla belirlenecektir; tasarıya lehte veya aleyhte oy veren kişilerin isimleri sırasıyla her iki Meclisin Günlüğüne yazılacaktır. Herhangi bir yasa tasarısı, kendisine sunulduktan sonraki yedi gün içinde Başkan tarafından geri gönderilmezse, yasa olur; ancak yasama organı, ertelemesiyle geri gönderilmesini engellerse, yasa olmaz.

MADDE VII.--Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri yasama organı, vergi, harç, gümrük ve özel tüketim vergisi koyma ve toplama yetkisine sahip olacaktır;

Yabancı ülkelerle ve çeşitli eyaletler arasında ticareti düzenlemek;

Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip bir vatandaşlığa geçme kuralı oluşturmak;

Para basmak;

Yabancı paranın değerini düzenlemek;

Ağırlık ve ölçü standartlarını belirlemek;

Postaneler kurmak;

Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisiyle borç para almak ve banknot basmak;

Oylamayla bir hazinedar atamak;

Yüksek mahkemeden daha alt mahkemeler oluşturmak;

Kara ve su üzerindeki yakalamalarla ilgili kurallar koymak;

Açık denizlerde işlenen korsanlık ve suçların yasasını ve cezasını ilan etmek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin parasını taklit etmenin ve uluslar hukukuna aykırı suçların cezasını vermek;

Herhangi bir eyaletteki isyanı, yasama organının başvurusu üzerine bastırmak;

Savaş açmak;

Ordular kurmak;

Filolar inşa etmek ve donatmak;

Birliğin yasalarını uygulamak, antlaşmaları yürürlüğe koymak, ayaklanmaları bastırmak
ve istilaları püskürtmek için milislerin yardımını çağırmak;

Ve yukarıdaki yetkilerin ve bu Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri hükümetine veya herhangi bir departmanına veya ofisine verilen diğer tüm yetkilerin uygulanması için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapmak.

Bölüm 2. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne veya bunlardan herhangi birine karşı savaş açmaktan; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin veya bunlardan herhangi birinin
düşmanlarına katılmaktan ibarettir. Amerika Birleşik Devletleri yasama organı, vatana ihanetin cezasını ilan etme yetkisine sahip olacaktır. Hiçbir kişi, iki tanığın ifadesi olmadan vatana ihanetten mahkum edilemez. Hiçbir vatana ihanet mahkumu, kişinin yaşamı boyunca hariç, kanın bozulmasına veya hak kaybına yol açmayacaktır. Bölüm 3. Doğrudan vergilendirmenin oranları, her yaştan, cinsiyetten ve durumdan beyaz ve diğer özgür vatandaşların ve sakinlerin, bir süre boyunca hizmet etmek zorunda olanlar dahil, toplam sayısı ve yukarıdaki tanımın kapsamına girmeyen diğer tüm kişilerin beşte üçü (vergi ödemeyen Kızılderililer hariç) tarafından düzenlenecektir; bu sayı, meclisin ilk toplantısından sonraki altı yıl içinde ve sonraki her on yılda bir meclisin yönlendireceği şekilde alınacaktır.

Bölüm 4. Meclis tarafından herhangi bir eyaletten ihraç edilen eşyalara vergi veya harç konulmayacaktır; ayrıca çeşitli eyaletlerin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçü veya ithalatı üzerine de bu tür göç veya ithalat yasaklanmayacaktır.

Bölüm 5. Daha önce alınması yönünde yönlendirilen nüfus sayımına orantılı olmadıkça, hiçbir kişi başı vergi konulmayacaktır.

Bölüm 6. Her Mecliste bulunan üyelerin üçte ikisinin onayı olmadan hiçbir seyrüsefer yasası çıkarılamaz.

Bölüm 7. Amerika Birleşik Devletleri hiçbir asalet unvanı
vermeyecektir.

MADDE VIII.--Amerika Birleşik Devletleri yasama meclisinin bu Anayasa uyarınca yaptığı eylemler ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılan tüm
antlaşmalar, çeşitli eyaletlerin ve vatandaşlarının ve sakinlerinin en yüksek yasası olacaktır; ve çeşitli eyaletlerdeki yargıçlar, çeşitli eyaletlerin anayasalarında veya yasalarında aksi yönde bir şey
olmasına rağmen, kararlarında buna bağlı olacaktır.

MADDE IX.-- Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, antlaşmalar yapma ve büyükelçiler ile yüksek mahkeme yargıçlarını atama yetkisine sahip olacaktır.

Bölüm 2. İki veya daha fazla Eyalet arasında yargı yetkisi veya bölgeyle ilgili olarak şu anda var olan veya bundan sonra var olabilecek tüm anlaşmazlıklarda ve ihtilaflarda, Senato aşağıdaki yetkilere sahip olacaktır:--Bir eyaletin yasama organı veya yürütme organı veya yasal temsilcisi, bir diğeriyle anlaşmazlık içinde olduğunda, Senato'ya bir bildiri sunarak, söz konusu konuyu bildirir ve bir duruşma için başvuruda bulunursa, söz konusu bildiri ve başvurunun bildirimi, Senato'nun emriyle, anlaşmazlık içindeki diğer eyaletin yasama organına veya yürütme organına verilecektir. Senato ayrıca, tarafların temsilcileri aracılığıyla, o Meclis'te hazır bulunmaları için bir gün belirleyecektir. Temsilcilere, söz konusu konuyu duruşmak ve karara bağlamak üzere bir mahkeme oluşturmak üzere, ortak rızayla komisyon üyeleri veya yargıçlar atamaları talimatı verilecektir. Ancak temsilciler anlaşamazlarsa, Senato, çeşitli eyaletlerin her birinden üç kişi belirleyecektir; ve
bu tür kişilerin listesinden, her taraf sırayla bir kişiyi, sayı on üçe düşene kadar, çıkaracak; ve bu sayıdan en az yedi, en fazla dokuz isim, Senatonun talimatı doğrultusunda, onların huzurunda kurayla çekilecek; ve isimleri bu şekilde çekilen kişiler veya bunlardan beşi, anlaşmazlığı dinlemek ve nihai olarak karara bağlamak üzere komisyon üyesi veya yargıç olacak; ancak davayı dinleyecek yargıçların çoğunluğu kararda hemfikir olacaktır. Taraflardan herhangi biri, yeterli sebep göstermeden, belirlenen günde katılmazsa veya hazır bulunmazsa, Senato her eyaletten üç kişiyi aday gösterecek ve Senato Katibi, katılmayan veya reddeden taraf adına çıkaracaktır. Taraflardan herhangi biri, söz konusu mahkemenin yetkisine boyun eğmeyi reddederse veya iddialarını veya davalarını kovuşturmak veya savunmak için görünmezse, mahkeme yine de kararını bildirecektir. Karar kesin ve nihai olacaktır. İşlemler Senato Başkanı'na iletilecek ve ilgili tarafların güvenliği için kamu kayıtlarına kaydedilecektir. Her komisyon üyesi, yargılamaya başlamadan önce, davanın görüleceği eyaletin en yüksek veya üst mahkemesinin yargıçlarından biri tarafından "konuyu, kendi yargısına göre, kayırmacılık, sevgi veya ödül umudu olmaksızın, iyi ve doğru bir şekilde dinleyip karara bağlamak" üzere yemin edecektir.

Bölüm 3. İki veya daha fazla eyaletin farklı hibeleri kapsamında talep edilen topraklarla ilgili tüm anlaşmazlıklar, bu tür topraklara ilişkin yargı alanları, bu hibelere göre karara bağlanmış veya
düzenlenmişse veya bunlardan herhangi biri, Senato'ya başvurulması halinde, farklı eyaletler arasındaki anlaşmazlıkları karara bağlamak için daha önce öngörülen şekilde, mümkün olan en yakın şekilde nihai olarak karara bağlanacaktır.

MADDE X.--Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme yetkisi
tek bir kişiye ait olacaktır. Ünvanı, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı" ve unvanı, "Ekselansları" olacaktır. Yasama organı tarafından oylamayla seçilecektir. Görevini yedi yıl boyunca sürdürecektir; ancak ikinci kez seçilmeyecektir.

Bölüm 2. Zaman zaman, Birlik eyaletinin yasama organına bilgi verecektir. Gerekli ve uygun gördüğü tedbirleri dikkate almaları için
öneride bulunabilir. Olağanüstü durumlarda onları toplayabilir. İki Meclis arasında, erteleme zamanı konusunda
bir anlaşmazlık olması durumunda, onları uygun gördüğü
zamana erteleyebilir. Amerika Birleşik Devletleri yasalarının usulüne uygun ve sadakatle uygulanmasını sağlayacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm memurlarını görevlendirecektir; ve bu Anayasa'da aksi belirtilmediği
tüm durumlarda memurlar atayacaktır. Büyükelçileri kabul edecek ve çeşitli eyaletlerin en yüksek yöneticileriyle yazışabilecektir. Erteleme ve af yetkisine sahip olacaktır, ancak affı bir azil
dışında ileri sürülemeyecektir. Amerika Birleşik Devletleri'nin ordu ve donanmasının ve çeşitli eyaletlerin milislerinin başkomutanı olacaktır. Belirli zamanlarda, hizmetleri için bir tazminat alacaktır; bu tazminat, görevi süresince ne artırılacak ne de azaltılacaktır. Bakanlığının görevlerine başlamadan önce, şu yemini veya onayı yapacaktır: "Ben ---- Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini sadakatle yerine getireceğime yemin ederim (veya onaylarım)." Temsilciler Meclisi tarafından azil edilmesi ve yüksek mahkemede vatana ihanet, rüşvet veya yolsuzluktan hüküm giymesi halinde görevinden alınacaktır. Yukarıda belirtildiği gibi görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya görev ve yetkilerini yerine getirememe
durumunda Senato Başkanı, başka bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilene veya Başkanın görev ve yetkileri
geri alınana kadar bu yetki ve görevleri
kullanacaktır.

MADDE XI.--Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi
bir yüksek mahkemede ve gerektiğinde zaman zaman Amerika Birleşik Devletleri yasama organı tarafından oluşturulacak alt mahkemelerde bulunacaktır.

Bölüm 2. Yüksek mahkemenin ve alt mahkemelerin yargıçları, iyi davranışları süresince görevlerini sürdüreceklerdir. Görevleri için belirli zamanlarda, görevde kaldıkları süre boyunca azaltılmayacak bir tazminat alacaklardır.

Bölüm 3. Yüksek mahkemenin yargı yetkisi, Amerika Birleşik Devletleri yasama organı tarafından çıkarılan yasalar uyarınca ortaya çıkan tüm davalara; büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen tüm davalara; Amerika Birleşik Devletleri memurlarının görevden alınmalarının yargılanmasına; tüm amirallik ve deniz yargı yetkisi davalarına; iki veya daha fazla Devlet arasındaki (bölge veya yargı yetkisini ilgilendirenler hariç) anlaşmazlıklara; bir Devlet ile başka bir Devletin vatandaşları arasındaki; farklı Devletlerin vatandaşları arasındaki; ve bir Devlet veya vatandaşları ile yabancı devletler, vatandaşlar veya tebaalar arasındaki anlaşmazlıklara kadar uzanır. Görevden alma davalarında, büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen davalarda ve bir Devletin taraf olduğu davalarda, bu yargı yetkisi asli olacaktır. Yukarıda belirtilen diğer tüm davalarda, yasama organının yapacağı istisnalar ve düzenlemelerle temyiz edilecektir. Yasama organı, yukarıda belirtilen yargı yetkisinin herhangi bir kısmını, (Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yargılanması hariç) uygun gördüğü şekilde ve sınırlamalar altında, zaman zaman oluşturacağı alt mahkemelere devredebilir.

Bölüm 4. Tüm cezai suçların yargılanması (suçlama durumları hariç) işlenecekleri eyalette ve jüri tarafından yapılır.

Bölüm 5. Suçlama durumlarında verilen hüküm, görevden alınma ve Amerika Birleşik Devletleri'nde onur, güven veya kazanç sağlayan herhangi bir görevi
elde etme ve kullanma diskalifiye edilmesinden öteye geçmeyecektir. Ancak, hüküm giyen taraf yine de yasalara göre suçlanmaya, yargılanmaya, hüküm giymeye ve cezaya tabi olacaktır.

MADDE XII.--Hiçbir eyalet para basmayacak; marka ve misilleme mektupları vermeyecek; herhangi bir antlaşma, ittifak veya konfederasyona girmeyecektir; veya herhangi bir asalet unvanı veremez.

ART. XIII.--Hiçbir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri yasama organının onayı olmadan, kredi senetleri ihraç edemez veya
borçların ödenmesinde specie dışında bir şey yapamaz; ithalatlara vergi veya harç koyamaz; barış zamanında asker veya savaş gemisi bulunduramaz; başka bir Eyaletle veya herhangi bir yabancı güçle herhangi bir anlaşma veya sözleşmeye giremez; veya düşmanlar tarafından fiilen işgal edilmediği veya işgal tehlikesinin Amerika Birleşik Devletleri yasama organına danışılana kadar gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın olmadığı sürece herhangi bir savaşa giremez.

ART. XIV.--Her Eyaletin vatandaşları, çeşitli Eyaletlerdeki vatandaşların sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara hak kazanır.

ART. XV.--Hiçbir eyalette vatana ihanet, ağır suç veya ağır kabahatle suçlanan ve adaletten kaçan ve başka bir eyalette bulunan herhangi bir kişi, kaçtığı eyaletin yürütme organının talebi üzerine, suçun yargı yetkisine sahip eyalete teslim edilecek ve götürülecektir.

MADDE XVI.--Her eyalette, diğer eyaletlerin yasama organlarının eylemlerine ve mahkemelerinin ve yargıçlarının kayıtlarına ve yargısal işlemlerine tam güven duyulacaktır.

MADDE XVII.--Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde yasal olarak oluşturulmuş veya kurulmuş yeni eyaletler, yasama organı tarafından bu hükümete kabul edilebilir; ancak böyle bir kabul için her Mecliste bulunan üyelerin üçte ikisinin onayı gerekecektir. Mevcut eyaletlerden herhangi birinin sınırları içinde yeni bir eyalet doğarsa, bu eyaletlerin yasama organlarının onayı da kabulü için gerekli olacaktır. Kabul onaylanırsa, yeni Eyaletler
orijinal Eyaletlerle aynı şartlarda kabul edilecektir.
Ancak yasama organı, o sırada mevcut olacak kamu borcuyla ilgili olarak yeni Eyaletlerle şartlar koyabilir.

MADDE XVIII. --Amerika Birleşik Devletleri her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecek ve her eyaleti yabancı istilalara karşı ve yasama organının başvurusu üzerine aile içi şiddete karşı koruyacaktır.

MADDE XIX.--Birlik'teki eyaletlerin üçte ikisinin yasama organlarının bu Anayasa'da değişiklik
için başvurusu üzerine, Amerika Birleşik Devletleri yasama organı bu amaçla bir kongre toplayacaktır.

MADDE XX.--Amerika Birleşik Devletleri'nin ve çeşitli eyaletlerin yasama organlarının üyeleri ve yürütme ve yargı görevlileri bu Anayasa'yı desteklemek için yeminle bağlı olacaklardır.

MADDE XXI.- ... ve bu Sözleşmenin görüşü, daha sonra, yasama organının tavsiyesi üzerine, her eyalette seçilen bir sözleşmeye sunulması gerektiğidir, böylece bu sözleşmenin onayını almak için.

MADDE XXIII.--Bu hükümeti tanıtmak için, bu Sözleşmenin görüşü, her onaylayan sözleşmenin onayını ve onayını toplanan Amerika Birleşik Devletleri Kongresine bildirmesi gerektiğidir; Kongre, ---- eyaletlerin sözleşmelerinin onayını ve onayını aldıktan sonra, bu Anayasa uyarınca işlemlerin başlatılması için mümkün olan en erken günü belirleyip yayınlamalı ve bir yer belirlemelidir;
bu tür bir yayından sonra, çeşitli eyaletlerin yasama organları Senato üyelerini seçmeli ve Temsilciler Meclisi üyelerinin seçimini yönlendirmelidir; ve
yasama meclisi üyelerinin Kongre tarafından belirlenen
zaman ve yerde toplanmaları ve toplantılarından
sonra mümkün olan en kısa sürede Amerika Birleşik Devletleri Başkanını seçmeleri ve bu Anayasayı yürürlüğe koymaları gerekmektedir.

* * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

ANAYASASI.[463]

Biz Amerika Birleşik Devletleri Halkı, daha mükemmel bir
Birlik oluşturmak, Adaleti tesis etmek, iç Huzuru sağlamak,
ortak savunmayı sağlamak, genel Refahı teşvik etmek ve kendimize ve Gelecek Nesillerimize Özgürlüğün
Bereketini sağlamak için Amerika Birleşik Devletleri için bu ANAYASA'yı düzenliyor ve tesis ediyoruz.

MADDE. I.

BÖLÜM. 1. Burada verilen tüm yasama yetkileri, bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşacak olan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne ait olacaktır.

BÖLÜM. 2. {1} Temsilciler Meclisi, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından her iki yılda bir seçilen üyelerden oluşur ve her eyaletteki Seçmenler, eyalet yasama organının en kalabalık şubesinin Seçmenleri için gereken Niteliklere sahip olacaktır.

{2} Yirmi beş yaşına ulaşmamış ve yedi yıl Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmamış ve seçildiğinde seçildiği eyaletin sakini olmayan hiç kimse Temsilci olamaz.

{3} Temsilciler ve doğrudan vergiler, bu Birliğe dahil olabilecek çeşitli eyaletler arasında, Hizmete bağlı olanlar da dahil olmak üzere, özgür kişilerin toplam sayısına, vergiye tabi olmayan Kızılderililer hariç, diğer tüm kişilerin beşte üçünün eklenmesiyle belirlenen kendi Sayılarına göre paylaştırılacaktır. Gerçek Sayım, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin ilk Toplantısından itibaren üç yıl içinde ve her on yıllık sonraki dönemde, Kanunla belirlenen şekilde yapılacaktır. Temsilcilerin Sayısı her otuz binde bir kişiyi geçmeyecektir, ancak her eyaletin en az bir Temsilcisi olacaktır; ve bu sayım yapılana kadar, New Hampshire Eyaleti üç, Massachusetts sekiz, Rhode-Island ve Providence Plantasyonları bir, Connecticut beş, New York altı, New Jersey dört, Pennsylvania sekiz, Delaware bir, Maryland altı, Virginia on, Kuzey Carolina beş, Güney Carolina beş ve Georgia üç temsilci seçme hakkına sahip olacaktır.

{4} Temsilcilikte herhangi bir eyaletten boşluk olduğunda, bu eyaletin Yürütme Otoritesi bu boşlukları doldurmak için Seçim Emri çıkaracaktır.

{5} Temsilciler Meclisi, Sözcüsünü ve diğer Görevlilerini seçecektir; ve tek Görevden Alma Yetkisine sahip olacaktır.

BÖLÜM. 3. {1} Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, her eyaletten, Yasama Meclisi tarafından altı yıllığına seçilen iki Senatörden oluşur; ve her Senatörün bir Oyu olur.

{2} İlk Seçimin Sonucunda toplandıklarından hemen sonra, mümkün olduğunca eşit olarak üç
Sınıfa bölünürler. Birinci Sınıf Senatörlerinin Koltukları, ikinci
Yılın Sonu'nda, ikinci
Sınıf Senatörlerinin Koltukları, dördüncü
Yılın Sonu'nda ve üçüncü
Sınıf Senatörlerinin Koltukları, altıncı
Yılın Sonu'nda boşaltılır, böylece her ikinci
Yılda üçte biri seçilebilir; ve herhangi bir Eyalet Yasama Meclisinin Tatili sırasında İstifa veya başka bir şekilde Boş Pozisyonlar meydana gelirse, Yürütme Organı, bu Boş Pozisyonları dolduracak olan Yasama Meclisinin bir sonraki Toplantısına kadar geçici Atamalar yapabilir.

{3} Hiçbir kişi, otuz yaşına gelmemiş ve dokuz yıl Birleşik Devletler Vatandaşı olmamış ve seçildiğinde seçileceği eyaletin sakini olmamış bir Senatör olamaz.

{4} Birleşik Devletler Başkan Yardımcısı, Senatonun Başkanı olacaktır, ancak oylar eşit olarak bölünmediği sürece oy hakkı olmayacaktır.

{5} Senato, diğer Görevlilerini ve ayrıca Başkan Yardımcısının yokluğunda veya Birleşik Devletler Başkanlığı görevini yürüttüğünde geçici bir Başkan seçecektir.

{6} Senato, tüm Görevden Almaları yargılamak için tek yetkiye sahip olacaktır. Bu Amaçla göreve geldiklerinde, Yemin veya Onaylama ile olacaktır. Birleşik Devletler Başkanı yargılandığında, Baş Yargıç başkanlık edecektir: Ve hiçbir kişi, hazır bulunan Üyelerin üçte ikisinin mutabakatı olmadan mahkum edilemez.

{7} Görevden alınma ve Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir şeref, güven veya çıkar amaçlı görevi üstlenme ve bu görevden yararlanma diskalifiye edilmekten daha öteye geçmeyecektir: ancak hüküm giyen taraf yine de Kanuna göre Suçlama, Yargılama, Yargılama ve Cezaya tabi olacaktır.

BÖLÜM. 4. {1} Senatörler ve Temsilciler için Seçimlerin Zamanları, Yerleri ve Biçimleri her eyalette Yasama Meclisi tarafından belirlenir; ancak Kongre, Senatörlerin seçilme Yerleri hariç olmak üzere, herhangi bir zamanda Kanunla bu tür Yönetmelikler yapabilir veya değiştirebilir.

{2} Kongre her yıl en az bir kez toplanır ve bu Toplantı Aralık ayının ilk Pazartesi günü yapılır, ancak Kanunla farklı bir Gün
belirlenmez.

BÖLÜM. 5. {1} Her Meclis, kendi Üyelerinin Seçimleri, Sonuçları ve Nitelikleri konusunda Hakim olacak ve her birinin
Çoğunluğu işleri yapmak için bir Çoğunluk oluşturacaktır; ancak daha az sayıda kişi
günden güne toplantıyı erteleyebilir ve her Meclisin belirleyeceği şekilde ve cezalarla
yok olan Üyelerin katılımını zorunlu kılma yetkisine sahip olabilir.

{2} Her Meclis, İşlemlerinin Kurallarını belirleyebilir, Üyelerini düzensiz Davranışları nedeniyle cezalandırabilir ve üçte ikisinin onayıyla bir Üyeyi ihraç edebilir. {3} Her Meclis, Tutanaklarının bir Günlüğünü tutacak ve zaman zaman bunları yayınlayacaktır, ancak kendi yargılarına göre Gizlilik gerektirebilecek Bölümler hariç; her iki Meclis Üyelerinin herhangi bir sorudaki Evet ve Hayırları, Hazır bulunanların beşte birinin isteği üzerine Günlüğe girilecektir.

{4} Kongre Oturumu sırasında hiçbir Meclis, diğerinin onayı olmadan, üç günden fazla tatil yapmayacak veya iki Meclisin oturum yaptığı yerden başka bir yere gitmeyecektir.

BÖLÜM. 6. {1} Senatörler ve Temsilciler, Hizmetleri için Yasa tarafından belirlenecek ve Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nden ödenecek bir
Tazminat alacaklardır. Vatana İhanet, Ağır Suç ve Barışı İhlal hariç tüm durumlarda, kendi Meclislerinin Oturumunda bulunmaları sırasında ve aynı oturuma gidip gelmeleri sırasında tutuklanma ayrıcalığına sahip olacaklardır; ve her iki Mecliste de herhangi bir Konuşma veya Tartışma için başka bir yerde sorgulanmayacaklardır.

{2} Hiçbir Senatör veya Temsilci, seçildiği süre boyunca, Birleşik Devletler'in yetkisi altında oluşturulmuş veya maaşları artırılmış herhangi bir sivil makama atanmayacaktır; ve Birleşik Devletler'de herhangi bir makamda bulunan hiçbir Kişi, Görevde Kaldığı Süre boyunca her iki Meclisin Üyesi olmayacaktır.

BÖLÜM. 7. {1} Gelir toplamaya yönelik tüm Yasa Tasarıları Temsilciler Meclisi'nde ortaya çıkacaktır; ancak Senato, diğer Yasa Tasarılarında olduğu gibi Değişiklikler önerebilir veya bunlara katılabilir.

{2} Temsilciler Meclisi ve Senato'dan geçen her Tasarı, bir Yasa haline gelmeden önce, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunulacaktır; eğer onaylarsa imzalayacaktır, ancak onaylamazsa, itirazlarıyla birlikte, tasarının ortaya çıktığı Meclis'e geri gönderecektir, Meclis itirazları geniş bir şekilde kendi Günlüğüne girecek ve yeniden ele almaya devam edecektir. Böyle bir Yeniden Değerlendirmeden sonra, söz konusu Meclis'in üçte ikisi Tasarıyı kabul etmeyi kabul ederse,
Tasarı, İtirazlarla birlikte, diğer Meclis'e gönderilecek ve orada da yeniden ele alınacak ve o Meclis'in üçte ikisi tarafından onaylanırsa, bir Yasa haline gelecektir. Ancak bu gibi tüm durumlarda, her iki Meclisin Oyları, evet ve hayır oylarıyla belirlenecek ve Tasarıya
evet ve hayır oyu veren Kişilerin İsimleri sırasıyla her iki Meclisin Günlüğüne girilecektir. Herhangi bir Tasarı, Başkan tarafından kendisine sunulduktan sonraki on Gün (Pazar günleri hariç) içinde iade edilmezse, Kongre'nin Ertelemesiyle İadesini engellemediği sürece, sanki kendisi imzalamış gibi aynı şekilde bir Yasa olacaktır; bu durumda Yasa olmayacaktır.

{3} Senato ve Temsilciler Meclisi'nin onayının gerekli olduğu her Emir, Karar veya Oylama (Erteleme sorusu hariç) Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunulacaktır; ve yürürlüğe girmeden önce, onun tarafından onaylanacak veya onun tarafından onaylanmadığında, bir Tasarı Durumunda öngörülen Kurallar ve Sınırlamalar uyarınca Senato ve Temsilciler Meclisi'nin üçte ikisi tarafından yeniden kabul edilecektir.

BÖLÜM. 8. Kongre, şu yetkiye sahip olacaktır: {1} Vergiler, Harçlar, Vergiler ve ÖTV'ler koymak ve toplamak, Borçları ödemek ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak Savunması ve genel Refahı için sağlamak; ancak tüm
Gümrükler, Vergiler ve ÖTV'ler Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip olacaktır;

{2} Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisiyle borç para almak;

{3} Yabancı Milletlerle ve çeşitli Eyaletler arasında ve Kızılderili Kabileleriyle Ticareti düzenlemek;

{4} Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip Vatandaşlığa Kabul Kuralı ve İflaslar konusunda tek tip Yasalar oluşturmak;

{5} Para basmak, bunun ve yabancı Madeni Paranın Değerini düzenlemek
ve Ağırlık ve Ölçü Standartlarını belirlemek;

{6} Amerika Birleşik Devletleri'nin Menkul Kıymetlerini ve
güncel Madeni Parasını taklit etmenin Cezasını sağlamak;

{7} Postaneler ve posta yolları kurmak;

{8} Yazarlar ve Mucitlere, sınırlı süreler için, kendi Yazıları ve Keşifleri için münhasır Hak sağlayarak Bilim ve faydalı Sanatların İlerlemesini teşvik etmek;

{9} Yüksek Mahkeme'den daha alt Mahkemeler oluşturmak;

{10} Açık Denizlerde İşlenen Korsanlıkları ve Suçları ve Milletler Hukukuna Karşı İşlenen Suçları tanımlamak ve cezalandırmak;

{11} Savaş ilan etmek, Marka ve Misilleme Mektupları vermek ve Kara ve Su Üzerindeki Ele Geçirmelerle İlgili Kurallar yapmak;

{12} Orduları kurmak ve desteklemek, ancak bu Kullanıma Ayrılan Para
İki Yıldan Uzun Süreli Olmayacaktır;

{13} Bir Donanma sağlamak ve sürdürmek;

{14} Kara ve Deniz Kuvvetlerinin Yönetimi ve Düzenlenmesi için Kurallar yapmak;

{15} Birliğin Yasalarını uygulamak, Ayaklanmaları bastırmak ve İstilaları püskürtmek için Milisleri çağırmak;

{16} Milisleri örgütlemek, silahlandırmak ve disiplin altına almak ve bunların Amerika Birleşik Devletleri Hizmetinde istihdam edilebilecek kısmını yönetmek için, sırasıyla Eyaletlere, Subayların atanması ve Milislerin Kongre tarafından öngörülen disipline göre eğitilmesi yetkisi saklı tutularak;

{17} Her ne olursa olsun, belirli eyaletlerin devredilmesi ve Kongre'nin kabulüyle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin merkezi haline gelebilecek olan Bölge (on mil kareyi aşmayan) üzerinde tüm davalarda münhasır Mevzuat uygulamak ve aynı yetkiyi, eyaletin Yasama Meclisi'nin onayıyla satın alınan tüm Yerler üzerinde, Kaleler, Depolar, Cephanelikler, Tersaneler ve diğer gerekli Binaların inşası için kullanmak;--Ve

{18} Yukarıdaki Yetkilerin ve bu Anayasa ile Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne veya herhangi bir Departmanına veya Görevlisine verilen diğer tüm Yetkilerin Yürürlüğe konulması için gerekli ve uygun olan tüm Yasaları yapmak.

BÖLÜM. 9. {1} Mevcut eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçü veya ithalatı, Kongre tarafından bin sekiz yüz sekiz yılından önce yasaklanmayacaktır, ancak bu tür ithalatlara kişi başına on doları aşmayan bir Vergi veya Harç konulabilir.

{2} Habeas Corpus Emri Ayrıcalığı, İsyan veya İstila durumlarında kamu güvenliği bunu gerektirmediği sürece askıya alınmayacaktır.

{3} Hiçbir İcra Takibi veya geriye dönük yasa çıkarılmayacaktır.

{4} Daha önce alınması emredilen Nüfus Sayımı veya Sayımla Orantılı olmadığı sürece, hiçbir Baş Vergi veya başka doğrudan Vergi konulmayacaktır.

{5} Herhangi bir eyaletten ihraç edilen Eşyalara hiçbir Vergi veya Harç konulmayacaktır.

{6} Ticaret veya Gelir Yönetmeliği tarafından bir Devletin Limanlarına diğerinin limanlarına göre öncelik tanınmayacaktır: ayrıca bir Devlete veya bir Devletten giden gemiler başka bir Devlete girmek, gümrükten geçmek veya Gümrük Vergisi ödemek zorunda kalmayacaktır.

{7} Hazineden, Kanunla yapılan Tahsisatlar sonucunda para çekilmeyecek ve tüm kamu paralarının Gelir ve Giderlerinin düzenli bir Beyanı ve Hesabı zaman zaman yayınlanacaktır. {8} Amerika Birleşik Devletleri tarafından hiçbir Asalet Unvanı verilmeyecektir: Ve bunların altında herhangi bir Kâr veya Güven Ofisi bulunduran hiçbir Kişi, Kongre'nin Onayı olmadan, herhangi bir Kral, Prens veya
yabancı Devletten herhangi bir hediye, Maaş, Ofis veya Unvan kabul etmeyecektir.

BÖLÜM. 10. {1} Hiçbir Eyalet herhangi bir Antlaşma, İttifak veya
Konfederasyona girmeyecek; Marka ve Misilleme Mektupları vermeyecek; Para basmayacak; Kredi Senetleri
çıkartmayacak; Altın ve Gümüş Madeni Para dışında herhangi bir Şeyi Borçların Ödenmesinde Ödeme Aracı
olmayacak; herhangi bir İcra Senedi, geriye dönük Yasa veya Sözleşme Yükümlülüğünü zedeleyen Yasa çıkarmayacak veya herhangi bir Asalet Unvanı
vermeyecektir.

{2} Hiçbir Eyalet, Kongre'nin Onayı olmadan, teftiş Yasalarını uygulamak için kesinlikle gerekli olanlar dışında, İthalat veya İhracat üzerine herhangi bir Vergi veya Harç koyamaz: ve herhangi bir Eyalet tarafından İthalat veya İhracat üzerine konulan tüm Vergi ve Harçların net ürünü, Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin Kullanımı için olacaktır; ve bu tür tüm Yasalar, Kongre'nin Gözden Geçirmesi ve Kontrolüne tabi olacaktır.

{3} Hiçbir Eyalet, Kongre'nin Onayı olmadan, Tonaj Vergisi koyamaz, Barış zamanında Asker veya Savaş Gemisi bulunduramaz, başka bir Eyalet veya yabancı bir Güçle herhangi bir Anlaşma veya Sözleşme yapamaz veya fiilen işgal edilmediği veya Gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın bir Tehlike olmadığı sürece Savaşa giremez.

MADDE II.

BÖLÜM 1. {1} Yürütme Gücü, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
Başkanı'na verilecektir. Görevini dört yıllık bir süre boyunca sürdürecek ve aynı süre için seçilen Başkan Yardımcısıyla birlikte aşağıdaki şekilde seçilecektir:

{2} Her Eyalet, Yasama Meclisinin yönlendireceği şekilde, Eyaletin Kongre'de hak sahibi olabileceği Senatör ve Temsilcilerin toplam Sayısına eşit sayıda Seçmen atayacaktır: ancak hiçbir Senatör veya Temsilci veya Amerika Birleşik Devletleri'nde Güven veya Kâr Ofisi sahibi olan Kişi Seçmen olarak atanmayacaktır.

Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve en azından biri kendileriyle aynı eyalette ikamet etmeyen iki Kişi için Oy Pusulası ile oy kullanacaklardır. Ve oy verilen tüm
Kişilerin ve her biri için alınan Oy Sayısının bir Listesini yapacaklardır; bu Listeyi
imzalayacak, onaylayacak ve mühürlenmiş olarak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Merkezine, Senato Başkanı'na yönlendirilecek şekilde ileteceklerdir. Senato Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi huzurunda tüm Belgeleri açar ve
Oylar daha sonra sayılır. En fazla Oy Sayısına sahip olan Kişi, bu Sayı atanan Seçmenlerin
tüm Sayısının Çoğunluğu ise Başkan olur; ve bu Çoğunluğa sahip birden fazla kişi varsa ve eşit sayıda Oy varsa, Temsilciler Meclisi hemen Oy Pusulası ile bunlardan birini Başkan olarak seçer; ve hiçbir Kişi Çoğunluğa sahip değilse, o zaman söz konusu Meclis aynı şekilde Başkanı seçer. Ancak Başkan seçilirken, Oylar Eyaletler tarafından alınır, her Eyaletin Temsilcisi bir Oya sahip olur; bu Amaç için yeter sayı, Eyaletlerin üçte ikisinden bir veya daha fazla Üyeden oluşur ve Seçim için tüm Eyaletlerin Çoğunluğu gerekir. Her durumda, Başkanın Seçimi'nden sonra, Seçmenler arasında en fazla Oy Sayısına sahip olan Kişi Başkan Yardımcısı olacaktır. Ancak eşit Oy Sayısına sahip iki veya daha fazla kişi kalırsa, Senato, oy pusulasıyla Başkan Yardımcısını seçecektir.[464]

{3} Kongre, Seçmenlerin seçileceği Zamanı ve Oylarını verecekleri Günü belirleyebilir; bu Gün, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında aynı olacaktır. {4} Bu Anayasanın Kabulü sırasında, doğal doğumlu bir Vatandaş veya Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı dışında hiç kimse
Başkanlık Ofisi'ne uygun olmayacaktır; ayrıca, otuz beş Yaşına ulaşmamış ve Amerika Birleşik Devletleri'nde on dört Yıl İkamet etmemiş olan hiç kimse bu Ofise uygun olmayacaktır.

{5} Başkanın Görevden Alınması veya Ölümü, İstifa Etmesi veya söz konusu Ofisin Yetki ve Görevlerini
yerine Getirememesi Durumunda, aynı yetki Başkan Yardımcısına devredilecektir ve Kongre, hem Başkanın hem de Başkan Yardımcısının Görevden Alınması, Ölümü, İstifa Etmesi veya
Yetkisiz Kalması Durumunda, hangi Görevlinin Başkan olarak hareket edeceğini ilan ederek,
Engellilik ortadan kaldırılıncaya veya bir Başkan seçilene kadar bu Görevli buna göre hareket edecektir.

{6} Başkan, belirli zamanlarda, Hizmetleri için, seçildiği
Dönem boyunca ne artırılacak ne de azaltılacak bir
Tazminat alacaktır ve o
Dönem içinde Amerika Birleşik Devletleri'nden veya bunlardan herhangi birinden başka bir
Ücret almayacaktır.

{7} Görevini yerine getirmeden önce, aşağıdaki Yemini veya Beyanı yapacaktır:--

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini sadakatle yerine getireceğime ve elimden gelenin en iyisini yaparak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı koruyacağıma, savunacağıma yemin ederim (veya onaylarım)."

BÖLÜM 2. {1} Başkan, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kara Kuvvetleri ve Deniz Kuvvetleri ile Amerika Birleşik Devletleri'nin fiili Hizmetine
çağrıldığında çeşitli Eyaletlerin Milislerinin Başkomutanı olacaktır; o, her bir yürütme Departmanındaki baş Memurun, kendi Ofislerinin Görevleriyle ilgili herhangi bir Konuda, yazılı Görüşünü talep edebilir ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen Suçlar için, Azil Durumları hariç, Erteleme ve Af verme yetkisine sahip olacaktır.

{2} Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, hazır bulunan Senatörlerin üçte ikisinin onayıyla, Antlaşmalar yapma yetkisine sahip olacaktır; ve o, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, Büyükelçileri, diğer kamu bakanlarını ve konsolosları, yüksek mahkeme yargıçlarını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer tüm memurlarını atayacak ve atamaları burada aksi belirtilmemiş ve kanunla belirlenecektir: ancak Kongre, kanunla, uygun gördükleri alt düzey memurların atanmasını tek başına başkana, mahkemelere veya daire başkanlarına verebilir.

{3} Başkan, Senatonun tatilinde olabilecek tüm boş pozisyonları, bir sonraki oturumlarının sonunda sona erecek komisyonlar vererek doldurma yetkisine sahip olacaktır.

BÖLÜM. 3. Zaman zaman Kongreye Birliğin durumu hakkında bilgi verecek ve gerekli ve uygun gördüğü önlemleri dikkate almaları için önerecektir;
Olağanüstü durumlarda, her iki Meclisi veya bunlardan herhangi birini toplayabilir ve aralarında Erteleme zamanı konusunda bir anlaşmazlık olması halinde, uygun göreceği zamana kadar erteleyebilir; Büyükelçileri ve diğer kamu görevlilerini kabul eder; Kanunların sadakatle uygulanmasını sağlar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm memurlarını göreve atar.

BÖLÜM. 4. Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı, Başkan Yardımcısı ve tüm sivil memurları, İhanet, Rüşvet veya diğer ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle Görevden alınma ve Mahkumiyet üzerine Görevden alınacaktır.

MADDE III.

BÖLÜM. 1. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi, tek bir yüksek mahkemede ve Kongre'nin zaman zaman belirleyip kurabileceği alt mahkemelerde olacaktır. Hem yüksek hem de alt mahkemelerin yargıçları, iyi
Davranışları süresince Görevlerini sürdürecekler ve belirli zamanlarda, Görevde Kaldıkları süre boyunca azaltılmayacak bir
Tazminat alacaklardır.

BÖLÜM. 2. {1} Yargı yetkisi, bu Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri Yasaları ve bunların yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan Anlaşmalar kapsamında ortaya çıkan tüm Hukuk ve Hakkaniyet Davalarına; - Büyükelçileri, diğer kamu
Bakanlarını ve Konsolosları ilgilendiren tüm Davalara; - Amirallik ve denizcilik
Yargı Alanı ile ilgili tüm Davalara; - Amerika Birleşik Devletleri'nin Taraf olacağı Anlaşmazlıklara; - İki veya daha fazla Eyalet arasındaki Anlaşmazlıklara; - Bir Eyalet ile başka bir Eyaletin Vatandaşları arasındaki Anlaşmazlıklara; - Farklı Eyaletlerin Vatandaşları arasındaki Anlaşmazlıklara, - Farklı Eyaletlerin Hibeleri kapsamında Toprak talep eden aynı Eyaletin Vatandaşları arasındaki Anlaşmazlıklara ve bir Eyalet veya Vatandaşları ile yabancı Eyaletler, Vatandaşlar veya Uyruklar arasındaki Anlaşmazlıklara kadar uzanır. {2} Büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve
Konsolosları etkileyen tüm davalarda ve bir eyaletin taraf olduğu davalarda, Yüksek Mahkeme
asli yargı yetkisine sahip olacaktır. Yukarıda belirtilen diğer tüm davalarda, Yüksek Mahkeme, Kongre'nin yapacağı İstisnalar ve Yönetmelikler uyarınca, hem Hukuk hem de Gerçek açısından temyiz yetkisine sahip olacaktır.

{3} Suçların Yargılanması, Azil Davaları hariç, Jüri tarafından yapılacaktır; ve bu tür Yargılama, söz konusu Suçların işlendiği eyalette yapılacaktır; ancak herhangi bir eyalette işlenmediğinde, Yargılama Kongre'nin Kanunla belirleyeceği Yer veya Yerlerde yapılacaktır.

BÖLÜM. 3. {1} Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet, yalnızca onlara karşı Savaş açmaktan veya Düşmanlarına katılarak, onlara Yardım ve Rahatlık sağlamaktan ibarettir. Hiçbir Kişi, aynı açık Yasaya ilişkin iki Tanığın Tanıklığı veya Açık Mahkemede İtiraf olmadıkça, İhanetten mahkum edilemez.

{2} Kongre, İhanetin Cezasını ilan etme yetkisine sahip olacaktır, ancak İhanet Suçlusu, Kişinin Yaşamı boyunca hariç, Kan Bozulması veya
Müsadere işlemi yapamayacaktır.

MADDE IV.

BÖLÜM. 1. Her Eyalette, diğer her Eyaletin kamusal Eylemlerine, Kayıtlarına ve yargısal İşlemlerine Tam İnanç ve Kredi verilecektir.
Ve Kongre, genel Yasalar yoluyla, bu Eylemlerin, Kayıtların ve İşlemlerin
ispatlanacağı Biçimi ve bunların Etkisini belirleyebilir.

BÖLÜM. 2 {1} Her Eyaletin Vatandaşları, çeşitli Eyaletlerdeki Vatandaşların tüm Ayrıcalıklarına ve Dokunulmazlıklarına hak kazanacaktır.

{2} Herhangi bir Eyalette Vatana İhanet, Ağır Suç veya başka bir Suçla suçlanan ve Adaletten kaçan ve başka bir Eyalette bulunan bir Kişi, kaçtığı Eyaletin yürütme otoritesinin talebi üzerine, Suçun yargı yetkisine sahip Eyalete gönderilmek üzere teslim edilecektir.

{3} Bir Eyalette, Yasaları uyarınca Hizmet veya Çalışmaya tabi tutulan ve başka bir Eyalete kaçan hiçbir Kişi, oradaki herhangi bir Yasa veya Yönetmelik nedeniyle bu Hizmet veya Çalışmadan muaf tutulmayacak, ancak bu Hizmet veya Çalışmanın borçlu olduğu Tarafın Talebi üzerine teslim edilecektir.

BÖLÜM 3. {1} Kongre tarafından bu Birliğe yeni Eyaletler kabul edilebilir; ancak başka bir Eyaletin yargı yetkisi dahilinde yeni bir Eyalet oluşturulmayacak veya kurulmayacaktır; veya herhangi bir Eyalet, ilgili Eyaletlerin Yasama Meclislerinin ve Kongre'nin onayı olmadan iki veya daha fazla Eyaletin veya Eyalet Bölümlerinin birleşmesiyle oluşturulamaz.

{2} Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait Topraklar veya diğer Mülkler ile ilgili tüm gerekli Kuralları ve Yönetmelikleri elden çıkarma ve yapma yetkisine sahip olacaktır; ve bu Anayasa'daki hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir belirli Eyaletin
İddialarını Önleyecek şekilde yorumlanmayacaktır.

BÖLÜM. 4. Amerika Birleşik Devletleri, bu Birlikteki her Eyalete Cumhuriyetçi bir Hükümet Biçimi garanti edecek ve her birini İşgale karşı koruyacaktır; ve Yasama Meclisinin veya Yürütmenin (Yasama Meclisi toplanamadığında) başvurusu üzerine iç Şiddete karşı koruyacaktır.

MADDE. V.

Kongre, her iki Meclisin üçte ikisinin gerekli gördüğünde, bu Anayasa'da Değişiklikler önerecek veya çeşitli Eyaletlerin üçte ikisinin Yasama Meclislerinin başvurusu üzerine, Değişiklikler önermek için bir Konvansiyon toplayacaktır; bu her iki durumda da, çeşitli Eyaletlerin dörtte üçünün Yasama Meclisleri veya bunların dörtte üçünde Konvansiyonlar tarafından onaylandığında, bu Anayasa'nın bir parçası olarak tüm Amaç ve Niyetler için geçerli olacaktır; Kongre tarafından önerilen Onay Yöntemlerinden biri veya diğeri;
Ancak, bin sekiz yüz sekizinci yıldan önce yapılabilecek hiçbir Değişiklik, birinci Maddenin Dokuzuncu Bölümündeki birinci ve dördüncü Maddeleri hiçbir şekilde etkilemeyecek ve hiçbir Eyalet, onun onayı olmadan Senato'daki eşit oy hakkından mahrum bırakılmayacaktır.

MADDE. VI.

{1} Bu Anayasa'nın kabulünden önce yapılan tüm Borçlar ve girilen Taahhütler, bu Anayasa uyarınca Birleşik Devletler'e karşı Konfederasyon uyarınca olduğu kadar geçerli olacaktır.

{2} Bu Anayasa ve bunlara uygun olarak yapılacak olan Birleşik Devletler Yasaları; ve Birleşik Devletler'in yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan tüm Antlaşmalar, Ülkenin en yüksek
Kanunları olacaktır; ve her Eyaletteki Yargıçlar, herhangi bir Eyaletin Anayasası veya Yasalarındaki Aksine
Hiçbir Şey
olmamasına rağmen, buna bağlı olacaktır.

{3} Yukarıda belirtilen Senatörler ve Temsilciler, çeşitli Eyalet Yasama Meclislerinin Üyeleri ve hem Amerika Birleşik Devletleri'nin hem de çeşitli Eyaletlerin tüm yürütme ve yargı görevlileri, bu Anayasayı desteklemek için Yemin veya Beyan ile bağlı olacaklardır; ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir Ofis veya kamu Vakfı için hiçbir zaman bir Nitelik olarak dini bir Test gerekli olmayacaktır.

MADDE VII.

Dokuz Eyaletin Sözleşmelerinin Onaylanması, bu Anayasanın, onaylayan Eyaletler arasında kurulması için yeterli olacaktır.

Eyaletlerin oybirliğiyle onayıyla Konvansiyonda yapılmıştır
Rabbimiz bin yedi yüz seksen yedi yılının Eylül ayının on yedinci günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının on ikinci günü =Buna tanıklık etmek için,

Git: WASHINGTON--
_Virginia'dan Başkan ve Vekil_

NEW HAMPSHIRE.

JOHN LANGDON,
NICHOLAS GILMAN.

MASSACHUSETTS.

NATHANIEL GORHAM,
RUFUS KING.

CONNECTICUT.

WM. SAML. JOHNSON,
ROGER SHERMAN.

NEW YORK.

ALEXANDER HAMILTON.

NEW JERSEY.

WIL: LIVINGSTON,
DAVID BREARLEY,
WM. PATERSON,
JONA. DAYTON.

PENNSYLVANIA.

B. FRANKLIN,
THOMAS MIFFLIN,
ROBT. MORRIS,
COĞRAFYA: CLYMER,
THO{S}. FITZ SIMONS,
JARED INGERSOLL,
JAMES WILSON,
HÜKÜMET: MORRIS.

DELAWARE.

COĞRAFYA: OKU,
GUNNING BEDFORD, haz.
JOHN DICKINSON,
RICHARD BASSETT.
JACO: BROOM.

MARYLAND.

JAMES M'HENRY,
DAN: OF ST. THOS. JENIFER,
DANL. CARROLL.

VİRJİNİA.

JOHN BLAIR,
JAMES MADISON, JR.

KUZEY KAROLİNA.

WM. BLOUNT,
RICH'D DOBBS SPAIGHT.
HU. WILLIAMSON.

GÜNEY KAROLİNA.

J. RUTLEDGE,
CHARLES COTESWORTH PINCKNEY,
CHARLES PINCKNEY,
PIERCE BUTLER.

GEORGIA.

WILLIAM FEW,
ABR. BALDWIN.

Tanıklık:

WILLIAM JACKSON, _Sekreter_.

DİPNOTLAR:

[463] Anayasanın bu kopyası Dışişleri Bakanlığı'ndaki Rulolarla karşılaştırılmıştır ve noktalama işaretleri ve aksi takdirde tam olarak buna uygun olarak basılmıştır.

[464] 12. Değişiklik ile değiştirilmiştir. MADDELER

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI'NA EK OLARAK VE DEĞİŞİKLİKLER,

KONGRES TARAFINDAN ÖNERİLEN VE BİRÇOK EYALETİN
MECLİSLERİ TARAFINDAN ORİJİNAL ANAYASANIN BEŞİNCİ MADDESİ UYARINCA
ONAYLANAN.[465]

(MADDE 1.)

Kongre, bir dinin kurulması veya serbestçe uygulanmasını yasaklayan; veya konuşma veya basın özgürlüğünü veya halkın barışçıl bir şekilde toplanma ve Hükümete şikayetlerini iletme hakkını kısıtlayan hiçbir yasa çıkaramaz.

(MADDE 2.)

İyi düzenlenmiş bir Milis, özgür bir Devletin güvenliği için gerekli olduğundan, halkın Silah bulundurma ve taşıma hakkı ihlal edilmeyecektir.

(MADDE III.)

Hiçbir Asker, barış zamanında, Sahibinin izni olmadan, savaş zamanında ise kanunla belirlenen bir şekilde, bir evde barındırılamaz.

(MADDE IV.)

Halkın, kişilerinin, evlerinin, kağıtlarının ve eşyalarının, mantıksız aramalara ve el koymalara karşı güvende olma hakkı ihlal edilmeyecek ve Yemin veya teyitle desteklenmiş, aranacak yeri ve el konulacak kişileri veya şeyleri özellikle tanımlayan makul bir sebep olmadıkça hiçbir Arama Emri çıkarılmayacaktır.

(MADDE V.)

Hiçbir kişi, Büyük Jüri'nin bir sunumu veya iddianamesi olmadan, bir sermaye veya başka türlü şerefsiz bir suçtan sorumlu tutulamaz, ancak kara veya deniz kuvvetlerinde veya Milislerde, Savaş veya kamu tehlikesi zamanında fiili hizmetteyken ortaya çıkan davalar hariç; ve aynı suçtan dolayı hiçbir kişi iki kez can veya mal kaybına uğrayamaz; herhangi bir Ceza Davasında kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanamaz veya yasal süreç olmadan canından, özgürlüğünden veya malından mahrum edilemez; özel mülk, adil bir tazminat ödenmeden kamu kullanımına alınamaz.

(MADDE VI.)

Tüm ceza kovuşturmalarında, sanık, suçun işlendiği eyaletin ve bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından hızlı ve kamuya açık bir şekilde yargılanma hakkına, daha önce yasayla belirlenmiş olan bölgeye ve suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında bilgilendirilme hakkına, aleyhindeki tanıklarla yüzleştirilme hakkına, lehine tanıklar elde etmek için zorunlu sürece ve savunması için Avukat Yardımı alma hakkına sahiptir.

(MADDE VII.)

Ortak hukukta, uyuşmazlık değeri yirmi doları aşan davalarda, jüri tarafından yargılanma hakkı korunacak ve jüri tarafından yargılanan hiçbir olgu, ortak hukuk kurallarına göre
olmayan bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir Mahkemesinde yeniden incelenmeyecektir.

(MADDE VIII.)

Aşırı kefalet talep edilmeyecek, aşırı para cezaları verilmeyecek veya
acımasız ve olağandışı cezalar verilmeyecektir.

(MADDE IX.)

Anayasa'da belirli hakların sayılması, halkın elinde bulunan diğer hakların reddedilmesi veya küçümsenmesi şeklinde yorumlanmayacaktır.

(MADDE X.)

Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkiler, sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır.

MADDE XI.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi,
bir başka Devletin Vatandaşları veya herhangi bir Yabancı Devletin Vatandaşları veya Vatandaşları tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nden birine karşı başlatılan veya yürütülen herhangi bir hukuk veya hakkaniyet davasına kadar uzanacak şekilde yorumlanmayacaktır.

MADDE XII. Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve Başkan ve Başkan Yardımcısı için oy pusulasıyla oy kullanacaklar, bunlardan en azından biri kendileriyle aynı eyalette ikamet etmeyecek; oy pusulalarında Başkan olarak oylanan kişiyi ve ayrı oy pusulalarında Başkan Yardımcısı olarak oylanan kişiyi belirtecekler ve Başkan olarak oylanan tüm kişilerin ve Başkan Yardımcısı olarak oylanan tüm kişilerin ve her biri için oy sayısının ayrı listelerini yapacaklar, bu listeleri imzalayıp onaylayacaklar ve mühürlenmiş olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin merkezine, Senato Başkanına iletecekler; Senato Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin huzurunda tüm belgeleri açacak ve oylar daha sonra sayılacak; Başkan için en fazla oyu alan kişi, eğer bu sayı atanan Seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa Başkan olacaktır; ve eğer hiç kimse böyle bir çoğunluğa sahip değilse, o zaman
Başkan olarak oylananların listesinde en fazla üçe sahip olan kişilerden, Temsilciler Meclisi derhal, oylamayla, Başkanı seçer. Ancak, Başkanı seçerken, oylar eyaletler tarafından alınır, her eyaletten temsilcinin bir oyu olur; bu amaçla, eyaletlerin üçte ikisinden bir veya daha fazla üyeden oluşan bir çoğunluk
olacaktır ve bir seçim için tüm eyaletlerin çoğunluğu gereklidir. Ve Temsilciler Meclisi, seçim hakkı kendilerine devredildiğinde, bir sonraki Mart ayının dördüncü gününden önce bir Başkan seçmezse, Başkan Yardımcısı, Başkanın ölümü veya diğer anayasal sakatlığı durumunda olduğu gibi Başkan olarak hareket edecektir. Başkan Yardımcısı olarak en fazla oyu alan kişi, atanan Seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa Başkan Yardımcısı olacaktır ve hiçbir kişi çoğunluğa sahip değilse, listedeki en yüksek iki sayıdan Senato Başkan Yardımcısını seçecektir; bu amaçla yeterli sayı, Senatörlerin toplam sayısının üçte ikisinden oluşacaktır ve bir seçim için toplam sayının çoğunluğu gerekecektir. Ancak, Anayasal olarak Başkanlık görevine uygun olmayan hiçbir kişi, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcılığı görevine uygun olmayacaktır. DİPNOT:

[465] Bu çalışma Değişikliklerin tarihini kapsamasa da,
okuyucunun kolaylığı için Anayasa ile bağlantılı olarak burada basılmıştır.

DİZİN.

A.

_Edinme_, ulusal ruh, üzerine düşünceler, II. 312.

ADAMS, JOHN, ilk Kıta Kongresi delegesi, I. 13.
Washington'un başkomutan olarak atanması üzerine, 42.
Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlayan komiteden biri, 50.
Bildirge hakkındaki açıklaması, 82.
Büyük Britanya'ya başbakanlık, 257.
Antlaşma hakkındaki şikayetlerine yanıt, 257.
Hollanda ile antlaşma müzakeresi talimatı, 280.
Ticari antlaşmalar temin eden komisyon üyelerinden biri, 287.
Kölelerin vergilendirilmesine ilişkin görüşler, II. 159.
Kabine ile ilgili uygulama, 409.

ADAMS, SAMUEL, Birinci Kıta Kongresi delegesi, I. 13.
Anayasa ile ilgili yedek, II. 533.
Anayasayı onaylamaz, 533.
Karakteri, 534.
Massachusetts kongresindeki pozisyonu, 534.
Hancock'un Anayasa değişikliklerini destekler, 538.

ADAMS, Devrimci deniz kuvvetlerinde kaptan, I. 74.

Kolonilerin Büyük Britanya halkına _Adresi_, I. 23.

Amirallik Yargı Yetkisi_, cezai, II. 330.
Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri, 445.
Konfederasyon altında, 445.

Anayasanın _Kabul Edilmesi_, yöntemi, önerilen, II. 372.

_Albany_, Koloniler kongresi, 1753-54, I. 8.

_Alexandria_, komisyon üyelerinin toplantısı, Virginia ve Maryland'den,
I. 341.

_Alexandria Komiserleri_, General Washington'u ziyaret edin, I. 425. Rapor, Virginia yasama meclisinde alındı, 426.

_Yabancılar_, belirli antlaşmalarda kendilerine tanınan haklar, I. 280.
Bkz. _Yabancılar_.

_Koloniler halkının bağlılığı_, devredildi, I. 52.

_İttifak._ Bkz. _İttifak Antlaşması_.

_Büyükelçiler_, önerilen atama, Senato tarafından, II. 223, 410;
Başkan tarafından, 234.
Başkan tarafından alındı, 415.
Başkan tarafından aday gösterilmek üzere, 418.
Etkileyen davaların yargı yetkisi, 444.

_Anayasa Değişikliği_, II. 84.
Hüküm, tartışmasız kabul edildi, 177.
Ve devrim, ayrım, 473.

_Anayasa Değişiklikleri_, Kongre tarafından ne zaman önerilecek, II. 268.
Nasıl önerilecek ve kabul edilecek, 473.
Nasıl onaylanacak, 477.
Yapma yetkisi, sınırlı, 477.
Teklif etme özgürlüğüne sahip eyaletler, 486.
Hancock tarafından önerildi, 537;
Massachusetts tarafından sınıflandırıldı, 539;
Güney Carolina tarafından, 548;
Patrick Henry tarafından, 580;
Virginia tarafından, 581;
New York tarafından, 587, 588;
Kuzey Carolina tarafından, 597.
Maryland kongresinde reddedildi, 543.
Önerilen, kabul koşulları yapılmadı, 551.

_Konfederasyon Maddeleri Değişiklikleri_, nasıl yapıldı, II. 84, 473, 481.

_Amerika_, doğal avantajları, ticari faaliyetler için, II. 309.
İklim çeşitliliği ve ürünleri, 309.

_Amerikan Anayasaları_, karakteri, I. 261.

_Amerikan Duygusu_, Washington'un yaratma çabaları, I. 110.

_Amerikan Halkı_ eyalet hükümetlerinin yetersizliğini algılıyor, I.
114.
Hükümet ilkeleriyle erken tanışma, 117.
Bir birliğin gerekliliğini algılıyor, 121.
_Amerika Halkı_'na bakın.

_Amerikan Devrimi_, başlangıcı, I. 3.
Tüzük hükümetlerini değiştirme girişimi, başlıca nedeni, 6.
Tüm Kolonilerde yerel yasama organları kuruldu, 7.
Tarafından kurulan temel ilke, 379.
Amacı ve etkileri, II. 196.
Gerçek nedene yol açan politika, 238.
Etkisi, Birleşik Devletler halkının hükümetle ilgili görüşleri, 238.

_Annapolis_, genel ticari sözleşme, I. 326, 340, 350.
Federal sistemi revize etmek için genel sözleşmeyi öneriyor, 349.
Öneri, nasıl alındı, 351.
HAMILTON ve MADISON'a bakın.

_Annapolis Komiserleri_, raporu, Kongre'de üzerinde işlem yapıldı, I. 355.

_Anti-Federalistler_, planı, Virginia'nın Anayasa üzerindeki eylemini erteleme, II. 568.
_Federalistlere_ bakın.

_Tahsisat Tasarıları_, ilgili hüküm, itiraz edildi, II. 147.
_Para Tasarıları_ ve _Gelir Tasarıları_ bakın.

_Amerika Birleşik Devletleri'nin Armaları_, kabul edildiğinde, I. 151.

ARMSTRONG, JOHN, Newburgh Adreslerini yazdı, I. 168.

_Ordu_, Kongre'nin toplama ve destekleme yetkisi, II. 333.
Destek için para tahsisi, 333.
Kongre'nin kurallar koyma yetkisi, 334.
Ayakta, Amerikan duygularına aykırı, 336.
Barış zamanında eyaletler tarafından tutulmamalıdır, 371.
Başkan başkomutanı, 413.
Başkanın istihdam etme yetkisi, 413.

_Devrim Ordusu_, ilk olarak önerildi, I. 31.
İlk olarak nasıl yükseltildi, 32.
Eyalet, Washington Cambridge'e vardığında, 55.
Nasıl oluşturuldu, 58.
Kısa süreli kayıtlar, nasıl açıklandı, 60.
İncelemek üzere gönderilen Kongre Komitesi, 60.
Hoşnutsuzluklar, 79, 158, 186.
Tarihi, Boston'un tahliyesinden sonra, 91.
Yeniden düzenlendi, 91, 92.
Organizasyondaki kusurlar, 93.
Subayları, nasıl atandı, 93;
1776'da nasıl muamele gördü, 94.
Kötü inşa, 94, 96.
Washington'un yeniden düzenlemeye yönelik üçüncü çabası, 109.
Utançlar ve zorluklar, 110.
Eyalet, Nisan 1777'de, 111;
Mayıs 1782'de, 158.

_Tutuklama_, ayrıcalık, II. 263.

_Cephanelikler_, Kongre'nin yetkisi, II. 340.

_Konfederasyon Maddeleri_, I. 509.
Kongre'de rapor edildi ve Eyaletlere önerildi, 53, 104, 113.
Eyaletler tarafından kabul edilmesi, 124. Eyaletler tarafından önerilen değişiklikler, 128;
New Jersey tarafından, ticaretin düzenlenmesi için, 129.
Tamamlanmasının önündeki başlıca engel, 131.
Eyaletlerin katılmaya çağrılması, 134.
New Jersey tarafından onaylandı, 135;
Delaware tarafından, 135;
Maryland tarafından, 136.
Tamamlanması, duyuruldu, 137.
Vatansever fedakarlıklarla kuruldu, 139.
Ana hatları, 142.
Üçüncü maddesinin inşası, 265.
Kongre'nin kabul edilmesini öneren genelgesi, 491.
New Jersey'in temsili, 493.
New Jersey'in kabul etme yasası, 497.
Delaware'in kararları, 498.
Maryland'in eylemi, 501;
New York'un, 505.
Değişiklik, ilk düşünülen, II. 16.
Nasıl değiştirildi, 84, 180, 481.
Vatandaşlık, 206.
Batı Toprakları üzerindeki gücü dahil etme çabası, 341.
Yeni eyaletlerin kabulü, 345.
Daha küçük eyaletler tarafından hangi şartlarda onaylandı, 346.
Eyaletlere uygulanan kısıtlamalar, 363.
Eyaletler arası ayrıcalıklar, 447.

İl hükümetlerindeki _Meclisler_, nasıl oluşturuldu, I. 4.

_Toplantı_, ortak hukuk haklarından biri, I. 23.

_Dernek_, Virginia'daki Burgess Meclisi tarafından düzenlendi, I. 12.
İthal edilmemesi için, vb., sömürgeciler tarafından nasıl gerçekleştirildi, 24.

_Tacizci, Yasa Tasarıları_, tanımlandı, II. 360.
Kongre'nin geçmesi yasaklandı, 360.
Eyaletlerin geçmesi yasaklandı, 368.

Anayasa'ya _Tanıklık_, biçimi, II. 485.

B.

BALDWIN, ABRAHAM, Senato modeli tarafından önerildi, II. 139.
Senato'da temsile ilişkin oylama ve görüşler, 142.

_Baltimore_, Anayasa'nın onuruna, kamuoyunun sevinci, II. 543.

BARNWELL, ROBERT, Anayasa lehine, II. 510.
Güney Carolina kongresinde, argümanlar, 548.

BELKNAP, Dr., Massachusetts'teki kölelik hakkında, II. 454.

_Haklar Bildirgesi_, eksikliği, bazılarına karşı güçlü bir argüman
Anayasa, II. 498.
James Wilson'ın görüşleri, 522.
Eyaletler, Kongre'de, 523.
Patrick Henry tarafından esas olarak kabul edildi, 554.
Virginia tarafından önerildi, 581.

_Kredi Senetleri_, ihraç yetkisi, Eyaletlere yasaklandı, II. 328, 364.
Anlamı, 329.

_Boston_, 1774-75'te kraliyet birlikleri tarafından işgal edildi, I. 27.
General Ward komutasındaki ordu tarafından 1775'te yatırım yapıldı, 32.
Anayasa'nın halk tarafından kabulü, II. 501.
Anayasa'nın şerefine, 540.

_Sınır_, Güney, Barış Antlaşması ile belirlendi, I. 312.
Soruları, Senato tarafından karara bağlanması önerildi, II. 223, 231;
planla ilgili, 235.
Belirlenmesi, bir yargı sorusu, 232.
_Batı Toprakları_, _Topraklar_ ve _Kuzeybatı Toprakları_'na bakın.

1776'da askere alınmak üzere teklif edilen _Ödüller_, I. 93.
Ek, Eyaletler tarafından teklif edilen, 95;
etkisi, 110.

BOWDOIN, JAMES, ilk Kıta Kongresi'ne delege, I. 13.
Massachusetts Valisi, 270.
Shays'in isyanını bastırır, 270.
Mesaj, genel bir kongre öneren, 336.

_Brandywine_, muharebe, dahil olan kuvvet, I. 113.

_Rüşvet_, yürütme tarafından, tehlikeleri, II. 242.

_İngiliz Kolonileri_, yasama organları, iki dala bölünmüş, II. 132.

BROUGHTON, NICHOLAS, Hannah komutanı, I. 74.

BUTLER, PIERCE, Anayasa lehine, II. 510.

C.

_Kabine_, işlevleri, II. 407.
Konuyla ilgili görüşler, Kongrede, 408.
Başkan, görüş talep edebilir, 408.
Anayasal niteliği, 409.
İlk üç Başkanın uygulaması, 409.

_Gizlilik_, Kongre'nin düzenleme yetkisi, II. 330.

_Baş Vergisi_, ayrıntılı komite raporu, II. 290.
Konuyla ilgili hüküm, kabul edildi, 304.

CARROLL, CHARLES, teklif, Birleşik Devletler'in boş arazilere ilişkin hakkını iddia etmek için
, II. 353, 355.

Anayasa, vb. kapsamında ortaya çıkan _Davalar_, anlamı, II. 430.

Kuzey Carolina'dan Williamson tarafından önerilen _Nüfus Sayımı_, süreli yayın, II.
153.
İlgili oy, 153.
Bkz. _Federal Nüfus Sayımı_. _Kuzeybatı Toprakları'nın_ Devirleri, II. 342.
Eyaletler tarafından Birleşik Devletler'e verilen topraklar, 356.
_Batı_ ve _Kuzeybatı Toprakları_'na bakın.

_Charleston_, Anayasa'nın kabulü üzerine sevinç gösterileri, II. 548.

_William ve Mary'nin Massachusetts'e yaptığı _Tüzük_, I. 5;
değiştirme girişimi, 6.
Dokunulmazlığı, 23.
Anayasadan nasıl farklıdır, II. 7.

_Tüzük Hükümetleri_, biçimi ve karakteri, I. 5.

CHASE, SAMUEL, kölelerin vergilendirilmesine ilişkin görüşler, II. 159.

_Bir departmanın diğerine yaptığı_ kontroller, II. 301.

_Vatandaşlık_, ulusal memurların niteliği olarak, II. 186, 188,
204;
senatörlerin, 223.
Eyalet kuralları, aksine, 199.
Genel ayrıcalıklar, Konfederasyon altında, 206, 448;
Anayasa altında, 448.
Bkz. _Vatandaşlığa Geçiş_.

CLARKE, GEORGE ROGERS, Genel, Kentucky'deki tutanaklar, I. 322.

CLINTON, GEORGE, New York Valisi olarak, 1783 tarihli gelir

sistemi mesajı, I. 359.
New York'taki parti başkanı Anayasa'ya karşı çıktı, II. 502.

Amerika Birleşik Devletleri'nin _Para_ basımı, kökeni, I. 443.

COIT, Devrimci deniz kuvvetlerinde kaptan, I. 74.

_Koloniler_, on üç İngiliz, I. 3.
Devrim öncesi hükümetler, 3.
Birlik oluşturmak, 3.
Birlik yok, Devrimden önce, 7.
Ortak şikayetler, 9.
Halk, nasıl soydan geliyor, 9.
Hakları, nasıl belirlenecek, 16;
ne zaman ve nasıl belirtildi, 20;
beyanı, 22;
neleri içeriyordu, 22;
nasıl uygulanacağı, 23.
Ticaret, Parlamento'da düzenleme hakkı ne kadar, 20.
Azaltma, itaat, büyük hazırlıklar, 38.
Ticaret, Parlamento tarafından yasaklandı, Aralık, 1775, 38.
Değişim, Eyaletlere, 116.
Anayasal güç, II. 179.

_Ticaret_, Amerika Birleşik Devletleri, I. 276;
kapasitesi, savaşın sonunda, 284.
Düzenleme, Anayasa Konvansiyonu'nun önde gelen bir amacı, II. 12;
Birliğin bir zorunluluğu haline geldi, 13;
nasıl sağlandı, Virginia planı tarafından, 90;
evrensel ise, köle ticaretini içermelidir, 285;
ayrıntılı komite raporu, 289;
genel hükümete gerekli olduğu takdirde genel olarak kabul edildi, 290;
Güney devlet adamlarının görüşleri, 290;
Kongre tarafından, Kuzey ve Güney için yararlı, 291;
Güney'in Kuzey'e verdiği bir güç, 291;
bölünemez, 370;
Güney Karolina'nın verme konusundaki isteksizliği, 546.
Konfederasyonda güç eksikliği, 279.
Çıkar, farklı Eyaletlerde, aynı olmayan, 291, 299.
Hükümetin yetkileri, etkisi, 311.
Gereklilikleri, Anayasa'nın temeli, 312.
_Ticaret Düzenlemesi_'ne bakın.

_Ticari Sözleşme._
_Annapolis_ ve _Virginia_'ya bakın.

Kongre tarafından talep edilen _Ticari Güç_, I. 285.
Eyaletlerin ilgili eylemi, 286.

_Ticari Antlaşmalar_, eksikliği, sergilenmesi, I. 277.
Barışta mevcut, 279.
Konfederasyonun ne kadar yetkin olduğu, 279.
İngiltere ile neden yapılmıyor, 282.
Kongre yapma yetkisi elde etmeye çalışıyor, 285.
Güç olmadan müzakere etmeye çalışıyor, 286.
Eyaletler yapma yetkisini reddediyor, 287.
Komisyon üyelerinin müzakere etme yönündeki sonuçsuz çabaları, 289.

_Komisyon._
_Ticari Antlaşmalar_ ve JOHN ADAMS'a bakın.

_Kongre Komitesi_ Washington ile görüşmek üzere gönderildi, I. 60, 93.

_Konfederasyon altındaki Eyaletler Komitesi_, I. 146.

_Yazışma Komiteleri_ Virginia tarafından önerildi, I. 11.
Temsilcilik, 12.

_Ortak Hukuk_, Kolonilerin haklarından biri, I. 23.
Ve Anayasa tarafından korunan eşitlik, ayrım, II. 425.
Eyalet hukukunun temeli, 425.

_İtiraz._
Bkz. _Yarım Ücret_.

_Uzlaşmalar_ ulusal ve federal sistemler arasında, II. 102, 104.
Anayasanın temelinde yatar, 129.
Kongrenin oluşumuna ilişkin, 141, 167, 195;
Kongre'de temsil, 146.
Köleliğe saygı, 161;
Nasıl etkileneceği, 163;
Üzerine düşünceler, 309. Komite, Gouverneur Morris tarafından önerildi, 201.
Senato'ya saygı, para faturalarından etkilendiği gibi, 217;
yürütme seçimi, 220.
Nasıl incelenir, 220.
Köle ticareti ve seyrüsefer yasasına saygı, 302.
Yapılmazsa, gerekli sonuçlar, 315.

_Konfederasyon_, ofis, Amerikan tarihinde, I. 140, 149.
Gelirleri, 147.
Kusurları, 148, 155; II. 11, 14, 15, 35, 60, 79, 376.
Eyaletler tarafından uygulanan kısıtlamalar, I. 149.
Yasal başlangıcı, 149.
Operasyonu, savaşın sonuna kadar, 181.
Yetkisi, bir orduyu ve donanmayı barış içinde tutmak, 215.
Hamilton tarafından analiz edildi, 221.
İlkesi, uyulması, 225.
Operasyonlarının özeti, 228.
Yetersizliği, eyalet hükümetlerini korumak, 260.
Kamu arazilerini tutmak veya yönetmek için kesin bir yetkisi yoktu, 291.
Çürüme ve başarısızlığı, 328; II. 13.
İlkedeki ölümcül kusur, I. 371.
Doğası, II. 16.
Zorlama yetkisi yoktu, 16, 376.
Yetkileri, 27.
İlkesi, 33.
Oy hakkı kuralı, 42.
Yürütme veya yargı organı yoktu, 60.
Yasaları, Eyalet mahkemeleri tarafından yürütülecek, 61.
Anayasa ile karşılaştırıldığında, 90.
Maddeleri, 1776'da çerçevelendi, 158.
Eyaletler hakkında değerlendirmeler, 160.
Kongre oturum halindeyken hala yürürlükte, 178.
Eyaletlerle ilişkisi, 179.
Eyaletler, tam federal eşitlik dışında, girmeye karşıydı, 227.
Hükümet merkezi yoktu, 268.
Ticaret üzerinde güç eksikliği, 279;
gelirler üzerinde, 279.
Taahhütler, üstlenme teklifi, 321.
Güç eksikliği, yeni Eyaletleri kabul etmek, 349.
Kural, antlaşmaların yapılmasıyla ilgili, 376, 416, 441.
Doğası ve amaçları, 448.
Nasıl değiştirildiği, 473.
Başarısızlığın başlıca nedeni, 573.
Bkz. _Konfederasyon_ ve _Kongre_ Maddeleri.

_Müsadereler_, Barış Antlaşması ile karşılanmıştır, I. 250.
Kesin hak, Birliğe aitti, 251.

Devrim _Kongresi_, Brandywine savaşından sonra Philadelphia'yı terk eder, I. 113;
Lancaster ve Yorktown'da toplanır, 113.
Konfederasyonun, ilk toplantısı, 125;
yapısı ve biçimi, 143; II. 133, 226;
yetkileri, I. 144;
yetkileri üzerindeki kısıtlamalar, 146;
barıştan sonra katılım azaldı, 189;
bir isyanla Philadelphia'dan kovuldu, 220;
düşüşü, 226;
toplantısı, 1783'te, 235;
az katılım, 235;
delegelerin atanması ve katılımı, 237, 239;
sürekli oturumda, 238;
kamu amaçlarının gerçekleştirilmesi, 239;
durumu, 1785'te, 339;
federal sistemi gözden geçirmeye uygun değildi, 364;
sadece bir odası vardı, II. 132;
devam kararı, 176;
oylama yöntemi, 226;
üyeleri, yıllık olarak seçilir ve geri çağrılabilir, 241;
memurların atanması, ilgili şikayetler, 248;
nerede buluştuk, 268;
mevcudiyet, New York'ta, elde edilen faydalar, 273;
girişimleri, Eyaletlerden devirler elde etmek, 342;
kararı, Kuzeybatı Toprakları'nın düzenlenmesi için, 342;
yetkisi, yeni Eyaletleri kabul etmek, 344;
Anayasa'nın iletilmesi, 486;
eylemi, Anayasa üzerinde, 499.
Eski, yetkisi, yeni kabul edilene kadar devam etti, 86.
Virginia planına göre, iki meclis olması, 101.
New Jersey planına göre, tek bir organ olması, 101.
Mevcut anayasası, ilk öneren, 138;
uzlaşma ile ilgili, 141, 167.
yetkisi, Birliğin genel çıkarları için yasama yapmak, 170;
Eyalet yasalarını olumsuzlamak, 170;
seçimlerle ilgili, 257;
genel olarak, 279;
vergiler, harçlar, vb. üzerinde, 322;
Birleşik Devletler'in borçlarını ödemek, 322;
ortak savunma sağlamak, vb., 322;
kaleler için satın alınan yerler, vb. , 340;
Topraklar üzerinde, farklı görüşler, 340, 358;
sınırlı, 340;
ulusal etki alanı toprağı üzerinde, 351;
önerilen, Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü üzerinde, 355;
kısıtlamalar, 359;
alt mahkemeler kurmak, 423, 427.
Eylemler, en yüksek yasa, 170;
nasıl kabul edildi, 264.
Yürütmenin tarafından seçilmesi önerisi, 171.
Üyeleri, nitelikleri, 194;
göreve uygun olmama, 250;
seçme zamanı, vb., eyaletlere bırakıldı, 258;
ödeme, Sözleşmedeki işlemler, 258;
eyaletlerin ödemesine itirazlar, 259;
tutuklanmaktan ayrıcalıklı, 263;
cezalandırma ve ihraç, 263;
başka bir yerde konuşma veya tartışma için sorgulanmamak, 263.
Erken dönem mevzuatının önemi, 208.
Konfederasyon Kongresi'nden örnek alınarak yapılması önerildi, 226.
Kabine üyelerinin, vb., soruyla ilgili olarak kabul edilmesi, 253.
Her meclis, kendi üyelerinin seçimlerinin yargıcı olmak, vb., 262;
kendi işlem kurallarını belirlemek, 263;
günlük tutmak, 263.
Erteleme, 275, 419.
Columbia Bölgesi'nin münhasır egemeni, 277.
Toplantı saati, 277.
Yetkilerin uygulanması için gerekli ve uygun tüm yasaları yapmak, 338.
Savaş ilan etmek, 413.
Milislerin çağrılmasını yetkilendirmek, 413.
Başkanın özel ilişkileri, 419.
Eyalet kayıtlarının kanıt ve etki biçimini belirlemek, vb., 449.
Anayasa'da değişiklik önermek, 477.
Anayasa'yı değiştirmek için Kongre'yi çağırmak, 477.

_Connecticut_, bir tüzük hükümeti, I. 5.
Vali, konsey ve temsilciler her zaman halk tarafından seçilir,
6.
Birinci Meclis'te beş temsilcisi vardı, 149.
Batı topraklarına ilişkin iddiaları devreder, 300, 344.
Kongre'ye delege atar ve talimat verir, 369.
Sözleşmeye karşı, II. 23;
"iyi davranış" sırasında yöneticinin görevde kalmasına, 173;
Görev için mülkiyet yeterliliğine, 189;
Senatörlük yeterliliği olarak dokuz yıllık vatandaşlığa, 224;
İhracat vergisine, 296;
Başkanın belirtilen maaşla sınırlandırılmasına, 407.
Kongrenin her iki kolunda oy hakkının eşitliğinden yana, 122,
138;
Senato'da eyaletlerin eşit temsilinden yana, 141, 148, 165;
Özgür sakinlerin nüfus sayımından yana, 153;
Anayasa'nın eyalet meclislerine sevk edilmesinden yana, 184;
Senato'da her eyaletin bir oyu olmasından yana, 227.
Oy, görev için yeterlilik olarak vatandaşlık konusunda, 209;
Para faturalarıyla ilgili, 216, 218;
Kongre üyelerinin göreve uygunluğu konusunda, 251;
köle ticaretine ilişkin, 305.
Anayasanın onaylanması, 515.
Sözleşmesi, 527;
tartışmalar, çoğunlukla kaybedildi, 529.

_Connecticut Rezervasyonu_, not, I. 300.

_Anayasa_, nasıl çerçevelendi, II. 3.
Barışçıl zorlamanın araçları, önde gelen bir amaç, 62.
Bazı açılardan Devlet yetkilerinin kısaltılması, 73.
Eyaletlere garanti edilen Cumhuriyetçi hükümet, 80, 458, 468.
Kapasitesi, değişiklik, 84.
Neden onay için insanlara sunuldu, 84.
Sözleşmeye bildirildiği gibi, 86.
Sözleşmede önerilen farklı planlar, 89.
Konfederasyonla karşılaştırıldığında, 90.
Uzlaşma, ulusal ve federal sistem arasında, 102.
Uzlaşmalara dayalı, 129.
Yaratılmama olasılığı, üzerine düşünceler, 142.
Çerçeveleyiciler, önceki sorun, 155;
konumu ve amaçları, 178;
Parlamento yolsuzluğunun gözlemcileri olmuştu, 242.
Desteklemeye yemin eden eyalet ve ulusal görevliler, 177, 372.
Onaylanması, 177.
Farklı Eyaletlerde memnuniyetsizlik, 182.
Ligden nasıl farklıdır, 184.
Konfederasyon Kongresi'ne sunulacak teklif, 185.
Büyüme, tüm işlemler boyunca takip edilmesi önemli, 193.
Komite raporu tarafından yirmi üç maddeye bölünmüştür, 194.
Avrupa'ya saygı duyma, 196.
Ulusal ofislere uygunluğu tanımlamalıdır, 199. Amaçları, göçmenlere saygı, 209.
Analoji, İngiliz Anayasası, 214.
Hükümleri, başlangıçta önerildiği gibi, 230.
Faydaları, Kuzey ve Güney, 303.
Kavramı, kademeli olarak elde edildi, 311.
Kurucularının umutları, aşıldı, 311.
Ticaretin zorunluluklarından kaynaklandı, 312.
İtirazlar, köleliği destekleme, yüzeysel, 313.
Uygun yargılama biçimi, 313.
Eyaletlere garanti edilen haklar, 314.
Hayırsever işletim, köleler koşuluyla, 315.
Hükümleri, Kongre'nin Topraklar üzerindeki yetkisine saygı, 355;
amacı, 355;
açıklama, 357.
Kabulü, 372.
Giriş, 372.
Yüce yasa, 374.
Tüm yargı görevlileri için bağlayıcı, 374.
Karmaşık karakter, 379.
Çalışmaları, bölgesel büyümeden etkilenmemiş, 381.
Başarısı, diğer sistemler başarısız olduğunda, nedeni, 384.
Vali Randolph tarafından önerildi, 410.
Altında ortaya çıkan davalar, anlamı, 430.
Genel hükümete birkaç özel yetki verir, 432.
Eyaletlere getirilen kısıtlamalar, 432.
Ulusal ve Eyalet hükümetlerinin yetkileri, tarafından belirlenir, 436.
Daha mükemmel bir birlik oluşturmak için tasarlanmıştır, 448.
Eyaletler arası ayrıcalıklar, 448.
Değişiklikleri, nasıl önerildi ve kabul edildi, 473.
Destekleme yemini, kim tarafından alınacak, 478.
Dini test asla gerekli olmayacak, 478.
Kuruluş biçimine ilişkin ciddi sorular, 479.
Sadece eyaletlerin bir kısmı tarafından onaylanmasının etkisi, 484.
Kongrede eyaletlerin resmi onayı, 485.
Onaylama biçimi, 485.
Üç delegenin imzalamayı reddetmesi, 485.
Kongreye sunumu, 486.
Reddedilmesinin muhtemel sonuçları, 487.
Birleşik Devletler halkına sunulan konu, 487.
Monarşiyi getirme girişimi tarafından engellendi, 494.
19 Eylül 1787'de yayınlandı, 495.
Halk arasında kabul edilmesi, 495.
Dostları ve muhalifleri, sınıflandırılmış, 495.
Savunucuları, neden Federalistler olarak adlandırılıyor, 496.
Her eyalette akıllı çoğunluk tarafından kabul edildi, 499.
Kongre tarafından kabul edilmesi, 499.
Kongrede girişim tutuklamak veya değiştirmek, 499.
Gerçek kriz, 515.
Genel ve özel muhalefet, 515.
Benimsemeye yatkın insanlar, 516.
İlk olarak Delaware tarafından onaylandı, 518.
İnsanların istedikleri zaman değişme hakkı, 522.
İnsanların gücünün yalnızca bir kısmını verir, 522.
Onaylanması, onuruna sevinçler, 540.
Eyalet eylemiyle ilgili endişe, 544.
Güney Karolina tarafından önerilen değişiklikler, 548.
Muhalefet, New York'ta, 572.
Benimsenmesi, tarihte benzeri olmayan bir olay, 584.
Muhalifler, tavizler, haklı, 590.

_Anayasalar_, yazılı, Devrimden önce ne kadar var oldu, I. 4.
Eyaletler, kökeni ve karakteri, 261.

_Anayasa Konvansiyonu_, ilk önerisi, I. 206.
İlk olarak Massachusetts tarafından önerildi, 336.
Massachusetts'in önerisi, kabul edilmedi, 337;
geri çekildi, 338;
Kongre'deki delegelerinin itirazları, 339.
Çeşitli kamu kuruluşları tarafından teşvik edildi, 349.
Kongre tarafından değerlendirildi ve kabul edildi, 350.
Erken öneriler, 350.
Annapolis Komiserleri tarafından önerildi, 350;
Kongre tarafından, 361.
Pozisyonunun zorlukları, 367.
Yetkileri, kesin olarak tanımlanmamış, 367.
Önde gelen devlet adamlarının görüşleri, 373.
Philadelphia'da toplandı, 374.
Görevinin yeniliği ve tuhaflığı, 374.
Üyelerinin listesi, 516.
Büyük amacı, II. 5.
Üyeleri, karakteri, 17;
farklı görüşleri, 17;
büyüklüğü, 144.
Yetki ve yetkileri, belirsiz, 18.
Rhode Island hariç tüm eyaletler temsil edildi, 23.
Tüm eyaletlerin varlığı, gerekli değil, 26.
Yasama veya kurma yetkisi yoktu, 29.
Karakteri, 29.
İşlemleri, nasıl incelenecek, 29;
gizliliği, 491;
ilgili tekil söylentiler, 492.
Temel değişiklikleri önermek için yetki eksikliği olduğu varsayıldı, 91. Tüm komitenin raporu, 19 Haziran 129'da yapıldı.
Anayasanın biçimine ilişkin mücadele, 129.
Anayasanın bozulması, bir anda yakın, 142.
Başarısızlığın olası sonuçları, 143.
Tavsiye kararı, 185.
Delegelere talimatlar, 185.
Başarının nedenleri, 475.
İkinci, uygunsuz, 475, 589.
14 Eylül 1787'de feshedildi, 491.

_Anayasa Hukuku, Amerikan_, The Federalist, I. 417'de ortaya çıkmıştır.
Nasıl belirlendiğiyle ilgili sorular, II. 375.

Yasaların _Anayasaya uygunluğu_, nasıl belirlendiğiyle ilgili sorular, II. 433.

_İnşa_, ne kadar düşünüldüğüyle ilgili sorular, II. 4.

_Konsüller_, Başkan tarafından atanacak, I. 418.
Etkileyen davalar, yargı yetkisi, 444.

_Kıta Kongresi_, ilk oluşumu, I. 3.
1773'te Franklin tarafından tavsiye edildi, 10.
İlk öneri, 11.
Virginia tarafından önerildi, 11.
Eylül 1774 için atandı, 12.
Massachusetts tarafından uygun ilan edildi, 12.
İlk, toplandı ve organize edildi, 13;
delegeler, nasıl atandı, 13;
nasıl oluşturuldu, 14;
oylama yöntemi, 15;
çeşitli Kolonilerin halkıyla ilişkisi, 15;
amacı, devrimci değil, 16;
delegelere talimatlar, 18;
nasıl tazminat aradığı, 18, 19;
devrimci eğilim, 19;
hak ve özgürlüklerin koruyuculuğunu üstlendi, 19;
işlemleri, hakların belirtilmesinde, 20;
süresi, 24;
erteleme, 25;
başka bir Kongre önerir, 25;
1774'ten 1783'e kadar yapıldığı yer, 226;
her Koloni'nin bir oyu vardı, II. 227.
İkincisi, Massachusetts Eyalet Kongresi tarafından, delegelerin seçimi, I. 27;
Philadelphia'da toplanır, 28;
delegeler, nasıl atanır, 29;
delegelere talimatlar, 29;
oylama kuralı, 29;
yetkiler tarafından üstlenildi, 31.
Kalıcı bir organ haline gelir, 30.
Dilekçe, Kral'a, 38.
Kolonilerin Kral'a olan bağlılığını fesheder, 38.
Devrimci bir hükümet haline gelir, 39.
Hükümetin doğası tarafından, 54.
Durumu, 1776'nın sonunda, 100.
Üyelerindeki değişiklik, 1777'de, 104.
Üyelerinin kimlik bilgileri, 1776'da, 105.
Anayasası, II. 42.

_Kıta Para Birimi_ ilk kez yayınlandı, I. 34.

_Sözleşmeler_, yasama ihlaline ilişkin kısıtlama, kökeni, II.
361, 365;
yükümlülüğü, Eyalet yasası tarafından engellenmiş, durumunda tazminat, 433.
_Sözleşmelerin Yükümlülüğü_'ne bakın.

_Katkı_, kuralı, değiştirilmeye çalışılan, I. 210.

_Kongre_, Williamsburg'da, I. 12.
Hartford'da, 1779'da, 205.

_Tüm Eyaletler Kongresi._ Bkz. _Anayasal Kongre_.

_Telif Hakları_, Eyalet mevzuatı ile ilgili, II. 339.
Yetki, Kongre'ye devredildi, 339.

CORNWALLIS, Newark'a giriyor, I. 98.
Ele geçirilmesinin etkisi, 157.

_Konsey_, boş pozisyonlar, il hükümetlerinde nasıl doldurulur, I. 4.
Askıya alma, il hükümetlerinde görevden alınma, 4.
İl hükümetlerinin bir parçası, 4;
imtiyazlı hükümetler, 5.
Nasıl seçildi, 5.

_Revizyon Konseyi_, önerilen, tehlikeleri, II. 435;
Sözleşmede çokça tercih edilen, 438;
amacı, 438.

_Sahtecilik_, Kongre'nin tanımlama ve cezalandırma yetkisi, II. 332.

_Mahkemeler_, alt, Kongre kurabilir, II. 330, 423.

_Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri_, yargı yetkisi, belirli karakterdeki kişiler üzerinde, II. 441.
Amirallik ve deniz yargı yetkisi, 445.

_Alacaklılar_, hakları, Barış Antlaşması ile güvence altına alınan, I. 250.

_Suçlar_, yargılama, işlendiği eyalette olmak, II. 424;
jüri tarafından, 424.

_Taç_, Kolonilerdeki siyasi gücün kaynağı, I. 3.
Yetkiler, il hükümetlerinde, 4.

_Devrimci hükümet altındaki para birimi_, I. 78.

CUSHING, THOMAS, Kıta Kongresi'ni öneriyor, I. 11.
İlk Kıta Kongresi'ne delege, 13.

D.

DANE, NATHAN, 1787 Tüzüğü'nün yazarı, II. 344, 365. _Barışta İngiliz tüccarlarına borçlu olunan borçlar_, I. 250.
Kongre'nin konuyla ilgili eylemi, 258.
Eyaletler, üstlenilecek teklif, II. 319.
Birleşik Devletler, ödeme hükmü, 320;
Kongre'nin ödeme yetkisi, 322.

_Birleşik Devletler Borcu_, 1783'te, I. 172.
Yabancı ve yerli, kararlaştırıldığı yerde, 178.
Ulusal niteliği, 182.
Gelirin gerekliliği, tasfiye yetkisi, 183.
Miktarı, savaşın sonunda, 184.

_Bağımsızlık Bildirgesi_, yazarlığı, I. 81.
Ülke üzerindeki etkisi, 89;
Kongre üzerindeki etkisi, 90.
_Bağımsızlık_'a bakın.

_Haklar Bildirgesi_, birinci Kıta Kongresi, I. 22.

_Delaware_, mülkiyet sahibi bir hükümet, I. 5.
Anayasası, kuruldu, 122.
Büyük Eyaletlerin Batı topraklarına ilişkin iddialarına direnir, 131.
Konfederasyonu onaylar, 135.
Eylemi, takdir edildi, 138.
Kararları, Konfederasyon Maddeleri ile ilgili, 498.
Oy hakkı kuralında değişikliğe karşı, II. 35;
yasama organının bölünmesine, 133;
özgür sakinlerin nüfus sayımına, 153;
temsil kuralından serveti çıkarmaya, 164;
Anayasayı insanlara atfetmeye, 185;
makam için mülkiyet yeterliliğine, 189;
Başkanı belirtilen maaşla sınırlamaya, 407.
Oyu, makam için yeterlilik olarak vatandaşlığa ilişkin, 209;
para faturalarına ilişkin, 216, 218;
köle ticaretine ilişkin, 305;
eyaletlerin kabulüne ilişkin, 354.
Temsilciler Meclisi'nde oy hakkının eşitliğinden yana, 138;
Senato'da eyaletlerin eşitliğinden yana, 165;
yöneticinin "iyi davranış" sırasında görevde bulunmasından yana, 173;
Anayasayı eyalet meclislerine havale etmekten yana, 184;
Senato'da her eyaletin bir oyu olmasından yana, 227;
ihracat vergilendirmekten yana, 296.
Birinci Meclis'te bir temsilcisi vardı, 149.
Anayasanın onaylanması, 515, 518.
Vatanseverlik, 518.
Pensilvanya kongresinde Anayasa üzerine yapılan tartışmalardan aydınlanmış, 518.

_Delaware Nehri_, Washington, I. 99'u geçer.

_Temsilci_, Bölgesel, Kongre'deki konumu, II. 256.

_Demokrasi_, Amerika'da ortaya çıkmadı, II. 7.
İlke, Amerika'da nasıl değiştirildi, 7.

_Hükümet Bakanlıkları_, bölümü, I. 118.

DICKINSON, JOHN, ihracat vergisi lehinde, II. 284.

_Diktatörlük._ Bkz. _Washington_.

_Columbia Bölgesi_, Kongre'nin münhasır yönetimi altında, II.
277.

_Rıhtımlar_, Kongre'nin yetkisi, II. 340.

DORSET, Duke of, Amerikan Komiserlerine cevabı, I. 289.

DUANE, JAMES, çabaları, New York tarafından Anayasa'nın kabulünü sağlamak, II. 585.

_Görevler_, Kongre tarafından 1781'de talep edilen tahsil yetkisi, I. 173; verilmemiş, 174.
Kongre'nin dayatma yetkisi, II. 322.
Amerika Birleşik Devletleri genelinde tekdüze olmak, 325.
Eyaletler tarafından ne konulabilir, 368.
Eyaletler tarafından konulmuştur, net getirisi, nasıl uygulanmıştır, 368;
Kongre'nin revizyonuna tabidir, 368.
Ödeme, nasıl zorunlu kılınmıştır, 433.

E.

_Doğu Eyaletleri_, seyri, Mississippi'nin navigasyonuyla ilgili, I. 315.

_Seçimler_, sıklığı, tercih edilen, II. 241.

_Seçmeli Oy Hakkı_, yerli vatandaşlarla sınırlı olamazdı, II.
198.

_Seçmenler_, Başkanın avantajları, II. 175;
komitede önerildi, 220;
sayısı, 235, 389;
seçimle ilgili sıkıntılar, 388;
seçim yöntemi, 390;
seçim yapılmaması durumunda, 390;
iki kişi için oyların geri verilmesi gerekir, 393;
nasıl seçilir, 398;
işlem yöntemi, 399;
yeni atama, ne zaman, 403.
Mülkiyet bir nitelik olarak, 187.
Kongredeki temsilcilerin, nitelik, 194, 200.

ELLSWORTH, OLIVER, Kongre ile ilgili uzlaşma, II.
141.
İhracat vergisine karşı, 294.
Etki ve argümanlar, Connecticut kongresinde, 528.

_Göç_, ​​Avrupa'dan, bir endişe konusu, II. 195. _İngiltere_, hükümeti, Anayasa için bir model değil, I. 391.

_Koloniler tarafından konuşulan _İngilizce_, I. 3, 9.

_Koloniler tarafından miras alınan _İngilizce Yasaları_, I. 9.

_Kayıtlar._ _Ordu_ ve _Ödüller_'e bakın.

_Eşitlik_ ve genel hukuk, Anayasa ile korunan ayrım, II. 425.
Anayasa kapsamındaki yargı yetkisi önemlidir, 425.

_Avrupa_, siyaseti, Amerika'yı etkileyen, II. 80.

_Ödüller_, Kongre'nin toplama yetkisi, II. 322.
Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip olmak, 325.

_Yürütme_, seçim için önerilen yöntemler, II. 59, 171.
Hamilton'un planına göre görev süresi, 100.
Görev süresi, 171;
"iyi davranış" sırasında önerildi, 173.
Yeniden seçilebilirlik, farklı görüşler, 172, 175.
Seçim, doğrudan insanlar tarafından, katılım zorlukları, 174.
Görevden alınmaya tabi olup olmaması, 175.
Seçim, görüş çatışması, 220;
Kongre tarafından yedi yıl süreyle önerildi, 220;
seçmenler tarafından, 220;
Senato tarafından, belirli olaylarda, 221;
Temsilciler Meclisi tarafından, 222;
Senato ve Temsilciler Meclisi'nin eş zamanlı oyu ile, 223,
230;
Senato'nun reddedilmesi önerildi, 232.
Kıskançlık, 232.
_Başkan_ ve _Başkan Yardımcısı_'na bakın.

_Yürütme Departmanı_, önerilen anayasa ve yetkileri, II. 56,
170.
Yasama organına ilişkin, 57, 247.
Konfederasyon tarafından bilinmiyor, 60.
Yetkileri, Amerika'daki anayasalar tarafından tanımlanıyor, 72.
Yasama organı üzerinde izin verilecek etki, 244.
Eylemi, takdir yetkisi gerektirir, 246.

"_Yürütme Yetkisi_" Başkan'a aittir, anlamı, 412.

_İhracatlar_, vergilendirme, Pinckney'nin önerisi, II. 189;
Güney Karolina'nın boyun eğmeyi reddetmesi, 281, 285;
hükümetin şüphesiz bir işlevi, 282;
reddetmenin sonuçları, 282;
yalnızca yararlı olduğunda, 282;
sorusu, çeşitlilikten etkilendiği gibi, 283;
Konvansiyon üyeleri lehine, 284;
komite raporu hakkında ayrıntılı bilgi, 290;
büyük utançlar hakkında, 294;
lehine ve aleyhine argümanlar, 294, 297;
muhalefet, Güney ile sınırlı değil, 294;
eyaletler tarafından, baskıcı bir güç, 295;
nihayet yasaklandı, 295;
hangi nedenlerle Konvansiyona karşı çıkıldı, 297;
eyaletler tarafından, lehine ve aleyhine argümanlar, 368.

_Ex Post Facto Laws_, tanımı, II. 360, 367.
Kongre'ye geçiş, yasaklandı, 360;
Eyaletlere, 368.

F.

_İnanç ve Kredi_, belirli eylemlere verilecek, vb., I. 143.

_Falmouth_ (şimdi Portland), yakılmış, I. 38, 74.

_Faneuil Hall_, toplantı, ulusal bir ticaret düzenlemesine ilişkin, I. 336.

_Federal Nüfus Sayımı_, üçte beş kuralının kökeni, I. 213.

_Federal Hükümet_, "ulusal"dan nasıl farklıdır, II. 33.
Eyaletlerin tercih ettiği şeyle, 117.
Lehindeki argümanlar, 124;
teorik olarak sağlam, 126.
Başarısız olduğu kanıtlanmıştır, 127.

_Federal Kasaba._ Bkz. _Kongre_ ve _Hükümet Merkezi_.

_Federalist_, orijinal anlamı, II. 496.
Terimin anlamındaki değişiklikler, 497.
Minyatür gemi denilen, 543.

Massachusetts'li _Federalistler_, II. tarafından ateşlenen coşku. 541.
New Hampshire'lı, eylem, 541.
New York'lu, Washington tarafından haklı çıkarıldı, 590;
aleyhine şikayetler, 591.

_Federalist, The_, yayımlandı, I. 409.
Karakteri ve etkisi, 417.
Baskılarının tarihi, 418.
Konfederasyon ile ilgili açıklama, II. 61.
Yayımlanma amacı, 503.
İlk yayımlandığında, 503.
Yazarları, 503.

_Felony_, çeşitli anlamları, II. 331.
Kongrenin tanımlama ve cezalandırma yetkisi, 331.

_Maliye_, zorunlu gelirin bir kaynağına dayanmalıdır, I. 183.
Bkz. _Borçlar_, _Gelir_ ve _Görevler_.

_Balıkçılık_, büyük değer, II. 310.

_Yabancılar_, etkileyen davalar, yargı yetkisi, II. 443.
Sığınak hakkı olarak talep edilemez, 457.

_Yabancı Etkisi_, kıskançlık, II. 196, 204, 223. Karşı koyma zorunluluğu, 211.

_Forts_, Kongre'nin yetkisi, II. 340.

_Anayasa'nın Kurucuları_, görevlerinin zorlukları ve
şaşkınlıkları, I. 380.
Nitelikleri, &c., 386.
Başarıları, 393.

_Fransa_, Birleşik Devletler'in borçları, I. 172.
Kralla yapılan sözleşmeler, 177.
Birleşik Devletler'in ilişkileri, 178.

FRANKLIN, BENJAMIN, 1754'teki birleşme planı, I. 8.
1773'te bir Kongre'ye danışmanlık yapar, 10.
Kıta Kongresi tarafından Posta Genel Müdürü olarak atanır, 35.
Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlayan komite üyelerinden biri, 50.
Ticari anlaşmaları temin eden komisyon üyelerinden biri, 287.
Avrupa'dan dönüşler, 433.
Kamu hizmetleri, 433.
Karakteri, 435.
Etki Sözleşme, 436.
Sözleşmenin kapanışında yaptığı konuşma, 437.
Washington yönetiminin başarısına tanıklık eder, 439.
Kongre'de temsille ilgili teklif, II. 146.
Para faturalarıyla ilgili görüşler, 218.
Başkan'a ödeme yapmaya karşı, 405.
Çoğul yürütme lehine, 405.
Hamilton'ın görüşlerinden oldukça farklı olarak, 405;
Anayasa'nın reddedilmesinin sonuçlarıyla ilgili, 487.
İnsanların sınırsız güveni, 498.

_Özgür Sakinler_, ayrıcalıklar, I. 143.

_Fransız Kredileri._ Bkz. _Fransa_.

_Fransız Devrimi_, erken dönem yazarları, I. 378.
Anayasa yürürlüğe girdiğinde başladı, II. 80.
Amerika'da ilgi duyuldu, 80.

_Fransız Askerleri_, Newport'a varır, I. 156.
New York'ta orduya katılır, 156.

_Kaçaklar_, adaletten, teslim olma hükmü, Konfederasyon kapsamında, I. 143, II. 449.
Hizmetten, Anayasa'da tarihle ilgili madde, 450.
_Köleler_'e bakın.

G.

_Genel Konvansiyon._ _Anayasal Konvansiyon_'a bakın.

_Georgia_, bir eyalet hükümeti, I. 4.
Anayasası, kuruldu, 122.
Konvansiyona delege atar ve talimat verir, 369.
Yasama organında yalnızca bir odası vardı, II. 132.
Temsilciler Meclisi'nde oy eşitliğine karşı çıktı, 138.
Senato'da eyaletlerin eşit oyu konusunda bölündü, 141, 148.
Birinci Meclis'te üç temsilcisi vardı, 149.
Özgür sakinlerin nüfus sayımına karşı çıktı, 153;
Senato'da eyaletlerin eşitliğine karşı çıktı, 165;
"iyi davranış" sırasında yöneticinin görevde kalmasına karşı çıktı, 173.
Ulusal görevliler için mülkiyet yeterliliğinin lehinde, 204.
Görev için yeterlilik olarak vatandaşlığa ilişkin oylama, 209;
para faturalarına ilişkin, 216, 218.
Her eyaletin Senato'da bir oyu olması sorusunda bölünmüş, 227.
İhracat vergilendirmeye karşı, 296.
Konvansiyonda, köle ticaretine ilişkin tutum, 297, 301.
Köle ticaretine ilişkin oylama, 305.
1802'de, tarafından devredilme, 357.
Habeas corpus'un askıya alınmasına ilişkin oylama, 360;
Anayasa'daki vatandaşlık maddesine saygı, 453.
Anayasa'nın onaylanması, 515, 526.
Uzaklığı, 526.
Devrimin sonundaki durum, 526.
Anayasa'yı benimseme nedenleri, 526.
Yasama organının Başkan Washington'a hitabı, 527.
Kızılderililerin tahribatına maruz kalma, 527.
Florida'dan kölelerin kaçışı, 527.

GERRY, ELBRIDGE, Kongre'de sayısal temsile karşı, II.
49;
ihracat vergisi, 294.
Anayasa'yı imzalamayı reddetti, neden, 485.
Anayasa'yı imzalamayı reddettiği için kınandı, 501.

GILLON, Komodor, Güney Carolina kongresinde argümanları, II. 548.

GORHAM, NATHANIEL, Temsilciler Meclisi için oy hakkı kuralına ilişkin görüşler, II. 135.
Temsilcileri paylaştırma komitesi üyesi, 148.

_Hükümet_, itaatsizlik, nasıl cezalandırılır, II. 61.
Üstünlüğün esasları, 62.
Farklı departmanlar, avantajları, 245.
Mükemmel teoriye yaklaşım, yalnızca elde edilebilir, 247.
Yetkilerin dağıtımı, kolay olduğunda, 421;
zor olduğunda, 421. _Vali_, eyalet hükümetlerinin bir parçası, I. 4.

GRAYSON, WILLIAM, Anayasa'ya karşı, II. 506.

_Büyük Britanya_, yeniden birleşme, bazıları tarafından isteniyor, II. 493;
Albay Humphreys'in ilgili mektubu, 493;
Hamilton'un ilgili görüşleri, 494.

_Green Dragon Tavern_, toplantı, ulusal ticaret düzenlemesi, I. 336.

_Şikayetler._ Bkz. _Koloniler_ ve _Devrim_.

_Guardoqui_, İspanyol bakan, varış, I. 313.
Mississippi ile ilgili müzakereler, 313.

H.

_Habeas Corpus_, ayrıcalığı, askıya alındığında, II. 359;
İngiltere ortak hukuku uyarınca, 359.

_Yarım maaş_, Connecticut ve Massachusetts tarafından karşı çıkıldı, I. 190.
Tarihi, 194.
Cezanın değiştirilmesi, 194.
Bkz. _Devrim Görevlileri_.

HALLAM, HENRY, İngiltere Anayasal Tarihi, büyük değer,
II. 244.

HAMILTON, ALEXANDER, 1778'de Kongre'deki değişikliklerden yakınıyor, I. 127.
Gelir sistemiyle ilgili olarak, 176.
Gelir sistemine karşı oy kullanmanın nedenleri, 177.
Rhode Island'ın itirazlarına cevap veriyor, 177, 206, 207.
Gelir gücünün ticari avantajları hakkında, 184.
Ordunun hoşnutsuzlukları ve kamu kredisi hakkında, 197.
1780'deki yeniden yapılanma, vb. ile ilgili görüşler, 202.
Kongre'nin yetkilerinin büyük ölçüde genişletilmesi gerektiğini savunuyor, 204.
1780'de tüm eyaletlerin bir kongresini öneriyor, 205.
Kongre'ye giriyor, 206.
Gelir ve onu toplama yöntemi hakkında, 207.
Federal ve eyalet yetkilerinin uyumluluğu hakkında, 207.
Gelir memurlarının atanması hakkında, 208.
Görüşlerin kapsamı, 209.
Katkı kuralı hakkında, 210.
Vergilendirme yetkisinin gerekliliği hakkında, 211.
Yeni ilkeler getirmeyi amaçlar, 211.
Bir barış kuruluşu hakkında, 214.
Kongreye verilmesi gereken yetkiler hakkında görüşler, 219.
Philadelphia'daki isyanı bastırmak için çabalar, 220.
Konfederasyonun kusurları hakkında görüşler, 221.
Zamanından çok önce görüşler, 224.
Gelir sistemine ilişkin New York itirazlarına yanıtlar, 247.
Konfederasyonla ilgili görüşler, 263.
Ticaretin düzenlenmesi hakkında görüşler, 277;
Amerika devlet adamlığı, 278.
New York'u Annapolis'e delege göndermeye ikna eder, 345.
Annapolis'te federal sistemi revize etmek için genel bir Kongre lehine raporlar, 347.
Genel bir Kongre planına ve ulusal bir Anayasaya ilişkin, 350.
Yeni bir hükümet düşünür, 350.
New York yasama organını genel bir Kongre düzenlemeye ikna eder,
359.
İşlem tarzına ilişkin görüşler, 364.
Bir Kongre deneyine olan güven, 373.
Tarihi ve karakteri, 406.
Doğumu, 408.
Çeşitli kamu hizmetleri, 409, II. 593.
Talleyrand'ın görüşü, I. 410.
Ölümü, 410.
Görüşler, İngiliz Anayasası ile ilgili, 411.
Anayasa ile ilişkisi, 412.
Genç Pitt ile karşılaştırıldığında, 413, 416.
Zamanın seçkin uygunluğu, 414.
Federalist'te Anayasayı savunur, 417.
Webster ile karşılaştırıldığında, 418.
Anayasa ile ilgili endişe, 419.
Monarşik eğilimlerle haksız yere suçlanmak, II. 11, 94, 110.
Görüşler, Anayasa ile ilgili, 94.
Sivil itaat ilkeleri, tarafından ortaya konduğu gibi, 96.
Görüşler, Temsilciler Meclisi için oy hakkı kuralı ile ilgili,
135;
Birliğin dağılması, 136;
Başkan seçimi, 174, 240, 392;
vatandaşlığa kabul, 205;
daha büyük Temsilciler Meclisi, 213.
Anayasa Konvansiyonu'nun toplanmasıyla ilgili tedbirler, 273.
Yürütmeyle ilgili görüşler, Franklin'in görüşlerinden oldukça farklı, 405;
Başkanın Kongre'yi erteleme yetkisi, 420.
Yüksek Mahkeme'nin temyiz yetkisiyle ilgili açıklama, 428.
Anayasa değişikliğiyle ilgili görüşler, 477.
Anayasa'ya itirazlar, 487. Anayasa'nın reddedilmesinin sonuçlarına ilişkin görüşler, 487,
570;
Büyük Britanya ile olası birleşme, 494.
Federalist'te, 503.
Anayasa lehine yatkınlığa sahip insanlara inandı, 516.
Anayasa ile ilgili eyaletlerin eylem haberlerinin iletilmesi için düzenlemeler, 551.
New York kongresinde lider ruh, 568.
Anayasa ile ilgili eyaletlerin eylem endişesi, 569.
Endişelenmek için büyük bir nedeni vardı, 569.
Faydalı olma olasılıkları, 569.
Anayasanın işleyişi ile ilgili öngörü, 570.
Anayasa hakkında derin bir anlayışa sahipti, 570.
Hırsı, 570.
Kamu karakterinin ve davranışının önemi, 570.
Anayasa muhalifleriyle New York'ta yarışma, 571.
New York vatandaşı olarak kritik konumu, 571.
Anayasa muhaliflerine New York'ta yanıt, 572.
Alınan haberler Anayasanın New Hampshire tarafından onaylanmasıyla ilgili,
573.
Mektup, Madison'a, New York tarafından onaylanma şanslarıyla ilgili, 575.
Kişisel hırsla New York'tan ayrılmak için yönlendirilmiş olurdu,
575.
Politika, ulusal, 577.
Anayasayı benimseme nedeni, 577.
Çabalar, New York tarafından Anayasanın kabul edilmesini sağlamak için, 577,
584.
New Hampshire tarafından onaylandığına dair haberi Madison'a gönderir, 578.
Anayasa lehine, New York kongresinde büyük konuşma,
586.
Madison'a, New York ile ilgili tavsiye isteyen bir mektup, 587.
New York şehri tarafından, onurlandırılanlar, 592.

HANCOCK, JOHN, Kongre'den emekli oluyor, I. 125.
Kongre'ye geri dönüyor, 126.
Massachusetts kongresi başkanı, II. 537.
Anayasa'ya değişiklikler öneriyor, 537.
Büyük etkisi var, 537.

HARRISON, BENJAMIN, Anayasa'ya karşı çıktı, II. 506.

_Hartford Kongresi_, 1779'da toplandı, I. 205.

_Haerlem Tepeleri_, Washington tarafından işgal edildi, I. 92.

HENRY, PATRICK, Virginia Valisi, I. 126.
Kongre'ye katılmayı reddetti, II. 173.
Anayasaya Karşı, 505.
Özellikleri, 505, 561.
Anayasayı Virginia halkına sunmaktan yana, 510.
Virginia'daki Anayasa muhaliflerinin lideri, 552.
Jefferson'un tahmini, 552.
Büyük popülaritesi, 552.
Bilgeliği, kapsamlılıktan yoksundu, 553.
Büyük yetkileri, Anayasaya karşı kullanıldı, 553.
Görüşleri, Amerikan özgürlük ruhuna saygı, 553.
Haklar Bildirgesi'ni temel olarak kabul etti, 554.
Argümanları, Anayasaya karşı, 555, 557.
Yetenekler konusunda modern şüphecilik, 561.
Jefferson'un Anayasa görüşlerini alıntılar, 561.
Anayasaya karşı sonuncuya, Virginia Kongresi'nde, 579.
Anayasayı değiştirme projesi, 580.
Yurtsever davranış, Anayasanın kabulü üzerine Virginia, 581.
Anayasanın sadık savunucusu oldu, 582.

_Burgesses Meclisi_, Virginia, feshedildi, I. 11.

_Avam Kamarası_, bakanlar çoğunluğu, Devrim sırasında, II.
237.

_Temsilciler Meclisi_, Anayasa, ilgili tartışma,
II. 36.
Üyeleri, iki yıllığına seçildi, 134;
nitelikleri, 134.
Oy hakkı kuralı, büyük tartışma, 135.
Münhasır yetki, para senetleri üzerinde, 146, 214.
Yetki, hükümet memurlarının maaşlarını belirlemek, 146.
Temsil oranı, 147, 212.
İlk olarak, üyelerin dağıtımı, 148, 151.
Temeli, kabul edilen, 165.
Üyeler, yirmi beş yaşında olmalı, 203;
üç yıldır vatandaş olmalı, 203;
Eyaletlerden seçilmiş olanların sakinleri olmak, 212.
Daha büyük, Wilson, Madison ve Hamilton tarafından tercih edilen, 213.
Yürütmenin nihai seçimi, 222.
Görevden almaları sunmak, 262.
Çoğunluk, 262.
Kendi başkanlık görevlisini seçmek, 263.
Eyaletler tarafından Başkan için oy kullanmak, 394.
Başkan seçimi, çoğunluk için, 394;
Eyaletlerin çoğunluğu gereklidir, 394. HOWE, SIR WILLIAM, bağlılık yemini ile ilgili bildiri, I.
106.
Philadelphia'yı ele geçiriyor, 113.
Brandywine'daki Amerikan kuvvetleri ile ilgili tahmini, 113.

HUMPHREYS, Albay, Washington'un yardımcılarından biri, II. 493.
Sadık taraftarların umutları ile ilgili mektup, 493.

HUNTINGTON, Vali, Connecticut kongresindeki etkisi, II.
529.

I.

_Suçlama_, yürütmenin kaldırılması önerildi, II. 171.
Yürütmenin tabi olup olmaması, 176.
Nasıl karar verileceği, 232.
Temsilciler Meclisi tarafından sunulacak, 262.
Başkanın, nedenleri, 397.
Kralın affı, engelde ileri sürülemez, 414.
Başkan affedemez, 414.
Kral affedebilir, 414.

_İthamlar_, önerilen plan, II. 235.
Niteliği ve anayasal hükümler, 260.
Senato tarafından yargılanacak, 261.

_İthamlar_, Kongre'nin toplama yetkisi, II. 322.
Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip olmak, 325.
Eyaletler tarafından ne konulabilir, 368.
Eyaletler tarafından konulan, net getiri, nasıl uygulandığı, 368;
Kongre revizyonuna tabi, 368.
Gelir, hükümetin giderlerini ödemenin en kolay yolu, 528.

_Kızılderili İşleri_, gözetim, Kıta Kongresi tarafından üstlenildi,
I. 35.

_Kızılderililer_, konumu, II. 325.
Ticaret, 325;
federal otorite tarafından düzenlendi, 326;
Konfederasyon hükümleri, 326.
Yabancı uluslar olarak kabul edilmedi, 326.

_Bağımsızlık_, kararı, Kongre'de kabul edildi, I. 49.
Bildirgesi, hazırlanması emredildi, 50;
getirildi, 51;
kabul edildi, 51;
etkisi, 51.

_Teftiş Yasaları_, hangi suistimale tabi, II. 368.

_Ayaklanma._ Bkz. _Massachusetts_ ve _Shays'in İsyanı_.

J.

JAY, JOHN, Barış Antlaşması'nın ihlalleri üzerine rapor, I.
254, 257.
İspanya'ya yönelik planlanan görev, 313.
Dışişleri Bakanı olarak Mississippi'ye ilişkin tutanaklar, 313.
Federalist'teki makaleler, II. 503.
Çabalar, New York tarafından Anayasanın kabulünü sağlamak için, 585.

JEFFERSON, THOMAS, Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlayan komiteden biri, I. 50.
1776 Kongresi ile ilgili hesap, 64.
Bağımsızlık Bildirgesi ile ilgili hesap, 82.
Virginia yasama meclisinde, 126.
Ticari anlaşmaları sağlamak için komisyon üyelerinden biri, 287.
Mississippi'nin teslimi üzerine, 321.
Ondalık para birimini öneriyor, 443.
Eyaletlerin kabulü ile ilgili görüşler, II. 76.
Kuzeybatı Toprakları'ndan eyaletlerin örgütlenmesi için karar,
343.
Kabine ile ilgili uygulama, 409.
Hükümet ile ilgili görüşler, 506;
Anayasa değişiklikleri, 506.
Anayasa kabul edildiğinde Paris'te, 506.
Anayasanın reddedilmesini tavsiye etmedi, 508.
Anayasaya karşı bazı itirazlarda ısrar etti, 509.
Anayasa ile ilgili mektuplar, 562, 564.

Connecticut'tan Dr. JOHNSON, Anayasa ile ilgili görüşler, II.
128.
Kongre'nin mevcut anayasasını ilk öneren kişi, 138.

Kongre'nin her iki meclisi tarafından tutulacak _Günlük_, II. 263.

Yargıçlar, görev süresi, II. 67;
İngiltere'de, 67.
Görevden alınma, 68.
Görevden alınma yetkisi, İngiltere'de, 69;
Massachusetts'te, 70.
"İyi davranış", 70.

Eyalet ve ulus arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için _Amerika Birleşik Devletleri'nin Yargı Yetkisi_, II. 54.
Konfederasyon tarafından bilinmiyor, 60.
Gerekliliği ve görevi, 61.
Girişiyle ortaya konan niyet, 63.
En üst düzeye çıkarılmış, 64.
Yasama organıyla aynı kapsamda, 65.
Eyalet mevzuatı üzerinde kontrol, 66.
Oluşumu, 421.
Büyük utançlar, 422.
Hayranlık uyandıran yapısı, 422.
Yargı yetkisi, benimsediği davalar, 423.
Açıkça tanımlamanın büyük önemi, 425.
Anayasa, yasalar ve antlaşmalar kapsamındaki davaları kapsar, 429. Orijinal plandaki değişiklikler ve iyileştirmeler, 431.
Anayasal işlevler, 431.
Önde gelen amaçlar, 431.
Yasaları anayasaya aykırı ilan edebilir, 434.
Hükümetin işleyişine verilen basitlik, vb., 437.

_Yargı_, işlevleri, II. 63, 432.
Mahkeme sayısıyla ilgili soru, 65.
Önerilen yetkiler, 66.
Maaşla ilgili kısıtlama, 176.
Yargı yetkisi, ulusal görevlilerin görevden alınmasıyla ilgili, 176;
Ulusal yasalar kapsamında ortaya çıkan davalar, 176;
ulusal barışı ilgilendiren sorular hakkında, 176.
Eylem, diğer departmanlardan etkilenmemek, 246.

_Massachusetts Yargısı_, tüzüğü değiştirmeye teşebbüs
ile ilgili olarak, I. 6.

K.

_Kentucky_, sakinleri, Mississippi'nin teslim olmasına direnmek,
I. 322.

KING, RUFUS, doğum ve eğitim, I. 448.
Kamu hizmetleri, 448.
Sözleşmelerin yükümlülüğü ile ilgili maddeyi öneriyor, 452; II.
365.
Kongre'deki Senatör, I. 453.
İngiltere Bakanı, 453.
Temsilcileri paylaştırma komitesi üyesi, II. 148.
Görüşler, Senato ile ilgili, 225;
hükümet merkezi, 275.
Köle ticaretine ilişkin açıklamalar, 281.
Kölelerin temsiline ilişkin görüşler, 292.
Kuzeybatı Toprakları'ndan köleliği dışlama çabası, 343.

L.

_Toprak_ katkı kuralının temeli olarak, I. 210.
1776 Kongresi tarafından servet ölçüsü olarak kabul edildi, II. 160.
Birleşik Devletler'in tahsis edilmemiş olması, Madison'ın ilgili hareketi, 351.

_Topraklar_, yabancıların tutma hakkı, belirli antlaşmalarda önerildi, I.
280.
_Batı Toprakları_ ve _Topraklar_'a bakın.

_Milletler Hukuku_, suçlar, II. 330;
Kongre'nin tanımlama ve cezalandırma yetkisi, 331.
Kaçakların iadesine ilişkin, 456.

Amerika Birleşik Devletleri Yasaları, nasıl yürürlüğe girdiği, II. 264;
yüce, 372, 374;
Anayasa uyarınca olmak, 374;
altında ortaya çıkan davalar, yargı yetkisi, 430.
Eyaletler, anayasallığı, 374.
Anayasallığı, nasıl belirlendiği, 434.

HUKUK, RICHARD, etkisi, Connecticut kongresinde, II. 529.

LEE, CHARLES, General, sefer, New York Muhafazakarlarına karşı,
I. 66.

LEE, RICHARD HENRY, bağımsızlık kararını öneriyor, I. 49.
Hesap, 49.
Mississippi'nin seyri hakkında, 315.
Kongre'de Anayasa'yı değiştirme teklifi, II. 500.
Anayasaya Karşı, 506.

_Yasama Departmanı_, iki meclise bölünme, I. 119.
İngiltere'de Her Şeye Gücü Yeten, 72.
Yetkileri, Amerika'da anayasalarla sınırlı, 72.
Hamilton'un görüşleri, II. 100, 103, 105.
Anayasa Konvansiyonunda büyük mücadele, 130.
Bir meclise itirazlar, 130.
Yürütme tarafından ne kadar güvenli bir şekilde etkilenebilir, 244.
Eylem, takdir yetkisi gerektirir, 246.
Yürütmeyle yakın ilişki, 247.

_Marka Mektupları ve Misilleme_ Massachusetts tarafından 1775'te yayınlandı, I.
75.
Kongre'nin verme yetkisi, II. 332.

_Lexington_, savaş, I. 27.

LIVINGSTON, ROBERT R., Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlayan komiteden biri, I. 50.
New York kongresindeki açıklamalar, II. 574.
New York tarafından Anayasa'nın kabul edilmesini sağlama çabaları, 585.

_Long Island_, savaş, I. 91.

LOWNDES, RAWLINS, Anayasa'ya karşı, II. 510.
Anayasa'ya karşı argümanlar, 511.

_Sadıklar_, Osnaburg Piskoposu'na ilişkin plan, II. 492.
Sayılar, küçük, 493.
Sözde planın yol açtığı alarm, 493.
_Muhafazakarlara_ bakın.

M.

MADISON, JAMES, Devrimci Kongre'ye girer, I. 126.
Gelir sistemiyle ilgili olarak, 176.
Gelir sistemi lehine adres yazar, 177.
Massachusetts'e yarı maaşla ilgili yanıtlar verir, 193.
Doğum, 420.
Kamu hizmetleri, savaşın sonuna kadar, 420.
Genel bir Kongre'ye yol açan Virginia önlemlerini başlatır,
423. Annapolis'teki kongreye katılır, 427.
Genel Kongreye katılır, 427.
Kongredeki çalışmaları, 427.
Görüşler ve karakter, 428.
Jefferson tarafından açıklanmıştır, 430.
Philip Mazzei'ye mektubu, 431.
Eylem, oy hakkı kuralında değişiklikle ilgili, II. 36.
Görüşler, ulusal hükümetle ilgili, 40;
Senato, 41;
Kongre tarafından eyalet mevzuatının revizyonu, 54;
yürütme tarafından mevzuat üzerinde revizyon kontrolü, 58;
Eyaletlere karşı güç kullanımı, 62;
Anayasa, 106;
Temsilciler Meclisi için oy hakkı kuralı, 135;
Birliğin feshi, 136;
Batı Eyaletleri, 152.
"İyi davranış" sırasında yürütmenin ne kadar lehinde, 173.
Anayasa ve lig arasındaki farka ilişkin görüşler,
184;
vatandaşlığa kabul, 205.
Temsilciler Meclisi'nin daha büyük olması lehinde, 213.
Kongre üyelerinin göreve uygunluğuna ilişkin görüşler,
250;
hükümet merkezi, 275.
İhracat vergisi lehinde, 284.
Köle ticaretiyle ilgili görüşler, 304.
Kızılderili işleriyle ilgili teklif, 327.
Konfederasyon Kongresi'nin Kuzeybatı Toprakları ile ilgili mevzuatıyla ilgili görüşler, 345, 348, 351.
Kuzeybatı Toprakları ile ilgili görüşler ve oylar, 348.
Ticaret düzenlemesinin bölünemez olduğunu savunur, 371.
Vatana ihanetle ilgili görüşler, 386.
Cumhurbaşkanı seçimiyle ilgili hareket, 403.
Anayasa değişikliğiyle ilgili görüşler, 477;
Anayasanın reddedilmesinin sonuçları, 487.
Kongre tarafından önerilen Anayasa değişikliği, reddedildi, 500.
Denemeleri, Federalist'te, 503.
Virginia'da Anayasanın önde gelen savunucusu, 506.
Virginia kongresinde Anayasa muhaliflerine cevabı, 558.
Yeni hükümetin tanımı, 559.
Çabaları, Virginia kongresinde, 564.
Anayasanın koşullu onaylanmasıyla ilgili görüş, 588.

_Dergiler_, Kongre'nin yetkisi, II. 340.

_Çoğunluk_, ilkesi, nadiren ayrılınması gereken, II. 299.

_Mandamus Meclis Üyeleri_, Massachusetts'te atanması, I. 25.
Halk tarafından muamele edilmesi, 25.

MANLY, JOHN, Lee komutanı, I. 74.
Bir ödül alır, 75.

_Deniz Yargı Yetkisi_, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin, II. 445.
Konfederasyon altında, 445.

MARSHALL, JOHN, Virginia'da Anayasa'nın önde gelen savunucularından biri, II.
506.

MARTIN, LUTHER, Anayasa'ya ilişkin görüşleri, II. 92, 121;
Temsilciler Meclisi için oy hakkı kuralı, 135;
Senato'da oy kullanma biçimi, 186.
Eyaletlerin kabulüyle ilgili hareket, 354.
Anayasanın Üstünlüğü, vb. tarafından önerildi, 374.
Anayasaya büyük muhalefet, 484, 512.
Maryland yasama meclisine bildirim, 512;
başlıca gerekçe, 513.

Devrimci deniz kuvvetlerinde kaptan olan MARTINDALE, I. 74.

_Maryland_, özel mülkiyet hükümeti, I. 5.
Anayasa, kuruldu, 122.
Batı topraklarına yönelik iddialara karşı çıkıyor, 131, 421.
Anayasayı onaylıyor, 136.
Eylem, takdir edildi, 138.
Kongre'ye delegeler atıyor ve talimat veriyor, 369.
Konfederasyon Maddeleri üzerine eylem, 501.
Delegeler, görüş ayrılığı, II. 121.
Ulusal yasama meclisi sorusu konusunda bölünmüş, 133;
Temsilciler Meclisi'nde oy hakkı eşitliği, 138.
Eyaletlerin Senato'da eşit temsilinden yana, 141, 165.
Birinci Meclis'te altı temsilcisi vardı, 149.
Özgür sakinlerin nüfus sayımına karşı, 153;
Yürütmenin "iyi davranış" sırasında görevde kalması, 173.
Anayasa'nın Eyalet meclislerine sevk edilmesinden yana, 184;
Her Eyaletin Senato'da bir oyu olması, 186, 227.
Oylama, vatandaşlık konusunda, görev için yeterlilik olarak, 209;
Para faturaları, 216, 218.
Dokuz yıllık vatandaşlığın senatörlük yeterliliği olarak karşı, 224;
İhracata vergi koyma, 296. Köle ticaretine ilişkin oylama, 305;
Eyaletlerin kabulü, 354.
Yasama meclisinin eylemi, Anayasaya ilişkin, 511.
Kongresi, Anayasa hakkında oylama, 514;
Eylemin önemi, 542;
Anayasayı değiştirmek için yapılan çabalar, reddedildi, 543.

MASON, GEORGE, Anayasaya ilişkin görüşler, II. 123.
Temsil oranına itirazlar, 151.
Para senetlerine ilişkin görüşler, 218.
İhracat vergisine karşı, 294.
Sürekli gelir hibelerini kısıtlama önerisi, 319.
Milislere ilişkin görüşler, 337.
Anayasayı imzalamayı reddetti, neden, 485, 509.
Büyük yetenek, 505.
Anayasaya karşı, 505.
Anayasayı Virginia halkına sunmaktan yana, 509.
Virginia kongresinde Anayasaya karşı argümanlar, 557.

_Massachusetts_, bir tüzük hükümeti, I. 5.
Eyalet valisi, taç tarafından atanmış, 5.
Konseyi, Meclis tarafından seçilmiş, 5.
Temsilcileri, halk tarafından seçilmiş, 5.
İlk Kıta Kongresi'ne delege atar, 12.
Sömürge hükümeti of, nasıl sona erdi, 25.
İl Kongresi of, nasıl kuruldu, 26.
İl Kongresi tarafından üstlenilen yetki, 26.
Yönlendirme ve yardım için Kıta Kongresi'ne başvurur,
31;
hükümet hakkında, 32.
1775'te orduyu topladı, 31.
Marka ve misilleme mektupları yayınladı, 75.
Ödül mahkemesi kurdu, 75.
Ödünç alınan para of, General Washington tarafından, 80.
Anayasası of, kuruldu, 121.
İtirazlar of, yarı maaşa, 191;
Madison tarafından cevaplandı, 193.
Yasası of, İngiliz borçlarıyla ilgili, 253.
Anayasası of, maruz kaldığı tehlikeler, 263.
Ayaklanma, 266, II. 83.
Hoşnutsuzluk, kapsamlı, I. 273.
Batı Toprakları'na ilişkin iddiaları devreder, 300.
Tutanaklar, genel bir Konvansiyona ilişkin, 334.
Ticaretin durumu, 1785-86'da, 335.
Yasama Meclisi, genel bir Konvansiyon önerir, 336;
kararları, Kongre'ye sunulmamış, 337.
Karar, genel bir Konvansiyon için, 361.
Konvansiyona delege atar ve talimat verir, 369.
Temsilciler Meclisi'nde oy eşitliğine karşı, II.
138;
Senato'da eyaletlerin eşit temsili, 141, 217.
Senato'da eyaletlerin eşit oyu konusunda bölünmüş, 148, 165.
Birinci Meclis'te sekiz temsilcisi vardı, 149.
Özgür sakinlerin nüfus sayımından yana, 153.
Yöneticilerin "iyi davranış" sırasında görevde bulunmasına karşı, 173.
Seçmenin nitelikleri, 188.
Ulusal memurlar için mülkiyet niteliğinden yana, 204.
Oylama, vatandaşlığın görev için nitelik olarak kabul edilmesi, 209;
para faturaları, 216, 218.
Senatör niteliği olarak dokuz yıllık vatandaşlığa karşı, 224;
Senato'da her eyaletin bir oyu olması, 227.
Kongre üyelerinin görevde kalmasıyla ilgili duygular,
249.
Kongre üyelerine ödeme yapan eyaletler lehine, 259.
İhracat vergilendirmeye karşı, 296.
Köle ticaretine ilişkin oy, 305.
1630'dan itibaren kölelik, 454.
Anayasa'ya karşı ve Anayasa'daki partiler, 501.
Anayasa'nın kabulü, 501.
Anayasa'ya oy vermek için Kongre, 502, 530.
Anayasa'ya karşı güçlü muhalefet, 529.
Yüksek rütbe, 530.
Tereddüt, 530.
Devrimci tarih, 530.
Anayasa'ya ilişkin eylem kaygısı, 531.
Ayaklanma, etkisi, 531.
Anayasa'nın özel bir tehlikeye maruz kalması, 531;
onaylandı, uzlaşmayla, 531.
Anayasası, mükemmelliği, 531.
Sözleşmedeki taraflar, 532.
Sözleşmede, Anayasaya önerilen değişiklikler, 532, 538,
539;
Anayasa muhalifleri, 533, 534;
seçkin adamlar, 534.
Anayasanın reddedilmesinin muhtemel feci etkileri, 535. Sözleşme, işlemler, 536;
Hancock'un Anayasa'ya yaptığı değişikliklerle ilgili tartışma,
538;
vatansever davranış, 539.
Eylemle alevlenen coşku, 541.

MAZZEI, PHILIP, Madison'a mektup, I. 431.

MCKEAN, THOMAS, Anayasa'ya ilişkin görüşler, II. 523.
Kamu hizmetleri, 524.

MIFFLIN, General, Washington tarafından Kongre'ye gönderildi, I. 98.

_Askeri Görevler_, antlaşmadan sonra İngilizler tarafından tutuldu, I. 256,
259.

_Milis_, Kıta Kongresi ile ilişkisi, I. 35.
Komitesi, II. 319.
Eyaletler, genel hükümetin gücü, 334;
Devrimde birlikler olarak etkisiz, 334;
arasında tekdüzelik eksikliği, 335;
genel hükümetin yetkisi, gerekli, 336;
nasıl disiplin altına alınacağı, 337;
Kongre ne zaman çağırabilir, 338;
Başkan başkomutanı, 413;
Kongre yetkisi olmadan çağıramaz, 413.

_Bakanlar._ Bkz. _Büyükelçiler_.

_Darphane_, kuruluşu, I. 444.

_Mississippi Nehri_, tartışma ve müzakereler
navigasyon, I. 310;
yeni hükümete atıfta bulunuldu, 327.
navigasyon, Virginia'daki Anayasa muhaliflerinin bir konusu
kongre, II. 565;
Madison'ın görüşleri, 567.

_Mississippi Vadisi_, halkı, ruhu, I. 319;
İspanyol yetkililere misilleme yapmak, 322;
komiteler oluşturmak, vb., 323.

_Monarşik Hükümet_, kurmaya çalışmanın tehlikeleri, I. 370.

_Monarşi_, Birleşik Devletler halkı tarafından nefret edilen, II. 237, 492.
Önerilen, söylentiler, 492.
Anayasa tarafından engellenen, tanıtma girişimi, 494.

_Para_, Kongre'ye verilen para basma yetkisi, II. 328;
borç almak ve fatura çıkarmak, 328.

_Para Faturaları_, Temsilciler Meclisi tarafından oluşturuldu, II. 146.
İlgili hüküm, itiraz edildi, 147;
kökeni, 214.
Avam Kamarası tarafından başlatıldı, 216.
Hallam'ın tartışması, 216.
Eyaletlerin oyu, 216.
Konvansiyondaki farklı önermeler, 219.
Senato'da değiştirilebilir, 222.

MONTESQUIEU, siyasi tartışmalar, değinilen, I. 377.

MORRIS, VALİ, Devrimci Kongre'ye Giriyor, I. 127.
Doğum, 440.
Kamu hizmetleri, 440.
Seçilmiş Yardımcı Finansör, 443.
Ondalık gösterimin yazarı, 443.
Anayasa metnini hazırlar, 444.
Karakteri, 444.
Fransa'ya Birinci Bakan, 447.
New York'tan Senatör, 447.
Federalist'te yazmaya davet edildi, 447.
Ölüm 447.

Eylem, oy hakkı kuralında değişiklikle ilgili, II. 36.
Temsilcileri paylaştırma komitesi üyesi, 148.
Görüşler, Atlantik ve Batı Eyaletleri ile ilgili, 152;
bileşik temsil oranına ilişkin, 152.
Hüküm, vergilendirme ve temsile ilişkin, 158.
Görüşler, yürütme seçimine ilişkin, 174.
Açıklamalar, köle ticaretine ilişkin, 281.
İhracat vergisi lehine, 284.
Görüşler, Güney Eyaletlerine imtiyaz konusunda, 293.
Uzlaşma komitesi tarafından önerilen, 301.
Öneri, boş arazilere ilişkin, 355.

MORRIS, ROBERT, Washington'a olağanüstü yetkiler hakkında bilgi vermek için bir komitede, I. 101.
Bazı büyük devrimci karakterlerin yokluğundan yakınıyor, 104.
Maliye Müfettişi olarak atandı, 174.
İstifa, 198.

_İsyan_, Philadelphia'da, federal birliklerin, I. 220.

N.

_Natchez_, İspanyol tarafından mülkün ele geçirilmesi yetkililer, I. 318.

_Ulusal Hükümet_, "federal"den nasıl ayırt edilir, II. 33.
Gereklilikleri, 34.
Eyalet hükümetlerinden ayrı tutulmak, 37.
Eyaletlerin tercih ettiği şeyle, 117.
Lehindeki argümanlar, 122;
teorik olarak sağlam, 126;
önceki tarihin gerçekleriyle güçlendirilmiş, 127.
Varsayılan eğilim, Eyalet egemenliklerini absorbe etmek, 128.
Öz savunma başlıca amaç, 292.

_Ulusal Yasama Meclisi_, nasıl oluşturulacağı, II. 35. İki kola ayrılmış, 36.
Temsil, çeşitli görüşler, 36;
Devlet çıkarlarından etkilendiği gibi, 43;
oranının belirlenmesinde zorluk, 43.
Yetkiler konusunda oybirliği, Sözleşmede, 50.
Olumsuz, Devlet yasama organlarında, önerildi, 51.
Doğrudan insanlar üzerinde işlem yapmalıdır, 63.
Önerilen yetkiler, 65.

_Vatandaşlığa kabul_, bir endişe konusu, II. 196.
Eskiden bir Eyalet gücü, 198, 199.
Anayasal hükmün uygun bir konusu, 200.
Yetki, Eyaletten ulusal hükümete aktarıldı, 201.
Hamilton ve Madison'ın ilgili görüşleri, 205.
Konunun utançları, 205.
Tekdüze kural, Kongre'ye verilen yetki, 328.

_Deniz Kuvvetleri_, Massachusetts Körfezi'nde istihdam, I. 73.

_Seyir Yasası_, ayrıntılı komite raporu, II. 290,
301.
Güney Eyaletlerinin konumu, 297.
Onlar tarafından gerekli olduğu önerilen üçte iki oy, 299.
Farklı Eyaletlerin çıkarları, 301.
Çoğunluk tarafından kabul edilen, 304.

_Donanma_, Devrimcinin kökeni, I. 73.
Yoksunluk, II. 298.
Kongre'nin sağlama ve sürdürme yetkisi, 334;
kurallar koyma yetkisi, 334.
Başkanın istihdam yetkisi, 413.
Başkanın başkomutanı, 413.

_Newark_, Washington'ın tahliyesi, I. 98.

_Newburgh Adresleri_, yazarlığı ve tarzı, I. 168.
Kopyası, Eyaletlere gönderildi, 177.
Not, 194.

_New England_, konfederasyonu, 1643'te, II. 453.

_New Hampshire_, bir eyalet hükümeti, I. 4.
Devrim öncesi hükümeti, 4.
Anayasası, kuruldu, 119.
Kongre'ye delegeleri atar ve talimat verir, 369.
Kongre'de geç katılım, II. 24.
Birinci Mecliste üç temsilcisi vardı, 149.
Ulusal memurlar için mülkiyet yeterliliği lehine, 204.
Oylama, vatandaşlık konusunda, görev için yeterlilik olarak, 209;
para faturaları konusunda, 218;
köle ticareti konusunda, 305.
İhracat vergilendirmesi lehine, 296.
Anayasa konusunda oylama, ertelendi, neden, 510;
Virginia'daki partiler üzerindeki etkisi, 510.
Nüfus, Anayasaya karşı çıkmaya kolayca yol açtı, 514.
Kongre, Anayasa hakkında oylama, 514;
üyeleri, Anayasayı reddetmeleri talimatı verildi, 529;
sunulan değişiklikler, 541;
çoğunluğu, başlangıçta Anayasaya karşı çıktı, 541;
erteleme, etkisi, 541.
Federalistlerin Eylemi, 541.
Kongre, erteleme üzerine toplanır, 549;
endişe, eylemle ilgili, 549.
Anayasanın onaylanması, 573.
Anayasayı onaylayan dokuzuncu eyalet, 578.

_New Jersey_, bir eyalet hükümeti, I. 4.
Washington'un geri çekilmesi, 97.
Anayasası, kuruldu, 122.
Teklif, 1778'de, ticaretin düzenlenmesi için, 129.
Büyük eyaletlerin Batı topraklarına olan iddiasına direnir, 131.
Konfederasyonu onaylar, 135.
Eylem, takdir edildi, 138.
Kotalarını kağıt parayla ödemeye çalışır, 242.
Ticaretin düzenlenmesini önerir, 277.
Kongre'ye delege atar ve talimat verir, 368.
Temsil, Konfederasyon Maddeleri ile ilgili, 493.
Eylem, onları kabul etme, 497.
Tamamen "federal" hükümet, II. tarafından önerildi. 92.
Hamilton'un planı, radikal itirazlar, 99;
Madison tarafından kınandı, 106.
Yasama organının bölünmesine karşı, 133.
Temsilciler Meclisi'nde oy eşitliğinden yana, 138;
Senato'da eyaletlerin eşit temsilinden yana, 141, 148, 165.
Birinci Meclis'te dört temsilcisi vardı, 149.
Özgür sakinlerin nüfus sayımından yana, 153;
"iyi davranış" sırasında yürütmenin görevde kalmasından yana, 173.
Oy, vatandaşlığın görev için yeterlilik olarak kabul edilmesiyle ilgili, 209;
para faturalarıyla ilgili, 216, 218.
Senato'da her eyaletin bir oyu olmasıyla ilgili, 227. Oylama, Kongre üyelerinin göreve uygunluğuna ilişkin,
251;
kölelerin temsiline ilişkin, 293;
köle ticaretine ilişkin, 305;
eyaletlerin kabulüne ilişkin, 354.
İhracata vergi konulması lehinde, 296.
Başkanın belirtilen maaşla sınırlandırılmasına karşı, 407.
Anayasanın onaylanması, 515.
Sözleşmesi, 524.
Pozisyon, Anayasaya ilişkin, 524.
Her zaman genel olarak ticaretin düzenlenmesinin lehinde, 525.
Anayasa Sözleşmesinde temsile ilişkin eylem,
525.

_Yeni Eyaletler_, Konfederasyon uyarınca kabul, I. 292;
1787 Tüzüğü uyarınca, 308.
_Batı Toprakları_ ve _Kuzeybatı Toprakları_'na bakın.

_New York_,
Anayasa, oluşturuldu, I. 122.
Cömertlik, takdir edildi, 137.
Eylem, 1783 gelir sistemi üzerine, 246.
Eylem, İngiliz borçlarıyla ilgili, 253.
Tecavüz yasası, 256.
Tutanaklar, genel bir ticari kongreyle ilgili, 343,
358.
Karar, genel bir Kongre için, 360;
Kongre'de nasıl alındığı, 360.
Kongre'ye delegeleri atar ve talimat verir, 369.
Eylem, sınırlarla ilgili, vb., 505.
Rütbe, Anayasa'nın oluşturulması sırasında, II. 118.
Ticaret, Anayasanın oluşumu sırasında, 118.
Kamu görevlilerinin görüşleri, 118.
Yasama organının bölünmesine karşı, 133.
Temsilciler Meclisi'nde oy eşitliğinden yana, 138;
Senato'da, 141, 148.
Birinci Meclis'te altı temsilcisi vardı, 149.
Kongre'den delegelerin çekilmesi, 165, 182, 484, 502.
Anayasa'nın reddedilmesi, muhtemel, 182.
Para faturalarıyla ilgili oylama, 216.
Senato'da her eyaletin bir oyu olması lehine, 227.
Anayasa'nın kabulü, 502.
Yürütme hükümeti, Anayasa'ya karşı, 502.
Birliğin var olmasına karşı kıskançlık, 502.
Delegelerin mektubu, Anayasa'ya karşı, 502.
Yasama organının işlemleri, Anayasa'ya ilişkin, 503;
partilerin, Anayasa'ya ilişkin, 503.
Sözleşmesi, Anayasa hakkında oylama, 504.
Sözleşmesinde Anayasa'ya karşı güçlü muhalefet, 529.
Yasama Meclisi, Anayasa'yı insanlara sunma konusunda bölünmüş, 536.
Sözleşmesi, eylemin önemi, 542;
toplantı zamanı, 549;
eylemle ilgili kaygı, 549;
Poughkeepsie'de toplandı, 549;
Hamilton'un önde gelen ruhu, 568;
tartışma, tarafından önerilen temsil sistemine ilişkin, 573.
Anayasa'nın muhalifleri, argümanlar ve plan, 572;
Hamilton'un cevabı, 572.
Etkisi, New Hampshire tarafından onaylanması, 574.
Anayasanın muhalifleri, şemaları, 584.
Anayasaya çok sayıda değişiklik önerildi, 587.
Planı, Anayasayı şartlı olarak kabul etme, 587.
Anayasanın onaylanması konusunda büyük mücadele, 588.
Diğer tüm eyaletlere genelge, 588.
Federalistler, Washington tarafından haklı çıkarıldı, 590;
aleyhine şikayetler, 591.

_New York Şehri_, Kıta Kongresi'ne İngiliz birlikleriyle ilgili olarak başvuruyor, I. 31.
İngilizler tarafından işgal edildi, 91.
Hükümet merkezinin geçici olarak kurulması, etkisi, 591.
Anayasanın kabulünün kutlanması, 592.
Hamilton tarafından ödenen onurlar, 592.

NICHOLAS, GEORGE, Virginia'da Anayasanın önde gelen savunucularından biri, II. 506.

_Asalet_, unvanı, Kongre tarafından verilemez, II. 362.

_Cinsel İlişki Dışı_, Koloniler tarafından ne zaman ve neden kabul edildi, I. 23.
Derneği, önerilen ve kabul edilen, 24.

_Kuzey Karolina_, bir eyalet hükümeti, I. 4.
Anayasası, oluşturulmuş, 122.
Kongre'ye delege atar ve talimat verir, 369.
Temsilciler Meclisi'nde oy eşitliğine karşı, II.
138;
Senato'da oy eşitliğine, 141, 217. Senato'da eyaletlerin eşit oy hakkına saygı, 141, 148, 165;
özgür sakinlerin nüfus sayımına saygı, 153.
Birinci Meclis'te beş temsilcisi vardı, 149.
Yöneticinin "iyi davranış" sırasında görevde kalmasına karşı, 173.
Memuriyet için yeterlilik olarak vatandaşlık hakkına saygı, 209;
para senetlerine saygı, 216, 218.
Dokuz yıllık vatandaşlığın yeterlilik olarak
Senatör, 224.
Senato'da her eyaletin bir oya sahip olmasına karşı, 227;
İhracatlara vergi koymaya karşı, 296.
Konvansiyonda köle ticaretine saygı, 297, 301.
Köle ticaretine saygı, 305;
habeas corpus'un askıya alınması üzerine, 360.
1790'da, tarafından yapılan devir, 357.
Başkanın belirtilen maaşla sınırlandırılmasına karşı, 407.
Kongre, Federal karşıtı çoğunluk, 596;
tartışma, 596;
Anayasa'ya önerilen değişiklikler, 597;
özel eylem, 597.
Tutum, Birliği yeni bir krize soktu, 603.

_Kuzey Eyaletleri_, hükümete tam gelir ve
ticari yetkiler verilmesinden yana, II. 292.
Anayasayı oluşturmanın başlıca nedeni ticari bir nedendir, 298.
İngiliz Batı Hindistan ticaretinden kopuk, 298.
Ayrı çıkarlar, farklı, 300.

Virginia tarafından devredilen _Kuzeybatı Toprakları_, I. 137, 295.
Devredilen mülk, 300.
Neden çerçevelendiğine ilişkin yönetmelik, 301;
hükümleri, 302;
niteliği, 306.
Rapor edilen yönetmelik, 452.
Devredilen mülk, II. 15.
Kökeni ve ilişkileri, vb., 341.
Jefferson'un eyaletlerin örgütlenmesi kararı, 343.
Kölelik, yasaklama önerileri, 343.
Hangi güvenlere devredildiği, 347, 349.
Yeni eyaletlerin kabulü, bkz. _Yeni Eyaletler_.

O.

_Yemin_, New Jersey tarafından 1778'de önerilen görev, I. 130.

_Bağlılık Yemini_, Kral'a, Sir William Howe tarafından New Jersey'de alındı, I. 106.
Washington tarafından New Jersey'de talep edilen Amerika Birleşik Devletleri'ne, 107;
tarafından sebep olunan memnuniyetsizlik, 107.
Uygunluk, Washington tarafından savunuldu, 108.
Kongre'de 1778'de reçete edildi, 109.

_Sözleşmelerin Yükümlülüğü_, 1787 Tüzüğü'nden alınan madde, I. 452.

_Amerika Birleşik Devletleri Memurları_, atanması, II. 417.

_Devrim Görevlileri_, Kongre tarafından ve ülke tarafından muamele, I. 159.
Maaş, 159.
Kongre'de yarı maaşla ilgili tutanaklar, 160.
Pennsylvania hattı, 163.
Maaşlarıyla ilgili tutanaklar, 165.
Bkz. _Devrim Ordusu_, _Yarım maaş_ ve _Newburgh Adresleri_.

_Oligarşi_, Birleşik Devletler halkı tarafından nefret ediliyor, II. 237.

_Konsey Kararları_, Birleşik Devletler ile ticaretle ilgili, I. 283.
Kongre'nin karşı koyma çabaları, 285.
Kuzey Eyaletleri üzerindeki etkisi, II. 298.

_1787 Tüzüğü_, çerçevelenmesi, I. 452.
II. tarafından sağlanan yeni Eyaletlerin kabulü. 77.
Yeni eyaletlerin kabul edilmesi için hiçbir yöntem belirlenmedi, 79.
Hükümleri, 344.
Kölelik hariç tutuldu, 344.
Yazarı, 344, 365.
Kabul edildi, 365.
Karakteri, 366.
Hüküm, sözleşmelerle ilgili, vesilesiyle, 366.
Kölelerin iadesi, 454.

_Osnaburg, Piskoposu_, sadıkların söylentiye göre amacı, II.
492.
Daha sonra York Dükü, 493.

P.

PAINE, ROBERT TREAT, ilk Kıta Kongresi delegesi, I. 13.

PALFREY, Albay, Muhafazakârları tutuklamak için New Hampshire'a gönderildi, I. 65.

_Kağıt Para_, ilk olarak Kıta Kongresi tarafından çıkarıldı, I. 78.
İmzalanması, 78.
Eyalet sistemleri, Konfederasyon altında, II. 310.
_Rhode Island_'a bakın.

_Af_,
Başkanın yetkisi, II. 413.
_İhanet_'e bakın.

_Parlamento, İngiliz_, yetkisi, ticaret üzerindeki, nasıl tanındığı
Birinci Kıta Kongresi, I. 20.
İki meclis, kökeni, II. 130;
Karşılıklı ilişkiler, 130.
Yolsuzluk, kökeni ve kapsamı, 242;
Bilginin etkisi, Anayasa'nın kurucuları üzerinde, 243.
Devlet memurlarının, vb. oturma zorunluluğu, 254. Kongre'nin benzetmesi, 254.

PARSONS, THEOPHILUS,
Massachusetts Kongresi'nde Anayasa'yı onaylama hareketi, II.
537.
Onay biçimi ve önerilen değişiklikler, 541.

Faydalı icatlar için _Patentler_, konusu, tarafından öne sürülen
Pinckney, II. 339.
Eyalet mevzuatı ile ilgili, 339.
Kongre'ye devredilen yetki, 339.

PATTERSON, WILLIAM,
New Jersey hükümet planının teklif sahibi, II. 93.
Kongre'deki argümanlar, 93.

_Barış_, ülke üzerindeki etkisi, I. 179.
_Barış Antlaşması_'na bakın.

_Barışın Kurulması._ _Washington_ ve _Hamilton_'a bakın.

PENDLETON, Şansölye, Virginia'da Anayasa'nın önde gelen savunucularından biri,
II. 506.

_Pensilvanya_,
özel mülkiyet hükümeti, I. 5.
Anayasası, kuruldu, 122.
Durdurma yasası, 253.
Kongre'ye delege atar ve talimat verir, 368.
Yasama organında yalnızca bir odası vardı, II. 132.
Eyalet yasama organları tarafından Senatörlerin seçilmesine karşıydı, 135;
Temsilciler Meclisi'nde oy hakkının eşitliğine, 138;
Senato'da eyaletlerin eşit temsiline, 141, 148, 165, 217.
Birinci Meclis'te sekiz temsilcisi vardı, 149.
Özgür sakinlerin nüfus sayımından yanaydı, 153;
İyi davranış sırasında yürütmenin görevde kalmasından yanaydı, 173.
Görev için mülkiyet yeterliliğine karşıydı, 189.
Anayasası, vatandaşlık, 206.
Oylama, vatandaşlığın görev için yeterlilik olarak kabul edilmesi, 209;
para faturalarına ilişkin, 218.
Senatörlük yeterliliği olarak dokuz yıllık vatandaşlığa karşı, 224;
her eyaletin Senato'da bir oya sahip olmasına, 227;
Senato tarafından azillerin denenmesine, 262.
İhracat vergilendirilmesi lehinde, 296.
köle ticaretine ilişkin oy, 305.
Anayasanın onaylanması, 515.
Kongre, ilk toplantı, 519.
Nüfus bakımından ikinci eyalet, 1787'de, 519.
Batı ilçeleri, ayaklanma, 521;
Anayasaya muhalefet, 524.

_Amerika Halkı_,
böyle ilişkilendirilmediğinde, I. 16.
Siyasi gücün tek orijinal kaynağı, II. 38, 471, 482.
İrade,
nasıl kullanılacağı, 471;
yeni bir zorunluluk üzerine, nasıl tespit edileceği, 483.

_Dilekçe_,
toplanma hakkı, iddia edildi, I. 23.
Kral'a Kıta Kongresi'nden, 23, 38.

_Philadelphia_,
düşmana karşı tehdit edilen kayıp, I. 99.
düşmanın eline düştü, 113.
Brandywine savaşında savaştı, 113.
Birçok büyük olayın sahnesi, II. 519.
Anayasanın kabulü şerefine gösteri, 582.

PICKERING, TIMOTHY, West Point'te akademi öneriyor, I. 218.

PINCKNEY, CHARLES COTESWORTH,
Devrimci hizmetler, I. 454.
Gerekli reformla ilgili görüşler, 455;
köle ticareti hakkında, 456, 459, 460;
Anayasa'nın reddedilmesinin sonuçlarına ilişkin, 487.
Öneri, ihracat vergilerine ilişkin, II. 189;
kölelerin iadesine ilişkin, 189, 452.
Güney Karolina'nın ihracat vergisine ilişkin pozisyonunu Sözleşme'ye bildirir, 280.
Anayasa lehine, 510.
Güney Karolina'nın Anayasa'yı kabul ettiğini Washington'a yazar,
544.
Güney Karolina'ya sadakat, 545.
Güney Karolina sözleşmesindeki argümanlar, 548.

PİNCKNEY, CHARLES,
II. tarafından sunulan hükümet planı. 32.
Temsilciler Meclisi'ne ilişkin teklif, reddedildi, 40.
Kamu borcu, geliri vb. ile ilgili öneriler, 319.
Anayasa lehine, 510.

_Korsanlık_,
doğası, II. 331.
Kongre'nin tanımlama ve cezalandırma yetkisi, 331.

PITT, WILLIAM,
Amerika Birleşik Devletleri ile ticari ilişkiler tasarlar, I. 282.
Bunları yürürlüğe koyma tasarısı, 283.
Olağanüstü fırsatları, 413.
Tahmini, 414.

_Siyaset Bilimi_,
eskiler arasında, I. 374.
Avrupa'nın Orta Çağında, 375;
İngiltere'de, 376;
Fransa'da, 377.

_Halk Hükümetleri_, Amerikan teorisi, I. 261. _1790'da Eyaletlerin Nüfusu_, tablo, II. 55.

_Limanlar_, tercih verilmeyecek, II. 324.

_Posta_ departmanı,
Kıta, ilk kurulan, I. 35;
sömürge, 433.
Kurma yetkisi, posta yollarına kadar genişletildi, II. 328.

_Anayasanın Önsözü_,
bildirildiği ve kabul edildiği gibi, II. 372;
dili, önemli, 373.

_Başkan_,
Senato tarafından, Senatonun onayıyla antlaşmaların yapılması, II. 234.
Senatonun onayıyla, Senato tarafından atanması önerilen memurlar, 234.
Yeniden uygunluk, lehine argümanlar, 235.
Seçim, önerilen yöntem, 235;
Senato tarafından, itirazlar, 236, 392;
nihai, Temsilciler Meclisi tarafından, 240, 394.
Revizyonist kontrol, nereye yerleştirileceği, 239.
Kapsamlı himaye, 252.
Görevden alınmaya tabi, 261;
hangi nedenlerle, 397.
Veto yetkisi, 264.
İtirazlar, yasaya, Kongre günlüğüne girilecek, 264.
Seçim, doğrudan, insanlar tarafından, reddedildi, 388;
seçmenler tarafından, itirazlar, 388;
avantajları, 389;
yöntemi, 390.
Görev süresi, yedi yıl olması önerildi, 392.
Seçim, seçmenlerin çoğunluğu tarafından, itirazlar, 393.
Görevdeki boşluk, 397;
Kongre'nin ne zaman sağlayacağı, 401.
"Yetersizlik", görevleri yerine getirememe, anlamı, 397;
nasıl tespit edildi, 397.
Delilik, 397.
Başkan Yardımcısının ölümü, 398.
Seçim, mod değişiklikleri, 400;
4 Mart'tan önce yapılmadıysa, 400;
Temsilciler Meclisi tarafından, en yüksek üç adaydan olmak üzere,
400.
Nitelikleri, 404.
Maaş, lehine olan argümanlar, 404;
görev süresi boyunca artırılmayacak veya azaltılmayacak, 406.
Belirtilen maaştan fazlasını almak yasaktır, 407.
Konsey, ilgili soru, 407.
Kabine memurlarının görüşlerini isteyebilir, 408.
Yürütme departmanının yürütülmesinden tek başına sorumludur, 409.
Yetkileri, 409;
savaş ve barış yapmak, 411;
Eyalet milisleri üzerinde, 413;
suçları affetmek, 413;
memur atamak, 417.
"Yürütme yetkisi", anlamı, 412.
Yemin etmek, yasaları yürütmek, 412.
Başkomutan, 413.
Savaşı kovuşturmak, 413.
Antlaşma yapma yetkisi, 414.
Büyükelçileri kabul etmek, vb., 415.
Ofis oluşturamaz, 418.
Kongre'ye Birliğin durumunu bildirmek, 419.
Kongre'ye önlemler önermek, 419.
Kongre'nin ek oturumlarını çağırabilir, 419.
Kongre'yi ne zaman erteleyebilir, 419.

PRINGLE, JOHN JULIUS, Anayasa lehine, II. 510.

_Ödül Mahkemeleri_, eksikliği, Devrimci hükümet altında, I. 73.
Kuruluşu, Washington tarafından teşvik edildi, 75.
Massachusetts, davalar, 75.
Koloni, Kongre'ye itirazlar, 76.
Anayasa uyarınca, II. 330.

_Mülkiyet_, temsilin temeli olarak teşvik edildi, II. 148.
Seçmenin bir niteliği olarak, 148;
görev için, 187, 202.

_Mülkiyet Hükümetleri_, biçim ve karakter, I. 5.

_Koruma_, Sir William Howe tarafından New Jersey'de çıkarıldı, I. 106.
Teslimiyet, Washington tarafından gerekli kılındı, 106.

_İl Hükümetleri_, biçim ve karakter, I. 4.

_Kamu Arazileri._
Bkz. _Batı Bölgesi, Kuzeybatı Bölgesi_ ve _Tüzük_
1787.

S.

_Nitelikler_,
ulusal memurların, II. 186 ile ilgili teklifler;
toprak sahibi, reddedildi, 187;
mülkiyet, utanç verici bir konu, 202.
Seçmenler, 187, 194, 200.
Massachusetts'teki seçmen, 188.
Kongre üyeleri, 194.
Vatandaşlık, utanç verici konular, 205;
belirli kişileri kuralla ilgili muaf tutma girişimi, 205.
Senatörler, 223.
Başkan Yardımcısı, 401.
Başkan, 404.
Dini test, asla gerekmeyecek, 479.

_Queen's County, Long Island_, sakinleri, silahsızlandırılacak, I. 68.

_Quorum_, Kongre'deki tartışmalar, II. 262.

_Kotalar_, Koloniler arasında ilk dağıtım, I. 34.
1776'daki birlikler, 92. _Talepler_ bölümüne bakın.

R.

RAMSAY, DAVID, Dr., Anayasa lehine, II. 510.

RANDOLPH, EDMUND,
Washington'ı Kongre'ye katılmaya çağırıyor, I. 365.
Devrimci hizmetler, 480.
Virginia Valisi, 481.
Kongre'de gidişat, 481.
Anayasa'yı destekleme nedenleri, 481.
Soyağacı, 485.
Hükümet planı, II. 32, 410.
Temsilcileri paylaştırma komitesi üyesi, 148.
İtirazlar, bileşik temsil oranına, 151.
Nüfus sayımıyla ilgili öneri, 162;
"servet"i temsil kuralından çıkarmak, 164.
Eyaletlerin Senato'daki eşitliğinin belirli vakalarla sınırlandırılması lehinde,
165.
Görüşler, para faturalarıyla ilgili, 218.
Karar, yeni Eyaletlerin kabulüyle ilgili, 349.
Madde, Başkanın ölümüyle ilgili, vb., 403.
Anayasayı imzalamayı reddetti, neden, 485, 555.
Pozisyon, Anayasayla ilgili, 506.
Virginia kongresinde Anayasanın kabulünü savundu, 556.

RANDOLPH, PEYTON,
Birinci Kıta Kongresi Başkanı, I. 13;
İkinci Kıta Kongresi, 28.
Ölüm ve karakteri, 28.

Anayasanın _Onaylanması_, hükümetin karakterini belirtmek için,
II. 85.
Farklı teoriler, 177.
Yöntem, 375;
kararlar, 375;
amacı, 375;
utanç verici bir soru, 479.
Eyaletlerin oyu, 483, 515.
Eyaletlerin sadece bir kısmı tarafından, etkisi, 484.
Oybirliğiyle, gerekli olamazdı, 484.
Dokuz Eyalet tarafından yeterli, 485.
Şerefine yapılan gösteriler, 540.
Baltimore'da kamusal sevinçler, 543.
New Hampshire tarafından, 573, 578.
Virginia tarafından, 578;
nihayet nasıl gerçekleştirildi, 579;
biçimi, 581.
Madison'ın görüşüne göre, durum tarafından bozulmuş, 588.
New York'ta büyük mücadele, 588.
Farklı Eyaletlere bakın.

Eyaletlerin _Kayıtları ve Yargısal İşlemleri_, tam inanç verilecek,
diğer Eyaletlerde, II. 449.
Kanıt ve etkisi, 449.

READ, GEORGE, Temsilciler Meclisi için oy hakkı kuralına ilişkin görüşler, II. 135.

_Ticaret Düzenlemesi_ New Jersey tarafından 1778'de önerildi, I. 129.
Konfederasyon tarafından sağlanmadı, 148.
Avantajları, algılanmadı, 179.
Kökeni, ulusal bir güç olarak, 276.
Washington'un görüşleri, 334.
Boston'daki halk toplantıları lehine, 336.
Kongre politikası, 1785-86'da, 337.

_Temsil_, Kongre üyelerinin görüşleri, II. 18.
Kongrede, farklı görüşler, 36;
oranının belirlenmesinde zorluk, 44.
Eyalet çıkarları tarafından etkilendiği gibi, 43.
Eyaletler arasındaki orijinal bölünme, 50.
Virginia ve New Jersey planları uyarınca, 105.
Ayarlamada büyük zorluk, 108.
Kongre'nin iki meclisi için farklı bir temelin belirlenmesinde zorluk,
133.
Tüm sistemi ayarlamak için komite, 145.
Dr. Franklin'in Kongre'deki teklifi, 146.
Oranı, Temsilciler Meclisi'nde, 147.
Kölelerin, 149.
Bileşik oranı, sayılara ve servete bağlı olarak, önerilen, 149;
itirazlar, 151;
nasıl uygulanacağı, 156.
Sayılarla, köleler tarafından etkilendiği gibi, 153, 291.
Ve vergilendirme birlikte gidecek, 156.
Sistem, Anayasa tarafından önerildi, New York'ta tartışıldı, 573.

_Temsilciler_, İl hükümetinin bir parçası, I. 4.
Tüzük hükümetlerinde, nasıl seçildiği, 5.
Dağıtım, itirazlar, II. 148;
Birinci Mecliste, nasıl yapıldığı, 148.

_Temsilci Hükümet_ Amerikan halkına tanıdık, I. 117.

_Misillemeler_ Kıta Kongresi tarafından yetkilendirildi, I. 34.

_Cumhuriyetçi Hükümet_ Anayasayı yapma çabasına dahil oldu, I. 391.
Eyaletlere Garanti Edildi, II. 177;
Anayasa tarafından, 458.
Eyaletlere Garanti, amacı, 468;
anlamı, Amerika'da, 469.

_Cumhuriyetçi Özgürlük_, doğası, II. 8. Nasıl korunacak, 9.

_Kararlar_, ayrıntı komitesine atıfta bulunulduğu gibi, II. 190.

_Talepler_, hüküm, Konfederasyon kapsamında, I. 147.
1781'den, 156.
Yapıldı ve uyulmadı, 174.
1782'den 1786'ya kadar, nasıl ele alındı, 180.
1784'te, 240.
1785'te, 242.
1786'da, 242.
1781-1786'da alınan tedarik, 243;
Kongre tarafından ilan edilen yetersizliği, 245.
Önerilen gelir sistemi üzerindeki etkisi, 244.

_Gelir_, ayrıntı komitesinin II. ile ilgili raporu. 289.
Güç, genellikle yeni hükümete verilen, 290.
Farklı sistemler, Konfederasyon altında, 310.
Hükümetin yetkileri, etkisi, 311.
Güç, nitelikleri, önerilen, 320.
İthalattan, hükümetin masraflarını ödemenin en kolay yolu, 528.

_Gelirler_, Konfederasyon, I. 147.
Konfederasyonda elde etme gücünün olmaması, II. 280.
İle ilgili çok sayıda soru, 280.
Kongre tarafından toplanması, 323.

_Gelir Tasarıları_, başlatma ayrıcalığı, Kongre üyelerinin görüşleri, II. 221;
Temsilciler Meclisi ile sınırlı, 221.

_Gelir Sistemi_ 1783, kökeni ve amacı, I. 175.
Kongre tarafından değiştirildi, 180.
New York tarafından reddedildi, 180.
Tasarımı, 185.
Teklifinin etkisi, 186.
Karakteri, 224.
1784'te değerlendiriliyor, 240.
1786'da nasıl hareket edildi, 244.
Kongre'nin konuyla ilgili yeni itirazı, 245.
Her eyalet onaylıyor, ancak New York, 246.
New York Yasası ile ilgili, 246.
Hamilton'un New York itirazlarına cevabı, 247.
New York tekrar itiraz etti, 247;
katılmayı reddeder, 248.
New York'un konuyla ilgili eylemi, 343.
Kongre'nin nihai temyizi, 344.
New York tarafından reddedildi, 345, 359.
Madison tarafından yazılan adres, 422.

_Devrim_, hakkı, II. 473.

_Devrimci Kongre_, Konfederasyon Maddelerini ele almak, I.
113.
Hükümeti, dağılmak, 115.
Üyelerindeki değişiklik, 1777'den sonra, 125.
Lider üyeleri, 1777 ve 1778'de, 126;
1776'da, 127.
Zayıflığı, II. 14.
_Kongre_'ye bakın.

_Devrimci Hükümet_, kusurları, I. 55.

_Rhode Island_, bir tüzük hükümeti, I. 5.
Büyük Eyaletlerin Batı toprakları üzerindeki iddiasına direnir, 131.
Kongre'ye vergi vermeyi reddeder, 174.
Hamilton'un cevabı, 177.
Kotalarını kağıt parayla ödemeye çalışır, 242.
Vergiler üzerinde vergi vermeyi reddetme, 422.
Anayasa Konvansiyonu'nda temsil edilmemiştir, II. 23, 181.
1783'teki gelir sistemine onay vermedi, 24.
1790'da Birliğe kabul edildi, 25.
Çıkarları, Konvansiyon tarafından gözetildi, 26.
Birinci Mecliste bir temsilcisi vardı, 149.
Anayasanın onaylanması, olası değil, 181.
Kongreye katılmama nedeni, 329.
Anayasanın oluşturulmasında hiçbir rol almadı, 484.
Anayasaya muhalefet, özellikle yoğun, 598;
nedenleri, 598.
Diğer eyaletleri kıskanmak, 598.
Kurucularının ilkeleri, yanlış uygulanmış, 598.
Kağıt para partisi, büyük güç, 599.
Büyük düşmanlık, şehir ve kırsal arasında, 600.
Anayasa karşıtları, alay konusu ve hor görülen, 600.
Büyük aydınlanma eksikliği, 601.
Genel Kurul Eylemi, Anayasa hakkında, 602.
Halk, Anayasaya karşı neredeyse oybirliğiyle, 602.
Daha iyi tavsiyelerin nihai yaygınlığı, 603.
Mevcut refah, 603.
Tutum, Birliği yeni bir krize soktu, 603.

_Haklar._ Bkz. _Koloniler_.

ROBINSON, Bay, Virginia Temsilciler Meclisi Başkanı, I. 48.
Washington'a övgüler, 48.

ROUSSEAU, J. J., siyasi tartışmalar, değinilen, I. 377.

_Paylaştırma Kuralı_, araziden sayılara geçiş önerisi, I.
241.

RUTLEDGE, EDWARD, Anayasa lehine, II. 510.
Güney Carolina kongresinde, 548.

RUTLEDGE, JOHN, temsilcileri paylaştırma komitesi üyesi,
II. 148.
Eyalet borçlarının üstlenilmesi için hareket, 319.
Anayasa lehine, 510.

S.

_Hükümet Merkezi_, II. 189.
Konfederasyon altında hiçbiri, 268.
Kuruluş tarihi, 268.
Yeriyle ilgili ciddi sorular, 274.
New York veya Philadelphia'da kurulmasının politikası, 591.
Seçimle ilgili utançlar, 604.

_Bölgesel Kıskançlık_, nedenleri ve işleyişi, I. 371.

Devrimci deniz kuvvetlerinde kaptan olan SELMAN, I. 74.

_Senato_, mevcut kuruluşun nedenleri, II. 41.
Oy hakkı kuralı, 48.
Sayısal temsil, ilk başta tercih edilen, 49.
Hamilton'un planı uyarınca "iyi davranış" sırasında görevde bulunmak, 100,
105.
Üyeleri, altı yıllığına seçilmek, 134;
nitelikleri, 134, 223.
Amaçları, 138;
nasıl elde edilir, 138.
Temelini belirlemede zorluk, 139.
Bay Baldwin'in modeli, 139.
Neyse ki eyaletlerin göreceli zenginliğine dayanmıyor, 140.
Eyaletlerin ilgili oyları, 141;
temsil, 165.
Mevcut anayasanın avantajları, 166.
Üyeleri, her eyaletten iki kişi olmak, 186;
kişi başına oy kullanmak, 186;
dokuz yıl vatandaş olmuş olmalı, 211.
Lordlar Kamarası'na hafif bir benzetme, 215.
Oyların eşitliği, hangi eyaletlerin karşı çıktığı, 217.
Başkanın seçimi, belirli olaylarda, önerildi, 221, 390.
Düzeni, oligarşiye eğilim, 222.
Gelir faturalarını değiştirebilir, 222.
Yetkileri, ilk önerildiği gibi, 223.
Üye sayısı, kökeni, 224.
Oylama yöntemi, kökeni, 224.
Mevcut oylama yöntemi, avantajları, 228.
Boş pozisyonlar, nasıl doldurulur, 229.
Birincil amacı, 229.
Gücü biriktirme eğilimi, 230.
Anayasası, büyük utançlarla ilgili, 233.
Ayrı eylem, belirlenmesi zor, 234.
Rızası, Başkanın belirli eylemlerine, gerekli, 235.
Önerilen Başkan seçimi, itirazlar, 236.
Sadece atamalar üzerinde revizyonist kontrole sahip olmaya uygun organ, 239.
Antlaşmaların onaylanması, 240.
Nihai Başkan seçimi, 240.
Dönem uzunluğu, 240.
İki yılda bir değişiklik, 241.
Görevden almaları denemek, 261.
Çoğunluk, 262.
Başkanı, 263.
Geçici olarak başkan seçebilir, 264.
Başkanın seçimi, çoğunluk, 401;
çoğunluk gerekli, 401.
Geçici başkan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak ne zaman hareket edecek

Devletler, 403.
Büyükelçilerin ve yargıçların atanması önerildi, 410.
Dış ilişkiler taahhüt edildi, 410.
Antlaşma yapma yetkisi, 415.
Başkana antlaşma önerebilir, 417.
Eyaletler arasındaki belirli anlaşmazlıklar, yargılanması önerildi, 424.
Eyaletlerin eşitliği, Anayasa tarafından garanti altına alındı, 478.

_Shays's Rebellion_, nedenleri, I. 266.
İlerleme, 266, 269.
Nasıl tutuklandı 270.
Kongre'de nasıl hareket edildi, 271.
Etkisi, ülkenin siyasi durumu üzerine, 273.
Yardım edenler, Anayasaya karşı çıkanlar, II. 501.

SHERMAN, ROGER, Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlayan komiteden biri, I. 50.
İhracat vergisine karşı, II. 294.
Köle vergisine ilişkin görüşler, 304.
Eski borçların ödenmesine ilişkin hareket, 321.

_Kölelik_, İngiliz hükümetinin varlığından sorumlu olması, I. 87.
Karmaşık ilişkiler, II. 22.
Güneyli devlet adamları tarafından bir kötülük olarak kabul edildi, 155.
Şu anda özgür olan eyaletlerde ne zaman ve nasıl kaldırıldı, 289.
Anayasanın oluşumunda hangi eyaletlerde mevcuttu, 313.
Anayasa hakkındaki yargıyı etkileyen gerçekler, 313.
Yerel endişe konusu, 313.
Kaldırılmasıyla ilgili eyalet yasaları, 313.
Kuzeybatı Toprakları'nda hariç tutma önerileri, 343.
1787'de eyalet, 451.
Muhtemel süresi, 451.
Ortak hukuk ve uluslar hukuku ilkesi, 451, 455.
Yalnızca eyalet yargı yetkisi meselesi, 451.
Çok erken dönemde kolonilerde mevcuttu, 453. Massachusetts'te, Dr. Belknap'ın makalesi, 454.
Tamamen belediye yasasına bağlıdır, 457.
Neyse ki eyalet kontrolüne bırakılmıştır, 459.
Varlığı, haksız yere Birleşik Devletler'e bir suçlama yapılmıştır, 465.

_Köleler_, temsil oranını etkileyen olarak, II. 19.
Eyaletlerin kontrolü, asla teslim edilmek istenmemiştir, 20.
Anayasayı oluştururken zorunlu olarak dikkate alınmıştır, 20.
Temsil temelini etkileyen olarak, 46.
Temsil oranını belirlemede, sakinler olarak dahil, 47.
Üç beşte kuralı, nereden türetildiği konusunda, 48.
Temsil oranını belirlemede, nasıl hesaplandığı, 147;
kabul, uygun, 147.
Temsiliyetin ayarlanmasında, sakinler olarak sayımın uygunluğu,
150.
Konfederasyon altında, ilgili kural, 150.
Temsili etkilediği için, ilgili oylar, 153.
Sosyal ve politik durum, anormal, 155.
Sayı ve dağılım, 155.
Eyaletlerin sıralamasını belirlemede önemli bir unsur, 155.
Temsil ve vergilendirmeyi etkilediği için, 157.
Vergilendirmenin konusu olarak, devlet adamlarının görüşleri, 159.
Uzlaşma, nasıl gerçekleştirileceği, 163.
İade, Pinckney'nin ilgili önermesi, 189.
Azat etme, Eyalet kontrolü meselesi, 286.
Temsil, Kuzey tarafından verilen bir taviz, neden yapıldığı, 292;
Morris'in ilgili hareketi, 293;
New Jersey'in oyu, 293.
İthalat üzerindeki özel vergi, 304.
Anayasa'da tasarım gereği kullanılmayan kelime, 305.
Artış oranı, 1790'dan 1850'ye, 308.
Durumu, Anayasa ile iyileştirilmiş, 316.
Kamuoyunun duygularının ilerlemesi, 316.
Afrika'da kolonileştirilmesi, 317.
Temsili, önemsiz bir anormallik, 317.
Özgürleştirilmesi, yerel bir soru, 317.
İadesi, Anayasa uyarınca, ilgili maddenin tarihi,
450;
Anayasa'nın gerekli bir hükmü, 451;
1643 New England Konfederasyonu uyarınca, 453;
1787 Tüzüğü uyarınca, 454;
ilgili maddenin doğru anlaşılmasının önemi, 456;
Maddenin gerekliliği ve uygunluğu, 459.
Durumu, Devlet denetimi altında çok daha iyi, 462.
Artışı, Anayasanın kabulünden bu yana, 465.
Bkz. _Federal Nüfus Sayımı_.

_Köle Ticareti_, Birinci Kıta Kongresi tarafından göz ardı edildi, I. 24.
Anayasa tarafından nasıl ele alındı, 456.
İngiltere'de kaldırıldı, 457, 461.
Fransızların kaldırılması, 457.
Danimarka'nın kaldırılması, 459.
Uzlaşma ile ilgili, 460.
Yasama aleyhine, 460.
Tartışmalar ile ilgili, İngiltere'de, 460.
Muhtemel teşvik, II. 153;
utanç verici durumlar, 281.
Devlet eylemi, 285.
Kesin hüküm gerekliliği, 285.
Anayasa yapıcılarının görevi, 286.
1787'de hiçbir ulus tarafından kaldırılmamıştı, 286.
Ulusal eylem için uygun bir konu, 286.
Yönü, siyasi, 287;
ahlaki, 287.
Güney Eyaletleri için ekonomik önemi, 288.
Komite raporu, 290.
Ciddi sorular, 296.
Devam etme hakkı, hangi Eyaletler tarafından ısrar edildi, 297, 301.
Muhtemel yasaklama, öngörülen, 304.
Tavizler, zamanında, 305.
Eyaletlerin oyu, 305.
Her iki bölümün vatansever seyri, 306.
Güney Eyaletleri üzerindeki kesintinin etkisi, 308.
Eyalet hakları, Anayasa öncesinde, 314.
Avrupa ulusları tarafından Anayasanın oluşturulması sırasında hoş görüldü, 314.
Anayasa öncesinde on Eyalet tarafından yasaklandı, 314.
Bazı Eyaletlerin derhal bastırma yetkisi vermeyi reddetmesi,
315.
Anayasa oluşturulmamış olsaydı, süresiz devam etmesi, 315.
İlk olarak Amerika, 317.

_Güney Karolina_, bir eyalet hükümeti, I. 4.
Anayasası, kuruldu, 120.
İhale yasası, 253.
Kongre'ye delegeleri atar ve talimat verir, 369.
Temsilciler Meclisi'nde oy eşitliğine karşı çıktı, II. 138;
Senato'da eyaletlerin eşit oyu, 141, 148, 165, 217.
Birinci Meclis'te beş temsilcisi vardı, 149.
Özgür sakinlerin nüfus sayımına karşıydı, 153;
"iyi davranış" sırasında yöneticinin görevde kalması, 173.
Görev için vatandaşlığın bir yeterlilik olarak kabul edilmesiyle ilgili oylama, 209;
para faturaları, 216, 218.
Her eyaletin Senato'da bir oya sahip olmasına karşı, 227.
Eyaletlerin Kongre üyelerine ödeme yapması lehinde, 259.
İhracat vergisine tabi olmayı reddetme, 280, 285.
Bir yıl içinde ihracat, 285.
Köle ticaretiyle ilgili olarak, Konvansiyonda, pozisyon, 297, 301.
Köle ticaretiyle ilgili olarak, oylama, 305.
Jefferson'un Kuzeybatı Toprakları ile ilgili kararı hakkında oylama, 346.
1787'de, tarafından devredilme, 356.
Habeas corpus'un askıya alınması hakkında, 360.
Anayasa'nın kabul koşulu, 452.
Anayasa Konvansiyonunda, tarafından kaçak kölelerin teslimi için yapılan hareket, 453.
Anayasa'daki vatandaşlık maddesiyle ilgili olarak, oylama, 453. Yasama meclisinde, Anayasa üzerine tartışma, 510.
Kongre, Anayasa hakkında oylama, 511;
eylemin önemi, 542.
Anayasanın onaylanması, 544;
sevinç gösterileri, 544;
önemi, 544.
Temsilciler, sorumluluk üstlenildi, 544.
Büyük bir ihracatçı Devlet, 546.
Tereddüt, ticareti düzenleme yetkisini vermek, 546.
Anayasada önerilen değişiklikler, 548.
Anayasayı onaylayan sekizinci Devlet, 549.

_Güney Eyaletleri_, ticaretin düzenlenmesiyle ilgili görüşler, II.
290.

_Halkın egemenliği_, Devrim tarafından kuruldu, I. 379;
bildirgesinin gerekli sonuçları, II. 8.
Halkın içinde ikamet eder, 38.
Yetkileri, farklı temsilciler tarafından kullanılabilir, 377.

_İspanya_, Mississippi'nin münhasır navigasyonunu talep eder, I. 312.
Bkz. _Mississippi_.

_Temsilciler Meclisi Başkanı_, II. 264;
Başkan olarak ne zaman hareket edeceği, 403.

_Daimi Ordular_, kıskançlık, I. 81, 90.

_Eyaletler_, çıkarlar ve ilişkiler, Anayasa'dan önce, II. 5.
Cumhuriyetçi özgürlüğe bağlılık, 6.
Birlik, cumhuriyetçi özgürlük için elzem, 9.
Zayıflık, birlik olmadan, 9.
Genel amaçlar, Anayasa Konvansiyonu'nu çağırmada, 16.
Konvansiyondaki konumu, 27.
Konfederasyon tarafından devredilen yetkiler, 27.
Kongre'de neden temsil edildiği, 40.
Çeşitli çıkarlar, temsili etkilemek, 43.
Eğilim, federal otoriteye tecavüz etmek, 51.
Kongre tarafından önerilen mevzuat kontrolü, 52.
Nüfus, 1790'da, tablo, 55.
Mevzuat, yargı departmanının kontrolü, 66.
Kabul, 75, 79, 109, 176, 340, 344, 350, 354.
Birliğe devredilmeler, 76.
Cumhuriyetçi hükümet, şunları garanti eder, 79, 83, 177, 458.
Genel hükümete karşı kıskanç, 91.
Egemenlik, ulusal egemenlikle nasıl uzlaştırılır, 91.
Kaldırma planı, 92.
Virginia planı uyarınca iktidarın kısmen teslim edilmesi, 95.
Egemenlik, New Jersey planı uyarınca korunur, 95.
Çatışmalar, ulusla, muhtemel, Virginia planı uyarınca, 102, 103.
Büyük ve küçük arasındaki mücadele, temsiliyete saygı, 104.
Önerilen eşitleme, 108.
Nüfuslar, Anayasanın oluşumunda, 116.
Göreceli rütbe, Anayasanın oluşumunda, 117.
Ulusal ve federal sistemler arasındaki çatışma, 117.
Ulusal hükümet tarafından egemenliğin yok edilmesi tehlikesi,
128, 377.
Yabancı güçlerle ittifak tehlikesi, 136.
Kongre'de korunması, gerekli olduğu kabul edildi, 139.
Senato'nun anayasası konusunda bölünmüş, 145.
Arasında kıskançlık, 150.
Batılı, üyelerin görüşleri, 150.
Köle ve özgür, zenginlik endeksi, 157.
Zenginlik, toprakla ölçülmeyen, 160.
Konvansiyonda, kölelerle ilgili pozisyon, 161, 162.
Zenginlik, vergilendirme amacıyla, sakinler tarafından belirlenen, 163. Daha küçük, imtiyaz, Senato anayasasında, 166.
Özgür ve köle, nüfusları, karşılaştırıldığında, 168.
İlişkisi, Konfederasyona, 179.
Anayasanın hükümet tarafından onaylanıp onaylanamayacağı, 180.
Oylama, uygulama tarihi, 227.
Eşit temsil, Senato'da, adil, 233.
Birlik tarafından istenen, farklı nedenlerle, 303.
Ticari mevzuat, Konfederasyon altında, çeşitli, 310.
Gelir ve kağıt para sistemleri, Konfederasyon altında, çeşitli,
310.
Haklar, Anayasa tarafından garanti altına alındı, 314.
Yetki, köle ticareti üzerinde, Anayasadan önce, 314.
Birinin limanları, diğerinin limanlarına tercih edilmeyecek, 324.
Sözleşmeler, Konfederasyon Maddeleri dışında, 347.
Yeni, geçici hükümetler, Madison'ın ilgili önergesi için, 351.
Kabul, gerekli oy sayısı, 352;
Devletin parçalanmasıyla, 352;
birleşmeyle, 354;
durumlardaki fark, 357;
hükümler, genel, 358.
Siyasi güce ilişkin kısıtlamalar, 362.
Kredi senetlerinin çıkarılması yasaklandı, 364.
Vergi ve harçların konulması, 368.
Tonaj üzerine vergi konulamaz, 370.
Asker veya savaş gemilerinin bulundurulması, 371.
Anlaşmalar, başka bir Devlet veya yabancı güçle, 371.
Ne zaman savaşa girebilir, 371.
Hükümetler, ne kadar yüce, 377.
Anayasa uyarınca süresiz olarak çoğaltılabilir, 383.
Savaş ilan etmek, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet değil, 385.
Arasındaki bazı anlaşmazlıklar, Senato tarafından yargılanması önerildi, 424.
Anayasal kısıtlamalar, 432.
Yasaları, anayasallığı, nasıl belirlenir, 439.
Mahkemeleri, yabancılara adalet uygulama olasılığı düşük, vb., 442.
Farklı, vatandaşlar arasındaki anlaşmazlıklar, 442;
tarafından verilen araziler, davaların yargı yetkisi, 444.
Bir davaya taraf, davalarda yargı yetkisi, 444.
Yabancı, davalarda yargı yetkisi, 444.
Eylemlere tam inanç, vb., 449.
Yerel kurumların münhasır düzenlemesine sahip olmak, 451.
Yabancıları hariç tutabilir, 457.
Cumhuriyetçi hükümet, garanti altına alınmış, amacı, 468.
Aile içi şiddet, genel hükümete başvuru durumunda,
469.
Yetki, anayasaları ortadan kaldırmak, 469.
Yürütme ve yasama organına sahip olmak, 470.
Koruma, aile içi şiddete karşı, 472.
Eşitlik, Senato'da, Anayasa tarafından sonsuza dek garanti altına alınmış, 478.
Reddetme, Kongre'nin taleplerine uymamak, 572.
_Yeni Eyaletler_'e bakın.

_Eyalet Anayasaları_, oluşumu, I. 116.

_Eyalet Hükümetleri_, nasıl oluşturuldu, I. 36.

_Eyalet Egemenliği_, erken iddiası, I. 90.

_Durdurma Yasaları._ Bkz. _Borçlar_.

HİKAYE, JOSEPH, görüşleri, Başkanın Kongreyi erteleme yetkisiyle ilgili
, II. 420.

_Oy Hakkı, Kuralı_, Vali Randolph'un kararı, II. 35.
Değişim, Delaware tarafından karşı çıkıldı, 36.
Kıta Kongresi'nde, 42.
Konfederasyon'da, 42.
Senato'da, 48.
Temsilciler Meclisi için, büyük tartışma, 135.
Virginia planına göre, 145.
Farklı eyaletlerde farklı, 174, 198.
Hiçbir eyalette evrensel değil, 471.

SULLIVAN, General, New Hampshire Kongresi başkanı, II. 541.

SULLIVAN, JAMES, Massachusetts Valisi, II. 541.

_Maliye Müfettişi_, atandı, I. 174.
Bkz. ROBERT MORRIS.

_Amerika Birleşik Devletleri'nin üstünlüğü_, anlamı ve kapsamı, II. 376.
Eyaletler, kapsamı, 377.
Anayasa, ulusal büyümeyi etkilemesi bakımından, 383.

_Yüksek Mahkeme_, görev süresi, II. 67.
Yargıçlar, adresle görevden alınamaz, 68, 73;
tazminat, 68;
kim tarafından atandı, 68.
Anayasal soruları belirlemek, 74.
İşlevleri, Eyalet mahkemelerinin işlevleriyle karşılaştırıldığında, 74.
Yargıçlar, önerilen atama, Senato tarafından, 223, 230, 410.
Atama, ilgili öneriler, 234.
Anayasanın tek yorumcuları, 380. Yargıçlar, Başkan tarafından atanacak, 418;
görev süresi ve maaşları, 423.
Bir, Anayasa uyarınca, 423.
Orijinal ve temyiz yetkisi, 424.
Temyiz yetkisi, belirsizlik, 428.
Yetki verme konusunda şüpheler, yasayı anayasaya aykırı ilan etmek,
434.

T.

TALLEYRAND, Prens, Hamilton ile ilgili görüş, I. 410.

_Vergilendirme_, Parlamento'ya reddedilen hak, I. 20.
Ticaret düzenlemesinden nasıl ayırt edilir, 20.
Temsilden ayrılamaz, 20, II. 157.
Zenginlik ve sayının birleşik kuralını uygulama zorluğu, 158.
Ayrıntılı komite raporu, 290.
Genel hükümet tarafından, Mason'un itirazları, 557.
_Koloniler_ bölümüne bakın.

_Vergiler_, Birleşik Devletler halkı için iğrenç, I. 180.
Kongre'nin toplama yetkisi, II. 322.

_İhale_, kısıtlama ile ilgili eyalet yasaları, II. 365.

_Massachusetts İhale Yasası_, I. 268.
Bkz. _Borçlar_.

_Bölge_, Konfederasyon altında Kongre'nin yetkisi, I. 141.
Anayasa altında Kongre'nin yetkisi, II. 340;
hükmün amacı ile ilgili, 355;
konuyla ilgili çeşitli görüşler, 358.
Bkz. _Batı Bölgesi_ ve _Kuzeybatı Bölgesi_.

_Bölgesel Hükümetler_, 1787 Tüzüğü'nde çerçeveleme yetkisi, II.
345.

_Teori_, çok sıkı bir şekilde bağlı kalmanın tehlikesi, II. 129.

THOMPSON, CHARLES, Birinci Kıta Kongresi Sekreteri, I. 14.

TICKNOR, GEORGE, Jefferson'un Devrimci Kongre ile ilgili bir sözü için alıntılanmıştır, I. 64;
Talleyrand'ın Hamilton ile ilgili bir sözü için, 410.

_Tonaj_, vergi, Eyaletlerin koyması yasaklandı, II. 370;
önerilen istisna ile ilgili, 370.

_Muhafazakarlar_, Kıta Kongresi tarafından nasıl ele alındı, I. 36;
New Hampshire'da, 65.
Washington'un görüşü ile ilgili, 65.
New York civarındaki hareketler, 66;
Washington tarafından nasıl karşılandığı, 66.
Kongre tarafından silahsızlandırmak için atılan adımlar, 68.
Washington ile Kongre arasında yanlış anlaşılma, 69.
Yerel yetkililere iletilen konu, 72.
Birliğe ait kişiler ve mülkler arasındaki ilişkiler, 251.

_Ticaret_, sömürgeler arası, Devrimden önce, I. 9.
Düzenleme, Parlamento tarafından, vergilendirmeden ayrı, 20.
Parlamento tarafından yasaklanan Kolonilerle, Aralık, 1775, 38.
_Koloniler_, _Ticaret_, _Kıta Kongresi_ ve
_Parlamento_'ya bakın.

_İhanet_, Anayasa'da tanımı, kökeni ve amacı, II.
384.
Delil niteliği, 386.
Ceza, Kongre tarafından ilan edilecek, 386;
Anayasa ile nasıl sınırlandırıldığı, 386.
Başkanın affetme yetkisi, farklı görüşler, 414.

_Hazine Bakanlığı_, ilk olarak kuruldu, I. 35.

_Fransa, İsveç ve Hollanda ile dostluk ve ticaret anlaşması_, I. 279.
Hollanda ile müzakere, 280;
İsveç ile, 281.

_Fransa ile İttifak Anlaşması_, I. 156.

_Barış Anlaşması_ imzalandı ve onaylandı, I. 155, 187, 235, 237.
Güvence altına alınan nesneler, 249.
Bazı Devletler tarafından nasıl ihlal edildiği, 254, 257.
Amerika Birleşik Devletleri'nin güney sınırı, 312.
Gizli bir maddeyle birlikte, 312, 313.
İlgili soru, II. 415.

_Antlaşma Gücü_ Konfederasyon altında, I. 325.

_Antlaşmalar_, toprakların en yüksek yasası, II. 170, 372, 374.
Senatonun yapması gereken teklif, 223.
Müzakere, çok sayıda organ tarafından, utanç verici, 232.
Yapılması, ilgili teklifler, 234.
Hüküm, kökeni, 240;
nasıl değiştirilir, 414.
Konfederasyon Kuralı, 416.
Senato tarafından önerilebilir, 417.
Altında ortaya çıkan davalar üzerinde yargı yetkisi, 430.
Altında ortaya çıkan davalar, nasıl çözülür, 440.
Yapma yetkisi, Konfederasyon altında, 440.

_Jüri Tarafından Yargılanma_, civardaki, Kolonilerin haklarından biri,
I. 23.
Anayasa uyarınca, II. 424.
Aslen Anayasa'da olmayan, medeni davalarda hüküm, 427;
değişiklikle sağlanan, 427. Garanti, birçok Devlet tarafından gerekli, 429.
Suçlar için, ilgili hükümler, 431.
Güvence altına almama, bazılarına karşı güçlü bir argüman
Anayasa, 498.

TUCKER, GEORGE, Madison hakkında alıntılanmıştır, I. 421.

TYLER, JOHN, Anayasaya karşı, II. 506.

U.

_Birlik_, kökeni, I. 3.
Sömürge koşullarında bilinmeyen, 7.
Oluşturma yetkisi, Devrimin bir sonucu, 8.
Öneri, 1754'te, 8.
1773'te önerildi, 10.
Virginia tavsiye ediyor, 11, II. 12.
Konfederasyon tarafından belirlendiği üzere, I. 142.
Gelir şemasının önerisiyle kurtarıldı, 188.
Ülkenin iyi niyetini korumak için gerekli, 189.
Halkın, fikri, 373.
Karakterinde değişiklik, II. 4.
Zorunlu olarak cumhuriyetçi, 10.
Korunması, Devletlerin bağımsızlığı için elzem, 10.
Amaçları, başlangıçta belirsiz, 12.
Önceki tarihi, önemli, 13.
"Gereksinimleri", 13;
yalnızca nasıl sağlanacağı, 19.
Nesneleri, iki sınıfta kucaklandı, 13;
nasıl tespit edildi, 13;
ilgili farklı görüşler, 39.
Önerilen güç, Eyalet hükümetlerini korumak ve desteklemek, 79.
Feshedilmesi, Madison'ın ilgili görüşleri, 136;
Hamilton'ın ilgili görüşleri, 136;
bir zamanlar muhtemel, 140.
Genel çıkarlar, yasama yetkisi, 170.
Başarı, neye atfedilebilir, 380.
Devletlerin egemenliği, ve arasında çatışma yok, 380.
Kapasite, toprak genişlemesi, nedeni, 381.
Teori, Devletlerin yerel kurumlarına ilişkin, 451.

"_Birleşik Koloniler_," terimi, ilk kabul edilen, I. 33.

_Amerika Birleşik Devletleri_, unvanı, kabul edilen, I. 52, 142.

_Birleşik Devletler_, karakteri, tehlikede, I. 179.
Yasalar ve antlaşmalar, Devletlerin en yüksek hukuku, II. 170, 372.
Devlet kurumlarının teminatı, 177.
Taç arazilerinin sahibi oldu, 352.
Boş arazilerin unvanı, 357.
Yabancı kraldan hediye kabul etmemek, vb. için memur, 362.
Hükümetin üstünlüğüne ilişkin kararlar, 372, 373.
Üstünlüğü, anlamı ve kapsamı, 376.
Hükümet, diğerlerinden farklı, 379;
Kendi yetkilerini belirler, 379;
Koruma, 379;
başarısı, neye atfedilebilir, 379.
Anayasa, büyümeye engel değil, 383.
Vatana ihanet, tanımı, 385.
Hükümetin federal karakterini koruma önemi, 392.
Hükümetin vatandaşlarla ilişkisi, 432.
Bir davaya taraf, davaların yargı yetkisi, 444.

V.

_Değerleme._ _Arazi_ ve _Katkı_'ya bakın.

_Vermont_, kabul hükmü, II. 353.
New York'un iddia edilen sınırları içinde, 353.

_Gemiler_, giriş ve çıkış, II. 324.
Tarafından vergilerin ödenmesi, 324.

_Veto_, temel bir yetki, II. 57.
Yasa tasarısı buna rağmen kabul edilebilir, 264.
Nitelikli Başkan, 265.
İngiltere Kralı mutlak, 265;
nasıl ifade edildi, 265;
Üçüncü William'dan beri kullanılmıyor, 266.
Tarihi, Anayasa Konvansiyonu'nda, 267.
Hükümlerde "üçte iki"nin anlamı, 267.
Yetki, Gözden Geçirme Konseyi'ne verilmesi önerildi, 438.

_Başkan Yardımcısı, resmi olarak_ Senato Başkanı, II. 264.
Senato'da sadece oy kullanma hakkı vardır, 264, 396.
Seçim, utanç verici durumlar, 390.
Sahip olma nedenleri, 395.
Senato tarafından nihai seçim, 396, 401.
Başkan olarak ne zaman hareket edileceği, 400.
Atama değişiklikleri, 400.
Nitelikler, 401.

_Virginia_, bir eyalet hükümeti, I. 4.
Kıta Kongresi'ne danışmanlık yapar, 11.
Delegeleri seçer, 12.
Anayasası, oluşturulmuş, 120.
Batı Toprakları'na ilişkin iddianın etkisi, 132.
Kuzeybatı Toprakları'nı devreder, 137, 295.
Görevlendirmeleri veren yasasını iptal eder, 175.
Durdurma yasası, 253.
Batı görevlerine ilişkin eylem, 258.
Mississippi'nin teslim olmasına karşı çıkıyor, 315.
Eylem, genel bir ticari sözleşmeye yol açıyor, 340, 343. Kongreye delege atar ve talimat verir, 367.
Ticaretle ilgili tedbirler, 423.
Birlik için ilk beyan eden, II. 12.
Tarafından önerilen hükümet planı, 89;
Hamilton'ın şüpheleri, 99;
tutarsızlık, 101, 103;
Kongreye bildirildi, 109;
oylama, 109;
uçurum, 133.
Eyalet yasama organları tarafından Senatörlerin seçilmesine karşı çıktı, 135;
Temsilciler Meclisinde oy hakkının eşitliğine, 138;
Senato'da eyaletlerin eşitliğine, 141, 148, 165, 217.
İlk Mecliste on Temsilcisi vardı, 149.
Özgür sakinlerin nüfus sayımından yana, 153;
"iyi davranış" sırasında yöneticinin görevde bulunması, 173.
Oy, vatandaşlığın görev için yeterlilik olarak görülmesiyle ilgili, 209;
para faturaları, 216, 218.
Her eyaletin Senato'da bir oya sahip olmasına karşı, 227;
Senato tarafından görevden alınmaların denenmesine, 262;
ihracata vergi konulmasına, 296.
Oy, köle ticaretine ilişkin, 305.
1784'te, tarafından devredilmesi, 342.
Anayasaya güçlü muhalefet, 504.
Devlet adamları, 504.
İnsanların karakteri, 504.
Washington'un büyük etkisi, 505.
New Hampshire eyleminin etkisi, 510.
Kongre, Richmond'da toplanır, 510, 549;
partiler, neredeyse dengeli, 529, 568;
eylemle ilgili kaygı, 542, 549;
üyelerinin üstünlüğü, 551;
sorumluluğun dayandığı, 551;
Anayasa üzerine tartışma, 554.
New Hampshire'dan gelen haberlerden önce Anayasayı onaylamıştı, 578.
Kongre, Anayasa dostlarının nihai önerileri, 579.
Anayasanın onaylanması, nihai olarak nasıl gerçekleştirildiği, 579.
Değişikliklerin biçimi ve Haklar Bildirgesi, 581.
Anayasa muhalifleri tarafından hazırlanan adres, 582.
Anayasanın kabulü, sevinç gösterileri, 582.

_Virginia ve Maryland_, çabaları, Potomac ve Chesapeake'in ticaretini düzenlemek için, I. 341.

_Virginia Rezervasyonu_, not, I. 296.

_Seçmenler_, nitelikleri, farklı eyaletlerde, II. 198.

W.

_Savaş_, ilan etme yetkisi, Kongre'nin iki koluna verilmesi önerildi, II. 231.
Kongre tarafından ilan edilecek, 332, 413.
Eyaletler ne zaman meşgul olabilir, 371.
Gemiler, barış zamanında eyaletler tarafından tutulmamalıdır, 371.
Ve barış, Başkanın yapma yetkisi, 411.
Başkan tarafından kovuşturulmak üzere, 413.

WASHINGTON, başkomutan olarak atandı ve görevlendirildi, I. 33.
Cambridge'e varır, 33.
Başkomutan olarak atanma şekli, 41.
Önceki tarih ve karakteri, 41.
Savaşın erken dönemindeki utançları, 55.
Muhafazakârlara ilişkin görüşleri ve eylemleri, 65.
Kongre'yi ödül mahkemesi kurmaya çağırır, 75.
Daimi bir ordunun gerekliliği hakkında, 91.
Boston'dan New York'a gider, 91.
New York'u terk etmeye zorlanır, 91.
New Jersey, 96.
Durumundan şikayet ediyor, 96.
Olağanüstü yetkiler istiyor, 100.
Diktatörlük yetkileri verildi, 100;
özür dileme, 101.

Birleşik Devletler'e bağlılık yemini gerektiriyor, 106.
Morristown'da, 1777'de bildiri, 106.
Yetkiler verildi, 1776'da, kıskançlık konusunda, 106.
Görüş, bağlılık yemini konusunda, 108.
Üçüncü çaba, yeni bir ordu kurma, 109.
Utanç verici durumlar, 110.
Yerel yetkililer tarafından engellendi, 112.
Sefer için bir plana bağlı kaldı, 112.
Kongre'nin düşmesinden endişe duyuyor, 127.
Eyaletlere Mektuplar, 1782'de, 157;
Kongre Başkanı'na, 158, 162.
Durum, 158.
Kongre'yi subaylarla ilgili olarak uyarır, 167.
Acı verici durum, 167.
Newburgh Adresleri üzerine, 168.
Gelir yetkisinin eksikliği üzerine, 182.
Savaş sırasında ülkeyle ilişkiler, 200.
Savaşın sonunda, 200.
İstifa üzerine, Eyaletlere hitaben, 201.
Barış kuruluşu üzerine, 218, 219.
Başkomutanlıktan istifa eder, 235. Adres, 235.
Massachusetts'teki ayaklanma hakkında, 274.
Batı yerleşimleriyle iletişim planları, 310.
Mississippi'nin navigasyonuyla ilgili görüşler, 311, 315.
Ülkenin durumu hakkında, 1785'teki görüşler, 333.
Genel bir Kongre planıyla bağlantısı, 341.
Genel Kongre'ye katılması için baskı yapılması, 365, 397.
Amerika Birleşik Devletleri için monarşik bir hükümet fikri hakkında, 370.
Mount Vernon'da, 393.
Kamu işleri hakkındaki görüşler, 394.
Genel Kongre'ye katılmayı reddediyor, 399;
yeniden değerlendirir ve katılır, 399.
Kabulü, Philadelphia'da, 401.
Konvansiyonun başkanlığına getirildi, 401.
Görüşleri, 401.
Karakteri, bir devlet adamı olarak, 404.
İskenderiye komisyon üyeleriyle Mount Vernon'da buluşur, 425.
Sivil gücün sürdürememesi, II. 14.
Başkan olarak tarafsızlığı korumada ve yabancı etkiyi dışlamada yaşanan zorluk
, 82.
Kongrede, kendini başkanlık göreviyle sınırladı, 213.
Öneri, Kongre'deki temsil oranıyla ilgili,
kabul edildi, 213.
İhracat vergisi lehinde, 284.
Başkanlığa erken aday gösterildi, 391.
Başkomutan olarak maaş almadı, 405.
Uygulama, kabineyle ilgili, 409.
Anayasa Kongresi'nde lider adam, 476.
Anayasa'yı imzalamadan önce, sözlerle ilgili gelenek, 487.
Görüşler, Anayasa'yı reddetmenin sonuçlarıyla ilgili, 487.
İnsanların sınırsız güveni, 498.
Virginia'da büyük etki, 505.
Anayasa'nın kopyaları, görüş ifadesiyle birlikte gönderildi, 509.
Görüş, Maryland'in Anayasa, 542.
Virginia kongresinin üyesi değil, 551.
New York kongresinde Federalistlerin gidişatını haklı çıkarır, 590.
İdaresi, tarihiyle ilgili konular, 604.

_Washington, Şehri_, sevgi ve gurur nesnesi, II. 277.
Bkz. _Hükümet Merkezi_.

WEBSTER, DANIEL, Hamilton ile karşılaştırıldığında, I. 419.

WEBSTER, NOAH, yeni bir hükümet öneriyor, I. 350.

WEBSTER, PELATIAH, genel bir Kongre öneriyor, I. 350.

_Ağırlıklar ve Ölçüler_, Kongre tarafından belirlenen standart, II. 328.

_Batı Florida_, Barış Antlaşması'ndaki gizli madde, I.
312.

_Batı Noktası_, akademi, önerildi, I. 218.

_Batı Toprakları_, eyaletlerin iddiaları, I. 131.
Eyaletlerin çatışan çıkarları, 132.
İddianın New York tarafından teslim edilmesi, 133.
Devir işlemleri, Kongre tarafından 1780'de teşvik edildi, 134.
Devir nedenleri, 137.
İddianın Virginia tarafından teslim edilmesi, 137.
Birliğin bağı haline gelir, 140.
Kongre'nin Konfederasyon üzerindeki yetkisi, 141.

_Batı Karakolları._ Bkz. _Askeri Karakollar_.

_Batı Yerleşimleri_, barıştan sonra konumu, I. 309.
Bağlantısı, Atlantik kıyısıyla, 310.
Alarmı, Mississippi hakkında, 318.

_Batı Eyaletleri_, gelecekteki karakteri, II. 300.
Geniş kaynakları, 310.

_Batı Toprakları_, kabulünden önce, ilgili anlaşmazlık
Konfederasyon Maddeleri, I. 291.
Devirleri, davet, 292;
Kongre, ilgili belirli güvenleri ilan eder, 293.
Kurulacak eyaletler, 293.
Kongre'nin ilgilenme yetkisi, 293.
Devir, New York tarafından, 293;
Virginia tarafından, 295.
Daha fazla mevzuat ve daha fazla güven beyanı, 296.
Eyaletlerin kabulü, 298.
Daha fazla devir, teşvik edildi, 299.
Rufus King'in köleliği hariç tutma önerisi, 299.
Devretme, Massachusetts tarafından, 299;
Connecticut tarafından, 300.
Arazilerin elden çıkarılmasına ilişkin yönetmelik, 300.
Devretmeler, Virginia tarafından, değiştirildi, 300;
Güney Carolina tarafından, 301;
Kuzey Carolina tarafından, 301;
Georgia tarafından, 301.
_Kuzeybatı Toprakları_'na bakın.

_Batı Hint Adaları_, ticaret, II. 309.

_Devrimden önce Massachusetts'te Balina Balıkçılığı_, I. 135.

_Williamsburg_, kongre, I. 12. WILLIAMSON, HUGH, Temsilciler Meclisi için oy hakkı kuralına ilişkin görüşleri, II. 135;
banknotlar, 218.

WILSON, JAMES, doğum ve kariyeri, I. 462.
Anayasa Konvansiyonuna gönderildi, 462.
Hizmetleri, 462.
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde yargıç yapıldı, 465.
Ölümü, 465.
Anayasayı savunması, 465.
Daha büyük Temsilciler Meclisi lehine, II. 213;
ihracat vergisi, 284.
Anayasanın en yetenekli kurucularından biri, 520.
Pennsylvania konvansiyonundaki pozisyonu ve argümanları, 521.
Haklar Bildirgesi'ne ilişkin görüşleri, 522.

WOLCOTT, OLIVER, Connecticut konvansiyonundaki etkisi, II. 529.

Y.

_Evet ve Hayır_, Kongre'nin her iki Meclisinde bulunan üyelerin beşte biri, II. 263.
Veto yerine yasa tasarısının kabul edilmesi üzerine ele alınmak üzere, 265.

_Yorktown_, Devrimci Kongre, I. 113'te toplanır.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin yazım ve noktalama hataları düzeltildi, ancak orijinalde bulunan noktalı yazımlar ve geçerli alternatif yazımlar korundu; örneğin: maleadministration, malepractice ve malpractice, Brearly ve Brearley, vb.

Orijinaldeki tireleme farklılıkları korundu.

629. sayfadan başlayan makale başlıklarının biçimindeki değişiklik orijinaldeki gibi korundu.

Yukarıda ele alınmayan değişiklikler şunlardır:

İçerikte yanlışlıkla Endeks'in 623. sayfada başladığı belirtiliyor. 633. sayfaya düzeltildi.

298. sayfa "Güney üyeleri." orijinalinde "Güney üyesi" yazıyor

605. sayfa "Ek" başlığının tekrarı kaldırıldı.

622. sayfa "Gözden Geçirme ve Kontrol"; orijinalinde "Kontrol" yazıyor.

623. sayfa "Üçte ikiden üyeler"; orijinalinde "üçte iki" yazıyor.

George Ticknor Curtis'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Kökeni, Oluşumu ve Kabulü Tarihi, 2. Cilt'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF CONST. OF U.S., VOL 2 ***

***** This file should be named 40679.txt or 40679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/7/40679/

Produced by Curtis Weyant, JoAnn Greenwood, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Posner Memorial Collection
(http://posner.library.cmu.edu/Posner/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
