*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The School Friends (Okul Arkadaşları)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: September 6, 2012 [EBook #40688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The School Friends, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The School Friends
       Nothing New

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: E. Evans

Release Date: September 6, 2012 [EBook #40688]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCHOOL FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

The School Friends
Nothing New
WHG Kingston tarafından yazılmıştır
E. Evans tarafından çizilmiştir
George Routledge and Sons, Londra tarafından yayınlanmıştır.

The School Friends, WHG Kingston tarafından yazılmıştır.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
THE SCHOOL FRIENDS, WHG KINGSTON tarafından yazılmıştır.

KİTAP I--THE SCHOOL FRIENDS; NOHING NEW.

BÖLÜM I.

Lance Loughton ve Emery Dulman, Elmerston Grammar-School'da birlikte büyümüşlerdir. İkisi de üst veya altıncı sınıftaydı; ancak Lance
sınıfın neredeyse başındaydı, Emery ise en alttaydı.
Genel olarak favorilerdi, ancak farklı sebeplerden dolayı. Lance
kesinlikle ustalar tarafından en çok sevilen kişiydi. Cömert, iyi kalpli ve cesur olmasının yanı sıra istikrarlı, azimli ve çalışkandı; zayıfı güçlüye karşı savunmaya her zaman hazırdı, küçük bir çocuğun büyük bir çocuk tarafından zorbalığa uğramasına asla izin vermezdi. Emery'nin yetenekleri vardı, ancak bunlar sağlam olmaktan çok gösterişliydi. İyi huyluydu, hayat ve ruh doluydu ve bol miktarda parası vardı, onu özgürce harcıyordu. Ancak, kolayca yönlendirilebiliyordu ve sonuç olarak birçok aptalca şey yapmıştı, bu da onu başını derde soktu, ancak genel olarak, oldukça iyi bir karakteri korumayı başardı. Lance ve Emery dostça ilişkiler içindeydi; ve arkadaşında iyi nitelikler gördüğünü düşünen Lance, onun güvenini memnuniyetle kazanacaktı, ancak Emery, Lance'in dersleri dediği şeylerden hoşlanmıyordu ve aralarında çok az veya hiç düşünce alışverişi yoktu. Bu olmadan gerçek bir dostluğun var olduğu söylenemez. Ancak, onlara okul arkadaşları olarak bakılıyordu ve Lance her zaman Emery için dostça bir davranışta bulunmaya hazırdı.

Emery kendi tarzında bir nevi iyi bir beyefendiydi. Babası orada bir esnaftı ve oğlunun işinde ona yardım etmesini istiyordu, ancak Emery sık sık orduya veya serbest mesleklerden birine girmekten bahsediyordu. Bu nedenle kendisini, babaları kendisinden daha yüksek bir sosyal sınıfa sahip olanlarla eşit görüyordu. Babasının yaşam tarzı onu bu konuda teşvik ediyordu. Bay Dulman'ın güzel bir evi vardı, akşam yemekleri ve partiler veriyordu; seçimlerde lider bir rol üstleniyordu, önerilen üyeyi ve arkadaşlarını ağırlıyordu ve hatta bazen Parlamento'ya girmekten bahsediyordu ve genel olarak daha az başarılı olan kasabalılarının kıskançlığını uyandırmak için epeyce şey yapıyordu.

Emery, Lance'i sürekli evine davet ediyordu ve geldiğinde gerçekten gurur duyuyordu; Lance'in çok genç yaşta ölen babası,
donanmada teğmendi; ve dul annesi,
sadece emekli maaşına güvenerek kalmış olsa da, doğuştan ve eğitim olarak bir hanımdı.
Ancak Lance, Emery'nin ısrarcı davetlerini çok sık reddediyordu.

"Senin gibi ev hanımı birini hiç görmedim," diye haykırdı ikincisi, bir keresinde Lance, Bay ve Bayan Dulman'ın vermek üzere olduğu bir eşcinsel partisine katılmayı reddettiğinde. "Mahallenin yarısı orada olacak - üyemiz Bay Perkins ve kaç tane daha büyük adam olduğunu bilmiyorum - ve sizin gibi dans edebilen ve nezaketi
yapan genç adamlar istiyoruz. Annem seni almam gerektiğini söylüyor, çünkü genç hanımlar için uygun eşler bulmak için ne yapacağımızı bilmiyoruz."

"Kendimi faydalı kılmaktan mutluluk duyardım," diye cevapladı Lance, gülerek; "ama ben iyi bir dansçı değilim ve zavallı annem o kadar hasta ki
onu yalnız bırakamam."

"Ah, ona bakması için küçük Maddie Hayward var, bu yüzden gelip
seni bırakmasını sağlayacağım."

"Lütfen bunu denemeyin," diye cevapladı Lance, daha önce söylediğinden daha ciddi bir şekilde. "Annem ciddi şekilde hasta; ayrıca
yapmam gereken işler var ve ayırabildiğim her zamanı ona ayırmalıyım."

"Ah, ama biraz neşe sana iyi gelir ve partiyi anlatarak onu neşelendirebilirsin," diye ısrar etti Emery.

Ancak Lance kararlıydı ve düşünceli bir ruh hali içinde kasabanın dışındaki mütevazı küçük kulübesine döndü. Yaseminle kaplı verandada tatlı, güzel bir yüzle karşılaştı - kendisinden üç veya dört yaş küçük bir kız. Arkadaşının bahsettiği güzel hanımlarınkindense onun arkadaşlığını tercih etmesi şaşırtıcı olmazdı, ancak bunun kendisini herhangi bir şekilde etkilediğinin kesinlikle farkında değildi. Madelene Hayward gerçekten de güzel, genç bir yaratıktı, tatlı huylu ve iyi kalpliydi, güzelliğinin yanı sıra. Teğmen Loughton'ın uzak bir akrabasının yetim çocuğuydu. Daha bebekken, tamamen yoksul bir şekilde terk edilmişti, karısının samimi isteği üzerine iyi kalpli subay tarafından evlat edinilmiş ve onların kızı olarak yetiştirilmişti, ancak kendi yetersiz gelirleri sorumluluğu reddetselerdi dünyanın gözünde onları mazur görebilirdi. Bayan Loughton kendini Maddie'nin eğitimine adamıştı ve genç kız ona en şefkatli sevgiyle karşılık verdi. Bundan bir süre önce Bayan Loughton'ın eski hizmetçisi evlenmişti ve Maddie onu yerine başka birini tutmamaya ikna etmişti, sadece bir kadının gelip ateşleri yakmasına ve kendisinin daha az becerebildiği
daha kaba işleri yapmasına izin vermişti. Bayan Loughton iyiyken, kendisi gerekenlerle ilgilenirken, Maddie'nin görevleri çok ağır değildi, ancak hastalığından
sonra zorunlu olarak çok artmıştı.

Lance'in ne kadar çok çalıştığını fark etmesine izin vermemeye çalışsa da, annesine bakmasının zamanının en büyük bölümünü aldığını biliyordu. Bu nedenle amacı onu olabildiğince rahatlatmaktı.
İstenen yerde bir yol vardır. Kısa sürede ayakkabılarını temizlemeyi, iğne, iplik ve yün satın almayı, giysilerini onarmayı ve çoraplarını yamamayı öğrendi; ve Maddie bir sabah yatağının yapılmış ve odasının düzenlenmiş olduğunu görünce şaşırdı, oysa Dame Judkin'in oraya girmediğinden emindi. Sonunda onu buldu ve sitemle sordu
neden ona tamir etmesi için yırtık paltosunu ve tuhaf bir şekilde yamalanmış
bir çift çorabını vermediğini.

"Yapamazsam denemek istedim," diye cevapladı gülümseyerek. "Sadece
şu koluna bak--aynı yerden tekrar yırtılmasına meydan okuyorum."

"Belki de, ama herkes bir yırtık olduğunu görebildiği için
çok kötü bir terzi olmakla suçlanacağım ve korkarım
çoraplarının topuğunda rahatsız edici bir yumru bulacaksın. Sevgili Lance,
onarılması gereken bir sonraki çifti bana getir, ben de onları
kapatmak için zaman bulacağım."

Çok az kişi Madelene Hayward'a hayran olmamak elde değildi.

"Annemiz nasıl?" diye sordu Lance, küçük kulübelerinin verandasında onu beklerken elini tutarak.

"Sonunda uykuya daldı; ama bütün gün çok acı çekti," diye cevapladı Maddie. "Ve, ey ​​Lance! Bazen iyileşmeyeceğinden korkuyorum. Yine de hayatlarımız Tanrı'nın ellerinde ve birlikte, eğer uygun görürse, onun hayatı bizim için korunsun diye dua edebiliriz - günahkarlar için ölen O'nun erdemlerine güvenerek, kendisininki için, O'nu sevenler için hazırladığı mutluluğun tadını çıkarmak için buradan gitmeye hazır olduğunu söyleyemem."

"Ama, Maddie, sence annem gerçekten bu kadar hasta mı?" diye sordu Lance, endişeli bir bakışla. "O alındığında, onun için yapılacak değişimin
kutsanmış bir değişim olacağını biliyorum; ama, Maddie, senin halin ne olacak?"

Madelene'in duyurusunun ona verdiği üzüntüyü gösteren bir tonla konuştu.

"Kendimi hiç düşünmedim," diye cevapladı sessizce. "Dileğim,
olabileceğinden korktuğum şeye sizi hazırlamak ve duamı Tanrı'nın merhametiyle onun bizimle daha uzun süre kalmasına izin vermesi için duama katılmanızı istemekti. O her şeyi yapabilir ve iman duası çok işe yarar."

"Eminim ki yarar," dedi Lance. "Sizinle dua edeceğim. Ben de
sık sık bir formalite gereği dua ettim, ama şimdi
kalbimin derinliklerinden dua edebilirim."

Gençler, yüksek bir çitle yoldan geçenlerden gizlenmiş verandada, el ele dururken yüreklerini ve seslerini yükselttiler.

Sessizce kulübeye girdiler. Bayan Loughton hâlâ uyuyordu.
Belki de Lance o zaman bile Maddie'nin kendisi için dünyadaki diğer tüm varlıklardan daha fazla şey ifade ettiğini fark etti ve zihinsel olarak tüm enerjisini, şu anki koruyucusundan mahrum kalması durumunda onu geçindirmek için gereken araçları sağlamaya harcamaya karar verdi.

Sesleri Bayan Loughton'ı uyandırmasın diye sessizce oturdular. Maddie işine devam ederken Lance kitaplarını
masaya koymuştu; ancak gözleri onlara pek değmiyordu - geleceği düşünüyordu.

Bayan Loughton sonunda uyandı. Uzun zamandır sahip olduğu en huzurlu uykuyla canlanmış gibi görünüyordu. Bundan sonra, Maddie ve oğlunun sevincine
göre hızla iyileşti ve minnettar kalplerle
onun nispeten sağlığına kavuştuğunu gördüler.

Lance'in aptalca bir gururu yoktu, ancak okul arkadaşlarından herhangi birine, özellikle de Emery gibi güzel evlerde yaşayanlara, annesinin mütevazı kulübesine girmelerini söylemekten kaçınmıştı. Ancak bir gün, Emery evden dönerken onu yakaladı. Kulübeye vardığında, arkadaşı saatini çıkardı, çay vakti olduğunu fark etti ve ilgisiz bir şekilde, "Annenin bana bir fincan vereceğini düşünüyorum, çünkü çok susadım." dedi. Lance, düpedüz kabalık etmeden, onu içeri davet etmeyi reddedemezdi.

Dul kadın, dünyaya oğlundan daha aşina olmasına rağmen, misafirini bir hanımefendi nezaketiyle karşıladı, arkadaşının davranışlarında onun keşfetmediği kusurlar gördü. Emery'nin Maddie'ye gösterdiği gizlemediği hayranlıktan da memnun değildi ve Lance kitaplarını çıkarıp, "Şimdi, ihtiyar, ben çalışmalıyım ve sen de aynısını yapmalısın ve seni kovmak istemesem de, işe koyulursam beni mazur gör." dediğinde çok sevindi.

Maddie çay takımlarını kaldırmak için ayağa kalktı ve Bayan Loughton onun işini üstlendi;
bu yüzden Emery, genç hanımın onun güzel konuşmalarını dinlemeyeceğini anlayınca, sonunda, onları çok rahatlatarak, onlara iyi akşamlar diledi.

İKİNCİ BÖLÜM.

Emery, okul arkadaşının evine bir ziyaret daha yapması için en ufak bir teşvik bile almamıştı. Ancak, Madelene Hayward'ın güzelliğine
çaresizce vurulduğunu hayal etti ve bundan sonra
sık sık kulübenin etrafında dolaştı veya Lance'e eşlik etmek için bir bahane uydurabildiğinde, tekrar içeri davet edilme umuduyla onunla birlikte evine doğru yürüdü. Ancak Lance, onun imalarını
anlamayı kararlılıkla reddetti ve genellikle kaba davranmadan ondan kurtulmayı başardı.

Ancak Emery, bir gün tek başına yürürken Maddie ile karşılaştı ve hiçbir beyefendinin suçlu bulamayacağı bir özgüvenle, onun belirgin rahatsızlığına rağmen, eve varana kadar ona eşlik etti.

Lance, olanları duyduğunda daha önce hiç olmadığı kadar öfkelendi ve ertesi gün Emery'yi suçu tekrarlamaması konusunda uyardı ve annesinin onu kulübesinde bir daha görmek istemediğini çok açık bir şekilde söyledi.

Lance'e biraz hayranlık duyan Emery aptalca görünüyordu; ama öfkesini gizlemeye çalışarak bir tür özür mırıldandı ve aceleyle uzaklaştı.

Emery bir süre önce Elmerston'da bir yıldır ikamet eden biriyle tanışmıştı. Orada son seçim yarışında
aşağı düzey ajanlardan biri olarak görev yapmıştı. Sass Gange bir denizciydi. Uzun dilli bir adamdı ve ağırbaşlı bir tavır takınmıştı. Bu da ona saygın bir adam olma itibarını kazandırmıştı.

Sass, Bay Dulman tarafından işe alındıktan sonra Emery onunla tanıştı ve o zamandan beri çocuğun güvenini kazanmak için çaba sarf etti ve bunu da önemli ölçüde başardı. Emery, Sass Gange'nin evinde her zaman hoş karşılanan bir misafir bulurdu. Yaşlı denizci, denizdeki maceraları hakkında uzun hikayeler
anlatırken ona bir tütün piposu ve bir bardak bira ikram ederdi.

Lance'den ayrıldıktan sonra Emery, Sass Gange'nin evine doğru yola koyuldu. "Şimdi ne oluyor, Efendim Emery?" diye sordu yaşlı denizci, çocuk kendini
ateşin önündeki bir koltuğa atarken. "Bir şekilde
huysuz görünüyorsun."

"Bence de iyi bir sebebi var," diye haykırdı Emery. "Güzel bir genç yaratığa hayran olmayı kafama koydum; ve babam
zenginlik içinde yüzüyor olsa da ve sanırım bu günlerden birinde ben de bundan iyi bir pay alacağım, ama az önce evden uzak durmam gerektiği ve eğer onlar isterse onu bir daha asla görmemem gerektiği söylendi."

"Hadi, bir yudum al, evlat, bu seni rahatlatır ve sonra konuyu
konuşuruz," dedi yaşlı Sass, az önce doldurduğu pipoyu uzatıp bir bardağı birayla doldurdu.

"Şimdi bana her şeyi anlat."

Emery az önce olan bitenin kendi versiyonunu anlattı.

"Üzülmeyin, Efendim Emery," dedi yaşlı Sass, "Eğer yapabilirsem size yardım edeceğim. O genç Loughton'ı sevmek için hiçbir nedenim yok ve o bunun en dibinde, buna güvenin. Eğer kız kardeşi olsaydı, bu kadar titiz olmazdı; ama ben bunu söylemek istemiyordum. Bir zamanlar Teğmen Loughton'ın emrinde görev yaptım ve onun sayesinde sırtım bir kereden fazla bir yara aldı ve bunu hala unutamadı. İntikam yemini ettim, ama bunu elde etme fırsatım olmadı; ve teğmen gittiği için, babaya olan borcumu oğluna ödemekten mutluluk duyacağım. Ama zamanımızı beklemeliyiz; ama nöbetteysek o zaman gelecek, buna güvenin."

Emery, bu sözlere şaşırmak yerine onları hevesle dinledi.

Konuşmanın geri kalanının tekrarlanmasına gerek yok.

"Şimdi gitmeliyim," dedi Emery, "çünkü bu gece evimizde görkemli bir parti var ve giyinmek için zamanında eve varmalıyım."

Bay Dulman'ın partisi şimdiye kadar verdiği en görkemli partiydi. İlçenin üyesi tüm ailesiyle birlikte oradaydı ve birkaç arkadaşını gelip Bay Dulman'ı onurlandırmaya ikna etmişti, onun sayesinde seçimi kazanmıştı. Şehrin tüm ileri gelenleri de oradaydı, bu yüzden Elmerston daha önce hiç bu kadar parlak bir topluluk görmemişti.

Bay Dulman partinin iyi geçmesi için elinden geleni yaptı ve zavallı Bayan Dulman da elinden gelenin en iyisini yaptı, her ne kadar yerleştirildiği yeni pozisyonun sorumluluklarıyla her zaman bunalmış hissetse de ve büyük insanlardan etkilense de. Emery, kötü görünümlü bir genç adam olmasa da, sıradan arkadaşları arasında ilgisiz tavırlarına rağmen, avantajlı görünmek için fazla utandı; ve babasının misafirlerine karşı nazik olmak için birçok çaba sarf etmesine rağmen, beceriksizlikten dolayı sık sık başarısız oldu ve piposunu içip yaşlı Sass ile bira içmekten çok daha mutlu olurdu.

Akşam vakti, Bay Dulman salona girdiğinde, onu görmek için bekleyen bir haberci tarafından eline bir mektup verildi.
Okumak için bir köşeye çekildi. Genellikle kırmızı olan yüzü
ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Aceleyle mektubu cebine koydu.

"Yarın bununla ilgileneceğim," dedi, emredebildiği kadar kararlı bir sesle. "Şimdi bunu yapmak imkansız."

Yemek odasına gitti ve üç dört kadeh şarabı hızla içip
konuklarının yanına geri döndü. Ancak birçoğu, onun
tedirgin ve dalgın tavrını fark ederken, tanıdıklarından bazıları, yaşlı Dulman'ın zorlu görevleri için kendini aşırı güçlendirdiğini fark etti.

Misafirleri gider gitmez odasına kapandı ve gecenin geri kalanını, önünde ölümcül mektupla, hesaplar yaparak geçirdi. Ailenin geri kalanı uyanmadan
evden ayrıldı ve ilk trenle Londra'ya gitti.

Ertesi gün, büyük ölçüde demir yolu hisselerinde spekülasyon yaptığı bilinen Bay Dulman'ın iflas ettiği fısıldanıyordu. İnsanlar, olan bitenden sadece gösteriş düşkünlüğüne şükrettiğini ve çok az kişinin ona
acıdığını söylüyordu.

Güzel evi ve mobilyaları satıldı, ancak mülkü pound başına bir kuruş bile kazandırmadı. Elmerston'da tekrar yüzünü göstermekten utanarak, Avustralya'ya yelken açtı,
karısını ve küçük çocuklarını mahalledeki
orta halli bir kulübede bıraktı, alacaklılar tarafından kendilerine küçük bir ödenek verilmişti, Emery ise Londra'da servetini aramaya gönderildi.

Aynı zamanlarda, Sass Gange, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı,
kasabayı terk etmeyi uygun bularak, Londra'ya gitti ve
burada,
çok saygın ve güvenilir bir adam karakteriyle, bazı siyasi arkadaşlarının
etkisiyle,
Baylar Padman ve Şirketi'nin büyük West End kumaşçı kuruluşunda hamal olarak bir iş elde etti. Sass, yeteneklerinin bir çuvalın altında kalmasına izin verecek bir adam değildi. İkna edici belagati sayesinde, kısa sürede güvenen Bay Padman'ı dürüstlüğüne ve işine olan özverili ilgisine en sınırsız güveni duymaya ikna etti. Gün içinde alınan nakit para, memurlardan biri tarafından bankaya gönderildiğinde, Sass'a her zaman onu takip etmesi, yankesiciler tarafından yolunun kesilmesi durumunda ona yardım etmeye hazır olması ve miktarın talimatlara uygun şekilde yatırıldığından emin olması emredilirdi. Sass ne kadar taşındığını bilmiyordu, ancak bazen bunun önemli bir miktar olması gerektiğini tahmin ediyordu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Sass Gange bir süredir Bay Padman'ın yanında çalışıyordu,
bir gün dükkana girdiğinde tezgahın arkasında eski Elmerston tanıdığı Emery Dulman'ı bir müşteriye hizmet etmekle meşgul bir şekilde gördü. Emery onu tanımadı, o da tanınmak istemedi, bu yüzden az önce getirdiği paketleri teslim etmek için hızla geçti. Ancak, Emery'nin her zamankinden daha iyi giyindiğini fark etti - modaya uygun kesilmiş siyah bir takım elbise, kar beyazı bir boyunluk, parmağında altın bir yüzük ve gösterişli bir şekilde sergilenen biraz büyük bir altın saat zinciri takıyordu. Emery, geri dönerken Sass ona neredeyse fark edilmeyecek bir şekilde göz kırptığında başını kaldırdı ve başını çevirip aceleyle yoluna devam etti.

"Umarım tanıştığımızı kimseye söylemeyecek kadar akıllı olur," diye düşündü. "Ona nerede yaşadığımı söylemeliyim ve yakında eski zamanlar hakkında konuşmaya gelecek."

Sass, Emery'nin tanıştıklarını kimseye söylemeyeceğinden oldukça emin olabilirdi; Gerçekten de, o genç beyefendinin en büyük zevki, yeni arkadaşlarına çok yakın ve modaya uygun arkadaşlarıyla övünmek ve onu bir kumaşçının yardımcısı olmaya zorlayan zor kaderi hayıflanmaktı. Bazıları sonuç olarak ona saygılı davranmaya meyilliydi, ancak yaşlıların çoğu onun
aptallığına güldü ve babasının kim olduğunu keşfettikten sonra, onun
çok uygun olması gereken bir işte bu kadar iyi bir pozisyon elde ettiği için şanslı olduğunu gözlemledi.

Sass, kısa süre sonra Emery'ye nerede yaşadığını söyleme fırsatı buldu ve
ertesi gün, her zamanki pipo ve bira onun eğlencesi için
hazırlandığında ondan bir ziyaret aldı.

"Bu büyük şehirde tekrar karşılaşmamız ilginç, Efendim Emery," diye belirtti Sass. "Hepimizin inişleri ve çıkışları vardır ve sen de son zamanlarda bunlardan birini yaşadın, öyle görünüyor. Benim de zamanımda oldu.
Eğitimimi, olduğu gibi, Elmerston
Grammar-School'da aldığımı hiç söylemedim ve eğer işime odaklanmış olsaydım, pembe yanaklı ve şişman göbekli, istikrarlı bir burges olabilirdim. Ama bu tür bir hayata hiç meraklı değildim; bu yüzden bir sabah, Fransız okul izniyle, annem, babam, kardeşlerimle birlikte denize açıldım.
Birkaç yıl sonra geri döndüğümde, bana bakması muhtemel olan herkes ölmüştü veya dağılmıştı; bu yüzden tekrar yola koyuldum ve yaklaşık iki veya üç yıl öncesine kadar dünyanın her yerinde dolaştım, cebimde biraz param varken ve kıyıda bir süre kalmak istediğimi düşünerek, eski yerime geri döndüm. Bildiğiniz gibi, kendimi faydalı hale getirdim. büyükler; ve ben o anda tekrar denize açılmak istemediğimden, onlardan biri bana bu durumu yaşattı. Çok
zevkime uygun olduğunu söyleyemem ama bana uygun olduğu sürece buna bağlı kalmayı düşünüyorum."

"Yaşadığın hayatta çok cazip bir şey göremiyorum," diye belirtti Emery.

"Sana onun zevklerinden, ziyaret ettiğim ilginç ülkelerden ve karşılaştığım garip maceralardan pek bahsetmedim," diye cevapladı Sass. "Benim açımdan, bunları hiçbir şekilde kaçırmazdım."
"Onları duymaya geldiğinde, sen de yola çıkmak isteyeceksin,
ya da çok yanılıyorum. Senin gibi genç bir arkadaşla, başka bir yolculuğa çıkmayı ve birkaç yıl daha denizde eğlenmeyi umursamıyorum, senin ve benim Londra'da yaşamaya mahkûm olduğumuz sıkıcı hayatı yaşamak yerine."

Yaşlı düzenbazın saf genç misafirini eğlendirdiği konuşma tarzı böyleydi. Anlattığı maceralar, verimli hayal gücüyle süslendiği için oldukça eğlenceliydi ve
Emery, denize açılarak bu kadar keyifli bir hayat yaşanabileceği halde kıyıda kalmaya nasıl razı olabildiğini merak etmeye başladı.

Ancak Emery, iyi bir beyefendi gibi davranmaya çalıştığı için hayal kırıklığına uğramamıştı. Pazar günleri, işvereninin ailesi ve kurumdaki diğer genç adamlarla kiliseye gitmesine rağmen,
akşam yemeği biter bitmez Park'a doğru ağır ağır yürümek,
elinde altın başlı bir bastonla yolun etrafındaki korkuluklara uzanıp, arabalarıyla geçen neşeli insanları izlemek onun için büyük bir zevkti. arabalar.
Bazen bir hanımefendinin selamına karşılık veriyormuş gibi şapkasını kaldırırdı,
ya da bir beyefendi tanıdığını tanıyormuş gibi elini sallardı. Bazıları onu
sadece aptal olarak görebilirdi; ama şüphesiz ki bir yalan söylüyordu ve etrafındakileri aldatmaya çalışıyordu. Ayrıca daha yüksek amaçlar için verilen zamanı boşa harcıyordu.

Ne yazık ki sadece kendisi gibi olanlar değil, birçok kişi de zamanlarını, bir an bile suçlarını düşünmeden ve bir gün hayatlarının her anını nasıl geçirdikleri için hesap vereceklerini düşünmeden boşa harcıyordu.

Zaman içinde Emery, çoğunluğu kendisi gibi aptal çocuklardan oluşan bir dizi tanıdık edindi ve onu oldukça iyi bir adam olarak görmeye meyilliydi; birkaçı
kötüydü ve kötü insanlar her zaman başkalarını kendileri gibi yapmak istedikleri için, Londra hayatından bir şeyler görmek için ona eşlik etmeye
çalıştılar. İlk başta zayıfça reddetti, ama sonunda pes etti; ve bu tür sahnelerin, onun lehine söylenmesi gerekir ki,
zevkine uymamasına rağmen, tekrar tekrar aşırı ikna edildi ve kısa süre sonra
maaşının büyük bir kısmının tiyatrolarda,
dans odalarında ve kendisinin ve arkadaşlarının gittiği diğer yerlerde harcandığını gördü.
İşvereni, onun gece geç saatlerde dışarıda olduğunu fark ederek, onunla bu konu hakkında konuştu. Kendisini bir yalanla mazur gösterdi ve babasının şehre yeni gelmiş bir arkadaşını ziyarete gittiğini,
kuruluşun kurallarını bir daha çiğnemeyeceğine söz verdiğini söyledi. Bundan sonra davranışlarında çok titiz davrandı ve yine,
sonuç olarak, işvereninin gözünde yükseldi. Gerçekten de, onu evde tutmak için bir çekiciliği vardı. Bay Padman'ın bir kızı vardı, güzel, iyi huylu genç bir hanım; ve Emery'den oldukça büyük olmasına rağmen, onun kişisel görünümüne ve beyefendi tavırlarına duyarsız olmadığını kafasına koydu. Ne zaman bir
fırsat bulsa, ona hizmet etmeyi teklif etti; ve kendini
yararlı kıldıkça, sessiz ve iyi huylu olduğundan, sık sık
kabul edildiler, oysa Bayan Madelene Hayward, belki de mutlu bir şekilde, kısa
sürede
unutuldu.

Böylece bir yıl veya daha fazla zaman geçti. Zavallı Emery, uygun bir rehberlik altında, toplumun yararlı bir üyesi olabilirdi, tıpkı yaşam statüsünde görevlerini yapan tüm insanlar gibi; ama o, hiç kimsenin onsuz yapamayacağı bir şey istiyordu: doğru dini ve ahlaki ilkeler.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Bay Dulman tek başına düşmedi. Ona büyük avanslar veren Elmerston'daki banka zorluklara girdi ve kredisi bir süre
güçlendirilmiş olsa da, sonunda başarısız oldu ve oradaki birçok insan
acı çekti. Hırslı kasabalılarının kötü savurganlığı ve aptallığı için yas tutan küçük gelirli kişiler arasında
Bayan Loughton da vardı. Bazıları ona kalplerinden lanet okudular,
kendilerine ve ailelerine yıkım getiren
savurganlığına yüksek sesle haykırdılar. Bayan Loughton kaybını uysalca karşıladı.
Hiçbir şekilde mahrum kaldığı parayı, sık sık kendini gerekli şeylerden mahrum bırakarak biriktirdi, böylece sevgili Lance'in hayatına başlamasına yardımcı oldu. Bu gerçekten de büyük bir sınavdı. Lance, onun için yas tutmaması için yalvardı.
Bu kadar çok para biriktirdiğinin farkında bile değildi ve sadece
kendisi ve Maddie için yararlı olması için bu parayı kullanamayacağı için üzülüyordu. Uzun zamandır dünyaya çıkmaya karar vermişti, Tanrı'nın yardımıyla kendi çalışkanlığına ve azmine güvenerek yolunu açacaktı. Sunulan herhangi bir durumu kabul etmeye veya uygun görülen herhangi bir şeyi yapmaya hazırdı. Tek istediği, çağrılabileceği o yaşam pozisyonunda görevini yerine getirmek ve annesine ve Maddie'ye yardım edebilmekti. Onların mutluluğunu ve rahatlığını sağlamak onun en büyük amacıydı; kendisi için; onlardan bağımsız olarak hiçbir hırsı yoktu. Efendisinin sahip olduğunu düşündüğü dürüstlük, çalışkanlık ve şevkle birlikte yeteneğin, eğer merdivene basarsa, daha yükseğe çıkmasını sağlayacağının farkındaydı. Yine de, mecazi olarak konuşursak, durduğu yerdeki konumunu güvence altına almaktan memnundu, ancak en üstteki ödüle bakarak dikkatini çekmekten kaçınıyordu. "Sadece ödülü düşünerek ve onu elde etmek için gereken araçları kullanmayarak, birçok adam merdivenden kaymış ve düşüşüyle ​​ezilerek, ona ulaşmayı başaramamıştır," dedi Doktor bir gün ona.
"Önerdiğin gibi devam et, oğlum ve asla sonuçla ilgili endişelenme; Tanrı, yardımı istendiğinde dürüst çabaları kutsar. Sana Elmerston'da kalmanı tavsiye etmiyorum. Şansını Londra'da ara.
Burada olduğundan çok daha zorlu bir mücadeleye katlanmak zorunda kalabilirsin, ancak
zafer kazanacaksın ve sonunda saygın bir
pozisyon elde edeceksin."

Bu, merhum efendisinin Lance'e okuldan ayrıldıktan sonra yaptığı bir ziyarette söylediği sözlerin tonuydu. Annesi söylenenlere
katıldı.

"Senden ayrılmak beni üzer, Lance; ancak bunun senin lehine olacağından eminim, yapılmalı ve tatile gidebildiğinde seni burada görmenin mutluluğunu yaşayacağız."

"Bu gerçekten harika olacak!" diye mırıldandı daha önce hiç konuşmamış olan Maddie.

Şeylerin parlak tarafına bakma alışkanlığı vardı ve
uzun, uzun süre ayrı kalmak zorunda oldukları zamandan çok
sevinçli buluşmayı düşündü.

"Amcan Durrant'a yazıp ne yapabileceğini soracağım," diye devam etti Bayan Loughton. "Kardeşim nazik ve cömerttir ve kalabalık bir ailesi olmasına ve hükümet ofisinden aldığı maaşın az olmasından korkmama rağmen, sana yardım etmek için elinden geleni yapacağından eminim."

"Hemen işe koyulmalıyım, anne," dedi Lance; "bu yüzden lütfen
amcan Durrant'a ne önerdiğini yaz." Maddie'ye bir bakış attı ve
"Evdeyken zamanımı verimli bir şekilde kullanmak için elimden geleni yapacağım.
Burada başka hiçbir yerde olabileceğimden daha mutlu olduğumu biliyorsun." diye ekledi.

"Evet," dedi Maddie, "bundan daha mutlu bir yer olmadığından eminim."

Bay Durrant'a yazılan mektup yazıldı ve bir cevap beklerken,
Lance çalışmayla meşgul olmadığı zamanın çoğunu bahçede, çok sık olarak da Maddie'nin yanında geçirdi. Çocukluğundan beri bahçeyi ekmeye alışmıştı ve onu mümkün olan en mükemmel
düzende bırakmak istiyordu. Maddie'nin yanında oturup okumak hoştu, ama temiz havada, tatlı çiçekler arasında çalışmak, onun verebileceği yardımı almak ve sürekli neşeyle konuşmak daha da hoştu.

Bay Durrant'tan beklenen cevap birkaç gün içinde geldi.
"Lance için bir iş aramakta hiç vakit kaybetmedim ve Doktor'dan aldığım rapora göre, onun hakkında güvenle konuşabildim," diye yazdı. "Şehirdeki son derece saygın bir avukat olan arkadaşım Bay Gaisford'un ofisinden bir iş buldum, Lance'in koşullarını bildiği için onun çıkarlarını gözetecek ve hak ettiği şekilde onu ilerletecektir."

"Çok tatmin edici görünüyor ve amcanıza gerçekten minnettar olmalıyız," diye belirtti Bayan Loughton. "Onun evine gideceksin. Her gün Londra'ya uzun bir yürüyüş yapacaksın ama bunun senin için iyi olacağını söylüyor. Maaştan bahsetmiyor ama anladığım kadarıyla onunla birlikte yaşamaya başlayacaksın, umarım ona geri ödemeye yetecek kadar para alırsın."

"Amcamın masrafı olmaktansa, ekmek ve suyla bir çatı katında yaşamayı tercih ederim, çünkü amcam büyük ailesini zorlukla geçindirebiliyor," diye gözlemledi Lance; "ve bu yüzden kendimi geçindirecek kadar para bulabileceğim her görevi, en mütevazı şekilde bile olsa, memnuniyetle kabul edeceğim."

"Peki, peki sevgili Lance, amcanla ben bunu hallederiz," dedi Bayan Loughton. "Yarından sonraki gün gitmeni istiyor."

"Bu kadar erken mi?" diye haykırdı Maddie; "eşyaları zor hazır olacak."

"Bir gün bile daha fazla geciktiremem," dedi Lance kararlı bir şekilde; "Gerçek işe başlamak için can atıyorum, ne olursa olsun."

"Her zaman doğru olanı yapacaksın," dedi Maddie. "Ve Bayan
Judkin'den gelip eşyalarını ütülememe yardım etmesini isteyeceğim," ve odadan
çıktı, muhtemelen gözlerinde biriken yaşları saklamak içindi.

Maddie hala çok gençti; daha önce Lance'den
bir gün bile ayrılmamıştı ve henüz hayatın zorluklarından hiçbirini deneyimlememişti.
Lance kardeşi olsaydı da aynı şeyi hissederdi;
Onun olmadığını zar zor fark etti.

Ayrılma günü geldi. Bayan Loughton evden çıkamıyordu.
Çocuğunu kalbine bastırdı ve onu kutsayarak,
sevgisine güvenenleri korumaya muktedir ve istekli
Biri'nin sorumluluğuna verdi. Maddie, kocasının tekerlekli sandalyesini kullandığı Bayan Judkin'in eşliğinde Lance'e tren istasyonuna kadar eşlik etti ve son şefkatli, sevgi dolu bakışı, tren demir yolunda hızla uzaklaştıktan uzun süre sonra bile onu takip ediyor gibiydi.

Belki de şimdi ilk kez gelecekteki mutluluk umutlarının tamamen ona bağlı olduğunu fark etti. Erkekçe bir kararlılıkla ve Tanrı'nın iyiliğine olan kesin bir güvenle, sık sık söylediği gibi görevini yapmaya hazırlandı.

Güvenle amcasının evine ulaştı ve teyzesinden ve birkaç genç kuzeninden nazik bir şekilde
karşılandı. Ona onaylayarak
baktılar; onların gözdesi olma ihtimali yüksekti.

Akşam yemeğinin sonunda amcası, "Gaisford'la anlaşacağını düşünüyorum," dedi. "Dürüst bir adam ve bir Hıristiyan ve birçok kişinin kabul etmeye meyilli olmadığı sorumlulukları olduğunu düşünüyor. Onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Bana görevini yapmak istediğini söylüyorsun; ve bu nedenle sana söyleyebileceğim tek şey, bu görevin ne olduğunu anlamaya çalışmak ve onu yapmak."

Ertesi sabah erken bir saatte Bay Durrant yeğenine Bay Gaisford'un ofisine kadar eşlik etti. Müdür gelmemişti. Baş katibi Lance'i birkaç saniye gözlüklerinin altından inceledi.
Görünüşe göre tatmin olmuştu, yüzü gevşemişti.

"Ona iş bulabiliriz," diye belirtti, Lance usulüne uygun şekilde tanıştırıldıktan sonra; "ve ofisinde olman gerektiğinden onu burada bırakabilirsin ve Bay Gaisford gelene kadar elinde fazla zaman kalmasına gerek kalmaz."

Bay Durrant, eve giderken yeğenini çağıracağına söz vererek aceleyle
gitti.

Lance'in önüne hemen kopyalanması için bir taslak konuldu. Net, kalın bir el yazısıyla yazdı. Baş katip Bay Brown onu bir dakika izledi.

"Bu kadar yeter--devam et," dedi ve yerine döndü.

Taslak Bay Gaisford geldiğinde tamamlanmıştı. Katip taslağı eline aldı ve Lance'e müdürlerinin odasına kadar onu takip etmesini söyledi.
Onu tanıştırırken taslağı masaya koydu ve çekildi.

Orta yaşlı, hafif gri saçlı, hoş bir yüz ifadesi olan Bay Gaisford, kağıda şöyle bir göz attıktan sonra arkasını döndü
ve Lance'e nazikçe hitap etti.

"Otur," dedi. "Amcan bana senin hakkında bir şeyler söyledi ama daha fazlasını duymak istiyorum. Okulda neredeydin?"

Lance ona söyledi.

"Sen baş çocukmuşsun, anladığım kadarıyla."

Daha sonra hangi kitapları okuduğunu ve çeşitli başka sorular sordu,
Lance de bunlara mütevazı ve özlü bir şekilde cevap verdi. Daha sonra kağıdı Bay Brown'a vermek üzere Lance'e geri verdi. Bay Brown ona yapacak başka bir şey bulacaktı.

"Bu olabildiğince iyi yazılmış," diye belirtti. "Her zaman işimin iyi yapılmasını
istiyorum ve bunu en iyi şekilde yapacağınıza güvenebilirim."

"Benim yapmak istediğim bu," dedi Lance, kağıdı alıp odadan
çıkarken eğilerek.

Sabah çok işi vardı. Bay Brown ondan saat birde
dışarı çıkıp kendisiyle bir şeyler yemesini istedi.

Baş katip, istenebileceği gibi ofisten asla uzun süre ayrı kalmıyordu ve müşterileri yardım edebileceğinden
uzun süre bekletmemeyi bir kural haline getirmişti.

"Zaman paradır, genç dostum," diye belirtti. "Başkalarının zamanını asla kendi zamanımızdan daha fazla harcamamalıyız."

Lance, amcası ofisi kapatmak için her zamanki saatte gelene kadar çok çalıştı. Bay Gaisford bir süre önce gitmişti.

"Çok iyi iş çıkardı efendim," diye gözlemledi Bay Brown, Bay Durrant içeri girdiğinde;
"ve dahası, burada olduğu her gün daha iyi olacağından eminim."

O ve amcası birlikte eve yürüdüler. Bay Durrant, baş katip onun hakkında olumlu bir rapor verirse işvereninin ona hemen maaş vereceğine söz verdiğini söyledi.

"Söylediklerinden bunu yapacağından eminim."

Lance kendini çok mutlu hissetti ve eve iyi bir ruh hali içinde mektup yazarak, Londra'daki kariyerinin başlangıcını tatmin edici bir şekilde anlattı.

Genellikle amcasına ofise gidip gelirken eşlik etti, ancak kısa sürede yolu kendi başına bulmayı öğrendi. Her zaman doğrudan oraya gidip geri döndü, kendisi için hala bilinmeyen bir ülke olan büyük şehri görmek için başka yerlere gitmekten kaçındı. Yeni evinde çok mutluydu ve her gün döndüğünde genç kuzenleri tarafından memnuniyet çığlıklarıyla karşılanıyordu. Lance onları eğlendirmeye çalışmaktan asla yorulmuyordu.

Lance, yoğun bir memnuniyetle ilk çeyrek maaşını aldı. Hemen amcasına götürdü.

"Bu sizin olmalı, efendim," dedi, "ancak korkarım ki
hesabıma yatırılan masraflarınızı karşılamaya
yeterli değil."

Amcası gülümsedi.

"Bunu teyzenizle halletmeniz gerektiğini düşünüyorum; eğer ev masraflarının çok arttığını
görürse, farkı siz ödeyeceksiniz:
Kaldığınız
odaya hoş geldiniz."

Lance, teyzesinin eline verdiği miktarın büyük kısmını geri aldı ve hemen annesine iletti.

Ancak, bir sonraki çeyrekteki bakiye biraz daha azdı, çünkü birkaç giysi için ödeme yapması gerekiyordu. Annesi, yakında gardırobuna önemli
ilaveler gerekeceğinden emin olduğu için, kendisini daha fazla göndermemesini rica etti. Ancak, çok ekonomik olmaya karar verdi ve her şeyin nerede olduğunu bilen Bay Brown'un yardımıyla
en ucuz ve en iyisini aldı, Elmerston'daki sevdiklerinin kullanımı için hala makul bir miktar parası olduğunu gördü.

"Para öde," diye gözlemledi katip arkadaşı. "Hiç kimseye hiçbir şey borçlu olma;
bu altın bir kuraldır ve gün içinde iyi bir sindirime ve
geceleri derin bir uykuya yardımcı olur."

Bundan bir süre sonra Bay Gaisford, Lance'i odasına çağırdı ve eline bir
belge koydu.

"İşte, genç dostum," dedi, "eşyaların burada. Anneniz kısıtlı gelire sahip bir dul ve ayrıca sizi sadece iyi yetiştirmekle kalmadı, aynı zamanda yetim bir akrabaya da destek oldu, bunu anlıyorum. Benim gibi, bol servete sahip bekar bir adam üzerinde onun gibi iddiaları var. Bu iddiaları kabul etmeliyim, çünkü eminim ki Tanrı da kabul ediyordur, dünyanın geri kalanı ne düşünürse düşünsün. Bunu sizi bu konuda rahatlatmak için söylüyorum. Şimdiye kadar görevinizi yaptınız ve yapmaya devam edeceğinizden eminim. Maaşınız bu çeyreğin başlangıcından itibaren artırılacak."

Lance'in kalbi, hayırseverine istediği gibi teşekkür edemeyecek kadar doluydu.
Minnettarlığını ifade etmeye çalıştı; en azından Bay Gaisford onu anlamıştı.

O zamandan sonra, karakter konusunda keskin bir yargıç olan birinin gözünde daha da yükseldiği açıktı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Lance Londra'da bir yıldan fazla kalmıştı ve sık sık her yöne
müşterilere evraklarla gönderildiğinden, Şehir ve West End hakkında bilgi edinmişti.

İlk sonbahar tatilinde, yani geldikten kısa bir süre sonra, eve
gitmemişti. Ertesi yaz bitmeden önce bir ziyareti dört gözle bekliyordu. Ancak annesi ve Maddie ile sık sık yazışmaya devam etti. En büyük zevki onların mektuplarını almaktı.

Bay Brown, ilk başlarda olduğu gibi arkadaşlığını sürdürdü ve onu mesleğinin gizemlerine
başlatmak için çabaladı.

Bir akşam Parkın yakınındaki West End'de, mesai saatleri dışında bir müşterinin evine bir vasiyet taslağıyla gönderilmişti. Görevini yerine getirmişti ve evden yeni çıkmıştı ki, elinde altın başlı bir bastonla modanın zirvesinde giyinmiş genç bir adamla karşılaştı. Diğeri durdu ve ona baktı, bunu yaparken haykırdı:

"Sana yemin ederim ki, senin Lance Loughton olduğuna inanıyorum!" ve Lance eski okul arkadaşını tanıdı.

"Ne! Dulman?" dedi, bilinçsizce onu baştan ayağa süzerek.
"Ne olduğunu bilmiyordum; bir yerlerde iş yaptığını
zannettim."

"Şşş, şşş, sevgili dostum! Bana o
iğrenç isimle hitap etmemeni rica ediyorum. Ben Temple Bar'ın bu yakasındaki Emery Delamere'im. İşverenlerimin küçük bir olayı için bir moda hanımını ziyaret etmek üzere gönderilmiştim ve bazı tanıdıklarımla tanışmak umuduyla Park'ta yürüyüşe çıkma fırsatını değerlendirdim. Sonuç olarak sen
doğuya doğru gidiyorsun; ben de öyle. Birlikte ilerleyeceğiz, ama keşke
kırsal görünümünden biraz daha kurtulsaydın. Ve şimdi bana
kendin hakkında her şeyi anlat. Neredesin? Kiminle çalışıyorsun?
Ne gibi beklentilerin var?"

Emery'nin titrek dili cevap vermesine izin verir vermez, Lance ona
kısaca istediği bilgiyi verdi.

"Çok iyi, düşündüğümden daha iyi, çünkü seni kıskanmaya meyilliyim.
Aynı zamanda, sürdürmek zorunda olduğun sıkıcı hayat
benim zevkime uymazdı. Ancak, sen her zaman
benim olduğumdan daha ağır işlere daha iyi uyum sağladın," diye cevapladı, sesinde hafif bir kıskançlık vardı. "Ama sanırım Londra hayatından bir şeyler görmeyi başardın; eğer başaramadıysan, seni başlatma zevkini bana ver. Ne dersin, tiyatroya gidelim mi? Haymarket için biletlerim var, ama
sıkıcı bir ev, Drury Lane'i tercih ederim; ve kurala göre saat onda orada olmam gerekse de, Lady Dorothy tarafından alıkonulduğumu ve bir omnibüs beklemek zorunda kaldığımı kolayca açıklayabilirim."

"İyi niyetleriniz için size çok minnettarım, ancak tiyatroya gitmek istemiyorum ve sizden benim yüzümden eve geç kalmamanızı, özellikle de mazeretiniz olarak bir yalan söylememenizi rica ediyorum."

"Yalan! Bu iyi bir şaka," diye haykırdı Emery; "sert bir terim kullanıyorsunuz.
Gerektiğinde birkaç beyaz yalan söyleme ayrıcalığına sahip olmadan asla eğlenemeyiz, ha! ha! ha! Aman Tanrım, sevgili Lance, Elmerston'da olduğun zamanki kadar dünyadan habersiz görünüyorsun. "

"Doğru ile yanlış arasındaki farkı şimdi de bildiğim gibi biliyordum," diye cevapladı Lance ciddi bir şekilde, "ve şu anki gibi ifade ettiğinizi duyduğum için üzgünüm. Karşılaştığınız talihsizliklerin
sizi daha ciddi düşüncelere sevk edeceğini umuyordum. Bunu söylediğim için beni mazur görün, ama
açıkça söylüyorum, eski bir dost olarak ve şeyleri gerçek ışığında görmenizi
duyuyorum."

"Gerçekten Lance, her zamankinden daha ciddi ve alaycı oldun," diye haykırdı Emery, arkadaşının sözlerinin tonunu beğenmeyerek. "Sadece
senin için biraz eğlence bulmak istedim; ve sen eğlenmek istemediğin için,
benimle gelmen için seni daha fazla zorlamayacağım. Ben kendim tiyatroya gitmeyi umursamıyorum ve yollarımız birleştiği
kadar seninle eve yürüyeceğim."

Lance ona teşekkür etti ve ona, izlediği davranışın günahı ve aptallığı hakkında ciddi bir şekilde konuşabilmeyi umarak, teklifini kabul etti.

Emery daha iyi giyimli bir arkadaşı olmasını tercih etse de, Lance'in doğuştan bir beyefendi olduğunu hatırlayarak, onun
toplumunda bulunmaktan bir miktar
memnuniyet duydu; çünkü sahip olduğu şık
arkadaşlarıyla
övünmesine rağmen,
rastgele tanıştığı kişilerin hiçbirinin gerçek beyefendi olmadığını gayet iyi biliyordu.

"Bazı açılardan benden daha iyi durumda görünüyorsun, Lance," diye belirtti. "Çünkü işverenimin gözünde yüksekte duruyor olsam da ve kendimi övsem de,
çok çekici bir kız olan kızının gözünde daha da yüksekte duruyorum, size temin edebilirim ki, onlar sizin akrabalarınızla sosyal konum olarak eşit değiller; ve bildiğiniz gibi, benim arzum her zaman iyi bir çevrede hareket etmek ve aristokrasi arasında yüksek bir karakter sürdürmek olmuştur."

Lance, zavallı Emery'nin aptallığından nefret etmekten kendini alamasa da, bu tür saçmalıkları konuşmaya devam ederken ona karşı gerçek bir şefkat hissetti.

"Şimdi, Emery," dedi, "biz okul arkadaşıydık ve seninle serbestçe konuştuğum için beni mazur gör. İçinde bulunduğun
pozisyonu kabul etmek, birlikte olduğun kişiler arasında iyi bir isim kazanmak için istikrarlı bir şekilde çalışmak, zengin olan ve şüphesiz senden daha yüksek bir sosyal sınıfa ait olan insanların tavır ve geleneklerini taklit etmek yerine daha akıllıca olmaz mıydı. Kendi hayatındaki kişiler tarafından saygı duyulan biri olarak bilinirsen, onlar tarafından bile çok daha fazla saygı görürsün. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum: Sadece ofisteki tüm katipler ve ara sıra karşılaştığım arkadaşları tarafından değil, baş katip tarafından da nezaket ve ilgiyle karşılanıyorum. Bunun nedeni bir deniz subayının oğlu olmam değil, sadece çok çalışmam ve bana verilen işi olabildiğince iyi yapmaya çalışmam. Ayrıca, eski dostum, tüm eylemlerimiz için daha yüksek bir nedenimiz olmalı. Tanrı'nın bizi gördüğünü unutmayın; ve dünyevi efendilerimize göz kulak olsak da, O'nu aldatamayız. Yine de bundan daha yüksek bir nedenden etkilenmeliyiz. Sadece korkudan değil, bize hayat ve sağlık, sahip olduğumuz tüm nimetleri ve sonsuz mutluluk vaadini veren O'na duyduğumuz sevgi ve minnettarlıktan. Eğer O'nun bize yaptığı teklifi kabul edersek ve O'nunla barışırsak, büyük fedakarlığa, yani bizim için çarmıhta sunulan Oğlu'na olan inancımızla. İsyankar ve itaatsiz yaratıkları. Dua edin, doğamız ve davranışlarımız gereği asi, aşağılık ve iğrenç olduğumuz büyük gerçeğini fark etmek için lütuf arayın; kendi gücümüze güvenirsek, bizi her zaman yanlış yola sürüklemeye çalışan büyük düşmanımız Şeytan'ın gücünde oluruz; ve yeryüzündeyken Tanrı'nın sevgisine ve korumasına dair hiçbir iddiamız yoktur; ya da bu dünyadan ayrıldığımızda cennetin mutluluğunun tadını çıkaramayız; isyan ederek ölürsek, uygun olabileceğimiz tek bir varoluş hali vardır; yani, O'nun görkemli huzurundan haklı olarak kovulmuş düşmüş meleklerle sonsuza dek birlikte olmak." Lance, Emery'yi kolundan hafifçe tutarak derin bir samimiyetle konuştu. Gerçeği önüne koyma fırsatının bir daha asla olmayacağını hissetti. Emery aniden kolunu çekti.

"Söylediğin türden şeyleri gerçekten sevmiyorum," diye haykırdı, "ve benimle böyle konuşmak için ne yetkin olduğunu bilmiyorum. Konuşmaya başladığında ne demek istediğini bilmiyordum,
yoksa bu kadar sabırla dinlemezdim, söyleyebilirim. Sana
dostça bir şekilde gelip benimle biraz zararsız eğlencenin tadını çıkarmanı istedim,
ve karşılığında önce bana bir avukat katibinden ziyade birinin bir Solon'dan bekleyeceği gibi ciddi bir ders veriyorsun,
sonra da bir vaaz veriyorsun, ki bu vaaz kürsüden Canterbury Başpiskoposu tarafından gürlese çok iyi olabilirdi, ama aslında, bir genç adamdan diğerine söylendiğinde,
sadece gülünç oluyor. Umarım senin
iyiliğin için, kardeş katiplerini ve bahsettiğin o baş katibi böyle saçmalıklarla rahatsız etmezsin veya müdürünü aynı türde ara sıra bir söylevle kayırmazsın. Biz eski okul arkadaşlarıyız,
dediğin gibi, bu yüzden söylediklerimden alınmayacaksın. Ah! ah!
ah! Sana iyi akşamlar, dostum Solon; tekrar karşılaşırsak, umarım
az önce bana verdiğin gibi bir hitap tarzının benim zevkime uygun olmadığını
hatırlarsın. Güney'e gitmem gerek; Kuzeye gidiyorsun sanırım;" ve Emery, bastonunu sallayarak ve şapkasını bir yana doğru eğerek, umursamazlığını göstermek için
popüler bir sokak havası ıslıklayarak uzaklaştı.

Lance, samimi ve sadık sözlerinin yarattığı etki karşısında çok fazla incinmiş ve şaşırmıştı, bir şey söyleyemedi. Bir dakika kararsız bir şekilde durdu, Emery'nin peşinden koşmaya ve ona
söylediklerini bu şekilde yanlış algılamaması için yalvarmaya çok meyilli hissediyordu. Tam o sırada eski okul arkadaşının benzer görünümlü başka bir gençle birlikte olduğunu gördü ve
ikisi birlikte bir tütüncüye girdiler. Daha fazla bir şey söylemeye çalışmanın umutsuz olacağını hissetti. Bu nedenle, Emery ile tekrar ciddi bir şekilde konuşma
fırsatı bulabileceğini umarak
eve doğru aceleyle yola koyuldu.

ALTINCI BÖLÜM.

Emery, işvereni tarafından önemli bir görev için gönderilmişti.
Döndüğünde, bunu
gerçekleştirmişti. Adresi ve varsayılan
yetenekleri sonucunda, Bay Padman'ın gözünde yükselmişti, Bay Padman onun gayretine ve dürüstlüğüne tam bir güven duyuyordu. Geç kalmayı veya kurumun kurallarından herhangi birini
ihlal etmeyi planladığında her zaman önceden yeterli bir mazeret hazırlardı. Lance'in önüne koyduğu, Tanrı'nın her zaman bizi
gördüğü ve diğer insanları
aldatanlar Şeytan tarafından
yanlış yönlendirildikleri, sonunda keşfedilecekleri ve günahlarının sonuçlarına
bırakılacakları gerçeğinden tamamen
umursadı.

Emery, zekasıyla gurur duyduğu ve Bay Padman'ın ona duyduğu güvene güvenerek, eylemlerinde daha da cesurlaştı.
"Hiçbir genç adam," dedi kendi kendine, "onun kadar
düşünülmemişti;" ve Bayan Padman'ın da ona olumlu gözle baktığına inanarak, onunla evlenmeyi teklif etmeye karar verdi. Başarısından şüphe etmek için hiçbir sebep görmeyen yaşlı Sass'a danıştı ve şansını denemesini tavsiye etti. Başarısız olursa, sırrını bilen Sass bundan faydalanabileceğini düşündü. Başarılı olursa, genç beyefendi üzerinde kazandığı etkiden kendisi de kesinlikle faydalanacaktı. Emery, Bayan Padman ile yalnız konuşmak için istediği fırsatı bir süre beklemek zorundaydı. Ancak o genç hanım, babasının dükkân sahibini, kendisinin övdüğü kadar yüksek bir değerde görmüyordu. Diğerleri, Emery'nin davranışlarında iddia ettiği kadar doğru olmadığını fısıldamaya özen göstermişlerdi ve babasının ona bu kadar güvenmesinin
akılsızca olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, sonunda ona bir teklifte bulunduğunda,
onu çok küstah bulduğunu söyledi ve ona, dükkânı süpüren çocuktan veya kuruluştaki herhangi birinden daha fazla değer vermediğini anlamasını rica etti; ve babasını nasıl kandırdığını keşfettikten sonra, Bay Padman'ı tetikte tutması gerektiğini söyledi. Genç hanım tamamen soğukkanlı ve kararlı olduğundan, Emery, kararının kesin olduğunu algılayacak kadar anlayışlıydı ve zayıf doğalarda sıklıkla olduğu gibi, ona karşı besleyebileceği daha iyi bir duygu nefrete dönüştü.

Öfkesini ve sıkıntısını ifade edebileceği başka kimse olmadığı için, dükkândan ayrılır ayrılmaz Sass Gange'ı aradı.

"Eh, ilk baştan itibaren bir şans oyunu olduğunu düşündüm ve sen kaybettin," diye gözlemledi yaşlı adam. "Ancak, Efendim Emery, moralini bozma,
denizde olduğu kadar denizin dışında da iyi balıklar var. Eğer kız seni tehdit ederse, dediğin gibi,
endişeni tamamen kesmeni tavsiye ederim.
Çaresiz kalacaksın, buna güven ve daha kötü durumda olacaksın. Güneş parlarken saman yap. Şimdi, oğlum, başını derde sokacak hiçbir şey yapmanı istemiyorum,
ama biraz risk almadan yaşamaya değer hiçbir şey yoktur. Sık sık, yapman gereken sıkıcı, karşı atak işler yerine yeni bir hayat istediğini söyledin. Güney Amerika'ya veya Pasifik'e gitmeye ne dersin?
Yerliler arasında, yapacak hiçbir şeyin olmadan ve sevişecek bir sürü güzel kızla, sana Bayan Padman gibi davranmayacakları bir hayat yaşayabilirsin, bunu söyleyebilirim."

Böylece yaşlı denizci, abartılı renklerle, bolca masalla, ilk günlerinde yaşadığı hayatı anlatmaya devam etti. Arkadaşlarının, bazılarının öldürüldüğünü ve geri kalanının hastalıktan öldüğünü gördüğünü veya kendisinin canını zor kurtardığını söylemedi.

Emery ilgiyle dinledi. Yaşamaya çalıştığı hayatın ne kadar tatmin edici olmadığını, kendini dahil etmeye çalıştığı kişilerin sürekli olarak reddettiğini ve aptalca amaçlarında başarılı olmanın umutsuzluğunu hissetmişti ve Şeytan elbette yeni bir şeyde çok daha fazla keyif alabileceğini ima etmeye hazırdı.

"Çok eğlenceli olacak!" diye haykırdı sonunda; "ama maaşımın her kuruşunu harcadım ve bazılarına Bay Padman'ın gelecekteki damadı olarak bakanlara ve beni zengin bir genç adam olarak görenlere hatırı sayılır miktarda borcum var; ve tüm gardırobumu satsam bile, iyi bir deniz kıyafeti ve yolculuğumu karşılamaya yeteceğini sanmıyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Gange; "ve Bayan Padman tarafından
utanç verici bir şekilde muamele gördüğünüze dair bir fikrim olduğu için, sizin yerinizde olsam,
size önerebileceğim bir şekilde kendime yardım ederdim ve kayıp, yaşlı bir eşek olan babasından daha çok ona ait olacak ve bu ona da zarar vermeyecek.
Yarın sizi dükkânın makbuzlarını bankaya yatırmaya göndermesi muhtemel ve işler şu anda yoğun olduğundan, bunun iyi bir miktar olması muhtemel. Kesinlikle sizinle ilgilenmek için gönderileceğimden,
kimsenin cebinizi çalmaması, sizi yere sermemesi veya kaçmaması için. Şimdi, o zaman cüzdanınızı doldurmanın ve
bana ayıracak biraz paranızın olması için zaman olacak. Size çok sert davranmayacağım. Gerçeği söylemek gerekirse,
kendime ait küçük bir işim var ve
kaçıp gitmeye karar verdim, bu yüzden
kalırsanız beni burada arkadaşınız olarak çok daha uzun süre göremeyeceksiniz. Hadi, ne diyelim ki? Cebinizde bolca parayla özgür ve bağımsız bir hayat; ya da burada asılı kalıp, Bayan Padman tarafından
aşağılanmak ve diğer adamlar tarafından talihsizliğinizle alay edilmek. O
kesinlikle onlara söyleyecektir ve büyük ihtimalle sizden
daha çok sevdiği biri vardır."

Mutsuz genç, baştan çıkarıcının söylediği her şeyi dinledi, baştan çıkarmayı ortadan kaldırmak ve "Arkamdan çekil, Şeytan." demek için hemen lütuf aramak yerine. Sass'ın önerdiği her şeye razı oldu. "Doğru!" dedi yaşlı denizci, "Ruhunu seviyorum, oğlum; sana
yardım edeceğim, bana güven. En iyi eşyalarınla ​​valizini
paketle ve sabahın ilk saatlerinde
aşağı taşısan iyi olur. Kapıcıya bir günlüğüne gideceğini söyleyebilirsin; o soru sormayacak ve onu buraya getirmesi için bir adam göndereceğim."

Diğer tüm düzenlemeler hızla yapıldı. Sass konuyu açıkça
düşünmüştü ve Emery, tüm risklere karşı nasıl akıllıca bir şekilde
öngörüldüğünü görünce etkilenmişti.

Emery eve gitti. Rahat uyuyamayacak kadar gergin hissediyordu ve kalkıp
bir mum yaktı ve valizini topladı, sabah giymek için en iyi eşyalarını
dışarı çıkardı. Sorular sorulursa,
annesinin hasta olduğunu ve akşam eve gitmek için izin isteyeceğini söylerdi. İşlemek üzere olduğu eylemin günahkârlığı düşüncesi onu, olası bir tespit korkusu kadar rahatsız etmiyordu. Yine de, Sass'ın önerdiği plan o kadar uygulanabilirdi ve yaptığı düzenlemeler o kadar mükemmeldi ki, her şeyin yolunda gideceğine dair büyük umutları vardı. Konuyu tekrar tekrar düşündü. Bazen Lance'in söylediği sözler ona zorla kabul ettiriliyordu ama onları bir kenara koydu ve "Bunların hepsi yaşlı kadınların saçmalıkları, bu tür şeyler yüzünden istediğimi yapmaktan alıkonulmayacağım." diye mırıldandı. Giyinip sahip olduğu tüm küçük değerli eşyaları cebine koyduktan sonra, kapıcının evi açacağını düşündüğü anda, valizini aşağı indirdi ve bunu yaparken adama, önceki gece üzücü bir mektup aldığını ve Bay Padman'dan izin alır almaz eve gitmek zorunda kalacağını söyledi. Kısa bir süre sonra Sass'ın gönderdiği hamal belirdi ve hiçbir soru sorulmadan
gönderdi. Sonra odasına geri döndü ve tekrar yatağa girmekten korkarak
kendisinin
fazla uyuma riskine girerek yatağının yanındaki bir sandalyeye
oturdu. Gece boyunca gözünü bile kırpmamış olan başı kısa süre sonra
göğsüne düştü. Rüyaları sıkıntılıydı - boynunun etrafında korkunç bir
baskı hissetti - gözlerinin üzerine bir şapka çekilmiş gibiydi - sayısız sesin mırıldanan sesi kulaklarında çınlıyordu - Newgate'deki platformda duruyordu, damla ayaklarının altına
düşmek üzereydi. Bir zamanlar böyle bir sahneye tanık olmuştu ve buna kayıtsızlıkla
bakmış, dikkatsiz kalabalığın arasında "Zavallı
sefil! Hak ettiğini buldu." diyerek uzaklaşmıştı. Acaba kendisi şimdi talihsiz suçlunun sonsuzluğa
götürüldüğünü gördüğü yerde mi duruyordu. Sıçrayarak uyandı ve tatmin olarak
sadece rüya gördüğünü anladı. Göz kapakları ağırlaşmıştı, gözleri
kan çanağına dönmüştü. Soğuk suyla yüzünü yıkadı ve saçlarını fırçalarken ve kravatını düzeltirken
rüyasının hatırasını gülerek atmaya çalıştı. Aşağı indi ve kahvaltı odasındaki arkadaşlarına katıldı.
Çılgın bakışları yüzünden onu toparladılar.
Her zamanki yapmacık tavrıyla konuştu, ancak
annesinin hastalığı hakkında daha önce söylediği yalanı da söylemeyi başardı. Bunun,
bankadan dönmemesini açıklamasına yardımcı olacağını umuyordu.

İyi bir kahvaltıdan sonra, işe görünür bir titizlikle gitti,
Bay Padman'ın bankaya gelen parayı iletmek için
çağrılmasını endişeli bir tedirginlikle bekledi. Bazen, Lance'in sözleri ve
korkunç rüyasının hatırası araya girdiğinde,
başka birinin seçilmesini neredeyse umuyordu; sonra borçlarını ve Bayan Padman'ın babasına ilettiği mesajın sonucunu ve arkadaşlarının alaylarını düşündü ve Sass Gange'ın önerdiği planı uygulamaya karar verdi. Beklenen çağrı geldi. Her zamanki talimatlarla birlikte yaklaşık 400 pound aldı.

"Dikkatli olmanı ve kalabalıktan uzak durmanı söylememe gerek yok, Dulman," dedi Bay Padman parayı ona verirken. Emery, ceketini ilikleyerek, zoraki bir gülümsemeyle, bu konuda korkmasına gerek olmadığını söyledi, ancak
yürürken dizlerinin birbirine çarpmasını
zorlukla engelledi.

Evden aceleyle çıktı. Beklediği gibi, çok uzaklaşmadan önce,
geriye baktığında, Sass Gange'nin onu takip ettiğini gördü. Sonuçta, parayı yatırmak daha güvenli olmaz mıydı? Bayan Padman yumuşayabilirdi; ve
yakalanırsa, sabahın korkunç rüyası
gerçekleşebilirdi. "Pooh! Böyle şeyler için asılmazlar," dedi kendi kendine.

Hemen ardından Sass'ın elinin omzuna konduğunu hissetti.

"İyi bir meblağın var mı, oğlum?" diye sordu.

"Nadiren aynı anda daha fazla param olmuştur," diye cevapladı Emery.

"O zaman gel, fırsatı kaçırmayalım." Sass bir taksi çağırdı ve
aldattığı adamı taksiye bindirdi. Gange'nin evine doğru uzaklaştılar.

İçeri koşup Emery'nin valizini ve kendi tuzaklarının olduğu bir deniz çantasını getirdi. Arabacıya Euston Meydanı istasyonuna gitmesi emredildi.

Sass'ın bir tren rehberi vardı; ona dikkatle danışıyordu; Liverpool'a giden bir trene yetişebilirlerdi.

"Çoğu banknot mu yoksa altın mı?" diye sordu Sass.

"Yaklaşık üçte biri altın, geri kalanı banknot ve birkaç çek," dedi Emery.

"O zaman altını bana ver, bana en uygunu o olur," dedi Sass. "Benim payıma düşen bu olacak. Banknotlardan sen benden daha iyi kurtulabilirsin."

Sass, daha hızlı giderse arabacıya iki katı ücret ödeyeceğine söz verdi.

Emery altının bir kısmını kendine saklamak istedi ama Sass hepsini almakta ısrar etti. Emery'nin ücreti ödemesini sağladı. Üç
dakikaları vardı.

"Sen biletlerimizi al," dedi Sass, "benim için ikinci sınıf, üçüncü yok ve senin için birinci sınıf. Ayrı olmamız daha iyi; ve eğer
bir şekilde buraya kadar izlenirsek, kokuyu
almalarına yardımcı olur."

Altını olmayan Emery, on poundluk bir banknot çıkardı.
Kabin görevlisi onu incelerken biraz gergin hissetti. Ancak,
her şey yolundaydı ve parasını aldı ve bir sonraki kepenk
yanına gidip arkadaşı için bir bilet aldı.

"Tamam," dedi Gange, "bin ve diğer tarafa otur ve
uykulu veya sarhoşmuş gibi yap, sadece yüzünü ışıktan uzak tut.
Senin portmanton Liverpool'a biletlendi. Hoşça kal, oğlum, yolda durana kadar, gelip sana bir bakacağım."

Gange kayboldu. Tren gitti ve Emery'nin beyni
ve etrafında döndü, hatta vagonun hareket ettiğinden bile daha hızlı. Düşünmemeye çalıştı ama boşuna.

Diğer koltuklar doluydu ama arkadaşlarına bakmaya
cesaret edememişti. Güldüklerini ve konuştuklarını duydu. Bir tahta açıldı ve
zarlar şakırdadı, yine de başını kaldırmadı. Kartlar çıkarıldı.

"Başka bir beyefendi bize katılacak mı?" diye sordu yanındaki koltuğun karşısında oturan bir adam. Emery'nin dikkatini çekti. "Katılır mısınız, beyefendi," diye ekledi
yumuşak bir sesle. "Çok makul bahislerle oynuyoruz."

Emery önerilen oyun hakkında bir şeyler biliyordu. Tamamen habersiz olsaydı
kendisi için daha iyi olurdu. Bir kart oyunu
düşüncelerini kendisinden uzaklaştırmasını sağlardı. Oynamayı kabul etti.
İyi oynamadığını biliyordu ama
şaşırarak kendini
kazanırken buldu. Bahisler ikiye katlanmıştı. Yine de kazanmıştı. Arkadaşlarının çok kötü oyuncular olduğunu düşünüyordu. Yine bahisler artırıldı, o
ara sıra kazandı ama sıklıkla kaybetti. Kısa süre sonra tüm altınlarını
ödedi ve çaldığı banknotlardan birini çıkarmak zorunda kaldı; o da hemen gitti, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Sinirlendi ve
kaybettiği parayı geri almak için istekliydi; ilk başta kazanmıştı, neden
yine kazanmasındı? Arkadaşları sakin ve kayıtsız görünüyordu, sanki
şansları onlara karşı dönse bile çok az şey umurundaymış gibi.

Bir istasyona geldiklerinde, tahtayı kapattılar ve kartları
demir yolu halılarının altına koydular.

Emery çalınan paranın elli poundunu kaybetmişti. Herhangi bir
çaresiz eyleme hazır hissediyordu. İki adam bir sonraki büyük istasyonda indi.
Paranın kalan adamın elinde olduğundan emin olsaydı, onu boğazından yakalayıp geri almaya çalışırdı.

Adam sanki düşüncelerinin farkındaymış gibi ona sertçe bakmaya devam etti. Tren hareket etmeden hemen önce, halısının altında saklı tahtayı taşıyarak o da dışarı çıktı.

"Korkarım çok büyük bir kaybeden oldunuz," dedi kapıya yakın koltukta oturan bir beyefendi. "Bu kadar çok kaybedeceğinizi düşünseydim sizi uyarırdım, ama bu gelecekte size bir ders olacak. Hareketlerinden, bunların düzenli olarak
suç işleyenler olduğuna ikna oldum. Artık çok geç, ama onları durdurmak için bir sonraki istasyondan telgraf çekebilirsiniz."

Bu açıklama yapılırken, Emery'nin aklına birinin onu durdurmak için Liverpool'a telgraf çekebileceği geldi. Kaybını pek düşünmedi, ama heyecanının ona ihanet edebileceğinden korkuyordu. Beyefendi, doğal olarak, bunun çok fazla paranın dolandırılmasından kaynaklandığını düşündü. Emery, kayıtsız görünmeye çalıştı.

"Önemsiz bir şey," dedi, gülmeye zorlayarak, "Ama dolandırıcıları yakalamaya çalışacağım."

Ancak, bir sonraki istasyona ulaştığında, Sass Gange'nin uyarısını hatırlayarak, koltuğundan kalkmaya korktu.

"Treni kaybedebilirim," dedi, "ve önemli bir iş beni Liverpool'a götürüyor."

"Nasıl uygun görürseniz," diye gözlemledi beyefendi, "ama artık paranızı geri alma şansınız çok az."

Tren tekrar hareket ettiğinde Emery minnettardı.

Sass Gange, istasyonlardan hiçbirinde görünmemişti.

Liverpool'a sonunda ulaşıldı. Sass'ı görmeyi bekleyerek etrafına bakındı,
ama ortalıkta yoktu. Kendi valiz çantası bagaj arabasındaydı, ancak denizcinin çantası yanında değildi.

Nereye gideceğini bilemiyordu. Gözü bir otelin ismine takıldı.
Bir taksiye binip oraya gitti.

O gece banknotları değiştirmek için çok geçti; ancak sabahleyin, mümkün olduğunca erken, suçluluğunun kanıtlarından kurtulmaya karar verdi. Bu arada, tamamen perişan bir şekilde yatağa gitti.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Bay Padman, ne Emery ne de Sass Gange beklenen zamanda
geri döndüğünde endişelendi. Bankaya gönderdiğinde paranın yatırılmadığını gördü. Görülüp görülmediklerini sordu ve Emery'nin sabah valiz çantasını
istediğini öğrendi. Hemen
Gange'nin evine bir haberci gönderdi. Gange öğleden sonra çantasıyla
gitmişti. Bay Padman hemen gerçeği anladı.
Polise ve her bir tren istasyonuna haber gönderdi. Lance'in efendisi Bay Gaisford avukatıydı. Ona başka hangi adımların atılmasının uygun olacağı konusunda danışmak için acele etti. Lance odadaydı ve bir taslak hakkında talimatlar alıyordu ve geri çekilmesi söylenmemişti. Emery'nin suçluluğunu içten bir üzüntüyle duydu.

"Elmerston'dan geliyor, tanıyor musun?" diye sordu Bay Gaisford, Lance'e dönerek.

"Evet," dedi Lance, "bir okul arkadaşıydı ve onu daha birkaç gün önce gördüm. Ayrıca, ona eşlik ettiği varsayılan adamı da sık sık gördüm."

"Nereye gittiklerini öğrenebilirsek, sizi bir memur ve bir emirle aşağı göndereceğim. Bu çok fazla zahmetten kurtaracak ve onları hemen teşhis edebileceksiniz ve ne kadar çabuk yakalanırlarsa o kadar az para harcamış olacaklar."

Taksinin numarası tesadüfen iki rakamdan oluşuyordu; Sass'ın bir
arkadaşı bunu fark etmiş ve arabacıya Euston Meydanı istasyonuna gitmesini emrettiğini duymuş. Birkaç saat içinde bir ipucu elde edilmiş ve kaçakları durdurmak için bir telgraf mesajı gönderilmiş. Emery Liverpool'a
varmadan önce, Lance ve memur, Gange ve onun tutuklanması için emir almış olarak yola çıkmışlardı.

Ancak kurnaz yaşlı denizci, tüm altını payı olarak aldıktan sonra treni terk etmiş ve Hull'a gitmiş, mutsuz
aldığın kendi planlarını izlemesini sağlamıştı. Liverpool polisi yaşlı ve genç bir adamı gözetlemekte olduğundan Emery'nin geçmesine izin verdi, ancak tamamen fark edilmeden değil; Lance ve Londra polisi geldiğinde, ikincisi olayın gerçek durumundan şüphelenerek Emery'nin görünümünde genç bir adamın tek başına gelip gelmediğini sordu. Gittiği otel hemen keşfedildi ve memur Lance'in ardından odaya girdiğinde hala yataktaydı. Kapı açıldığında uyandı. Polis Lance'e dönüp "Bu adam mı?" diye sorduğunda Emery, Lance'e en derin dehşet ifadesiyle baktı, tek kelime edemedi.

"Evet, üzgünüm ama o Emery Dulman," dedi Lance, sesi duygudan boğuluyordu.

Her zamanki tutuklama şekli uygulandı. Polis kıyafetlerini inceledi ve çalınan
paraların geri kalanının olduğu cüzdanı buldu.

"Bu senin işin mi, Lance?" diye sordu Emery, sonunda konuşmaya çalışarak.

"Hayır, değil; keşke seni suç işlemekten alıkoyabilseydim ve gücüm yettiğince sana hizmet etmek istiyorum," diye cevapladı Lance; "Her şeyi itiraf etmeni ve parayı işverenine iade etmeni tavsiye ediyorum."

Mutsuz genç giyinmesine izin verildi ve kahvaltıda Lance'e olan biten her şeyi anlattı. Sass Gange hakkında hiçbir şey söyleyemedi, ancak ikinci sınıf bir vagona bindiğine inandığını söyledi.

Zavallı Emery, treni beklerken, ellerini dizlerinin arasına alıp başını öne eğmiş bir şekilde otururken, beklediği özgürlüğün ve zevkin tadını çıkarmak yerine, tam bir sefalet ve umutsuzluk tablosuna benziyordu.

"Herkes tarafından kandırıldım ve aldatıldım - sağ ve sol!" diye mırıldandı, belli ki kendini kınamaktansa başkalarını suçlamak istiyordu. "Bay Padman bana bankaya götürmem için para vermemeliydi ve o Sass Gange'ın ne kadar
ihtiyar bir serseri olduğunu bilmeliydi. O alçak herifin bana böyle
alçak bir oyun oynadığını ve beni ortada bıraktığını düşünmek! Sonra
bu hilebaz kumarbazlara bu kadar çok para kaybettim. Sadece
birinci sınıf bir vagonda beyefendilerle karşılaşmayı bekliyordum. Eğer onları yakalayabilirsem
beni soydukları için onları cezalandırırdım -- bunu yapardım ve bunu
hak ederlerdi! Ve şimdi, bir arkadaş olarak gördüğüm Lance,
beni ortaya çıkarıp
hapishaneye teslim etmene yardım etmen ve
aksini söyleyebileceğin bir şey için, eğer konu aleyhime
ispatlanırsa, celladın ilmiğine. Keşke ölmüş olsaydım, evet. Bir tabancam olsaydı,
kendimi vururdum ve meseleyi hemen hallederdim!" diye haykırdı,
ayağa fırlayıp yumruklarını alnına vurdu.

Lance, mutsuz genci sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. "Zavallı Emery, Şeytan
seni, ajanlarını veya kendi kötü kalplerinin kötü önerilerini dinleyen herkesi aldattığı gibi aldattı. `Bütün kalplerimiz
aldatıcı ve her şeyden daha umutsuzca kötüdür,' der İncil bize.
Buna rağmen, Tanrı'nın Kutsal
Ruhu'ndan güç aramış olsaydın, yoluna çıkan ayartmalara kesinlikle
karşı koyardın. Ben her zaman senin dostundum ve öyle kalmak istiyorum. Latin Dilbilgimizdeki şu dizeyi hatırlarsın--`Gerçek bir dost
şüpheli bir konuda
sınanır .' Bir arkadaş olarak, Tanrı'nın merhametiyle,
başlattığınız aşağı doğru yolda tutuklandığınız için sevinç duyuyorum. Bu,
tamamen yok olmanıza yol açmış olmalı. Danışmanınız ve rehberiniz olarak
yaşlı Sass Gange'nin ne olacağını düşünün.
Çok fazla acı verici şey yaşayacaksınız--kaçamayacağınız şeyler; ama bunun için cennetteki sevgi dolu
Babamıza şükredin. Burada kısa bir süre için hafif bir sıkıntı çekmek,
ebediyen kovulmaktan çok daha iyidir. Asla - yalvarıyorum - Yaratıcınızın huzuruna
koşmak gibi dinsiz bir tehditte bulunmayın; bunun yerine, tövbekâr bir kalple O'na dönün, O'nun belirlediği tek yol olan çarmıha gerilmiş Kurtarıcımıza iman ederek tüm günahlarınızın bağışlanmasını dileyin: ve oh! İnanın bana, O sizi
reddetmeyecek, çünkü O'na böyle gelen herkesi kabul edeceğine söz verdi. `Günahlarınız kıpkırmızı olsa bile, kar kadar beyaz olacaklar; kızıl gibi olsalar bile, yün kadar olacaklar.' dedi. Tanrı'nın en büyük günahkarları bile bağışlamaya hazır olduğunu kanıtlamak için metin üstüne metin getirebilirim. Ona güvenin. Kendinizi O'nun merhametine bırakın. İnsanların size neler yapabileceğinden korkmayın. Ülkemizin adil yasalarının size
çektirmesi gereken herhangi bir cezaya gönüllü olarak boyun eğin. Tanrı'nın gözünde işlediğiniz günahın kefareti hapis cezası veya alabileceğiniz başka bir cezadan kaynaklanmıyor - çaldığınız paranın her kuruşunu geri ödeseniz bile. İsa Mesih'in kanı tüm günahları temizlediği gibi, sadece o değerli kanla en ufak günah bile yıkanabilir. Bunu şimdi söylüyorum, Emery,
bu konuda tekrar konuşmam engellenirse diye. Ayrıca, bu suçu birkaç yıl önce işleseydiniz hangi koşullar altında olacağınızı düşünün, çünkü o zaman darağacında utanç verici bir ölüm kaçınılmaz sonunuz olurdu ve Tanrı'ya şükürler olsun ki
şimdi pişmanlığınızın samimiyetini hayatın yeni bir alanında kanıtlamak için bağışlanacaksınız."

Suçlular, Emery Dulman'ın şimdi olduğu gibi yerleştirildiklerinde, Lance Loughton gibi sadık dostları onlarla konuşabilseydi ne mutlu olurdu. Emery, Lance ona hitap ederken arada sırada başını kaldırdı, ama yine dudaklarında bir küçümseme ifadesiyle başını yana çevirdi. Ancak Lance,
çok gerçek bir Hıristiyandı ve eski tanıdığına fayda sağlamak için çok içtenlikle arzuluydu, bu yüzden bunu yapma çabalarında yenildi. Tekrar tekrar ona o kadar sevgiyle ve nazikçe konuştu ki Emery sonunda gözyaşlarına boğuldu. "Keşke seni uzun zaman önce dinleseydim, beni aptallığım konusunda uyardığında ve "Bu noktaya gelmezdi," diye haykırdı. "Hemen suçumu kabul edeceğim ve
soyduğum işverenimin merhametine sığınacağım."

"Size merhametli davranmaya meyilli olup olmayacağını bilmiyorum. Başkalarına bir uyarı olarak, sizi
sert bir şekilde cezalandırmak gerekebilir," diye cevapladı Lance. "Ama sevgili Emery, çok daha fazla gücendirdiğiniz gökteki Babamızın, eğer
kendi belirlediği şekilde, Büyük Fedakarlığa olan inançla, samimi bir tövbeyle O'na gelirseniz, sizi sadece bol bol affetmekle kalmayacak,
size hiçbir ceza vermeyecektir, çünkü sizin için hak ettiğiniz ceza, Adil ve Kutsal Olan tarafından, günahkarlar için
Çarmıhta öldüğünde çoktan verilmiştir."

Memur, saatine bakarak, Lance'in sözünü keserek, yola çıkma zamanının geldiğini söyledi. Emery istasyona götürüldü ve kısa bir süre sonra Londra'ya geri döndüler.

Memur farklı istasyonlarda soruşturma yaptı ve sonunda
Ganj'ın trenden indiği istasyonu keşfetti. Londra'ya, kendisini takip etmesi için
başka bir memur gönderdi.

Emery hapishaneye götürüldü. yargılandı, mahkûm edildi ve on iki ay hapis cezasına çarptırıldı. Ancak Old Sass yakalanmak için çok kurnazdı ve denize açıldı.

Lance, mutsuz okul arkadaşını sık sık ziyaret etmek için izin aldı.
Şimdi kendi düşüncelerine bırakılan Lance, ona daha önce alay ettiği gerçekleri nazikçe
söylediğinde onu dikkatle dinliyordu.
Hapishaneden ayrılmadan önce Emery, tamamen ve derinden
kendisinin tamamen kaybolmuş bir günahkar olduğuna ve eğer
acı çektiği suçtan veya hafızasının canlandırdığı sayısız diğer suçtan suçlu olmasaydı öyle olacağına ikna oldu. Sık sık, "Tanrım, günahkâra merhamet et!" diye haykırmıştı. Bu dua duyulmuştu ve artık Tanrı'nın merhametli olduğunu ve günahsız ve saf olan İsa'yı, günah için yaptığı yeterli kefarete güvenen herkes için çarmıhta acı çekmeye göndererek merhametinin iyi bir kanıtını verdiğini biliyordu.

"Özgür lütfu olan bir Egemen olarak Tanrı, asi insanlara af sunar," dedi Lance. "Bize onu kabul etmemiz için sevgi dolu bir minnettarlık bırakır ve eğer merhametini reddedersek, bu reddin sonucuna haklı olarak katlanmak ve sonsuza dek O'nun huzurundan kovulmak için."

"Görüyorum! - Anlıyorum! - Onun lütuf dolu teklifini kabul ediyorum ve bundan sonra, Kutsal Ruhunun yardımıyla, O'na itaat etmeye ve O'na hizmet etmeye çalışacağım," dedi Emery. "Ve tüm bunların başıma geldiği için minnettarım, çünkü aksi takdirde güvenimi ve sevgimi
bağlayabileceğim O'nu asla öğrenemezdim."

Emery'nin hapis cezasının sonunda, Bay Gaisford'un yardımıyla Lance ona Avustralya'ya bir geçiş sağlayabildi, bu arada babasının güvenilir bir pozisyon elde ettiğini ve oğlu için bir iş bulabileceğini
öğrenmişti.

Lance başladığı gibi devam etti ve eşyaları biter bitmez sevgi dolu ve sadık Maddie karısı oldu, annesi ise dinlenmeye çağrılmadan önce onu eski işvereninin ortağı olarak görmenin mutluluğunu yaşadı.

Emery'den sık sık haber aldı, gökteki Babası tarafından kendisine gösterilen merhametler için her zaman minnettardı, elde ettiği mütevazı durumda çalışmaya kararlı bir şekilde devam etti.

Bir gün, yaşlı bir dilenci, katlandığı sefaletlerle ilgili acıklı bir hikayeyle Lance'in kapısına geldi ve Lance, sıkıntısını hafifletmek için her zaman hazırdı, birkaç gün sonra ölmek üzere yattığı sefil konaklama yerinde onu ziyaret etti. Orada, mutsuz adamın Sass Gange olduğunu öğrendi. Lance, onu tanıdığını söyledi. Sass, Emery'yi sordu.

"Onu darağacına götürmeye yardım etmediğim için minnettarım," diye mırıldandı.
"Çocuğu baştan çıkarma şeklim, vicdanıma şimdiye kadar yaptığım her şeyden daha ağır geldi ve düşünmek istemediğim birçok şey yaptım."

Lance, İncili yaşlı adamın önüne koymaya çalıştı, ancak kalbi
katıydı, zihni donuktu. Birkaç gün içinde öldü.

-----------------------------------------------------------------------

Son.

KİTAP II--BİR ADADA TEK BAŞINA.

BÖLÜM I.

Liverpool'dan yelken açan, Kaptan Deason'ın komuta ettiği yirmi toptan oluşan bir marka mektubu olan _Wolf_, Pasifik'in cam gibi yüzeyinde
durgun bir şekilde yatıyordu. Güneş güverteye yoğun bir sıcaklıkla vuruyordu ve mürettebatı siperlerin veya yelkenlerin sağladığı
gölgeyi aramaya zorluyordu. Bazıları yelkenleri tamir etmek, iplikleri bükmek, düğümlemek,
eklemek veya benzeri işlerle uğraşıyordu; diğerleri ise topların arasında gruplar halinde oturuyor, alçak sesle konuşuyor veya gölgede
görünmeyecek şekilde derin bir uykuya dalıyordu. Subaylar güvertede isteksizce dolaşıyor veya siperlerin üzerine eğilerek, ufukta yaklaşan bir esintinin işaretlerini görme umuduyla gözlerini gezdiriyorlardı. Yüz ifadeleri kötü bir mizah duygusunu ve memnuniyetsizliği ele veriyordu; ve eğer birbirleriyle konuşuyorlarsa, sert ve somurtkan bir tonla konuşuyorlardı. Uzun bir şanssızlık dönemi geçirmişlerdi, buna kötü şans diyorlardı, değerli hiçbir ödül almamışlardı. Mürettebat da bir süredir hoşnutsuz ve isyankar bir ruh hali sergiliyordu ve Kaptan Deason, kötü huyu nedeniyle, bunu bastırmaya uygun değildi. O, subayları kızdırırken ve hakaret ederken, onlar da adamlara zorbalık ediyor ve zulmediyorlardı. Mürettebat, sık sık kendi aralarında kavga etseler de, üstlerine karşı ortak bir nefretle birleşmişlerdi, ta ki o küçük yüzen dünya tam bir karmaşaya dönüşene kadar. Güvertesinde bir esinti için endişeyle bekleyenler arasında, _Wolf_'a 
deniz subayı olarak katılan on beş yaşında yakışıklı bir çocuk olan Humphry Gurton da vardı. Bu onun denize ilk yolculuğuydu. Donanmaya girmeyi planlamıştı, ancak tam girmek üzereyken Liverpool'da tüccar olan babası başarısız oldu ve kayıpları yüzünden kalbi kırıldı, kısa bir süre sonra öldü ve karısını ve tek oğlunu ancak yetersiz bir şekilde geçindirebildi.

O karısı, kendisi de ölümcül bir hastalıktan muzdarip olmasına rağmen, hastalığında ona şefkatle göz kulak oldu ve Humphry, annesi Tanrı'nın Sözü'nden okurken sık sık babasının yatağının yanında oturdu ve annesinin babasına kurtuluşun basit planını şefkatle ve içtenlikle açıkladığını dinledi. Ona İncil'den, tüm insanların doğası gereği günahkâr olduğunu ve ne kadar saygın veya mükemmel olurlarsa olsunlar, kendilerini saf ve kutsal bir cennete sokmaya uygun hale getiremeyeceklerini ve insanların en iyilerinin Tanrı'ya gelmesinin tek yolunun benzetmedeki vergi görevlisini taklit etmek, kendilerini değersiz, dışlanmış günahkarlar olarak kabul etmek ve O'nun belirlediği tek yola göre, yani sevgili Oğlu'nun kefaretini ödeyen fedakarlığına yaşayan bir inançla, O'nunla uzlaştırılmaya çalışmak olduğunu göstermişti. Humphry, babasının, "İsa'nın benim için öldüğüne inanıyorum; Tanrım, inançsızlığıma yardım et! Kendime ait hiçbir meziyetim yok; yalnızca O'na güveniyorum." diye haykırdığını duymuştu. Annesinin babasının elini sıktığında yüzünü aydınlatan sevince tanık olmuştu, eğilip fısıldayarak, "Sadece kısa bir süre için ayrılacağız; ve, oh! Sevgi dolu Babamız bu oğlumuzun da Kurtarıcıyı sevmesini ve bu acı ve keder dolu dünyayı terk etmek üzere çağrıldığında bize katılmasını sağlasın."

Humphry çok üzgün hissetmişti; babasının gözleri ölümde kapandığında ağlamış ve annesi onu --şimdi yeryüzünde yaşamak istediği tek varlık olan-- yüreğine bastırmış olsa da, edindiği izlenim kısa sürede kaybolmuştu.

Babası öldükten birkaç ay sonra, o da ondan alındı ​​ve
Humphry yetim kaldı.

Hastalığının son haftalarında Bayan Gurton'ı sık sık ziyaret eden nazik ve dindar papaz Bay Faithful, ona oğluna göz kulak olacağına söz vermişti, ancak yasal bir yetkisi yoktu. Humphry'nin koruyucusu dünyalı bir adamdı ve geçimi için çok az bir miktar olduğunu görünce, kendisine yüklenen görevden rahatsız oldu.

Humphry denize açılma isteğini dile getirmişti. Son zamanlarda tanıştığı bir çocuk olan Tom Matcham, _Wolf_'a katılmak üzereydi ve onu her türlü macerayla karşılaşacaklarına ikna ederek, gemide bir yer bulmasına yardım etmeyi teklif etti. Humphry'nin koruyucusu, kendisini sıkıntıdan kurtarmak için önerilen planı kabul etmeye tamamen istekliydi ve hiç zorlanmadan, onun bir teğmen olarak gemiye kabul edilmesini ayarladı.

"Bunun neşeli bir hayatı olacak, buna güvenin!" diye haykırdı Matcham, mesele çözüldüğünde. "Eğlenmek niyetindeyim. Subaylar
biraz vahşi kılıçlar, ama bu bana daha çok yakışacak." Harry, Bay Faithful'a veda etmeye gitti.

"Tanrı'nın seni koruyup geliştirmesi için dua ediyorum, oğlum," dedi. "Genç arkadaşının doğru ilkelere sahip bir genç olduğuna, senin ona yardım etmeye hazır olduğun
zaman sana yardım edeceğine ve kaptan ve subayların Hristiyan adamlar olduğuna inanıyorum."

"Tom Matcham'la yeterince uzun zamandır tanışmıyorum, onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Humphry. "Kaptan ve subayların senin tarif ettiğin türden insanlar olduğundan çok şüpheliyim. Ancak, onlarla çok iyi anlaşacağımı söyleyebilirim."

"Sevgili Humphry," diye haykırdı Bay Sadık, "gelecekteki arkadaşlarınız hakkında daha iyi bir açıklama yapamayacağınızı duyduğumda çok üzüldüm. Dünyevi veya kötü niyetli kişilerle isteyerek karışanlar kesinlikle acı çekecektir. Sürekli duamız, ayartılmadan uzak tutulmamızdır ve eğer kendimizi isteyerek buna atarsak Tanrı'yla alay etmiş oluruz. Eğer bu kadar yıl boyunca arkadaşınız olacak kişilerin karakterlerinden memnun değilseniz, zaman varken bu görevi bırakmanızı rica ediyorum. Sana eşlik ederdim ve anlaşmanı iptal ettirmeye çalışırdım. Onlara benzeme riskini almaktansa, bunu her ne pahasına olursa olsun yapmak daha iyi olur."

"Ah, sanırım onlar hiç de kötü adamlar değil!" diye haykırdı
Humphry. "Onlar yapsa bile, benim yanlış yapmam gerekmediğini biliyorsun."

Bakan içini çekti. Humphry'yi konuyu ciddiye almaya

boşuna teşvik etti.

"O zaman yapabileceğim tek şey, genç dostum, senin için dua etmek," dedi Bay Sadık, Harry'nin elini sıkarken, "ve senden, bir veda hediyesi olarak,
bu küçük kitapları kabul etmeni rica ediyorum. Biri her şeyden önce bir kitap, cebinizde taşıyabileceğiniz bir boyutta ve eminim ki fırsat buldukça okuyacaksınız, başkaları sizi rahatsız etmeye veya onu göğsünüzde ihmal etmeye
çalışsa bile."

Küçük bir Vasiyetnameydi ve Harry, bakanı memnun etmek için
onu cebinde taşımaya ve olabildiğince sık okumaya söz verdi.

Humphry arkadaşından ayrıldıktan sonra hemen gemiye katılmak için aşağı indi.

Ertesi gün gemi yelken açtı. Humphry, hem mürettebat hem de subaylar tarafından kullanılan küfürleri ve küfürleri duyduğunda ilk başta şok oldu.
Kıyıda ciddi, sessiz bir adam gibi görünen kaptan, herkesten daha yüksek sesle ve daha sık küfür ediyordu. Neredeyse hiçbir emir yeminler eşliğinde verilmezdi; gerçekten de küfür geminin her yerinde yankılanıyordu.

Matcham, Humphry'nin rahatsızlığını dile getirdiğinde ona sadece güldü.

"Yakında alışmak," diye gözlemledi. "İtiraf ediyorum ki, bu tür şeyleri ilk duyduğumda ben de oldukça şaşırmıştım, ama artık hiç umursamıyorum."

Humphry öyle düşündü, çünkü Matcham kendi konuşmasını gemideki diğerlerinin kullandığı ifadelerle karıştırıyordu; gerçekten de küfür etmek onun için o kadar alışkanlık haline gelmişti ki, dudaklarından kaçan
korkunç dilin farkında bile değildi.

Matcham'ın önceden haber verdiği gibi, Humphry yavaş yavaş, başlangıçta onu çok
şaşırtan, etraftaki herkesin kullandığı dile alıştı.
Rahip'e verdiği sözü tutmasına ve küçük
Vasiyet'i cebinde taşımasına rağmen, onu okumaya nadiren vakit bulabiliyordu.

Denizci olmak istiyordu ve mesleğini öğrenmek için kendini gayretle adadı; ve her zaman iyi huylu ve itaat etmeye hazır olduğu için, kaptan ve subaylar ona, dikkatsiz ve kayıtsız olan ve ne zaman yapabilirse görevinden kaçmaya hazır olan Matcham'dan daha fazla saygıyla davrandılar. Kendisini sürekli olarak kötü muameleye maruz kalmış bulan Matcham, bunun Humphry'den kaynaklandığını düşünmeyi seçti ve kıskançlık duymaya başlayarak, onu rahatsız etmek için her fırsatı değerlendirdi. Ancak Humphry, onlara asla küfür etmeyerek veya ipin ucunu kullanmayarak adamların iyi niyetini kazandı:
Subaylar bunu her fırsatta yapmaya alışkındı ve Matcham, genellikle en ufak bir bahane olmadan, sürekli olarak çocukları döverek onları taklit etti.

Gemi yolculuğuna devam ederken, gemideki durum giderek daha da kötüleşti. Bir keresinde mürettebat kıç tarafa geldi, erzaklarının kötü olduğundan ve suyun içilemez olduğundan şikayet ettiler, sonra kaptan ellerinde tabancalarla belirip onlara ileri gitmelerini emretti, söyleyeceklerini dinlemeyi reddetti. Başka bir sefer de, kaptan onlara aynı şekilde davrandığında, içkilerinin kısıtlandığından şikayet ettiler. Geri çekildiler, ona ve subaylara meydan okuyan bakışlar attılar. Birkaç kez, adamlardan bazıları emirleri yeterince hızlı bir şekilde yerine getirmediğinde, Humphry, kaptanın hiçbir uyarısı olmadan, birinci ve ikinci kaptanlar tarafından güverteye vurulduklarını gördü. Subaylar da kendi aralarında kavga ettiler; birinci ve ikinci kaptan birbirleriyle konuşmayı reddetti; ve kendisine hakaret edildiğini düşünen cerrah, ikisiyle de görüşmeyi reddetti. Genç subaylar onların kötü örneklerini izlediler ve Humphry sık sık arkadaşı Bay Faithful'ın tavsiyesini dinlemiş olmayı ve gemiye katılmadan önce nişanlısı arkadaşlarının karakterini sormuş olmayı diledi. _Wolf_'un Güney Amerika'ya uğradığı ilk limanda, cerrah göğsünü de yanında taşıyarak kıyıya çıktı ve _eşler özür dileyene kadar geri dönmeyi reddetti. Bunu yapmayacakları için, _onsuz yelken açtı; ve adamlar yaralanmış veya hastalanmış olsalar da, artık gemide onlara bakabilecek kimse yoktu. _Wolf_'un durumu, geniş okyanusta böyle sakin ve yalnız bir şekilde yüzdüğü sırada böyleydi. 

İKİNCİ BÖLÜM. 

Harry Gurton, gözleri parlak ışıktan ağrıyana kadar cam gibi denize bakarak durdu, düşünceleri mutlu çocukluğunun günlerine, sevgili babasının ve annesinin gurur ve neşesi olduğu günlere geri döndü. Güverteye yalnızca aşağıda bulunandan daha temiz bir hava solumak için gelmişti. 

Güney Amerika kıyılarından ayrıldıktan kısa bir süre sonra gemide bir ateş
çıktı ve mürettebattan birkaçı ranzalarında hasta yatıyordu. Şikayeti kapmaktan korkan kalpsiz gemi arkadaşları, onlarla pek ilgilenmiyordu. Humphry, onların yardım almadan acı çekmesine dayanamıyordu ve
en başından itibaren onlara bakmak için elinden geleni yapmıştı. Sürekli
etrafta dolaşıp onlara su ve aşçıyı hazırlamaya ikna edebildiği yiyecekler götürüyordu.

Tom Matcham, şu ana kadar ateşten
düşen tek subaydı. Ranzasında yatıp inliyor, zor kaderinden
şikayet ediyordu. Bağırışlarından rahatsız olan subaylar, sık sık ona
sövüyor, onları rahatsız etmemesini sert bir şekilde söylüyorlardı.

"Zalim yaratıklar! İyileşirsem onlardan intikamımı alacağım," diye haykırdı Matcham.

Humphry onu sakinleştirmeye çalıştı ama boşuna.

"Ne dediklerini umursama, Tom," diye gözlemledi. "Umarım iyileşirsin;
ama ölürsen, kalbinde böyle duygularla
dünyadan ayrılmak korkunç olur. Din hakkında yeterince şey hatırlıyorum, bize zarar verenleri affetmemiz gerektiğini biliyorum. Eğer izin verirsen, annemin bana çocukken öğrettiği dualardan bazılarını okumaya çalışacağım ve seninle birlikte dua edeceğim. Bir Ahit'im var ve sana ondan okumak istiyorum."

"Dua edemem ve Ahit'ten hiçbir şey duymak istemiyorum," diye cevapladı Tom kasvetli bir şekilde.

"Şu anda hissettiğin gibi hissederek dünyadan ayrılırsan çok korkunç olur," diye ısrar etti Humphry.

"Ne! Öleceğimi mi düşünüyorsun demek istiyorsun!" diye haykırdı Tom
tedirgin bir sesle.

"Sana dürüstçe söylüyorum, Tom, geçen hafta ölen iki zavallı adam kadar kötü görünüyorsun," dedi Humphry.

"Ah, öksürüyorsun," diye inledi Tom, konuşurken sesi titrese de.

Bir süre daha konuştuktan sonra, onu hareket ettiremedikten sonra,
Humphry diğer adamlardan bazılarıyla ilgilenmek için öne çıkmak zorunda kaldı.

İlk hamakta, mürettebatın en yaşlılarından ve görünüşe göre en kabadayılarından biri olan Ned Hadow'u yatırmaya geldi. Ancak,
Humphry'ye nezaketi için minnettar görünüyordu; ve eğer o olmasaydı, o zamandan önce
kulaçlarca derinlikte olacağını kabul etti.

"Ancak, umarım şimdi iyileşiyorsundur," dedi Humphry.

"Sizin sayenizde, efendim, sanırım iyiyim," diye cevapladı Ned. "Ölmek istemiyorum,
ama yaşamak için fazla bir şeyim olduğunu söyleyemem, bu gemideki başka hiç kimse de yok,
sadece yolculuktan hiçbir şey elde etme şansı olmadan
haksızlığa uğrayıp hırpalanmak."

"Belki de zamanla daha iyisini yapabiliriz," diye gözlemledi Humphry.

"Kaptan ve arkadaşları gibi adamlar geminin sorumluluğunu üstlendiği sürece buna dair hiçbir umudum yok. Tavsiyemi dinleyin, Bay Gurton, eğer bir şansınız varsa, olabildiğince hızlı bir şekilde gemiden çıkın. Sizi uyardığım için bana teşekkür edeceksiniz -- size nezaketiniz için minnettar olduğumu göstermenin tek yolu bu."

Hadow'un sözleri Humphry üzerinde derin bir etki yaratmadı, ama ara sıra onları hatırlamaktan kendini alamadı.

Diğer hasta adamları ziyaret ettikten sonra, uygun nöbeti tutmak için güverteye çıktı; sonra, çabalarından yorgun düşerek, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi elde etmek için
ranzasına döndü. "Herkes yelkenleri kısaltsın!" çığlığını duyarak uyandı. Hızla güverteye atladı.

Birdenbire bir fırtına çıkmıştı. Gemi yana yatmış ve
kızgın sularda yolunu açıyordu. Mürettebat havalandı. Daha yüksek yelkenler içeri alındı ​​ve üst yelkenler sıkıca toparlanıyordu ki,
bir öncekinden daha şiddetli bir başka fırtına gemiye çarptı ve iki zavallı adam rüzgâraltı direğinden köpüren sulara fırlatıldı.
Mürettebattan bir çığlık duyuldu ve birkaçı bir tekneyi indirmek için koştu--
Humphry de aralarındaydı.

"Sıkı tutunun!" diye bağırdı kaptan; "Bırakın adamlar boğulsun;
sadece onları kurtarmaya çalışırsanız canınızı kaybedersiniz."

Yine de adamlar ısrar ettiler, kaptan kendisine itaat etmeyen herkesi vuracağına yemin ettiğinde, hasta gemi arkadaşlarına baktıklarından daha fazla insanlık gösterdiler. Yedek direkler ve yüzebilen her şey denize atılmış olsa da, suda
bulunan zavallı adamlar artık görünmüyordu.

Mürettebat, kasvetli bakışlarla öne doğru toplandı ve subayların
kulaklarına ulaşmayan tehditler mırıldandı.

Hava değişimi, birkaçı ölmüş olsa da, bazı hasta adamların sağlığına kavuşmalarını sağladı.
Güverteye ilk çıkanlardan biri de
Ned Hadow'du. Hâlâ zayıf ve hasta görünüyordu; eski halinin gölgesi gibiydi.
Diğer yönlerden de değişmişti ve Humphry, onun davranışlarında sessiz olduğunu ve artık alışkın olduğu şekilde küfür etmediğini fark etti.

Matcham ranzasında kaldı. Biraz daha iyi görünüyordu, yine de Humphry ona İncil'i okumayı teklif ettiğinde onu dinlemeyi reddetti ve sebebi sorulduğunda, "Çünkü o adamların ölmekten korktuğumu düşünmelerine izin vermeyeceğim. Bana
alaycı
olacaklar ve bana Metodist diyecekler; ayrıca ben de ölmeyi düşünmüyorum, bu yüzden
din boğazıma
bastırılarak kendimi neden rahatsız edeyim ki." diye cevapladı.

"Eğer ölmeyeceksen, sanırım durum farklı," diye cevapladı Humphry. "Yine de, eğer öyleysen, İncil'in okunacak en iyi kitap olduğunu biliyorum. Keşke ben de daha sık okusaydım."

"Eğer elime geçirebilirsem, ne senin ne de benim bundan
gelecekte rahatsız olmamamızı sağlayacağım," diye cevapladı Matcham. "Zaten benimle fazla
uğraştın. Keşke sen de kaptanın veya
eşlerin onları rahatsız ettiğinde sana söyleyeceklerini denesen."

Humphry küçük Vasiyetnamesini cebine koydu ve
messad arkadaşının onu ele geçirmemesi gerektiğine karar verdi. Yine de, kitabı eski arkadaşından aldığı bir hediye olarak değerlendirdiği kadar, birçok kişi gibi, ona saygı duyulacak ve hastalık veya sıkıntı zamanlarında okunacak bir kitap olarak bakıyordu; ancak haftada her gün dua ederek incelenecek, ayaklarına ışık ve yoluna ışık olacak ve günlük yaşamın işlerinde ona rehberlik edecek açık bir İncil'in değeri hakkında pek fikri yoktu.

Humphry, Matcham'a iyi akşamlar dileyerek güverteye çıktı.

İleriye baktığında, uzakta mavi okyanustan bir kaya gibi yükselen küçük bir ada gördü. Gemi ona doğru duruyordu. Ancak güneş tam o sırada batıyordu ve kısa bir süre sonra gecenin sisleri tarafından
görüntüden gizlendi. Üçüncü kaptanla birlikte ilk nöbeti tutacağı için aşağı indi ve biraz akşam yemeği yedi. Güverteye döndüğünde, gökyüzünün bulutlarla kaplı olduğunu ve
gecenin aşırı karanlık olduğunu gördü. Dümencideki adamı veya nöbetçi subayını zar zor ayırt edebiliyordu.

"Sen misin, Gurton?" diye sordu üçüncü kaptan. "Bir saat içinde hareket etmemiz emredildi, böylece gün batımında gördüğümüz adanın yanından geçmeyeceğiz, çünkü kaptan yarın sabah adayı incelemek istiyor. İleri git ve gözetlemelerin gözlerini açık tuttuğundan emin ol; resifler düşündüğümüzden
daha uzağa uzanabilir."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Humphry, güvertede ilerlerken. Adamlarla talimat verildiği gibi konuştuktan sonra, birkaç dakika boyunca yoğun karanlığı delmeye çalışarak durdu ve gemi yaklaşana kadar hiçbir tehlikenin görülemeyeceğinden emin olduğu için, kıç tarafa dönmeye ve kaptana, kendisine emredilenden daha erken gemiyi çekmesini söylemeye karar verdi.

Tam ön armayla aynı hizaya geldiğinde, aniden kollarının arkasında bağlandığını ve ağzına bir tıkaç takıldığını hissetti. Aynı anda, Ned Hadow'un sesi olduğunu tanıdığı bir ses kulağına fısıldadı, "Bağırma--sana zarar vermek istemiyoruz; yaptığımız şey senin iyiliğin için." Bir sonraki anda ayaklarının yerden kesildiğini ve ön armayla yerleştirildiğini hissetti, her iki taraftaki bir adam onu ​​yukarı çıkmaya zorladı. Kısa süre sonra tepeye ulaştı.

"Çapraz ağaçlarda daha güvende olacak," dedi adamlardan biri ve oraya varana kadar yukarı çıkmak zorunda kaldı. "Seni olduğun yerde sabitlemeliyiz," diye fısıldadı Hadow, Humphry'yi çapraz ağaçlara oturmaya zorladı ve onu halatlara bağladı. "Eğer bağırmayacağına söz verirsen, ağzındaki tıkacı çıkaracağız; eğer vermezsen, bir süre daha buna katlanmakla yetinmelisin. İşte, sana söylediğim gibi yapmaya söz verirsen elimi sık, sözüne güvenebilirim."

Humphry, canını yakan tıkaçtan kurtulmak için çok istekliydi ve elinin içine koydu. Tıkaç hemen ağzından çıkarıldı.

"Ne duyarsan duy, ne görürsen gör, sakın bağırma, çünkü hayatına değer veriyorsun," diye fısıldadı Hadow.

Bir sonraki an Humphry yalnız kaldı. Neden böyle
bir muamele gördüğünü merak ederek oturdu. Hadow kesinlikle ona
zarar vermeyi amaçlamış olamazdı; Aynı zamanda, mürettebatın
korkunç bir isyan eylemi planladığından ve Hadow'un onu tehlikeden uzak tutmak için
onu oraya çıkarmayı başardığından korkmaktan kendini alamadı. Hiçbir şey göremiyordu
sadece başının üstündeki karanlık gökyüzüne doğru incelen uzun direk ve hemen altındaki avlu ve ipler. Güvertede herkes sessiz görünüyordu,
hiçbir ses kulağına ulaşmıyordu.

Anlar yavaşça geçti. Aniden yüksek bir çığlık havayı yırttı,
ardından ağır bir inleme; sonra bir tabancanın şimşeği ve sesi geldi - bir tane daha, sonra bir tane daha. Şimdi birçok sesten şiddetli haykırışlar ve haykırışlar yükseldi, yüksek sesli, gürleyen darbeler ve palaların çarpışması.
Çaresiz bir
mücadele sürüyordu. Artık subayların saldırıya uğradığından ve hayatları için mücadele ettiklerinden şüphesi kalmamıştı.

Birdenbire, başladıkları anda, tüm kavga sesleri kesildi, ancak
artık mürettebatın birbirlerine bağıran seslerini ayırt edebiliyordu.

Yarışma sırasında dümen terk edilmişti ve gemi rüzgara karşı gelmişti.
Mürettebata yelkenleri desteklemelerini emreden
şoförün sesini duymak ona bir rahatlama gibi geldi. Gemi daha sonra yola koyuldu.

Ancak onu serbest bırakmaya kimse gelmedi. Eğer arkadaşı Hadow çatışmada düşmüşse, mürettebatın geri kalanı onu
bulduğunda kaderi ne olacaktı?
Subayların yenildiği korkunç kesinliği zihnine zorla girdi.
Adamların güvertede hareket ettiğini ve
birbirleriyle yüksek sesle konuştuklarını duydu; ama hevesle dinlemesine rağmen
ne söylendiğini anlayamadı.

Saatler geçti. Onu serbest bırakmak için kimse yukarı çıkmadı.

Hissettiği korkunç kaygıya rağmen, sonunda
unutkanlığa düştü; ama rüyası sıkıntılıydı ve az önce gerçekleşen dehşetlerle doluydu.

BÖLÜM ÜÇ.

"Seni sıkıca bağlamayı düşünmüş olmam iyi oldu, yoksa düşüp
ölecektin," dedi Humphry'nin kulağına bir ses.

Bilinci yerine geldi. Ned Hadow'u tanıdı.

"Hiçbir soru sormaman senin için akıllıca olacaktır, Bay Gurton," diye fısıldadı. "Sadece uyanık olduğundan emin ol, ben de
bağları çözeceğim. Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım. Adamlar
senin katılmanı istemediler çünkü katılmayacağına inanıyorlardı, ben de
istemiyorum. Senin benim için yaptıkların için sana çok minnettarım, senin aralarında olmanı
istemiyorum. Şimdi geminin sahibi onlar ve onu
ellerinde tutmaya niyetliler. Dün gece gördüğümüz adaya şafak vakti yaklaştığımız için, size orada kıyıya çıkma veya onlara sadakat yemini edip davalarına katılma seçeneği sunuyorlar. Daha önce de söylediğim gibi, bu konuda tereddüt edeceğinizi sanmıyorum."

"Kesinlikle tereddüt etmeyeceğim," diye cevapladı Humphry; "adada insan yaşıyor olsun veya olmasın veya geçim kaynakları bulunsun, korktuğum şey gerçekleştikten sonra gemide bir saat daha fazla kalmaktansa kıyıya çıkmayı tercih ederim."

"Söylediğim gibi, Bay Gurton, hiçbir soru sormamalısınız," diye tekrarladı Hadow. "Keşke sizinle gelebilseydim, ama geri kalanlara bağlı kalmaya yemin ettim. Gemiden çıkmak için her şeyi verirdim, ama geri çekilmek için artık çok geç; ancak duyduğuma göre, günahkarlarla cehennem genellikle yeryüzünde başlarmış, benim için de öyle başladı. Evet, Bay Gurton, neredeyse
ateş tarafından sürüklenip
gitmeyi ve
şimdi olduğum şeye dönüşmeyi isterdim. Daha önce yeterince kötüydüm, ama şimdi bin kat daha kötüyüm. Bunu gemide söyleyebileceğim kimse yok ve bunu sana söylemekten kendimi alamıyorum."

"Elbette benimle kıyıya gelebilirsin," dedi Humphry. "Eğer istersen
kardeşlerin muhtemelen seni ettiğin yeminden muaf tutacaklardır."

"Bunu yapmayacaklar, efendim, bunu yapmayacaklar," diye cevapladı Hadow umutsuz bir tonla. "Ellerim ve ayaklarım onlara bağlı; kaderleri,
her ne ise, benim olmalı. Burada daha fazla kalmamalısın. Şimdi bağları çözeceğim, ama dikkat etmelisin, çünkü kolların uzun süre bağlı kaldıktan sonra
katılaşacak, düşmemeye çalış. "Onları kullanana kadar seni tutacağım."

Bunu söyledikten sonra Ned ipi çözdü ve Humphry'nin vücudunu kavrayarak,
ayaklarının üzerinde durmasına yardım etti; sonra, bir iki dakika ayakta durduktan sonra,
arma donanımından aşağı inmesine yardım etti.

Ön tepeye ulaştığında, Hadow ona kendisi gelene kadar orada beklemesini söyledi.

"Mürettebatın arasına girmeni istemiyorum," dedi alçak bir sesle. "Hastalıklarında baktığın, seni kıyıya çekmeyi kabul eden dört adamım var,
karaya çıkmak için yeterince ışık olur olmaz oraya ulaşmayı umuyoruz. Tekne zaten suda ve biz de onu senin için yararlı olacağını düşündüğümüz şeylerle dolduruyoruz. Olanlardan hiçbirini görmediğin için, bir gün adadan alınsan bile,
kimseye karşı yemin edemezsin. Tek bildiğin,
armada bağlandığın ve şafaktan önceki gece kıyıya çıkarıldığın. Güvertede biri sana soru sorarsa,
onlara söylemen gereken şey bu - beni anlıyor musun?"

Humphry anladığını söyledi ve güvenliğinin cevabına bağlı olduğundan şüphelenerek Ned'in tavsiye ettiği gibi yapacağını söyledi.

"Peki, o zaman ben gelene kadar burada kal," ve Ned armanın altından kayboldu.

Harry sesini tekrar duyduğunda çok fazla beklemedi.

"Her şey hazır," diye fısıldadı. "Karanlık çökmeden adanın yönünü aldık ve ona doğru düz bir rota çizebiliriz. Kimseyle konuşma. Beni tekneye kadar takip et; ön zincirlerin altında bekliyor; "Kendini
içine indirebileceğin bir ip bulacaksın."

Humphry, güverteye hiç adım atmadan Ned'i takip etti ve
geminin yanından sessizce itilen teknenin kıç tarafına oturdu.
Mürettebat küreklere eğilirken, Ned ayaklarının dibindeki bir fenerle
aydınlanan bir tekne pusulasıyla dümeni çevirdi.

Humphry, kendini gemiden dışarı attığında daha rahat nefes aldı. Yine de
onun kaderi ne kadar da kötüydü. Uzun, uzun yıllar geçirmek zorunda kalabileceği bir adada yalnız kalmak, diğer yaratıklarla
her türlü ilişkiden uzak kalmak. Yine de her şey, _Wolf_ gemisindeki zavallı adamlarla ilişki kurmaktan daha iyiydi.

Kısa sürede gemiyi gözden kaybettiler ve tekne karanlık sularda yoluna devam etti, ada henüz önlerinde görünmüyordu.

"Hepsi öldü mü, hiçbiri sağ kalmadı mı?" diye sordu Humphry sonunda, yine de
konu hakkında konuşmaktan yarı yarıya korkarak düşüncelerini meşgul etti. "Size hiçbir soru sormamanızı söylemiştim, Bay Gurton," diye cevapladı Ned boş bir sesle. "Dün gece olanlarla ilgili tüm düşünceleri kafanızdan ne kadar çabuk
çıkarırsanız o kadar iyi olur. Sadece yapmanız gerekenleri düşünün.
Gideceğiniz yere aklınızı başınızdan almamanız gerekecek, buna güvenin.
Keşke size yardım etmek için durabilseydik, ama eşyalarınızı
karaya indirir indirmez geri döneceğimize söz verdik. Size söyleyebileceğim tek şey,
su olduğu söyleniyor ve muhtemelen
hindistan cevizi ve ekmek ağacı ağaçları, diğer kökler ve meyveler bulacaksınız; ve
ipler ve kancalar, bir silah ve mühimmat, birkaç zıpkın ve
fok yakalamak için ipler
astığımız için, istediğiniz kadar yiyecek
bulamazsanız bu sizin hatanız olacak."

"Ama adada tek başıma nasıl yaşayabileceğim?"
dedi Humphry iç çekerek.

"Köpekbalıklarına yiyecek olmaktansa tek başına olmak daha iyidir, diye düşündüm," diye gözlemledi onu duyan adamlardan biri.

Humphry başka bir yorum yapmadı. Artık her zamankinden daha fazla, korkunç bir trajedinin gerçekleştiğinden emindi ve faillerin yanından
ayrılmaktan
memnun olması gerektiğini düşünüyordu. Yine de Hadow'u aralarında
bıraktığı için üzgündü, çünkü arkadaşlarından daha iyi bir şeyin
işaretlerini gördüğünü düşünüyordu, kaba ve cahil olmasına rağmen.

Gün ağarırken, mavi sudan yükselen ada, birbiri üzerine yığılmış siyah kayalar ve oldukça yüksek
birkaç tepeyle birlikte belirdi. Humphry ayrıca kayaların arasında derin bir kumlu koy gördü,
ama etrafı çevreleyen bir mercan resifiyle karşılaştı ve o sakin sabahta bile deniz köpük yığınları halinde
kırıldı.

Koy daha net açılana kadar ilerlediler ve hemen önlerinde kayalardan aşağı yuvarlanan bir şelale vardı. Her iki tarafında dans eden köpük yığınlarının arasında dar bir koyu su parçası görüldü.

"Bir geçit var," diye haykırdı Ned. "Yol verin çocuklar, ve
zorlanmadan geçeceğiz."

Adamlar küreklerine eğildiler ve iki köpük duvarı arasında
hızla ilerleyen tekne, kısa bir süre sonra sakin bir lagünün yüzeyinde yüzüyordu.

Koydan yukarı çıkarak küçük bir kumlu plaja ulaştılar, ancak her yerde yükselen koyu kayalar yere kasvetli bir görünüm veriyordu.

Tekne yukarı çekildi ve adamlar Ned'in Humphry'nin yararına temin ettiği çeşitli eşyaları hemen karaya çıkardılar.

O ve Humphry etrafta dolaşırken, kısa süre sonra koyun bir tarafında, toprağın ekilebilir gibi göründüğü düz bir yer buldular.

"Bu senin için yeterli, oğlum," dedi Ned. "Ve kaptanın kamarasında birkaç tohum kağıdı bulduğumda, onları fıçılardan birine koydum; ama
ne olduklarını bilmiyorum, belki ekersen
çıkıp sana sebze sağlarlar."

Adamlar şimdi teknedeki her şeyi yukarı çıkardılar. Hepsi ona iyi şanslar ve adada mutlu bir hayat dilediler ve sonra tekneye geri döndüler.

"Keşke seninle kalabilseydim, öyle yapıyorum!" diye haykırdı Ned, Humphry'nin elini sıkarken biraz duygulanarak. "'Tanrı seni korusun!' demeye cesaret edemiyorum,
ama umarım öyle yapar, bunu tüm kalbimle yapıyorum," ve Ned tekneden inmekte olan arkadaşlarına katılmak için aşağı koştu. Onlar onsuz gitselerdi, pişman olmazdı.

Humphry onların koydan aşağı gidişlerini izledi. Resiflerden geçtiler,
ve tekne gözden kaybolana kadar denize açıldılar, gerçi
geminin geri dönüşünü beklerken açıkta beklediğini ayırt edebiliyordu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Humphry göğsünün üzerine oturdu, kendini çok üzgün hissediyordu. Burada ıssız bir adadaydı, okyanusta sadece bir nokta, belki de medeni insanların yaşadığı herhangi bir yerden yüzlerce mil uzakta. Belki de
kaçmayı başaramayacak veya bir daha diğer yaratıklarla ilişkiye giremeyecekti. Tek başına, konuşmadan, başka bir insanla fikir alışverişinde bulunmadan, yorucu bir varoluşu uzatmak zorunda kalacaktı; ve sonra, eğer hastalık onu ele geçirirse, uzanıp hayatını
vermek zorunda kalacak, kemiklerinin güneşte beyazlamasına izin verecekti. Robinson Crusoe'yu okumuştu, ama sonra onun durumu çok ünlü gezgininkinden çok farklıydı. Robinson Crusoe'nun arkadaşlığı
Cuma'ydı ve adası bereketli ve gülümsüyordu ve onu neşelendirecek veya ona yiyecek olarak hizmet edecek keçiler, kümes hayvanları ve diğer hayvanları vardı. Günlük
yiyecekleri için balık ve kuş aramaya gitmesi gerekecekti ve henüz
bulunup bulunamayacağından emin değildi, ancak şu anda açlıktan korkmuyordu, çünkü Ned'in ona sağladığı
tuzlanmış sığır eti, domuz eti ve bisküvileri vardı. Ama sonra onlar gittiğinde nasıl yaşayacaktı?

"Bu düşüncelere dalmak iyi olmayacak," diye haykırdı kendi kendine,
aniden ayağa kalkarak. "Öncelikle bir ev inşa etmeyi düşünmeliyim; sonra da toprağı hazırlar hazırlamaz tohumları ekeceğim ve umarım bazıları iyi yenilebilir sebzeler üretebilir, böylece çeşitli bir beslenme düzenim olur ve kendimi sağlıklı tutarım."

Kıyıya getirilen eşyaları incelemeye başladığında büyük bir rulo bez buldu. Eski bir yelkenin parçasıydı.

"Bu Ned, daha sağlam bir bina inşa edene kadar çadır olarak hizmet etmeyi düşünmüş olmalı. Ona çok minnettarım ve evimi inşa etmek için acele etmeme gerek yok."

Neredeyse her fırsatta düşüncelerini yüksek sesle dile getiriyordu. Kendi sesini duymak ona biraz rahatlama sağlıyordu.

"Yine de çadır için birkaç direk almalıyım; ve gördüğüm kadarıyla kıyıya hiçbir direk getirilmemiş."

Bir balta çıkarıp kemerine takarak aradığı şeyi aramaya koyuldu.

"Bu yeni krallığımda yolumu kaybetmeyeceğim, orta büyüklükte olmasının bir avantajı bu; ve eğer tepenin zirvesine
çıkabilirsem, Robinson Crusoe ile birlikte, `Ben
gözlemlediğim
her şeyin efendisiyim' diye şarkı söyleyebileceğim, ah, ah, ah!" ve uzun
günlerdir ilk kez güldü.

Gemide onu gülünç duruma düşürecek hiçbir şey yoktu.

Ruhunun yükseldiğini hissetti.

"Kal!" diye haykırdı aniden. "Ne kadar nankör bir herifim! Burada
büyük bir tehlikeden kurtarıldım ve güvenliğe yerleştirildim, her durumda, şimdilik, ve yine de beni
koruyan O'na tek bir şükran sözcüğü söylemedim."

Diz çöktü ve kalbini olabildiğince Tanrı'ya doğru kaldırdı.

"Dikkatsiz, değersiz bir adam oldum! Yine de Tanrı, kendisine gelen herkesi, kendilerine veya kendi iyi işlerine değil, İsa Mesih'in çarmıhta günahları için yaptığı mükemmel ve eksiksiz kefarete güvenerek duymayı vaat ediyor, bu yüzden beni duyacağını biliyorum; ve eminim ki, O'nun ilgisine layık olmasam da, beni denize atmak yerine, beni kıyıya çıkarmayı o adamların yüreğine koydu, ya da daha kötüsü, beni aralarında tutmak."

Dizlerinden kalktığında kalbinin çok daha hafiflediğini hissetti.

Daha sonra, kayaların görünümünü dikkatlice inceleyerek, zorlanmadan geri dönebilmek için yolculuğuna devam etti.
Onların üzerinden tırmanarak, çeşitli çalılarla kaplı daha düz bir zemine geldi ve kısa süre sonra, adını bilmediği birkaç ağaç, palmiye ve diğerlerinin yetiştiği bir yamaca ulaştı. Hindistan cevizi
aramak için boşuna uğraştı, çünkü ağaçların sadece
genellikle
rüzgar ve okyanusun diğer adalardan gelen gelgitleriyle
taşındığı düz kıyıda bulunduğunun farkında değildi. Dikmeler için iki sağlam direk ve sırt direği için daha uzun bir direk kesti ve onları
omzuna alıp kampına geri döndü.

Geri döndüğünde "Ama ateşe ihtiyacım olacak," diye düşündü ve onları
aşağı atarak tekrar yakıt almaya çıktı.

Bunu çalılıklar arasında bulmakta hiç zorluk çekmedi ve baltasının yardımıyla
hızla birkaç çalı çırpı yaptı.

"Vahşi hayvanları uzak tutmak için bütün gece ateş yakmak zorunda kalmayacağım, bu da başka bir teselli," diye belirtti. "Ama hava karardığında oturmak
neşeli olacak. Önümüzdeki birkaç gün boyunca
elimde ağır bir zaman kalmayacağını göreceğim, bu da başka bir teselli."

İlk aklına gelen şey en gerekli işi yapmak oldu. Çitleri kampına getirdikten sonra, çadırını kurdu.

Bunu başardıktan sonra, dinlenmek için oturduğu anda
açlık hissetmeye başladı. Çeşitli
eşyalar içeren küçük bir fıçıyı karıştırdı ve bir çıra kutusu buldu. Kısa süre sonra çadırının önünde yanan bir ateş
olmuştu. Alevlerin brandaya ulaşma riskini önlemek için ihtiyatlı bir şekilde yeterli bir mesafede yakmıştı. Açlığını biraz bisküviyle bastırırken, bir parça sığır eti hazırladı, onu tükürdü ve benzer koşullar altında insanların yaptığını okuduğu gibi iki küçük çubuğa
takarak ateşin önüne koydu.
Eti şişte çevirdi ve şiş giderek karardı.

"Sanırım şimdi yapmalıyım," dedi sonunda, şişi çıkarırken.

Bıçağıyla kestiğinde, neredeyse odun kadar sert olduğunu gördü. Birkaç lokma yemeye çalıştı ama onları zorlukla mideye indirebildi.

"Bu yeterli olmaz," dedi. "Bu kuru yemeği yutabilmem için biraz su almalıyım."

Suyu tutacak bir şey ararken bir tencere buldu ve
çamura doğru giderken,
etini kaynatarak daha iyi pişirebileceği aklına geldi. "Akşam yemeğinde bu şekilde denemeliyim," diye düşündü.

Bir yudum saf su onu fazlasıyla ferahlattı.
Tenceresini doldurmuş halde kampa döndü. Hemen içine küçük bir et parçası koyarak ocağa koydu,
tuzlu etin kaynamasının uzun zaman aldığını hatırladı ve ikinci pişirme girişiminde daha başarılı olmayı umuyordu.

Şimdi gemi arkadaşlarının yanında bıraktığı eşyaları gözden geçirdi.
Aylarca yetecek kadar sığır eti ve domuz eti vardı ama
ekmeğin ona bu kadar uzun süre dayanmayacağını görünce pişman oldu.

"Bunun yerine geçecek bir şey bulmaya çalışmalıyım," dedi, "ve bu arada tasarruf etmeliyim. Daha fazla ekmek ve daha az et olmasını tercih ederdim,
çünkü biraz balık yakalayıp biraz kuş öldürmeyi umuyorum. Ancak, evimi düzene koyana kadar
avlanmaya gitmeme gerek yok."

Sonra tohumlarını düşündü. Ancak, toprağı kazmak için bir küreği yoktu; bu yüzden ormana giderek, küçük bir ağacın gövdesinden, amaca hizmet edeceğini umduğu bir tane şekillendirdi. Hiç yoktan iyidir, ama demir bir kürekle çok mutlu olurdu. Hemen
toprağı kazmaya başladı. Uzun kökleri olan kalın bir otla
kaplıydı, ama toprak topraktan çok kumdu. "Bütün bunları
kazmalıyım," dedi, "yoksa yakında tekrar filizlenecekler ve tohumları yok edecekler."
Bu yüzden küçük bir arsa belirledi, kökleri ve otları dikkatlice bir
yığına
attı. Sonra, eğer
güneşte yere saçılırlarsa daha çabuk kuruyacaklarını ve
yakabileceğini ve küllerin toprağı gübrelemeye katkıda bulunacağını düşündü.

Kendini oldukça yorgun hissedene kadar çalıştı. Sonra
sığır etinin nasıl
kaynadığını görmek için ateşin başına geri döndü. Henüz bitmediği için, kısa bir süre dinlendikten sonra
kazmaya geri döndü. Çok uzun bir operasyondu,
ama dört veya beş saat çalıştıktan sonra
neredeyse on metrekarelik bir alanı kazdığını gördü. "Tamamen bitti, ama çok fazla
değil ve bu bir memnuniyet," dedi.
Ancak,
çimlerin külleri onunla karıştırılsa bile, tohumlar için
yeterince verimli olmayacağını düşündü. "Ormana gidip
çürümüş yapraklar toplayacağım ve ateşimin külleriyle
zamanında toprağı iyileştirmeyi umuyorum." Bu akıllıca bir düşünceydi, ancak güneş çoktan alçalmaya başlamıştı ve bunu yapmak için ertesi günü beklemeye karar verdi. "Tüm araziyi kazmaktansa küçük bir iyi toprak parçasına sahip olmak daha iyi olacak ve ilk başta sadece birkaç tohum ekeceğim, nasıl tepki vereceklerini görmek için; böylece bazıları başarısız olursa, onları yetiştirmenin farklı bir yolunu deneyebilirim. Her halükarda yeterince işim olacak. Hiçbir şey yapmasaydım ve sadece oturup zor kaderime
sızlansaydım ne kadar üzücü olurdu. Sonuçta, hayatımı beklediğim kadar tek başıma bu kadar sefil bulmayabilirim, bu da başka bir teselli. "

Bu düşüncelerle ateşine geri döndü ve şimdi, tatmin olarak, sığır etinin iyice
kaynadığını gördü. Ned
tuz veya hardal koymayı unutmuştu, ancak sığır eti kendi başına
tuz olduğu için, bu bir şey ifade etmiyordu. Ancak, eğer
bir kuş vurursa veya balık yakalarsa, biraz ihtiyacı olacağını hatırlattı. Bu,
onu kayaların arasında aramaya veya
tuzlu sudan üretmeye karar verdi, çünkü
bunu yapıldığını okumuştu. Denize açılmadan önce epeyce seyahat kitabı okumaya alışmıştı ve şimdi
bunu yapmış olmanın avantajını, insanların
kendisine benzer durumlara
düştüklerinde varoluşlarını sürdürmelerinin nasıl sağlandığını hatırlayarak
buluyordu. Bu, onun moralini yüksek tutmasına katkıda bulunuyordu, çünkü
yiyecek bulma konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Tek korkusu,
bir kaza geçirmesi veya kendisine yardım edecek kimse olmadığında hastalanmasıydı. ona.

"Eh, eh, ben de bunun için kendimi yormamalıyım," dedi.
"Tanrı'ya beni koruması için dua etmeliyim ve gereksiz
bir riske girmemek için elimden geleni yapmalıyım."

Daha sonra korkunç şikayeti, _Wolf_ mürettebatının bazılarını
hasta eden iskorbüt hastalığını hatırladı.

"Bu, aşırı tuzlu yiyeceklerle yaşayan insanlar tarafından meydana getirilir.
Tohumlar çıkana kadar biraz kök veya ot bulmaya çalışmalıyım; ve
sonra, umarım sebze üretirlerse, bunun için
endişelenmeme gerek kalmaz."

Yemeği sırasında bunlar üzerine düşünüyordu. Bitirdikten sonra,
sığır etinin kalanını çadırına astı, ertesi sabah kahvaltı olarak servis etti ve sonra
temiz su içmek için çeşmeye geri döndü.

Daha fazla iş yapmaya pek istekli hissetmiyordu ve güneş batmamıştı
o sırada henüz Vasiyetnamesini okumadığını hatırladı.
Çadırında asılı duran ceketinin cebinden çıkardı ve
okumak için oturdu. Bir süre okumaya devam etti, ruhunu büyük ölçüde
tazelenmiş hissediyordu, ta ki artan karanlıkla birlikte güneşin
battığını ve dinlenmeye hazırlanma zamanının geldiğini fark edene kadar. Ned tekneye bir
yatak ve bir battaniye
atmıştı.

"Benim gibi ıssız bir adada kalan çok az insan bu kadar lüks bir
kanepenin tadını çıkarmıştır," diye düşündü Humphry, denize açılmadan önce yapmaya alıştığı gibi dualarını sunduktan sonra
yatarken. O zamandan beri, utanç ve bundan kaynaklanan kayıtsızlık,
dua ederken diz çökmesini engellemişti. Şimdi, yapayalnız kalmışken, duanın en büyük tesellisi olduğunu hissediyordu; Konuşabileceği bir
yaradılı olmasa da, Yaratıcısıyla konuşma ayrıcalığına sahipti. Ahdini okumadan aydınlanmamıştı. Tanrı'ya O'nun belirlediği yolla, İsa Mesih aracılığıyla gelmesi gerektiğini öğrenmişti; O'na başka bir şekilde yaklaşmaya hakkı olmadığını.

Yastık yapmak için yuvarladığı giysi yığınının üzerine başını koyar koymaz ve battaniyesini üzerine çeker çekmez derin bir uykuya daldı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Humphry, kuşların cıvıltısını duyduğunda sanki bir an geçmiş gibiydi ve gözlerini açtığında, çoktan gün ağardığını gördü.
Hemen ayağa fırladı, günler uzun olsa da yapacak çok işi olduğunu hatırladı. Önce diz çöktü ve içtenlikle koruma ve rehberlik için bir dua etti.

Koydaki su parlak ve berrak görünüyordu. Giysilerini çıkarıp
içine dalarak serinletici bir yüzmenin tadını çıkardı. Sıcak hava onu kısa sürede kuruttu, çünkü Ned'in tahmin edilebileceği gibi ona
havlu vermeyi düşünmediği için. Dinlenmek için birkaç dakika bir kayanın üzerinde otururken, suda yüzen karanlık bir
nesne gördü, sonra onun üzerinde üçgen bir yüzgeç yükseldi,
ve ona bakan bir çift sert bakışlı göz gördü. Titredi, çünkü denizcinin düşmanı olan köpekbalığını tanımıştı. Ne kadar da
merhametli bir şekilde korunmuştu! Birkaç dakika daha kalsaydı,
canavar onu yakalayabilirdi. Gelecekte nasıl
yıkanacağına dikkat etmeliydi. Ancak, hiçbir köpekbalığının giremeyeceği sessiz bir gölet bulabilirdi.

Kendine geldikten sonra kampa döndü ve
tuzlu dana eti ve bisküviden oluşan kahvaltısını pişirmek için bir ateş yaktı. Biraz çay içmek istediğini düşündü. Fıçıdaki malzemeleri karıştırdı ve
memnuniyetle büyük bir torba dolusu ve bir tane de kakao buldu.
Bu ona arkadaşının ne kadar düşünceli olduğunu her zamankinden daha fazla gösterdi.
Ancak, onu dikkatli bir şekilde yönetmesi gerektiğini biliyordu. Çeşmeden su
getirdikten sonra, çok ferahlatıcı bulduğu biraz su yaptı.
Sıvıyı boşalttıktan sonra, yaprakları dikkatlice bir kenara koydu ve başka bir zaman servis etti. Bununla ve biraz soğuk dana eti ve bisküviyle
doyurucu bir yemek yaptı. Sonra küreğini eline alıp daha fazla
toprak kazmaya koyuldu. Ayrıca topladığı çürümüş yapraklarla ve kazdığı ve
yaktığı çimen ve köklerin külleriyle de zenginleştirdi.

Adada zaten yaklaşık iki gün geçirmişti. "Eğer not almazsam
zamanın nasıl geçtiğini unutacağım," diye düşündü. "Robinson Crusoe'nun planını takip etmeli ve bir çubuğa çentik atmalıyım." Hemen gidip uzun bir tane kesti. Karaya çıktığı günü göstermek için bir çentik, o sırada geçmekte olan gün için de bir çentik daha açtı. Sonra ucunu düzeltti ve tarihi kazıdı - "20 Kasım 1812." "Her sabah, uyandığım anda bir çentik açacağım ve o zaman
işaretlemeyi unutarak bir günü kaçırma riskini almayacağım."

Pazar gününün ne kadar çabuk geldiğini görünce şaşırdı.
_Wolf_ gemisinde o kutsal gün sadece
elbiselerini onarmalarına izin verilen adamlar tarafından kutlanıyordu; ya da eğer böyle bir işleri yoksa, boş boş oturup kumar oynuyor veya müstehcen şarkılar söylüyorlardı. Humphry önceki gün boyunca günü nasıl geçirmesi gerektiğini düşünmüştü. "Tanrı İncil'de bize hiçbir iş yapmamamızı ve bunu bir dinlenme günü yapmamızı söyler. Evimi
yükseltmek veya daha fazla toprak kazmak bana önemli görünse de, O'na itaat etmem gerektiğinden eminim. Bu nedenle O'nun emirlerine uyacağım ve gerisini O'na bırakacağım."

Her zamanki saatte kalktı ve şelalede yıkanmaya gitti, orada
denizde bir dalıştan bile daha serin ve daha ferahlatıcı olan bir duş-banyo yapabileceğini gördü. Kahvaltıya geri döndü ve
sonra Ahit'ini çıkarıp uzun süre derin bir ilgiyle okudu.
Böyle meşgulken, bazı bölümleri ezbere öğreneceğini
düşündü. Bu zihnini fazlasıyla meşgul etti ve ona o kadar çok
tatmin sağladı ki, her sabah bir ayeti ezberlemeye karar verdi ki
işteyken bunu düşünebilsin. Pazartesi sabahı "Dağdaki Vaaz" ile başladı, böylece bir haftanın
sonunda altı ayet öğrenmişti.

Bahçe işlerinin sonucunu beklerken, evini inşa etmeye başladı. Önünde Güney yarımkürenin yazının büyük bir kısmı olduğu için, bu konuda acelesi yoktu; bu yüzden, her günün bir bölümünde, kuşları vurmak için tüfeğiyle dışarı çıkıyordu veya
bir kayanın üzerinde oturup balık tutuyordu. Yiyecek olarak istediği kadar kuş öldürmeyi veya yiyebildiği kadar balık yakalamayı asla ihmal etmiyordu. Zıpkınlarından birini taktı ve foklar
görülürse diye kullanıma hazır tuttu, ancak adaya hiç gelirlerse, kış mevsimine kadar gelmeyeceklerinden şüpheleniyordu.

Bahçesini büyütmeye ve daha fazla tohum ekmeye devam etti.
İlk ektiği tohumların şimdi toprağın üstünde görünmesi onu çok sevindirdi.
Onları düzenli olarak suladı ve bitkiler hızla büyüdü.
Bazıları açıkça lahanaydı, diğerleri ise yumrulu kökler çıkardı;
diğerleri, yine, ıspanağa çok benziyordu.

Artık evini kurmuştu ve ihtiyaçları için yeterince büyük bir bahçe
kazmıştı. Toprak, her gün sulandığından, beklediğinden daha
verimli hale gelmişti.

ALTINCI BÖLÜM.

Adasını keşfetmeyi düşünmeden önce birkaç hafta geçti.

Bu süre zarfında stokları gözle görülür şekilde azalmıştı. Bu nedenle, tüfeğiyle veya oltayla elde edemediğinde, kendisine yetecek kadar yiyecek stoklamanın gerekliliğini gördü.

Kötü havalarda, resifin üzerinden geçen deniz koya vurduğunda, sık sık balık yakalayamıyordu. Bunları saklamanın çeşitli yollarını düşündü. "Bazılarını güneşte kurutabilir, bazılarını tuzlayabilirdim;
ama onları tütsüleyebilseydim daha iyi saklanacaklarını ve daha lezzetli olacaklarını düşünüyorum."

Beklediği gibi kayaların oyuklarında tuz buldu, ancak toplamak için çok zaman ve emek gerekiyordu. Küçük fıçılarından biri artık boştu. Balıkların serbestçe ısırdığı güzel bir gün, çok sayıda balık yakalamasını sağladı ve ilk deneyini yaptı. Biraz kumlu olmasına rağmen, zaten büyük bir tuz yığını elde etmişti, ancak bunun bir şey ifade etmeyeceğini düşündü. Balıkların başlarını ve kuyruklarını kesti, sonra tuzu iyice üzerlerine sürdü ve her birinin arasına tuz koyarak katmanlar halinde sakladı. Fıçısını doldurmak üç veya dört gün sürdü, tüm tuz tükendiğinde. Daha sonra onu kulübesinin kuru bir bölümüne istifledi, birkaç hafta yetecek kadar yiyecek bulduğunu umdu.

Sonra birazını güneşte kurutmayı denedi, ancak tatmin edici bir
şekilde başaramadı. Ancak daha sonra bir tütsüleme evi inşa etti ve
burada önemli miktarda tuzla saklananlardan daha az
lezzetli olsalar da
birazını tütsüledi.

Bu görevler bir gün, bir rüzgar fırtınası tarafından balık tutması engellendiğinde, tüfeğini ve bu amaçla ürettiği bir cüzdandaki
biraz erzakı alarak, önerdiği sefere çıktı.

En yakın tepeye doğru ilerledi ve sonra denize açılan
bir vadiye ulaştı. Vadiyle koy arasında yüksek bir kaya sırtı uzanıyordu, bu yüzden kıyı boyunca ters yönde yoluna devam etti. Çok uzağa gitmeden önce, aşması gereken başka bir sırtla karşılaştı, ilerledikçe kıyı daha da vahşileşiyordu, umduğu gibi iyileşmek yerine. Sonunda adanın güney ucu olduğunu düşündüğü yere ulaştı. Geriye baktığında, ana özelliğini oluşturan tek yüksek tepenin eğimini gördü. Artık ilerlemekte büyük zorluk çekiyordu. Denize bakan uçurumlar neredeyse dikti ve tırmandığı kayalar aşırı derecede engebeliydi. Bir kazayla karşılaşması durumunda
olacağı korkunç pozisyonu bilerek, dikkatli bir şekilde ilerledi. Ancak, biraz uzakta, uçurumların etrafında dönen bir dizi yabani kuş gördü. Oraya yumurtalarını bırakmak amacıyla geldiklerinden emindi. Oraya ulaşabilirse, kilerine hoş bir
ekleme yapabilirdi.

Çok uğraştıktan sonra, kendini yüzlerce kuşun arasında bulduğunda, birçoğu çoktan oturmuştu. Bağırdılar,
vakladılar ve azarladılar, aralarına girdiğinde bacaklarını gagaladılar. Hiçbir tören yapmadan cüzdanını hızla yumurtalarla doldurdu.

"Bu bana uzun süre kümes hayvanı bahçesi olarak hizmet edecek," diye düşündü. "Yaşlı kuşlardan hiçbirini öldürmeyeceğim, ancak yavrular yumurtadan çıkana kadar bekleyeceğim, çünkü ebeveynlerinden daha lezzetli olacaklar. Bu arada kendime yumurta tedarik edeceğim."

Artık eve dönüş yolculuğuna başlama zamanı gelmişti. Kulübesine ulaştığında kendini çok yorgun hissediyordu, çünkü adaya ayak bastığından beri bu kadar uzun bir yürüyüş yapmamıştı. Yumurtalarını korumak için, domuz etini
kaynattıktan sonra tencerede kalan yağla üzerlerini örttü ve
sonra onları serin, kuru kuma koydu.

Her gün çok fazla okuduğu için şükretmek için bir sebebi vardı, çünkü
başkalarının kendilerini geçindirmek için kullandıkları çeşitli yöntemleri hatırlayarak
kendisine yiyecek tedarik edebiliyordu.

Bahçesinden günlük olarak tatlı patates, patates,
lahana veya diğer sebzelerden oluşan bir öğün elde ediyordu. Artık ilk baştakinden daha fazla balık yakalıyordu ve ayrıca kümes hayvanı bahçesinden iyi miktarda genç kümes hayvanı elde ediyordu. Ayakkabıları eskimişti ve birkaç fok yakalamak istiyordu,
onların derilerinden başkalarını üretip yerlerine koymak istiyordu.
Sonunda koyda birkaç tane spor yaparken gördü. Hemen
zıpkınını hazırladı ve bir kayanın üzerine konuşlandı, çok geçmeden birinin ona yaklaşacağını bekliyordu.
Hayal kırıklığına uğramadı. Silahını fırlatarak hayvana
vurdu, hayvan hızla
yüzerek uzaklaştı.
Bir hata yaptığını ve neredeyse hem misinasını hem de zıpkınını ve foku
kaybetmek üzere olduğunu fark etti. Neyse ki, tam sona yaklaşırken, çıkıntılı bir kaya parçasının etrafından döndü. Zavallı fok
daldı ve yuvarlandı ve kayaya geri yüzerek, görünüşe göre,
nedeninin kendisine zarar verdiğini anlamaya çalıştı. Boşluğu çekti ve böylece onu daha
tam olarak sabitleyebildi. Bir süre sonra mücadeleleri sona erdi ve onu
sahilde sürükledi. Burada, birkaç çift ayakkabı yapmayı umduğu deriyi çıkardı, et ise ona birkaç gün yetecek kadar taze et yemeği sağladı; diğer kısımlarını ise gelecekte kullanmak üzere tuzladı. Deriyi yere sererek, ateşinin küllerini suyla karıştırarak oluşturduğu bir ley ile giydirdi. Bunun tam olarak işe yaramayacağını
ve ormanda arama yaptıktan sonra, güçlü bir bronzluk oluşturan bir kabuk keşfetti.

Foklar artık büyük sayılarda kıyıya çıktı. Bir gemi adaya gelirse derilerinin değerli olacağını
hatırlayarak,
olabildiğince çoğunu yakalamaya karar verdi. Kalın bir sopayla silahlanarak,
sahilde uyurken onlara saldırdı ve her gün hatırı sayılır sayıda fok devirmeyi başardı. Bu ona bolca iş verdi;
ve deneylerine devam ederek derileri mükemmel bir şekilde korumayı
başardı. Sonunda yaratıklar ayrıldıklarında, kulübesi
neredeyse çalışmasının sonucuyla dolmuştu.

Günler hızla geçiyordu ve sopasını çentiklerken dikkatli olmasaydı, zamanın nasıl geçtiğini anlamazdı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Humphry adaya çıkalı üç yıl olmuştu. Sakin bir günde, koyda bir kayadan balık tutarken, suda kendi yüzünü görünce ne kadar değiştiğini fark etti. Bir zamanlar olduğu gibi, gülen, umursamaz, geniş yapılı, kırmızı yüzlü çocuk yerine, uzun boylu, zayıf, güneş yanığı yüzlü, ciddi ve düşünceli bir genç adama dönüşmüştü. Ancak, melankolik değildi ve hiç morali bozuk hissetmiyordu; ama tabii ki, zihni sürekli meşgulken, kendi içine dönmüştü. Okuyacağı tek bir kitap vardı, ama o kitap, her şeyden önemlisi, ona bolca düşünme konusu vermişti. "Bunlar olmadan ne yapabilirdim?" Kitabı açarken sık sık kendi kendine şöyle diyordu:
Okumak üzere olduğu şeyin zihnini aydınlatması için dua ediyordu.

"İnsanların İncillerini okumaktan bahsettiklerini duydum, ama üç yıldır sadece
Ahit'imi okumama rağmen, her gün onda
yeni ve ilginç bir şeyler buluyorum."

Sık sık tepenin zirvesine geziler yapmıştı, oradan
çevredeki okyanusa bakan bir manzara elde edebiliyordu.

Bir önceki gün şiddetli yağmur yağıyordu. Kıyıda fok
ya da suda balık
tutulamayacaktı. Tüfeğini alıp yola koyuldu,
tepeyi aşıp yabani kuşları vurmayı planlıyordu. Rüzgar
çok artmıştı; ve devasa köpüklü dalgalarıyla
etrafta dönen okyanusun manzarasını elde etmek isteyerek
tepenin
tepesine tırmandı. Oraya vardığında gözü fırtınanın önünde kayalık kıyıya doğru giden bir gemiye takıldı. Direklerinden ikisi gitmişti; üçüncüsü ise o ona bakarken
düştü. Artık onu yıkımdan
kurtarabilecek hiçbir şey yoktu, çünkü çapaları bırakılsa bile, bir an bile
tutunmaları mümkün değildi. Gemideki talihsiz insanlara
yardım edip edemeyeceğini düşündü. Gerçekten de hiçbir işe yaramayacağından
korkuyordu. Yine de elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Eve aceleyle giderken, sahip olduğu tek ipi ve bir direği aldı ve bunları omzuna alarak, geminin gittiği yönü göz önünde bulundurarak kıyıya çarpacağını düşündüğü noktaya doğru hızla ilerledi. Geminin dağ denizinde kendisine doğru ilerlediğini gördüğünde, oraya henüz ulaşmıştı. Bir sonraki anda, durduğu yerden çok uzaktaki kayalıkların
bir resifine çarparak aşağı indi, köpüren deniz onun üzerinden geçti. Birkaç zavallı adam güverteden taşındı, şimdi ona doğru sürükleniyordu, ancak hemen ardından geri çekilen dalgalar tarafından geri taşındılar. Sadece birinin enkazın bir kısmına tutunduğunu ayırt edebiliyordu, diğerleri birkaç dakika içinde kaybolmuştu. O adam orada kaldığı sürece, kendini o noktadan koparamazdı.

Birkaç saat geçti; adam hala tutunuyordu, görünüşe göre bir kırbaç darbesiyle kendini güvenceye almıştı. Fırtına dinmiş gibi görünüyordu. Humphry gömleğini çıkardı ve bir direğin ucuna bağlayarak salladı,
eğer kıyıya ulaşabilirse yardımın yakın olduğunu gemi kazası geçiren denizciye göstermek için. Uzun süre gözlemlendi. Adam, halatları çözüp
suya indi ve karaya doğru yola koyuldu. Humphry
ipini hazırladı. Direği kumun derinliklerine sabitleyip ipin bir ucunu ona bağladı, diğer ucu beline dolayarak, eğer adam kıyıya ulaşırsa onu sürüklemek için
hazırlandı. Ne kadar da endişeyle izliyordu! Adam giderek yaklaşıyordu. Şimdi sırtüstü yüzerken görülüyordu, şimdi tekrar yola koyuldu. Dalgalanan bir deniz onu taşıyordu, ancak geri çekilirken onu bir kez daha
taşımakla tehdit ediyordu. Şimdi o an gelmişti. Humphry sörfe daldı. Humphry onu yakaladığında adamın gücü neredeyse tükenmişti ve ipten tutarak adamı dalgalardan çekip çıkardı ve dalgaların erişemeyeceği bir yere
girdiği anda bitkin bir şekilde yanından aşağı doğru battı.

Humphry kendine gelen ilk kişi oldu.

"Eğer benimle adanın diğer tarafına, evimin olduğu yere kadar eşlik edecek kadar güçlüysen, hemen yola çıkarız; ama değilsen, geri dönüp sana biraz yiyecek alırım," dedi.

"Yakında iyileşeceğim," diye cevapladı adam. "Sanırım yürüyebilirim.
Yanında bir arkadaşın var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Humphry, soruya şaşırarak; "Yalnızım."

"Bu garip! Ne, adanın bir yerlerinde genç bir çocuk yok mu?"

"Hayır," dedi Humphry. "Üç yıldır buradayım ve hiçbir
insan görmedim."

Adam şaşkınlıkla yüzüne baktı.

"Adın ne peki?" diye sordu.

Humphry bahsetti.

"Siz Bay Gurton!" diye bağırdı elini sıkarak. "Sanırım öyle olmalı;
ve beni tanımıyor musun?"

Humphry adamın yüzüne baktı. Kalın bir sakalla kaplıydı ve
karışık saçları omuzlarına dökülüyordu.

"Sen Ned Hadow olmalısın; ama seni senin beni tanıdığından daha fazla tanımazdım. Kurtulmuş olmana gerçekten minnettarım. Ama
bunca zaman neredeydin?"

"Büyük bir kısmı kıyıda yaşıyordu," diye cevapladı Ned. "Sizi karaya
çıkardıktan sonra, üç veya dört ganimet aldık; ancak gemiyi
gemide seyredemediğimiz için, vahşilerin yaşadığı bir adadaki uygun bir limana yanaştık. Orada kaldık, tıpkı onlar gibi onların arasında yaşadık.
Birkaç adamımız öldürüldü; ve sonunda vahşilerin hepimizi
kesmek istediğini anlayınca, tekrar denize açıldık. Bir süredir
dolaşıyorduk ve tüm erzakımızı tüketmiştik, sonra gemiyi şuradaki kayalara
sürükleyen fırtınaya yakalandık."

Ned, adanın üzerinden yürüyerek geçebileceği konusunda ısrar etti ve Humphry'nin yardımıyla yolculuğu
tamamlayabildi, ancak sonunda neredeyse bitkin düşmüştü. Humphry daha sonra onu yatağına yatırdı, o da biraz çorba ve başka yiyecekler hazırladı.

Ertesi gün Ned biraz iyileşti; ve bir hafta içinde, Humphry'nin sürekli ilgisi sayesinde, eski haline daha çok benzedi. "Diğerlerinin hepsinin yok olduğunu düşünmek çok korkunç, ama senin bana yoldaş olarak gönderilmiş olmana gerçekten minnettarım," dedi Humphry. "Hayatımı kurtararak ve beni buraya kıyıya çıkararak bana karşı bu kadar nazik davrandığında, sana
hiçbir şekilde karşılığını ödeyebileceğimi hiç düşünmedin."

"Öyle yapmadım, Bay Gurton; ama kendimi o kadar değersiz bir adam gibi hissediyorum ki
hayatımı korumaya değmez."

"Hepimiz değersiziz, Ned: Her gün okuduğum kitap bana bunu söylüyor ve kendi kalbime baktığımda ve dünyadaki insanların
genel olarak nasıl davrandığını gördüğümde buna ikna oluyorum."

"Ne! O kitap hala sende mi, Bay Gurton?" diye sordu Ned.

"Evet, gerçekten de bende var ve sana okumaktan mutluluk duyarım, Ned," dedi Humphry.

"Bunu duymak isterim efendim, çünkü hasta olduğumda bana okuduğunuzdan beri güzel bir söze benzer bir şey duymamıştım. Neredeyse cennette bir Tanrı olduğunu unutmuştum. Ancak, enkaza sarılıp her anın O'nun huzurunda olmasını beklerken bunu hatırladım."

"Tanrı'nın Sözünü okumak ve yaşamayı beklediğimizde onun tarafından yönlendirilmek en iyi şeydir. Umarım bu adadan asla
ayrılamasak bile, uzun yıllar boyunca kurtulursunuz ve o kitap bize katılabilecek herhangi bir arkadaştan daha iyi hizmet edecektir."

Humphry, şimdi Vasiyetini kendi kendine okumak yerine, her gün Ned'e okurdu ve işteyken bile ezberlediği bölümleri tekrar ederdi.

Ned okuyamasa da zamanla kitap hakkında iyi bir bilgi edindi ve karanlık ruhu yavaş yavaş aydınlanarak Tanrı'nın kurtuluş planını uzun uzadıya net bir şekilde anladı ve neşeyle kabul etti. "Görüyorsun ya Ned, her şey en iyi şekilde düzenlenmiştir," dedi Humphry bir gün, "ve Tanrı'nın bizi sevdiğine, biz O'nu ne kadar az sevmiş olursak olalım, ikna olmalısın. Korsan gemisinde kalsaydım, hızla yaptığım gibi, mutsuz mürettebatın geri kalanı gibi olurdum. Adada tek başıma bırakılmanın çok korkunç olduğunu düşünsem de, şimdi bunun benim için en büyük lütuf olduğunu hissediyorum. Tanrı merhametiyle seni de kurtardı, vahşiler arasında kalmayı tercih etsen de. Şimdi İsa Mesih'in kanının tüm günahlardan arındırdığı görkemli gerçeğini bilmekten mutlusun; ve ikimiz de bir kez daha insan kardeşlerimizin arasında olmak istesek de, O bizi bu hayattan çağırmayı uygun görene kadar burada memnuniyetle yaşayabiliriz."

"Umarım adaya herhangi bir gemi gelmeden önce beni alır, çünkü eğer bir kez hayatım boyunca birlikte yaşadığım türden insanların arasına düşersem, yakında yine onlar kadar kötü olurum," dedi Ned iç çekerek.

"Tanrı'nın Kutsal Ruhu'ndan yardım ve koruma istersen," diye cevapladı
Humphry, "ve seni günahtan uzak tutması için dua edersen."

Ned, Humphry'nin adada yalnız kaldığı süre boyunca ne kadar çok şey yaptığını görünce şaşırdı. Ona tüm işlerinde yardım etti
ve birlikte başka bir büyük ambarı dolduracak kadar fok yakaladılar.

Sonunda, iki yıl böyle geçtikten sonra, limanda balık
tutan Ned aceleyle geri döndü. Yüzü ciddiydi ve çok
tedirgin görünüyordu.

"Adanın önünde duran bir gemiyi izliyordum.
Havaya
kaldı ve kıyıya bir tekne gönderiyor. Bay Gurton, ayrılmamız gereken
zaman geldi. Dünyaya geri dönmeye cesaret edemiyorum ve
burada kalmaya karar verdim. Gençsiniz ve önünüzde uzun yıllar var ve
gitmenizi tavsiye ederim ve tek isteğim beni düşünmeniz ve
benim için dua etmeniz."

Bu duyuru Humphry'yi Ned'den bile daha fazla tedirgin etti. Teknenin görülebileceği
noktaya
hızla gitti.

Limana doğru ilerledi. Humphry ve arkadaşı onu karşılamak için
aşağı indiler. Subay gibi görünen bir adam kıyıya çıktı, yanında koyu renk giysili bir başkası da vardı. Humphry ve Ned'i görünce çok şaşırmış görünüyorlardı.

"Ne! Siz İngiliz misiniz?" diye sordu yabancılardan biri. "Ada'yı ancak bu sabah keşfettik ve orada yerleşim
olacağını hiç beklemiyorduk."

Humphry, oradaki tek sakinlerin onlar olduğunu, kendisinin birkaç yıl önce
bırakıldığını ve Ned'i işaret ederek, "Bu adam daha sonra kıyıda enkaza
uğradı ve gemisinden tek başına o kurtuldu." dedi.

"Ben, şu anda açıklarda yatan _Hope_ gemisinin Kaptanı Summers'ım. Bu beyefendi, yerleşmek üzere olduğu bir adaya
götürdüğüm bir misyoner olan Rahip Bay Evans. Adınız nedir?" diye sordu subay.

Humphry ona söyledi.

"Ve benim adım Tom Martin," dedi Ned, Humphry'nin büyük şaşkınlığına
karşı çıkarak.

"Arkadaşlarım, burası çorak bir ada gibi görünüyor. Burada bu kadar uzun süre
yaşamayı nasıl başardınız merak ediyorum."

Humphry, yiyecek elde ettiği çeşitli yolları kısaca açıkladı ve bahçeye doğru yol göstererek, yiyeceklerin getirildiği mükemmel ekimi gösterdi. Daha sonra Kaptan Summers ve Bay Evans'ı kulübesine davet etti. Vasiyeti masanın üzerinde açık duruyordu.
Sonraki, onu aldı ve şöyle dedi:

"Genç dostum, burada uzun süre kaldığınız süre boyunca Tanrı'nın Sözü'nden mahrum kalmadığınızı görmekten mutluyum."

"Gerçekten de benim için büyük bir teselli ve mutluluk oldu," diye cevapladı Humphry.
"O olmasaydı perişan olurdum."

"Arkadaşlarım, ikinizi de gemimde ağırlamaktan büyük mutluluk duyacağım; ve birkaç ay içinde İngiltere'ye yelken açmayı umduğum için,
sizler de o zaman evinize dönebileceksiniz."

Humphry, kaptana teklifi için teşekkür etti ve kaptan da memnuniyetle kabul etti.
Ned çok ciddi görünüyordu.

"Size çok minnettarım, efendim," dedi, "ve Bay Gurton'dan ayrılmaktan
üzgün olsam da, Tanrı beni bu dünyadan çağırmayı uygun görene kadar
olduğum yerde kalmamın daha iyi olacağından çok eminim. Vahşiler arasında, hatta vahşilerden daha kötü bir şekilde
çok uzun yaşadım, geri dönüp
medeni insanlarla yaşamak için. Bay Gurton bana okumayı öğrettiği Vasiyetini, silahını ve zıpkınlarını bırakırsa, tek isteğim bu."

"Hayır dostum," diye gözlemledi Bay Evans, "insan tek başına yaşamak için yaratılmamıştır. Eğer,
söylediklerinizden umduğum gibi, İsa Mesih'i sevmeyi öğrendiyseniz,
Ona hizmet etmeye çalışmalı ve diğer yaratıklar arasında iyilik yapmaya çalışmalısınız. Şimdi, vahşilerin yaşadığı bir adaya yerleşeceğim için, sizin yardımınız beni çok mutlu edecektir ve eğer
öğrenmem gereken dillerini zaten anlıyorsanız, onlarla konuşabilir ve
onlar için ölen O'ndan bahsedebilirsiniz, böylece O'nunla barışabilirler. Böylece, günlerinizi O'nun Sözünü okuyarak geçirmenize rağmen, yalnız bir hayat yaşamaktan çok daha fazla O'na olan sevginizi göstermiş olacaksınız. Unutmayın, sadece Tanrı'nın Sözünü duyanlar değil, onu duyan ve yapanlar da O'nun öğrencileridir."

"Haklısınız, efendim," diye haykırdı Ned neşelenerek. "Buradan ayrılırsam tek korkum, beni kötü yollara geri götürecek olanların arasında kendimi bulmaktı, ama sizinle seve seve gelirim, efendim."

Kaptan adayı görmeye can atarken, Humphry onu ve Bay Evans'ı tepenin zirvesine götürmeyi üstlendi, oradan tüm adayı görebileceklerdi. Yola çıkmadan önce Humphry onlara fok derilerinin
deposunu gösterdi.

"Bunları geride bırakmaktan üzüntü duyarım," diye belirtti, "ve eğer bunları gemiye
alabilirseniz, geçiş ücretimi ödememe yardımcı olacaklardır."

"Buna gelince, dostum," diye cevapladı kaptan, "onları götürmek için teknelerimi seve seve gönderirim ve sen de navlunu ödeyeceksin; ama eminim ki sen geçişini halledebileceksin ve umarım İngiltere'de birkaç yüz pounda satacaklarını görürsün."

"Bir kısmı arkadaşımın," diye belirtti Humphry.

"Hayır, hayır, Bay Gurton," dedi Ned. "Hepsi senin. Değerlerinin bir şilinine bile dokunmayacağım, sadece bana yeni bir donanım sağlayacak kadar, çünkü
benim bu eski püskü giysilerimle Bay Evans'a eşlik etmeye uygun değilim."

"Bu konuda için rahat olsun," dedi kaptan. "Görev yapmak üzere olduğunuz işe uygun, kapsamlı bir donanıma
hoş geldiniz ve arkadaşınız Bay Gurton sizden daha fazla paraya ihtiyaç duyacaktır."

Kaptan Summers, verdiği söze uygun olarak kendi teknesini
fok derileriyle doldurdu ve uzun teknenin kıyıya gelip kalanını götürmesi için emir vererek gemiye gönderdi. Bu arada o ve Bay Evans tepeye planladıkları ziyareti gerçekleştirdiler.

Döndüklerinde Humphry, Ned'i bir kenara çekmek için ilk fırsatı değerlendirdi ve
neden gerçek adını söylemediğini sordu.

"Gerçek adımı söyledim, Bay Gurton," diye cevapladı. "Ned Hadow, _Wolf_'a bindiğimde aldığım
sadece bir muhasebeci adıydı,
çünkü görüyorsunuz efendim, bir savaş gemisinden kaçmıştım. Şimdi daha iyi biliyorum,
sadece gerçeği söylerdim; ve bu yüzden, lütfen, bundan sonra bana Tom Martin deyin,
ve sonuçlarına katlanmaya hazırım."

Humphry ve arkadaşı, _Hope_'ta nazikçe karşılandılar,
iyi kaptan onlara gerçekten çok ihtiyaç duydukları yeni giysiler verdi.

_Hope_ yolculuğuna devam etti.

Gemideki yaşam, _Wolf_'taki yaşamdan ne kadar farklıydı!
Kaptan Summers ve subayları Hristiyan adamlardı. Mürettebata
nazik davranıldı; hiçbir adamın ağzından tek bir küfür bile kaçmadı,
hepsi görevlerini neşe ve çeviklikle yerine getirdi.

Yolculuk müreffeh geçti. Üç haftanın sonunda _Hope_, Bay Evans'ın kalacağı güzel bir adanın limanına demir attı.

Bir yıl önce oraya gönderilen yerli bir misyoner onu karşılamaya geldi ve ona çok sayıda yerlinin onun gelişini heyecanla beklediğine dair tatmin edici bir haber getirdi.

Birkaç gün, mallarını karaya çıkarmakla ve evini
kurmasında ona yardım etmekle geçti, bu arada yerliler gemiye bol miktarda taze erzak getirdi.

Humphry, eski arkadaşından, iyi vakit geçireceğinden ve korktuğu cazibelerden
kurtulacağından emin olarak daha az pişmanlıkla ayrıldı.

"Tekrar görüşeceğimize inanıyorum, çünkü Kaptan Summers bana bir sonraki yolculuğunda _Hope_'un üçüncü kaptanı olarak bir yer teklif etti, bu yolculuğu bu denizlere yapmayı umuyor," dedi Humphry veda ederken.

"Burada buluşmazsak, başka bir dünyada buluşuruz efendim. Ve bana yolu gösterdiğin için seni kutsasın, Bay Gurton," dedi Tom, Humphry'nin elini sıkarken ve gözlerinden yaşlar boşalırken.

_Hope_'un evine dönüş yolculuğu başarılı geçti ve bu yolculuk sırasında Humphry, üstleneceği göreve kendini hazırlamak için elinden geleni yaptı. İngiltere'de hiçbir bağı yoktu, bu yüzden memnuniyetle _Hope_ ile tekrar yelken açtı.
Kaptan Summers, fok derilerini iyi bir fiyata sattıktan sonra, geliri onun için akıllıca harcadı.

Humphry, eski dostu Ned'le veya daha doğrusu artık dendiği gibi Bay Martin'le tanışmanın ve Bay Evans'a en büyük hizmeti verdiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. İngiltere'ye hiç dönmedi, ancak görevi başında öldü ve yerliler arasında müjdeyi yaymak için sonuna kadar çalıştı.

Humphry, kararlılığı ve iyi davranışlarıyla Kaptan Summers'ın saygısını kazandı ve üçüncü yolculuğunun sonunda kızıyla evlendi ve kısa süre sonra bir geminin komutasını aldı. Sonunda denizi bırakıp kıyıda yaşayabildiğinde, birçok macerasının arasında, çocuklarına hayatının beş yılını bir adada tek başına nasıl geçirdiğini sık sık anlatırdı.

------------------------------------------------------------------------------

Son.

KİTAP III--KARDEŞLER; ÜÇ HAYATIN HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

Yıllar önce, Kral Üçüncü George İngiltere'nin sakin tahtında otururken ve Birinci Napolyon Fransa İmparatoru olmadan önce,
Çiftçi Maitland'ın üç oğlunun en küçüğü olan Gilbert Maitland, bir sonbahar akşamı, tüylü midillisine binmiş, Yeni Orman'dan geçiyordu. Christchurch kasabasından, babasının Lymington ile arasında bulunan evine dönmek için yola çıkmıştı. Ağaçların gölgeleri giderek uzadı, ta ki
güneş batarken, İngiliz Kanalı'nın kurşuni renkli köpüklü dalgalarına
batana kadar, genel karanlıkta tamamen kayboldular,
bu dalgalar sağındaki ağaçların
arasında
yüksek yerden görülebiliyordu. Rüzgar uluyor ve ıslık çalıyordu ve güneybatıdan esen
fırtınayla savrulan kuru yapraklar ve dallar,
onun dörtnala
gittiğinden bile daha hızlı uçup gidiyordu, bu arada tepede yoğun bir şekilde toplanan bulutlar karanlığı artırıyordu.

Gilbert zihninde pek de rahat değildi.
Babasının isteğinin aksine, Christchurch'teki okul yıllarında tanıştığı ve Bay Maitland'ın çocuklarından biri için uygunsuz bir arkadaş olduğunu düşündüğü Dick Hockley'i ziyarete gitmişti. Bay Hockley
küçük bir çiftliğe sahipti ve kötü bir şekilde ekilmiş olmasına rağmen
zenginleşmişti, iyi bir ev inşa etmişti, güzel bir ata biniyordu ve
pozisyonunun çok üstünde bir tarzda yaşıyordu. Gerçekten de, o zamanlar Hampshire ve Dorset
kıyılarında yasadışı ticaret yapan birçok cüretkar kaçakçı çetesinden biriyle bağlantılı olduğundan şüpheleniliyordu. Gilbert'ten iki veya üç yaş büyük, cesur ve kaba bir adam olan Dick, daha önce birkaç kaçakçılık
girişiminde bulunmuş olduğunu açıkça övünüyordu.

Gilbert, tanıdığının ona verdiği riskler, kovalanmanın verdiği heyecan ve değerli bir kargoyu karaya çıkarmanın ve onu büyük bir silahlı adam grubu eşliğinde, Gelir memurlarının burnunun dibinde,
iç bölgelere taşımanın verdiği muzafferane tatminle büyülenmişti. Gilbert'in en büyük arzusu bu keşif gezilerinden birine katılmaktı; fırsat buldukça arkadaşını görmeye ve uzun yamlarını dinlemeye giderdi.

Babası ilk başta onu genç Hockley gibi şüpheli bir karaktere sahip biriyle yakınlaşmaması konusunda uyarmıştı ve sonra uyarılarının işe yaramadığını görerek Gilbert'in onunla görüşmesini kesin olarak yasaklamıştı.

Bir gün Bay Maitland evden uzaktayken, kız kardeşi Mary ve iki ağabeyi Hugh ve Arthur'un duyabileceği şekilde babasının söylediklerine rağmen gideceğini ilan ettiğinde çok homurdanmıştı.

"Dick dürüst bir adam ve beni çağırdı ve babamın beni durdurmaya hakkı olduğunu anlamıyorum," diye haykırdı.

"Babam senin gitmeni yasakladı, çünkü genç Hockley'i onaylamıyor
ve her halükarda ona itaat etmek senin görevin," dedi Mary. "Lütfen,
Gilbert, gitme; babanı çok üzecek."

"Sana ne diyeceğim, Gilbert," diye haykırdı Hugh, "eğer böyle bir
şey
yapacaksan, ellerini arkandan kırbaçlarım ve baban geri dönene kadar seni
odanda tutarım. Ben en büyüğüm ve o yokken düzeni sağlamak
benim görevim."

"Bana el kaldırmaya çalışmasan iyi olur, yoksa senin için daha kötü olur," diye haykırdı Gilbert, odadan fırlayarak.

"Gitmeye cesaret edeceğini sanmıyorum," dedi Hugh, böylece kesintiye uğrayan çalışmalarına
devam ederken.

O da önünde kitaplarıyla oturan Arthur konuşmamıştı.

İkisi de çok okuyorlardı. Hugh bir süre önce okuldan büyük bir itibarla ayrılmıştı, sayısız ödül kazanmıştı ve
kendi samimi arzusuyla üniversiteye gitmesini sağlayacak bir sergi açmıştı,
sahip olması gereken yeteneklerle hayatta iyi bir konuma geleceğini umuyordu. İyi bir yapısı vardı,
güçlüydü ve ne ders çalışmak ne de bedensel egzersiz onu hiç yormuyordu; böylece sahip olduğu kararlılık ve net zekayla başarılı olma ihtimali çok yüksekti.

Arthur çalışkan olmasına rağmen narindi ve sağlıksızlığı yüzünden biraz geri kalmıştı. İkisinin de çiftçilikle uğraşmaya ilgisi yoktu ve
yetenekleriyle gurur duyan babaları,
elinden geldiğince, kendilerine çizdikleri yaşam yolunu takip etmeleri için onlara araç sağlamak istiyordu. Kendisi ve ataları, üst sınıfın güçlü çiftçileri, İngiliz nüfusunun özü ve özü, nesiller boyunca işgal ettiği çiftliği elinde tutmuştu; ve ailesinde devam etmesini istediği için, küçük oğlu Gilbert'in bir çiftçi olması gerektiğine karar vermişti. Gilbert genellikle iyi huylu bir çocuk olarak adlandırılırdı, ancak ne yazık ki kendi yolunu izlemesine izin verilmişti ve bunun sonucunda sık sık kontrole boyun eğmeme kararlılığı sergilemişti. Ayrıca, bir annenin şefkatli ve dikkatli bakımını hiç görmemişti, çünkü Bay Maitland, Gilbert'in doğumundan kısa bir süre sonra karısından mahrum kalmıştı ve belki de bu durum, çocuğun öfkesini dizginlemesini veya suç işlediğinde onu daha iyi yargısının onu yapmaya yönelteceği kadar katı bir şekilde cezalandırmasını engellemiş olabilir. Dürüst bir adam olan Bay Maitland, eski ailesiyle gurur duyuyordu ve
pozisyonundan memnundu, bundan çıkmak istemiyordu, ancak oğullarının hayat yarışında
olabilecekleri kadar ileri gitmelerine izin vermeye hazırdı.
Yasalara saygılıydı ve etrafındaki birçok kişi için bir istisna olarak
kaçakçılara ve kaçakçılıklarına şiddetle karşıydı.
Onların mallarının hiçbirini mülküne yatırmalarına asla izin vermezdi ve Gelir memurlarına yardım etmede üstlendiği aktif rol, kaçak mal tüccarlarından çok fazla
kötü niyet kazandı.

Gilbert odadan zar zor çıkmıştı ki Arthur ayağa kalktı ve kendi nazik

şekilde şöyle dedi: "Onu babasına itaat etmeye ve Christchurch'e gitmemeye ikna etmeye çalışacağım. Eğer bir yolculuk yapmak isterse, Yabancı Lejyon'un teftişinin yapılacağı Lymington'a kadar ona eşlik edeceğim; ya da balık tutmaya meraklıysa, oltalarımızı alıp babasının akşam yemeği için biraz
balık tutmaya çalışacağız."

"Ah, lütfen bunu yapmasını sağla!" dedi Mary. "Baba onları her şeyden
çok sever ve ben de onun için güzelce pişirmeye çalışacağım."

Arthur, sevgili kitaplarını bırakarak, Gilbert'in peşinden aceleyle çıktı. Mary, onu bulup, tehdit ettiği itaatsizlik eylemini yapmasını engelleyebileceğini umuyordu. Tüm kardeşlerini severdi ve iki büyük ona şefkat ve saygıyla davranırdı. O, her bakımdan sevgilerine layık, iyi huylu, zeki ve iyi kalpli bir kızdı ve hatırı sayılır bir güzelliğe sahipti. Yaş olarak Hugh'dan sonra geliyordu, ancak o ve Arthur, zevklerinin çoğunda hemfikir oldukları için, daha çok arkadaştılar. Hugh zaten genç bir adamdı ve ormanda dörtnala koşmaya itirazı olmasa da, zamanının büyük bir kısmını, evdeyken bile, çalışmaya adadı. Dünyada yolunu bulmaya karar vermişti ve bunu ancak istikrarlı bir şekilde çalışarak başarabileceğini biliyordu. Mary şimdi pencerede oturmuş, iğnesini meşgul bir şekilde kullanıyor ve Gilbert hakkında konuşmak istese de, onu rahatsız etmemek için konuşmaktan kaçınıyordu; Gilbert'in genel davranışları son zamanlarda ona büyük bir endişe veriyordu. Onun uzak bir yere gönderilmesinin ve böylece şu anki arkadaşlarından ayrılmasının daha iyi olacağını düşünmeden edemiyordu. Ne o ne de Arthur, babalarına onun hakkında bildiklerini söylemekten hoşlanmıyordu, ancak Hugh'un bunu yapabileceğini ve aklına gelen planı önerebileceğini düşündü.

Arthur, bir süre sonra geri döndü. Her yerde Gilbert'i aramıştı, ancak onu bulamamıştı, eyeri koşum odasında değildi, midillisi de ahırda değildi; bir yere
gittiği belliydi.

Akşam Bay Maitland geri geldi ve Gilbert'i sordu. Diğer
çocukları onun Christchurch'e gittiğinden korktuklarını söylemek istemiyorlardı, çünkü başka bir yöne doğru bir yolculuk yapmış olabileceğini umuyorlardı. Gece oldu ve hala ortalıkta yoktu. Bay Maitland, içlerinden herhangi birinin Gilbert'in nereye gittiğini söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Sonunda Mary, Dick Hockley'i görmek için atla gideceğini söylediğini itiraf etti;
ancak kendisinin ve kardeşlerinin itirazlarından dolayı onun bunu yapmaktan kaçınacağını umuyordu. Saatler geçtikçe, Bay Maitland, ilk başta öfkelendi, onun için endişelenmeye başladı. Gece, onu aramaya çıkan herhangi birinin
çıkmasına izin
vermeyecek kadar karanlıktı; aslında, ormanda onun gelebileceği çok sayıda yol olduğu için, kolayca fark edilmeyebilirdi. Gece yarısı oldu ve hala yoktu Bay Maitland şimdi ciddi şekilde
endişelendi ve Hugh ve Arthur ile birlikte evden farklı yönlere doğru çıktı, endişeyle dinliyordu, midillisinin ayak seslerini duymayı umuyordu, ancak ağaçlardaki rüzgarın kükremesi ve ıslığı diğer tüm sesleri bastırıyordu. Sonunda eve geri döndüler, Bay Maitland ailenin geri kalanını yatağa gönderdi, ancak kendisi Gilbert'in dönüşünü bekleyerek
doğruldu.

İKİNCİ BÖLÜM.

Gilbert yolunu biliyordu ve küçük ormanda yetiştirilmiş midillisine güvenip onu güvenli bir şekilde eve götürebileceğini biliyordu; bu yüzden dizginleri ona verdi ve açık açıklıkta dörtnala koşmasına izin verdi, karanlık çoğu zaman o kadar yoğundu ki hayvanın başının ötesini bile göremiyordu. Biraz uzaklaşmıştı ve
başka bir yolu yeni geçmişti ki arkasında atların nal seslerini duydu. Birkaç tane vardı. Hızlı bir şekilde geliyorlardı. Atlıların kim olduğunu söyleyemezdi. Sesler arttı. Küçük ormancısını en hızlı dörtnala koşmaya zorladı, ancak takipçileri hemen
peşine düştü ve gür bir ses ona durmasını, kafasından bir tabanca mermisi geçme tehdidiyle birlikte bağırdı. Kaçma umutlarının
boş olduğunu hissederek ayağa kalktı.

"Sen kimsin? Burada ne arıyorsun?" diye bağırdı aynı ses ve dörtnala gelen iki adam dizginlerini tuttu. "Gecenin bu saatinde seni ne iş bekliyor, delikanlı?" diye sordu adamlardan biri.

"Eve gidiyorum," diye cevapladı Gilbert.

"Eviniz nerede?" dedi adamlardan biri kemerinden bir tabanca çıkararak; "Doğruyu söyleyin, yoksa size bir kurşun sıkarım!"

"Babam Bay Maitland'ın evine gidiyorum," diye cevapladı Gilbert, hayatında hiç olmadığı kadar korkmuştu.

"Bay Maitland! Bu gece oraya gitmeyeceksiniz!" diye bağırdı adam, yüksek sesle küfür ederek. "Aman, o daha önce askerleri üzerimize
getiren adamdı ve bu genç nereye gittiğimizi öğrenmek için gönderildi ve Lymington'dan gelen ejderhaları peşimize
bırakacak. Eğer Bay Maitland bir gün elimize geçerse, onunla
görüşmemiz gereken ağır bir hesap olduğunu görecek."

Bu sözler, tekrarlanması gerekmeyen çok sayıda sert küfürle iç içe geçmişti.

Adamlar şimdi midillinin başının etrafında dönerek Gilbert'i geri götürdüler, kanını donduran bir şekilde küfür ettiler ve onu vurmayı veya beynini dağıtmayı planladıklarını düşündüler.

Gilbert, ikişer ikişer atlılardan oluşan uzun bir sıranın yolu geçtiğini gördüğünde henüz çok uzağa gidememişlerdi. Eyerlerinde ağır paketler varmış gibi görünüyorlardı ve blunderbus'lar ve kılıçlarla silahlanmışlardı.
Gilbert'in şefleri birinin gelmesini bekliyor gibiydi.
Atlılardan sonra, her birinin önünde silahlı bir adam ve arkasında bir başkası oturan bir sıra vagon geldi, her iki tarafta da bir atlı vardı.
Sonu gelmiyor gibiydi, biri diğerinin hemen arkasındaydı.
Gilbert yüz veya daha fazla kişi saydı. Sonunda başka bir atlı grubu
göründü. Gilbert'in esirlerinden biri aralarında at sırtında at süren bir adamı çağırdı ve ona "Kaptan" diye hitap etti ve ona Gilbert'i buldukları yolu ve şüphelerini anlattı.

"Onu da yanınızda getirin," diye cevap verdi, "birazdan onunla konuşacağız."

Gilbert'in esirleri saflara katıldı ve kaçakçı grubu ormanın içinden 
çok kullanılmayan patikalardan yollarına devam etti. Şimdi, Gelir memurlarına yardım etmek için Lymington'a güçlü bir askeri birliğin gönderildiğini duyduğunu ve her an kaçakçıların saldırıya uğramasını beklediğini hatırladı. Ancak, müdahale edilmekten korkmuyor gibiydiler, ama son derece kayıtsız bir şekilde gülüp şakalaşarak yollarına devam ettiler. Gilbert'in duyduğu yorumlardan,
askerleri yanıltmak için çok dikkatli davrandıklarını, çünkü kıyıya yakın bir yerde, amaçlanan kaçak malların henüz karaya çıkarılmadığına inandıklarını anladı. Sonunda kaçakçılar, büyük gruplarının ayrı gruplara ayrılacağı bir noktaya ulaştılar.
Bazıları ipek ve kurdelelerle Londra'ya kadar, diğerleri farklı kasabalara gidecekti.
Malların bir kısmı ormandaki saklanma yerlerinde saklanacaktı.
Vagonlar gittikten sonra bile büyük bir atlı grubu hala oradaydı.
Gilbert'i yakalayanlar da aralarındaydı.

"Peki, Kaptan, bu genç engerek yılanıyla ne yapacağız; o yaşlı Maitland'ın oğlu ve hiç şüphe yok ki bir kötülük peşinde."

"Yapacak mısın?" diye cevapladı hitap edilen kişi, iri, koyu sakallı, arkadaşları gibi kaba denizci kıyafetleri giymiş bir adam. "En kolay yol onu
burada bırakıp kargaları korkutmak olurdu," ve
bir ağacın sarkan dalına baktı.

Gilbert dehşet içinde midillisinden düşmeye hazır hissetti.

"Ah, yapma, beni asma!" diye bağırdı; "Sana zarar vermek istemedim. Eğer beni bırakırsan, gördüklerim hakkında tek kelime bile etmeyeceğim."

"Çok olası mı?" diye homurdandı Kaptan, "ama bir kargonun taşınacağını biliyordun ve ejderhaları üzerimize indirmek için dörtnala gidiyordun."

"Bir kargonun taşınacağını biliyordum, çünkü Dick Hockley bana öyle söyledi; ama ejderhaları
getirmeyecektim, çünkü nerede olduklarını bile bilmiyordum."

"Çok olası bir hikaye; ve eğer Dick Hockley seninle gevezelik ediyorsa, bunun hesabını vermek zorunda kalacak," diye gözlemledi Kaptan. "Ancak, çocuğu da getirin. Usta Dick'in kendisi için ne söyleyeceğini duyacağız."

Gilbert'in aralarında olduğu birlik, kıyıya doğru geldikleri yoldan geri döndü.

Gilbert, Christchurch'e yaklaşık üç mil uzaklıkta olduklarını düşündü,
sola döndüklerinde, o günlerde ormanda bulunan ve birkaç saman çatılı çamur binadan oluşan çok sayıda küçük çiftlikten birini gördüler. Burada, kendisine atından düşmesi söylendi, at götürülürken, kulübenin küçük bir iç odasına götürüldü. Çatıya yakın yüksekteki pencere, dışarıdan bir panjurla kapatılmıştı. Tek mobilya, bir kamyonet yatağı ve bir tabureydi. Kulübe, görünüşe göre onu yakalayan adamlardan birine aitti, çünkü Gilbert, onun geri kalanını önlerine koyduğu erzaklardan yemeye davet ettiğini duydu. Hepsi bir süre yemek, içmek ve yüksek sesle konuşmakla meşguldü. En sonunda Yüzbaşı'nın şöyle dediğini duydu:

"Şimdi gidip Usta Dick'in bu genç hakkında bize ne söyleyeceğini dinleyeceğiz ve eğer bize oyun oynamaya çalışıyorsa, o zaman
yoldan çıkarılmalı."

Gilbert, kaçakçının Dick'ten mi yoksa kendisinden mi bahsettiğini anlayamadı, ancak kendi güvenlikleri için gerekli olduğunu düşündükleri takdirde şiddet kullanmaktan çekinmeyecekleri çok açıktı, bu yüzden çok
rahatsız oldu.

Sonunda, duyduğu seslerden, adamların çoğunun
atlarına binip gittiğini tahmin etti. Yorgun hissederek, kendini yatağa attı ve endişesine rağmen
kısa sürede uykuya daldı.

Ev sahibinin ona biraz ekmek, peynir ve bir sürahi süt getirmesiyle uyandı.

"İşte," dedi, "bu zamana kadar aç olmalısın, genç. Ama hak ettiğinden fazla."

"Burada ne kadar süre tutulacağım?" diye sordu Gilbert.

"Sana tekrar söylüyorum, kimseye zarar vermek istemedim; aksine, sizin
siz kaçakçıların çok iyi adamlar olduğunu düşünüyorum."

Adam güldü.

"Ne düşündüğün önemli değil; eğer Dick senin hakkında iyi bir
hesap veremezse, sana bunu söyleyebilirim, deniz aşırı bir yere gönderileceksin."

Bunu söyledikten sonra adam odadan çıktı. Gilbert çok açtı, bu yüzden
ekmeği ve peyniri yedi ve sütü içti. Kepenkteki küçük bir aralıktan ve kapının altından gelen ışıkta
gündüz olduğunu gördü; ancak saatler geçti ve hala tutukluydu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Bay Maitland, sabah olduğunda ve Gilbert geri dönmediğinde ciddi şekilde endişelendi. Hugh ve Arthur'u çağırarak onlara midillilerine binmelerini ve Gilbert'in büyük ihtimalle gittiği yöne doğru gitmelerini söyledi;
ve çiftlik hizmetçileri gelir gelmez onları ormanı uzak ve yakın aramaya gönderdi. Kendisi, Mary'ye danıştıktan sonra atına bindi ve Dick Hockley'den Gilbert'in kendisini ziyaret edip etmediğini öğrenmek için Christchurch'e gitti.

Genç adamı bir kapının üzerinde sigara içerken buldu.

"Oğlunuz, Bay Maitland? Ne, eve gelmedi mi?" diye haykırdı yapmacıksız bir şaşkınlıkla. "Evet, dün beni ziyaret etti. Eski bir okul arkadaşı, biliyorsun ve onu görmekten her zaman mutlu olurum. O ve ben çok iyi arkadaşız ve bildiğim kadarıyla olmamamız için hiçbir sebep yok."

"Bu konuyla alakası yok," dedi Bay Maitland sertçe. "Size bir ziyarette bulunduğunu kabul ediyorsunuz. Sizi ne zaman terk ettiğini bilmek istiyorum."

"Hatırladığım kadarıyla saat beş civarı," diye cevapladı genç Hockley; "ve bir yargıç kadar ayık olduğu için ormancısının onu birkaç saat içinde dışarıdan eve götürmesi gerektiğini düşünüyorum."

Bay Maitland, Dick'e çapraz sorular sormaya devam etti.

"Size söylüyorum, beni saat beşte terk etti ve onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum," alabildiği tek cevaptı. Bay Maitland sonunda genç Hockley'nin oğlu hakkında söylediklerinden daha fazlasını bilmediğine ikna oldu. Çevrede soruşturmalar yaptı ve iki veya üç kişiden Gilbert'e benzeyen bir çocuğun ormana doğru at sürdüğünü öğrendiklerini öğrendi. Ancak bir bilgi edindi; o akşam ünlü _Saucy Sally_ adlı gemiden büyük bir kargo yükü taşınmıştı ve bu yük, cesur kaptanı Slippery Rogers komutasında güçlü bir refakatçi eşliğinde iç bölgelere taşınmıştı. Bu isim, denizdeki Gelir kruvazörlerinden ve kıyıda onu takip etmek için gönderilen hükümet memurlarından ve askerlerden her fırsatta kaçmayı başardığı için verilmişti.

"Onlarla karşılaşmadığınız için şanslısınız, Bay Maitland," diye gözlemledi muhbiri. "Size karşı intikam yemini ettiler; sizi ele geçirirlerse bu sizin için kötü olur."

"Onlardan veya onlar gibi haydutlardan korkmuyorum!" dedi Bay Maitland.
"Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım ve ülkeyi bu kanunsuzların uzun zamandır yaptığı gibi zararlılardan kurtarmaya çalışacağım. Daha iyisini bilmesi gereken ve yine de mallarını satın alarak ve yakalandıklarında ifade vermeyi reddederek onları teşvik edenler için bir utançtır. Sadece kralı hak ettiği haklardan mahrum etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda meşru ticareti zedeliyor ve kıyının tüm nüfusu arasında genel bir kanunsuzluğu teşvik ediyorlar.
Ancak acele etmeli ve zavallı oğlumun başına ne geldiğini bulmaya çalışmalıyım."

Bay Maitland daha fazla soruşturma yaptıktan sonra kaçakçıların izlediği rotayı tespit etti ve Gilbert'in onların yolunu kesmiş ve muhtemelen onların eline düşmüş olması gerektiğine ikna oldu. Buna göre komşu iki yargıcı çağırdı ve kaçakçılar tarafından oğluna şiddet uygulandığına inanarak ifade verdi. Ayrıca Gelir memurlarına da bilgi verdi, onlar da ellerinden gelen tüm yardımı yapacaklarına söz verdiler.

Gilbert'in bu arada oraya
varmış olabileceğini umarak elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra eve doğru yola koyuldu. Mary onu kapıda karşıladı. Gilbert
görülmemişti. Hugh ve Arthur geri dönmüş ve tekrar aramaya
çıkmışlardı. Bütün gün kayıp olanı aramakla geçti, ancak ondan hiçbir iz bulunamadı.

Günler geçti ve Bay Maitland, itaatsizliğine rağmen, şefkatli karısının son hediyesi olarak gerçekten sevdiği oğlundan hiçbir haber alamadı. Birkaç hafta sonra Gilbert'in midillisi çiftliğin yakınlarında eyeri sırtında olarak bulundu.

Arthur, aşırı çalışmaktan hastalandı ve hayatı umutsuzluğa kapıldı. Zavallı Bay Maitland onu da kaybetmekten korkuyordu. Gerçek dinin verdiği teselliye
sahipti. Hem kendi gözünde hem de komşularının gözünde adil ve dürüst bir adamdı ve yeryüzünde Tanrı'nın lütuflarını hak ettiğine ve buradan çağrıldığında cenneti hak ettiğine tamamen inanıyordu. Deneme zamanı geldiğinde, bir şeyler eksikti. Sevgi dolu, şefkatli Babası olarak Tanrı'ya bakamıyor, destek için güvenle dua edemiyor veya gerçekten "Senin isteğin olsun" diyemiyordu.

Hugh, üniversiteye gitmişti ve ilk günden itibaren okul kariyeri boyunca itibar kazandıran yeteneklerini
sergiledi ve öğretmeni
Üniversitedeki en umut vadeden genç adamlardan biri olduğunu yazdı. Tüm gereksiz harcamalardan kaçındı ve
tamamen bağımsız bir ruha sahip olduğu için, onu
çalışmalarından uzaklaştıracak olanlardan uzak durdu. Ancak, amaçları dünyeviydi;
insan zekasına en yüksek değeri veriyordu ve
kendi çabalarıyla
istediğini yapabileceğinden memnundu.
Ağırbaşlı,
ahlaklı ve ekonomikti, çünkü aksi takdirde
gelecek vaatlerini zedeleyeceğine ikna olmuştu. Bu nedenle Hugh Maitland mükemmel bir genç adam olarak görülüyordu ve belki de çok az kişi bunun böyle olduğuna kendisinden daha fazla ikna olmuştu. Eve, Arthur'un hastalığından derin bir üzüntü duyduğunu, doktorun becerisinin ve Mary'nin dikkatli bakımının onu kendine getireceğini umduğunu ve Gilbert'ten haber alınamadığı için babasının acısını paylaştığını yazdı.

"Ancak," diye belirtti, "eğer bir oyunla karşılaşmış veya herhangi bir kaza sonucu hayatını kaybetmiş olsaydı, cesedi bulunmuş olurdu ve hala ortaya çıkacağını umuyorum. Belki de Robinson Crusoe'yu okurken, denize açılmayı aklına koymuş olabilir, ancak romantik gidişatını bize bildirmek için bir mesaj göndereceğini varsayardım. Arthur'a moralini yüksek tutmasını ve ölmesini söylememesini söyle."

Mary, Arthur'u en sevgi dolu özenle korudu ve Tanrı'nın merhametiyle Arthur yavaş yavaş gücünü toparladı ve çalışmalarına devam edebildi. Ancak doktor ona onlara fazla yakınlaşmaması gerektiği konusunda uyardı ve kız kardeşiyle sürekli gezintiye çıkmasını ve mümkün olduğunca açık havada olmasını tavsiye etti.

"Genç arkadaşım, eğer bana rehberlik edersen, üniversiteye gitme niyetinden vazgeçip babana çiftliğinde yardım edeceksin," diye belirtti. "Bunun önerdiğinden daha sağlıklı bir hayat olduğunu göreceksin ve muhtemelen dilediğin kadar güçlü olacaksın." Arthur, doktorun tavsiyesine uymanın görevi olup olmadığını düşünmeye başladı.
Mary, onun bunu yapacağını umuyordu çünkü o zaman onunla birlikte evde yaşayacaktı.
Bay Maitland her türlü teşviki vaat etti ve şöyle dedi--

"Şimdi zavallı Gilbert'ı kaybettim, ben gittiğimde çiftlikte bakacak başka kimse yok veya Mary'ye bir ev sağlayacak kimse yok."

Bu son argüman Arthur'u çok etkiledi. Üniversiteye gitme isteğinde gerçekten de kesin bir amacı yoktu; belki bir okulda
usta olabilir, ya da üniversiteye öğrenci alabilir ya da bir burs alabilir, geçimini sağlayabilirdi, ama o durumda bile
Mesih için ruhları kazanmaya çabalamanın görevini hiç düşünmemişti. İncil ve gereklilikleri hakkında çok eksik bir bilgisi vardı. Hugh'dan daha
yumuşak ve sevgi dolu bir ruha sahip olduğundan, fakirlerin arasında dolaşmanın, onları ahlaklı ve iyi yapmaya çalışmanın ve sıkıntılarında onları rahatlatmanın hoş olacağını düşündü. Mahallelerinde çok fazla yardıma ihtiyaç duyan çok az ev sahibi vardı. İçlerinden biri hastalandığında,
o ve Mary onlara tedarik edemedikleri yiyecek ve
lezzetleri taşımaktan ve bazen kendi yetersiz
malzemelerinden gelen parayla onlara yardım etmekten büyük bir memnuniyet duymuşlardı. Yaz tatili boyunca Hugh eve dönmedi, birlikte kitap okuması için onu
birlikte tutan birkaç genç adamla birlikte gitmişti. Noel'de geri döndüğünde, Arthur'un çiftçi olma kararı biraz sarsılmıştı. Hugh, üniversitede iyi yeteneklere sahip çalışkan bir adamın elde edebileceği avantajların çoğunu önüne koydu, böylece orada şansını deneme isteği canlandı. Her gün birkaç saat çalışmalarına devam etmişti ve artık Hugh ona yardım edebildiğinden, uzun kış akşamlarında
yenilenmiş bir canlılıkla çalışmaya koyuldu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Gilbert, ne kadar zamandır tutuklu olduğunu zar zor hatırlayabildiğinde, Dick'e ait olduğunu
tanıdığı bir ses duydu. Bir süre ne söylendiğini anlayamadı.

"Onunla bir konuşma yapacağım," dedi sonunda Dick'in.

Kapı açıldığında birkaç yorum daha yapıldı ve Dick'i
dışarıda dururken buldu.

"Neden, Gilbert, sana biraz aşağılıkça davrandılar; ama bu senin iyiliğin içindi, evlat ve kimse bu konuda benden daha fazla endişeli değil," dedi Dick. "Gel, biraz yemek ye, meseleleri konuşalım."

Mutfağa doğru yöneldiler, orada masaya bol miktarda içki konmuştu. Gilbert ona hakkını verdi ve Dick ona içki verdi, o da gücünü düşünmeden içti.

"Sana söylemeliyim ki, Gilbert, baban senin hakkında çok fazla
sabırsızlanıyor," diye devam etti Dick. "Geri dönersen, kendini evden ve evden atılmış olarak bulmana şaşırmam. Bu sabah yanıma geldi ve seni gizlice kaçırdığımı iddia etti. Ona senin hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim, ki bu gerçekti. Şimdi işler
en kötüye gittiğine göre, geri dönsen bile hoş bir yuvan olması pek olası değil, sana sık sık konuştuğumuz planı uygulamaya koymanı ve benimle birlikte denize açılmanı tavsiye ediyorum. Kaptan
Rogers bu gece _Saucy Sally_ ile yelken açıyor ve ben de ona katılacağıma söz verdim. Çok eğleneceğiz; sadece kaçakçıların yaptıkları hakkında gördüğün veya duyduğun hiçbir şeyi asla ifşa etmeyeceğine yemin etmen gerekecek. Ona çelik kadar sadık olduğunu ve senin adına hesap vereceğimi söyledim."

Dick aynı etkiyi daha fazla dile getirdi. Başka bir zamanda Gilbert, sadece bir zevk gezisi yapma niyetiyle bile olsa, nazik babasını, kız kardeşini ve erkek kardeşlerini terk etmeyi reddedebilirdi, çünkü henüz ahlaksızlıkta katılaşmamıştı, ancak içtiği ruhlar etkisini göstermişti. Babasının emirlerine karşı kasıtlı itaatsizlik günahını işlemişti ve bu yüzden hain arkadaşı tarafından kolayca kandırılmıştı, bu da onu nazik babasının onu affetmek için çok öfkeli olduğuna ve bundan sonra evden dışlanacağına ikna etmişti. Şeytan her zaman, hem genç hem de yaşlı, hata yapan insanları aldatmaya ve onları, eğer O'na gelip Oğlu'nun yeterli kefareti aracılığıyla belirlediği şekilde af dilemeye gelirlerse, gökteki Babalarının her zaman suçlarını silmeye hazır olmadığına ikna etmeye çalışır. Sahte arkadaşı, mutsuz Gilbert'i alt etmeyi tamamen hesaplamıştı ve ev sahibine kendisi için bir midilli hazırlamasını söylemişti. Akşam yaklaşır yaklaşmaz atlarına binip Christchurch nehrinin kıyısına gittiler, yakınlarda _Saucy Sally_ demirlemişti. O zamanlar kaçak mal taşımadığı için kötü şöhretli bir kaçakçı olmasına rağmen Gelir memurları ona dokunamazdı. Çok sayıdaki mürettebatının çoğu zaten gemideydi; Diğerleri yola çıkmaya hazırlanıyordu.

"Gel!" dedi Dick, "yakında iyi adamların arasında olacağız" ve bu amaçla gelen bir çocukla midillilerini geri göndererek Gilbert ile birlikte bir sandala atlayıp kürek çektiler.

Gilbert, onu bekleyen Kaptan Rogers tarafından karşılandı.

"Seni gördüğüme sevindim, evlat!" dedi elini sıkarak, "ve birlikte keyifli bir yolculuk geçirmemizi umuyorum."

Gilbert, o kaypak adamın onu çetesine katılmaya ikna etmekte bir amacı olduğundan şüphelenmiyordu. Bunun sebebi, içtenlikle nefret ettiği
Bay Maitland'dan intikamını almaktı. Rogers ayrıca Gilbert'i aralarına alarak, gelecekte yasadışı trafiğine
şimdiye kadar yaptığı gibi karışmasını engelleyebileceğini düşündü.

_Saucy Sally_ sınıfının şimdiye kadar yapılmış en uzun teknesiydi -öyle söyleniyordu- pruvasından dış salının ucuna kadar yüz yirmi fitti. Önünde büyük bir kamarası ve kıçında da bir tane daha vardı, geminin orta kısmının tamamı iki ila üç bin arasında taşıyabildiği fıçıların istiflenmesi için açıktı. Kırk kürek çekiyordu ve muazzam bir branda örtüsü taşıyordu; böylece sakin havalarda, hafif rüzgarlarda veya fırtınalarda onu takip edebilecek kralın kruvazörlerinden herhangi birine kolayca veda edebilirdi.

_Saucy Sally_ kısa süre sonra denize doğru hızla süzülüyordu. Karadan biraz uzaklaşmıştı ki, hafif bir esinti çıktı, yelkenleri açıldı ve sıradan bir geminin erişemeyeceği bir hızla Fransız kıyılarına doğru yola koyuldu. Çok hayran olduğu teknede sık sık bir yolculuk yapmayı
özleyen Gilbert, onun yelken açma şeklinden çok memnundu ve Dick onu eğlendirmeye özen gösterdi, birkaç adamdan
başlarına gelen cüretkar ve tehlikeli maceraları anlatmalarını istedi. Gilbert, cesur bir kaçakçının hayatının
dileyebileceği en iyi ve en heyecan verici hayat olduğunu düşündü.

Kısa süre sonra Fransız kıyılarına ulaştılar. Dick, Gilbert'i kıyıya çıkmaya davet etti ve daha önce hiç deneyimlemediği ahlaksızlık sahneleriyle tanıştırdı. _Saucy Sally_ birkaç gün boyunca yükünü almak için alıkonuldu. Dick ve Gilbert, bu zamanın tamamını kıyıda, birkaç başka savurgan genç adamla birlikte geçirdiler.

"Hayatın bir kısmını gördün," diye gözlemledi Dick, bir kez daha gemiye bindiklerinde. "Babana çiftliğinde yardım etmek için geri döndüğünde işin biraz yavaş olduğunu göreceksin, değil mi evlat?"

"Geri dönemem," diye cevapladı Gilbert kasvetli bir şekilde; "Yükümüzün taşınmasına yardımcı olmak isterim. Bu tür işlerde benim hayal gücüme uyan bir heyecan var."

"Ruhunuza hayranım, evlat!" diye haykırdı Kaptan Rogers, onu duyarak. "Eğer yanımızda kalırsanız, biz de sizin yanınızda kalırız ve Girişimimizin kârında bir payınız olur; gördüğüm kadarıyla size güvenebileceğimi biliyorum. Tehlike nerede olursa olsun, bana yardım etmek için yakınlarda olmanızı beklerim," ve Slippery Rogers, Gilbert'in elini sıcak bir şekilde sıktı.

İngiltere'ye dönüş yolculuğunda, nöbette olabilecek herhangi bir Gelir kruvazörü için parlak bir gözetleme noktası tutuldu. _Saucy Sally_ iki kez kovalandı. Bir keresinde, yoğun bir sis dağılırken, kendisini bir Gelir
kuvvetinin yakınında buldu, buradan birkaç atış ona isabet etti, bir adamı öldürdü
ve ikisini yaraladı; ancak buna rağmen, küreklerin ve yelkenlerin yardımıyla
kaçmayı başardı. _Saucy Sally_ gece İngiliz kıyılarına ulaştı ve Kaptan Rogers kıyıdaki arkadaşlarına gelişini bildirmek için bir işaret
gönderdi. Her şeyin yolunda olduğunu gösteren bir işaret
karşılık verdi. _Saucy Sally_ içeri koştu ve ona doğru gelen teknelerle
inanılmaz kısa bir sürede tüm kargosu karaya çıkarıldı.

"Gel!" Dick, Gilbert'e, "eğer tüm eğlenceyi görmek istiyorsan, kargomuzun iç kesimlere taşınmasına yardım etmelisin," dedi ve ona bir çift tabanca ve diğerlerininki gibi kısa bir silah verdi.

Dick daha sonra Gilbert'e sırtına birkaç
anker asılmış bir ata binmesini söyledi ve kendini kısa bir süre önce karşılaştığı kaçakçılara benzer büyük bir kaçakçı çetesiyle birlikte at sürerken buldu. Artık kaçakçılarla tamamen iç içeydi ve eve gitmeye her zamankinden daha az cesaret edebildiğini düşünüyordu. Yüzbaşı Rogers ve Dick, onu işlerine iyice bulaştırdıklarını ve onu ihtiyaç duydukları her şeyi yapmak için bir araç olarak kullanabileceklerini hissettiler.

İç kesimlere doğru biraz ilerlemişlerdi ki bir mola çağrısı yapıldı, bir keşif kolu tehlikenin yaklaştığını haber vererek geri döndü. Liderler arasında bir istişare yapıldı ve ilerlemeye ve gerekirse
yollarını savaşarak açmaya karar verdiler. Dick ve Gilbert ve at sırtındaki diğerleri
öne çağrıldı. Yarım mil kadar ilerlediklerinde, güçlü bir
atlı Gelir memurları birliği gördüler. Yeminli kaçakçılar
onlara yollarından çekilmelerini emrettiler ve onlar reddedince, cesurca
ilerlediler ve onlar ilerledikçe ateş ettiler. Gelir memurları da karşılık olarak ateş ettiler.

"Silahını kullan, Gilbert!" diye bağırdı Dick, yoldaşının görevlerini yerine getiren vatandaşlarını öldürmeye teşebbüs etmekte tereddüt ettiğini görünce. "Korkak mısın evlat? Ben senin hakkında daha iyisini düşündüm."

Böyle alay edilen Gilbert silahını kaldırdı. Memurlardan birinin
emerinden düştüğü görüldü. Daha fazla kaçakçı yaklaşırken, Gelir İdaresi görevlileri, sayıca çok geride olduklarını fark ederek geri çekildiler ve iki veya üç yaralı arkadaşını götürdüler. Bir kaçakçı öldürülmüştü ve birkaçı da hafif yaralıydı. Kaçakçılar, ölü adamı vagonlardan birine
koyarak ve daha fazla engel olmadan hedeflerine ulaştılar.

"Bunu iyi yaptın," dedi Dick Gilbert'e; "Adamı aşağı indirdiğini gördüm; onu öldürmene şaşırmamalıyım."

Gilbert ürperdi. Gerçekten bir yoldaşın ölümünden suçlu muydu? Eğer öyleyse, eve dönme umudunun tamamı yok olmuştu; bir katil olarak
avlanacaktı ve sık sık duyduğu gibi, cinayet kesinlikle
ortaya çıkacaktı.

Dick, sözlerinin yarattığı etkiyi gördü ve bunu geçiştirmeye çalıştı.

"Neden, iyi dostum, böyle şeyler her gün oluyor ve bunun için
moralinin bozulmasının bir anlamı yok," diye gözlemledi. "Sen _Saucy Sally_ tekrar yelken açana kadar Deadman's Farm'daki eski yerleşkene yerleşebilirsin; sonra
eğer istersen daha uzun bir yolculuk yaparız. Kaptan
şansını sahilin başka bir yerinde denemeyi düşünüyor, çünkü bu küçük olay muhtemelen ormanı bir süreliğine bizim için çok sıcak hale getirecek.
Ancak
esinti geçtiğinde tekrar geri döneceğiz, buna güven."

Gilbert yaklaşık bir hafta saklandı. Düşünmek için zamanı vardı ve
cesaret edebilseydi geri dönerdi.

"Ama artık çok geç; çok geç!" diye inledi ve vicdanını
bastırmak için konyak şişesine başvurdu.

Tekrar yelkenliye bindi ve o zamandan beri birkaç yıl boyunca kaçakçıların sürekli arkadaşı oldu. Bu süre zarfında
Christchurch civarına birkaç ziyarette bulundu; ama görünüşü o kadar
tamamen değişmişti ki eski tanıdıklarından herhangi biriyle karşılaşsa bile onu tanımazlardı. Uzun zamandır kendi adıyla anılmayı bırakmıştı, arkadaşları arasında bu adla tanınıyordu. Dick Hockley ve Slippery Rogers ve sırrını bilen diğerleri, bunu kendi amaçları için sakladılar ve bu takma adla grubun en
cüretkar ve umutsuz kişilerinden biri olarak tanındı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Hugh üniversiteye dönmüştü. Yine yazdı. Arthur her boş anında her zamankinden daha çok çalışıyordu. Babasına elinden geldiğince yardım ediyordu, ama Bay Maitland onun yüreğinin işte olmadığını gördü ve bir kereden fazla şunu söyledi--

"Korkarım Arthur, çiftçilikte hiç başarılı olamayacaksın."

"En azından elimden gelenin en iyisini yapacağım," oldu Arthur'un cevabı. Sık sık, daha önce olduğu gibi, Mary ile birlikte at sırtında gidiyordu. Bazen onlara yakınlarda bir çiftlik kiralayan ve onlarla karşılaştığında atının başını çevirip onlara binerken eşlik etmekte nadiren başarısız olan Harry Acton adlı genç bir adam da katılırdı. Zeki ve iyi eğitimliydi ve Arthur onu ilk andan itibaren sevmişti. Mary hiçbir fikir belirtmedi ama onlara eşlik etmesine itiraz
etmedi. Arthur'un raporunu duyan Bay Maitland, Bay Acton'ı çaya davet etti ve ondan olumlu bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu. Onu sadece oldukça ciddi buluyordu ve kırsal hayata alışmış genç bir adamın yarışlara veya spora ilgi duymamasına şaşırmıştı ve hatta ava katılmayı bile reddetmişti. "Hayat boş eğlenceler için çok kısa," dedi Harry bir gün Mary'ye.
"Çiftliğimle ilgilenerek bolca egzersiz yapıyorum ve zamanımı uygun şekilde kullanmak için Tanrı'ya karşı sorumlu olduğumu hissediyorum."

Mary arada sırada biraz eğlenmenin yanlış olamayacağını düşündü.

"Zihinsel veya bedensel sağlığımız için işten uzaklaşmak yanlış olmayabilir," diye cevapladı Harry; "ama hayatımın her anından Tanrı'ya karşı sorumlu olduğumu düşündüğümde, O'nu onurlandırmayan ve yüceltmeyen uğraşlarda zaman geçirmeyi vicdanımla uzlaştıramıyorum."

Mary daha önce böyle bir dil kullanıldığını hiç duymamıştı; ve onunla kavga etmek için ondan çok hoşlanmayı öğrenmiş olmasına rağmen, onu biraz püriten olarak görmeye meyilliydi.

Yine de Harry Acton gelip tekrar geldi ve Mary onun ziyaretlerini zevkle dört gözle bekliyordu. Bazen söyledikleri ciddi olsa da, birçok konuda iyi konuşuyordu ve Mary onun çok hoş olduğunu itiraf etti. Arthur onu giderek daha çok sevdi ve hislerine ve görüşlerine girebilen bir arkadaş bulduğu için minnettardı.

Mary ve Arthur bir gün Lyndhurst'e doğru at sırtında gitmişlerdi ve o pitoresk köyden geçerken, genişçe yayılmış ağaçların altındaki yeşil alanda toplanmış çok sayıda insan gördüler. Yaklaştıklarında, topluluğun üzerinde yükselen küçük bir platforma binmiş bir kişi gördüler. Uzun boylu, otoriter bir yapıya sahipti; başı açık bir şekilde durduğunda, saçlarının hafifçe griye dönmüş olduğu, yüksek ve geniş alnından geriye doğru atıldığı görüldü. Kendisinden uzak mesafelere kadar ulaşan berrak, gür bir sesle bir ilahi söylüyordu.

"Bir tür Metodist," diye gözlemledi Arthur. "Sanırım Mary, durup onu dinlemek istemezsin."

"Söylediklerinin dinlemeye değer olup olmadığını öğrenmeden yanından geçmekten üzgünüm," diye cevapladı Mary. "Sesinin tonunu seviyorum ve o ilahiyi zavallı annemizden öğrendiğimi hatırlıyorum."

"Benim için yarılmış Çağların Kayasıydı."

Gençler vaizin etrafında oluşan çemberin dışına doğru yaklaştılar. Bu şekilde biraz uzakta olsalar da, söylediği her kelime açıkça duyuluyordu. İlahi, bir grup insanın katıldığı bir şekilde sona erdi, vaiz Tanrı'nın Kutsal Ruhunun kutsamasının, söylediği sözleri dinleyicilerinin kalplerine iletmesi için kısa bir dua etti ve onlara ölümsüz ruhlara sahip olduklarını ve sonsuza dek tarifsiz bir mutluluk veya ölçülemez bir keder içinde yaşamaları gerektiğini düşünmeleri için yalvardı.

"Ve yine de cennetin mutluluğu ve ihtişamına ne hakkımız var?" diye sordu. "Bizde yok. Her insan aşağılık ve dışlanmış, itaatsizlikle dolu,
tamamen günahkâr -ay, Tanrı'ya karşı bir isyankar! Yeniden doğmamış insan, Yaratıcısına karşı açık bir isyan içinde yaşar. Silahlı bir isyankar, meşru hükümdarına karşı haklı olarak af talep edebilir, tıpkı bir insanın Tanrı ile barışana kadar cennete kabul edildiğini iddia etmesi gibi. İnsanlar, iyi işler yaparak, kefaret ödeyerek, günahlarını diğer günahkâr ölümlülere itiraf ederek, boğaların ve keçilerin kanından zevk almadığını söyleyen
O'na kurban vererek oraya gitme umudunu ilan ettiklerinde bunu neredeyse kabul ederler."

İnsan doğasının ve insanın kaybolmuş durumunun mutlak yozlaşmışlığını kanıtlamak için metin üstüne metinle devam etti. Toplumun durumuna, tüm ülkelerdeki, tüm sınıflardan insanlara, dinleyicilerinin her birinin kalbine işaret etti, onları içlerine bakmaya zorladı ve birçoğu dehşetle
tamamen kaybolmuş olduklarını hissetti. Sonra aniden tek bir bulutla karartılmamış
mavi
gök kubbesine işaret etti ve Tanrı'nın yaklaşılmaz saflığından ve kutsallığından söz etti, ki O'nun gözünde gökler bile
temiz değildir; cennetin, her şeyin barış, neşe, sevgi, kutsallık ve saflık olduğu, insan
anlayışının ötesindeki meskeni. O, ayrıca, hiçbir şekilde kötülüğe bakamayan, kesin ve katı yasasından her sapmayı günah olarak kabul eden, bu tür günahlara küçük günahlar olarak izin vermeyen ve yasalarından birinin en ufak bir ihlalini günah olarak kabul eden İlahiyatın kudretinden, korkunç ihtişamından ve değişmez adaletinden de söz etti.

"Ama Tanrı'nın niteliklerinin kataloğunu henüz bitirmedim," diye devam etti. "O merhametli bir Tanrı'dır: O sevgi dolu bir Tanrı'dır; günahtan nefret etse de günahkârı sever ve bu sevgi, hem adaletinin hem de merhametinin tatmin edilebileceği görkemli
planı oluşturmasına neden olmuştur; bu sayede günahkâr ve asi insan uzlaşabilir ve hiçbir kötü ve lekesiz şeyin giremeyeceği
saf bir cennette yaşamaya uygun hale gelebilir. Bu planı şimdi size şişkin bir kalple açıklamak istiyorum. Tanrı'nın çok sevdiği Oğlu'nu sadece günahkâr insana bildirmek için değil, aynı zamanda yerine getirmek için gönderdiği bu müjde planı. Mesih, `Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlu'nu gönderdi, böylece O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun' dediğinde bunu bizzat duyurdu. Evet, Tanrı günahı görmezden gelemezdi; ancak sonsuz lütfu ve merhametiyle, kutsal olmayan ve asi insan yerine, biricik Oğlu'nun, tümüyle saf, kutsal ve itaatkar olanın cezalandırılmasına izin verdi. Bir melek gönderebilirdi, ancak o zaman insan o meleğe yalnızca Kendisine ait olan sevgiyi, saygıyı ve itaati vermiş olurdu. Mesih, işin tek bir zerresini bile insan tarafından yapılmasına izin vermedi, insanın yaşayan bir imanla onu ele geçirmesine nazikçe izin verdi, bunu başaran O'na karşı sevgi, minnettarlık ve hayranlık üretti. Yine de bu günahkâr insan bile kendi başına çabalarına bırakılmadı. Mesih, ölülerden ilk meyve olarak dirildiğinde, göğe çıkmadan önce Tanrı'nın sağında oturmaya söz verdi, orada insanın büyük Baş Rahibi, Arabulucusu ve Şefaatçisi olacaktı - birlikte yaşayacak, aydınlatacak, destekleyecek ve rahatlatacak, teşvik edecek ve insanın bundan faydalanmasını sağlayacak birini göndermek için O'nun tamamen gerçekleştirdiği o kurtuluşun. Ah dostlarım! isyankar olsanız da, o lütufkar, sevgi dolu Tanrı sizden Kendisiyle barışmanızı istiyor. O sizin için tüm işi yaptı. Tek bir eylemi geri alamaz veya tek bir boş sözü geri alamazsınız; her kötü düşünce size karşı kayıtlıdır. Ama hepsi, hepsi silinecek--`Günahlarınız kıpkırmızı olsa da yün gibi olacaklar;'
`İsa Mesih'in kanı her günahtan temizler!' Ah! Sizi Calvary'de sizin için dökülen o kandan yararlanmaya teşvik edeyim. Sevgi dolu Babamızın lütufkar barışma teklifini bir an bile gecikmeden kabul edin.
Sadece İsa'nın _sizin_ için öldüğüne--günahlarınızı lanetli ağaca taşıdığına--onları oraya çivilediğine ve Tanrı'nın gözünden
uzaklaştırdığına inanın ve O'na gönüllü, sevgi dolu itaatinizi verin! O'nun Sözü'nde arayın
sadık dua ile O'nun iradesini öğrenin ve O'nun Kutsal Ruhu
zihinlerinizi aydınlatacak, okuduklarınızı veya duyduklarınızı anlamanızı sağlayacak
ve emirlerine uymanızda size yardımcı olacaktır."

Mary ve Arthur, vaizin etrafında toplananlar arasında en dikkatli olanlar arasındaydı.

Daha fazlasını söyledi. Başka bir ilahi yükseldi, bir dua edildi.

Mary gözlerini yere dikmiş bir şekilde oturmuştu. Başını kaldırdı ve Harry
Acton'ı yanında gördü.

"Burada olduğunuz için mutluyum," dedi. "İzninizle,
sizi eve kadar eşlik edeceğim."

Mary, "Lütfen yapın" dedi.

"Dışlanmış ve asi günahkarlar olduğumuzu kabul etmeye çağrılmak insan gururumuzu alçaltır," diye belirtti, "ama bu, Tanrı'nın kurtuluş planının değerini anlayabilmeleri için
herkesin ikna olması gereken bir gerçektir."

"Bunu en derinden hissediyorum," diye mırıldandı Mary; "ve eğer konuşmanın İncil kısmını duymadan gitseydim, gerçekten çok
sefil olurdum."

Arthur hiçbir yorum yapmadı, ancak eve varır varmaz bir İncil çıkarıp Acton'dan alıntılanan birçok pasajı referans almasına yardım etmesini istedi. "Unutma Arthur, sadece Kutsal Yazıları araştırmamalıyız, aynı zamanda onları gayretle, aydınlanma için içten bir dua ile araştırmalıyız," diye gözlemledi Harry.

Bunu yaptılar. Bay Maitland evden uzaktaydı ve üçü böylece birlikte oturdular
kesintisiz, Harry'nin de belirttiği gibi, "bu şeylerin gerçekten olup olmadığını" araştırdılar. Kardeş ve kız kardeşin hayatlarında yeni bir dönemin başlangıcıydı. Artık daha önce oldukları gibi yasa koyucu ve biçimci değillerdi, İsa'nın gerçek ve mütevazı takipçileri oldular ve daha önce bilmedikleri bir mutluluk ve memnuniyet buldular.

ALTINCI BÖLÜM.

Bay Maitland, Mary'nin karısı olmasını isteyen Harry Acton'ı kabul etmesine memnuniyetle izin verdi. Arthur bunun üzerine babasından üniversiteye gitmesine izin vermesini rica etti.

"Çiftliği benden sonra kendi oğullarımdan birinin devralmasını tercih ederdim; ancak Harry sizin yerinizi almaya istekli göründüğünden ve siz de asla bu işe gönül vermeyeceğinizden korktuğum için, eğiliminizin eğilimini takip etmenize izin vermek zorundayım," diye cevapladı Bay Maitland.

Bu nedenle Arthur hemen üniversiteye gitti. Babası ona ancak küçük bir harçlık
verebildiğinden, sizar olarak girdi. Ancak, o kadar çalışkandı ki, Hugh'un parlak yeteneklerine sahip olmasa da, iyi bir ilerleme kaydetti. Hugh sadece kendini geçindirmekle kalmamış, üniversiteden
ayrılırken Lincoln's Inn'de hukuk öğrencisi olarak girmek için yeterli parayı biriktirmişti. Sadece dönemlerini
yiyerek geçirmekle kalmamış, aynı zamanda sürekli çok çalışmış, sonunda Baro'ya çağrılmış ve kısa bir süre sonra kendi ilçesinde bir mülkün satın alınmasıyla ilgili bir davada genç avukat olarak görevlendirilmişti. Kıdemli avukatı hastalandığından, dava onun elinde kalmıştı. Anlaşmazlığın çıktığı evde sık sık bulunmuş olması nedeniyle -bölgeyi iyi tanıyordu- gerçeği bildiğini kanıtlamak için tanıklar getirdi. Böylece bir konuşmacı olarak yeteneklerini sergileme fırsatı buldu ve zaferle kazandı. Bundan sonra
hiçbir sıkıntısı olmadı ve kısa bir süre sonra devredeki avukatlar arasında yükselen bir avukat olarak tanındı, müvekkillerinin davalarını güvenle onun ellerine teslim edebilirlerdi.

Bay Maitland oğlunun başarısından gurur duyuyordu ve onu ziyarete vakit ayırabildiği her zaman memnuniyetle karşılıyordu.

Ancak Hugh ve Harry Acton arasında hiçbir sempati yoktu. Hugh, Harry'yi çok değerli bir genç adam olarak görüyordu, kız kardeşinin onunla evlenmesinden yeterince mutluydu, ancak onu biraz zayıf ve dini düşüncelere fazla dalmış olarak görüyordu. Harry ise, Hugh'u dünyada yolunu açmak için çabalayan, tüm yüksek ruhsal meseleleri unutan, sert, dünyevi bir adam olarak görüyordu. Yine de çok iyi arkadaşlardı ve Harry, gerçeği Hugh'un önünde sevgi dolu ve şefkatli bir şekilde dile getirmek için her fırsatı değerlendirdi.

"Çok iyi," diye cevapladı Hugh bir gün onun bazı sözlerine, "ama hayat kısa ve yasal uğraşlarına müdahale eden konularda zaman harcayanlar asla ilerlemez. Bir gün yargıç olmak istiyorum ve hukuk davalarını veya özetlerimi incelemediğimde biraz rahatlamalıyım ve sizi ilgilendiren konularla ilgilenirsem çökerim."

"Ancak, sevgili Hugh, hayatın kısa olduğunu kabul ederek, tam da bu nedenle, onu, sonunda gerçekleşmesi gereken olaya kendimizi hazırlamak için kullanmamız gerektiğini savunuyorum. Çok kısa olması, bana, bunun sadece bir kısmı ve varoluşumuzun çok küçük bir kısmı olduğunu ve bize başka ve daha kutsal bir varoluş durumuna hazırlanmamız için verildiğini kanıtlıyor. Bunu burada kullandığımız gibi, daha yüksek ve belki de en görkemli olan o duruma daha uygun olacağız."

"Çok iyi savunulmuş, Harry!" dedi Hugh; "Bugüne kadar yaptığımdan daha fazla, İncil'in, insanın, aşağıda yaşadığını iddia ettiğin günahkâr ve asi durumdan kurtuluşu için içerdiğini söylediğin planı düşüneceğim. "

Harry, Tanrı'nın kurtuluş planını, onu donuk, hatta dikkatsiz bir kulakla dinleyen
Hugh'un önüne bir kereden fazla açıkça koymuştu.

Ancak Hugh, eğlencelerinin tadını çıkarmak ve yasal görevlerini yerine getirmek için dünyaya geri döndü ve Harry'nin sözlerinin kendisini rahatsız etmesine
izin vermedi.

Bu arada Arthur, derecesini aldı ve reşit olur olmaz bakanlığa girdi. Ancak, hiçbir ilgisi yoktu ve terfi alması da pek olası değildi. İncili vaaz etme ve Mesih için ruhlar kazanma fırsatına sahip olduğu sürece, buna karşı gerçekten de kayıtsızdı. Dünyadaki tanıdıkları, onun yüksek veya yüce hedefleri olmadığını ilan ettiler ve Hugh, mütevazı bir köle olarak hayatını sürdürmekten memnun olduğu için ona acıdı. Hıristiyan arkadaşları, onun hedeflerinin herhangi bir insanın sahip olabileceği kadar asil ve yüce olduğunu düşünüyorlardı. Onun samimi arzusu,
Üstatının krallık. Müjdeyi her zaman ve her yerde, insanların dinleyebileceği her yerde vaaz etmeye hazırdı. Zavallı, kayıp bir günahkârı gerçeği kabul etmeye ve kurtulmaya zorlarken, büyük bir kalabalığa hitap ederken olduğu kadar samimi hissediyordu, sözlerine bağlı kalarak; ve bu amaçla hastanelere girdi, alçakgönüllü ve sefillerin ruhlarına, zengin ve güçlülerinki kadar Tanrı'nın gözünde değer
verdi. Sonunda, birçok kişinin ruhları kazanmak için en az umut vadedenlerden biri olarak gördüğü bir görev olan ilçe hapishanesinin papazı olarak atandı. Arthur Maitland görevlerini yüzeysel bir şekilde yerine getirmedi; onlara, yalnızca ruhların sevgisinin uyandırabileceği tüm şevkle girdi, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun etkisiyle. Burada, aylarca, yorulmak bilmez bir enerjiyle çalıştı. Ne yazık ki, hapishane hücreleri o zamanlar her zaman
doluydu; ve karanlık cehalet içinde onlara giren birçok kişi, uzun zamandır isyan ettikleri sevgi dolu yasalarına karşı
dirilmiş Kurtarıcı'ya sevinerek
gittiler. Arthur, Mary ve kocasına kısa bir ziyaret bile yapmazdı, onlar da ne zaman gelebilse
se
çok sevinirlerdi.

Bay Maitland, daha önce olduğu gibi, tarımsal faaliyetlerine devam etti ve kaçakçılara karşı eskisi kadar sert bir muhalif oldu; aslında, yakınlardaki bir köyde ikamet eden bir Gümrük memuruna
son zamanlarda işlenen korkunç bir rezalet nedeniyle onlara karşı her zamankinden daha fazla öfkeliydi. Adı Bursey olan bu memur, her zaman hükümetin vicdanlı ve gayretli bir hizmetkarı olmuştu. Faaliyetleriyle kaçakçıları ölümcül şekilde rahatsız etmişti. Bu nedenle Bay Maitland ona büyük saygı duyuyordu ve ona sürekli olarak destek veriyordu. Kışın karanlık bir gecesinde, Bay Bursey, birkaç saatliğine yatağa çekildikten sonra, kapının sertçe vurulmasıyla uyandı. Odasının
penceresinden baktığında, gece yarısının karanlığı nedeniyle yüzlerini ayırt edemediği iki adam gördü.
Ne yaptıklarını sordu, sonra içlerinden biri ona, çok da uzak olmayan bir ahırda büyük miktarda kaçak mal bulduğunu, kendisinin ve arkadaşının onu belirli bir
ödül vaadiyle
buraya götüreceğini söyledi. Hemen bir pazarlık yapıldı ve Bay Bursey,
karısına olanları anlattı ve yakında geri döneceğini, tehlikeden şüphelenmediğini, aceleyle giyinip silahsız bir şekilde
koridora indi; kapıyı açtığında, beyni anında
eşiğe fırladı. Evin diğer sakinleri uyandı, ancak koridor kapısına ulaşmadan önce katiller
kaçmıştı. Mahalleyi uzun süredir istila eden cüretkar kaçakçıların bazı üyelerinin cinayetten suçlu olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu,
ama kim olduklarını bulmak umutsuz görünüyordu. Onları izlemek için her türlü çaba sarf edildi; Bay Maitland aramada en aktif olanlardan biriydi.
Ancak şimdiye kadar suçlular kaçmıştı ve ülkeyi terk ettikleri varsayılıyordu.

Onları bulma umutları tamamen terk edilmişti. İlk başta Bay Maitland,
kendisine karşı uyandırdığı nefret duygusunu bilerek, cesur bir adam olmasına rağmen,
akşamdan sonra evden uzak bir yere gitmekten kaçınmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Ancak, giderek daha az dikkatli oldu; ve eğer
iş onu çağırırsa, uygun olan herhangi bir saate kadar ertelemekten çekinmezdi. Bir gün Christchurch'e gitmişti ve eve dönmek için
atına binmesi biraz geç olmuştu. Ziyaret ettiği arkadaşı, ertesi sabaha kadar durması için yalvarmıştı.

"Kaçakçılardan korktuğumu düşünüyorsanız, içiniz rahat olsun;
saldırılmam pek olası değil ve kısrağım bunu yapmaya
çalışırlarsa onlara veda edecek."

Yola çıktı. Karanlık çöktü ve uzun zamandır
hazırlanan bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası başının üzerinde koptu. Ormanın
sık bir bölümünden geçerken, dört adam aniden üzerine atıldı ve birkaç kurşun başının yanından ıslık çalarak geçti. Atına mahmuz takıp,
hızla ilerlerken, dizginleri yakalandı ve eyerinden sürüklendi.
Başına aldığı ağır bir darbe onu neredeyse sersemletti, ancak
aniden
yukarı koşan başka bir adamın sesini ayırt edebilecek kadar bilincini
korudu.

"Kimin var orada?" diye sordu yeni gelen.

"Yaşlı Maitland, ona hak ettiği cezayı verelim," diye cevapladı adamlardan biri sert bir küfürle.

"Dur! Dur! Onu öldürme!" diye bağırdı adam.

Çok geçti. Serserilerden biri tabancasının dipçiğini muazzam bir darbeyle düşürdü, bu da talihsiz çiftçinin çaresizce yere düşmesine neden oldu. Ormanda bir dehşet çığlığı yankılandı.

Katiller, intikam eylemlerini gerçekleştirdikleri için tatmin olmuş bir şekilde oradan hızla uzaklaştılar.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Harry Acton ve karısı, Bay Maitland'ın dönüşünü bekleyerek geç saatlere kadar endişeyle oturdular. Ertesi sabah gelmeyince, damadı onu sormak için Christchurch'e gitti. Harry, oradan ayrıldığını duyunca endişelendi ve en yakın yargıca koştu. Hemen her yerde arama yapıldı. Bay Maitland'ın cesedi sonunda bulundu. Nasıl öldürüldüğü belliydi ve Bursey'i öldüren kaçakçı çetesinin bazılarının bu eylemden suçlu olduğundan hemen şüphelenildi. Grup, cesedi Christchurch'e götürmek için bir araba beklerken, uzaktaki ağaçların arasında bir adam görüldü. Görüldüğünü anlayınca, kaçmaya başladı. Kovalandı ve sonunda yakalandı.
Elbisesinden denizci olduğu anlaşılıyordu, muhtemelen bir kaçakçıydı, yüzü bitkin, gözleri kan çanağıydı. Kemerinde bir çift tabanca olmasına ve ikisi de dolu olmasına rağmen kendini savunmaya çalışmadı. Sürüklenirken ceketinde kan görüldü ve kurbanın başından kan aktı. Adı
soruldu.

"Geoferey Marwood," diye hemen cevapladı.

"Bu adamın ölümü hakkında ne biliyorsun?" diye soruldu.

"Onu ben öldürmedim," diye cevapladı.

"Aksini kanıtlamak için zor bir işiniz olacak," dedi esirlerinden biri, mutsuz adamı sürüklerken.

Bay Maitland'ın cesedi, Geoferey Marwood ve gözaltında olmayan diğerlerine karşı cinayet kararı verildiğinde bir soruşturmanın yapıldığı Christchurch'e götürüldü. Buna rağmen, masumiyetini savundu ve dört kişiyi daha suçtan suçlu olmakla suçladı. Bu nedenle, kendisi Winchester hapishanesine götürülürken, tutuklanmaları için emirler çıkarıldı. Masumiyetini savunmasına rağmen, mahallede genel olarak Marwood'un Bay Maitland'ın cinayetinden suçlu olduğu ve arama yapılırken diğer adamları kendi hayatını uzatmak umuduyla suçladığı düşünülüyordu. Ancak, adalet memurlarından uzun süre kaçmayı başarsalar da, sonunda hepsi yakalandı ve hapishaneye götürüldü. Geoferey Marwood olarak bilinen zavallı adam, haftalarca suçlunun hücresinde yattı. Arthur Maitland, babasının sözde katili olarak dehşete kapılmadan bunu yapamasa da, sık sık onu ziyaret ediyordu. Yine de görev duygusu diğer tüm düşüncelerin önüne geçti ve ona herhangi bir tutukluya yapacağı gibi hitap etmeye çalıştı. Ancak adam, kalbini
katılaştırmış ve kaderine karşı tamamen kayıtsız görünüyordu.

"Yaşlı adamı öldürmediğimi söyledim; ama bunu benim yaptığım kanıtlanırsa, sanırım beni asacaklar ve dünyada bir kişi daha eksilecek. Önemli değil, çünkü yaşamak için hiçbir şeyim yok; eğer olsaydı, bu şekilde yakalanmazdım."

"Ama senin bir ruhun var ve bu sonsuza dek yaşamalı," diye ısrar etti Arthur. "Eğer
tövbesiz ölürsen, Tanrı'nın en kötü günahkârlara bile sunduğu merhamet teklifini
kabul etmeyi reddedersen, o ruh sonsuzluğu tarifsiz bir sefalet içinde, O'nun huzurundan kovularak geçirecektir."

Ardından Arthur ona Çarmıha Gerilme'nin ve Kurtarıcı'nın tövbekâr hırsıza verdiği lütuf dolu sözün hikayesini okudu.

"Suçlandığın suç ne kadar büyük olsa da, suçlu olsan bile, insan seni affetmeyebilir, Tanrı eğer O'na dönersen ve teklifini
kabul edersen bunu yapacağına söz verdi. `İsa Mesih'in kanı tüm günahlardan temizler,'"

"Sana söylüyorum, ben bu suçtan suçlu değilim," diye cevapladı Marwood. "Keşke yapmasaydım dediğim birçok şey yaptım; ama beni asmaya karar verirlerse, yapabilirler--bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu."

Yine de Arthur, kaderine karşı daha katı veya daha kayıtsız görünen bir tutukluyla nadiren karşılaşmış olmasına rağmen, onu ziyaret etmekte ısrar etti ve ona İncil'in gerçeklerini sundu.

Ona günahın ne olduğunu, Tanrı'nın gözünde ne kadar nefret verici olduğunu göstermeye çalışmıştı ve Tanrı'nın bir adalet Tanrısı olduğunu ve hiçbir şekilde kötülüğü görmezden gelemeyeceğini söylemişti. Eğer tövbesiz ölürse kendisine getireceği korkunç kınamayı sadakatle önüne koymuştu. Şimdi ona Tanrı'nın uzun süreli acısından ve nezaketinden, merhametinden ve affetmeye hazır olmasından söz ediyordu. Kendisine, gücendirdiği şefkatli bir anne ve şefkatli bir babayı hatırlayıp hatırlamadığını sordu.

"Elbette bunu yaptığında ve onlara geri dönüp üzüntünü dile getirdiğinde, seni tekrar kabul ettiler ve seni affettiler."

"Annemi asla hatırlamıyorum," diye cevapladı tutuklu. "Babam iyi bir adamdı ama katıydı ve ona itaatsizlik edip bazı
vahşi yoldaşlara katıldığım için beni affetmeyeceğini söylediler ve bu yüzden
kaçtım ve yolundan çekildim. Daha sonra beni
ölmüş sandığını öğrendim. Artık geri dönmek için çok geçti, çünkü o kadar çok şey yapmıştım ki
onunla yüzleşemezdim."

Tam o sırada gardiyanlar onu mahkemeye götürmek için kapıya geldiler.
Duruşması başlamak üzereydi. O ve Bay Maitland'ın cinayetiyle suçlanan diğer dört adam sanık sandalyesine oturtuldu.
Savcılığın kıdemsiz avukatı Hugh Maitland'dı. Kariyerinin
başlangıcında olduğu gibi, kıdemli avukatı ani bir hastalık
nedeniyle katılamadı. Kişisel hisleri ve mesleki ilgisi, suçlu olduğuna inandığı
mahkumların mahkumiyetini sağlamak için tüm yeteneklerini kullanmaya yöneltti. Onlara karşı kanıt elde etmek için her türlü çaba sarf edilmişti. Bunu çok iyi biliyorlardı.

Kötü niyetliler, başarı onlara eşlik ederken birbirlerine sadık olsalar da, kendi hayatlarını kurtarmak uğruna sık sık birbirlerine ihanet etmeye hazırdırlar.

Adamlardan biri kralın tanıklığını yapmayı teklif etmişti. Hugh onu tanık olarak öne çıkardı.

Duruşma devam etti. Kanıtlar tüm tutukluların suçluluğunun belirlenmesine katkıda bulundu. Ancak hain arkadaşlarının suçluluğu eziciydi.
Jüri, Marwood'un ve diğer üç kişinin suçlu olduğuna ikna olmuştu. Ceketindeki kan ve mahallede bulunmuş olması, sanığın avukatlarının hepsinin lehine söyleyebileceği her şeye rağmen, akıllarında hiçbir şüphe bırakmadı. Jüri "suçlu" kararı verdi. "Yargıç hükmünü açıklamak üzereyken,
mahkûmlardan biri dinlendiğini iddia etti. Kendisinin ve üç arkadaşının Bay Maitland'ın katilleri olduğunu ve
ölümcül darbeyi vurmamış olsa da yardım ettiğini; ancak
Marwood'un o anda gelmiş olmasına rağmen onların niyetleri hakkında hiçbir fikri olmadığını, aksine müdahale edip onları durdurmaya çalıştığını kabul etti. Bu kanıt o kadar değerli görüldü ki,
yargıç hepsini ölüme mahkûm etmesine rağmen Marwood'u merhamete çağırdı.

O günlerde hüküm ve infaz arasında yalnızca kısa bir süreye izin veriliyordu.
Diğer üç tutuklu kaçma
umudu olmadığını biliyordu ve Arthur, Marwood'u hükümetin kaçakçıların ticaretine son vermeye ve ellerine düşen herkesi cezalandırmaya o kadar kararlı olduğu konusunda uyarmanın görevi olduğunu hissetti ki, kendisinin affedilmeyi fazla beklememesi gerektiğini söyledi.

"Hayatım umurumda değil; ama bu suçtan, her zaman söylediğim gibi, ben
masumum ve bunun için acı çekmektense bin kere ölmeyi tercih ederim," diye cevapladı. "Ve bana söyleyin efendim, bana karşı çıkan avukat kimdi. Adını duydum; bir zamanlar iyi tanıdığım biriydi."

"O, yüksek yetenekli bir avukat, öldürülen adamın en büyük oğlu."

Şu anda mahkum hücresinde olan mahkum, kelepçeli ellerini kaldırarak, istemsizce haykırdı--
"Kardeşim bana karşı çıksın! Tanrı ona merhamet etsin, çünkü onun yüzünden
haksız yere mahkum edildim. Cennette sık sık küfür ettiğim bir Tanrı olduğu için, size tekrar söylüyorum ki, mahkum edildiğim suçtan
benim suçsuz!"

Arthur bir an konuşamayacak kadar telaşlıydı.

"Sen Hugh Maitland'ın kardeşi misin?" diye haykırdı, "Ben onun kardeşiyim. Bizim
sadece bir kardeşimiz daha vardı, Gilbert, henüz çocukken hayatını kaybetti;
öyle olduğuna inandık ve uzun süre onun öldüğünü düşünerek yas tuttuk."

"Arthur! Arthur!" diye haykırdı Gilbert, çünkü gerçekten de tutuklu oydu.
"Yüz hatlarını tanıyorum, ama şimdiye kadar tanımamıştım.
Babamızın ölümünden suçlu olduğuma inanabiliyor musun? Sayısız suç itiraf ediyorum, ama bunlardan masumum."

Arthur sonunda kendine geldi.
Gilbert'in hatırladığı birkaç durumdan, onun gerçekten kardeşi olduğuna tamamen ikna olmuştu.

"Daha önce ölümden kaçabileceğini umuyordum ve şimdi masum olduğuna ikna olduğuma göre, ertelemenin Winchester'a infazını durdurmak için zamanında ulaşmaması riskini önlemek için her türlü çabayı göstermeliyim."

Arthur, Londra'ya gitmek üzere olan Hugh'u aramak için aceleyle uzaklaştı. Sakin, kendine güvenen avukat, Arthur'un anlattıklarını duyduğunda neredeyse bayılacak
bir sandalyeye çöktü. Ancak, kısa süre sonra kendine geldi.

"Gilbert masumsa, ben kardeş katiliyim ve ailemize
rezil olma yolunda katkıda bulunmuş olacağım!" diye haykırdı.

Birlikte Londra'ya doğru yola çıktılar. Şimdiye kadar reddedilen bir erteleme, kabul edildi.

Mahkumların infazının gerçekleşeceği sabahın ta kendisiydi. Bir kaza onları geciktirebilirdi. Hapishaneye varmaları
gün ışığının doğmasına sebep oldu. Valiyi tedirgin bir halde buldular, çünkü mahkumlardan biri kaçmıştı.

Erteleme getirdikleri adamın o olduğunu öğrenince çok rahatladı.

"Bir zorluk aşıldı," diye belirtti; "ama onu burada tutmam gerekirdi, çünkü o ve bir diğeri, kralın tanıklığını yapan ve vaat edilen ödülü almayı
uman o adam tarafından Bursey'in cinayetine karışmakla suçlanıyorlardı."

İki kardeş birbirlerine baktılar. Hugh duygularını zorlukla dizginleyebildi; ancak, kurtulmayı umduğu rezilliğin hâlâ ailesinin başına gelebileceği için acı bir utanç duygusu baskındı. Arthur, bilginin yanlış olması ve mutsuz kardeşinin masum olması için içtenlikle dua etti. Mahkumun Southampton'a doğru yol aldığı ve yurtdışına giden bir gemiye binerek kaçtığı düşünülüyordu. Birkaç ay geçti; sonbahardı. Arthur, Mary ve kocasıyla birkaç gün geçirmek için gitmişti. Christchurch'teki bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için at sırtında gitmişti. Güneybatıdan şiddetli bir ekinoks fırtınası esiyordu. Kıyı boyunca geri dönerken, artık köpüren dalgalarla kaplı fırtınalı denizin bir görüntüsünü elde etmek isterken, yelkenleri sıkı bir şekilde çekilmiş büyük bir teknenin kıyıya doğru durduğunu gördü. Sahilde bir
sayıda insan toplanmıştı ve gördüğü hafif vagonlardan ve atlardan, o zamanlar genellikle açık havada, Gelir memurlarının ya ikna edilerek ya da müdahale etmemeleri için rüşvet verilerek kaçak mallardan oluşan bir kargoyu taşımak için hazırlıklar yapıldığını tahmin etti. O sırada bir geminin karşılaşabileceği tehlike korkunç derecede büyük görünüyordu. Kendini oradan ayrılmaya zorlayamadı. Ancak, 
lugger'ın tehlikeli deneyi denemesinin nedeni açıktı. Ufukta bir savaş sloop'u belirdi ve birinin kaçakçıların peşine düşmek için gönderildiğini biliyordu. Duyduğu yorumlardan, 
lugger'ın Slippery Rogers'ın komutasındaki _Saucy Sally_ olduğunu keşfetti. Her an fırtına artıyordu ve dalgalar sahile giderek daha büyük bir güçle vuruyordu. Kıyıdakiler, karaya çıkmanın imkansız olduğunu gösteren bir işaret veriyordu, ancak 
lugger'ın korkusuz mürettebatı çılgınca ilerliyordu. Bir an, geniş branda örtüsü fırtınaya doğru şişmiş bir şekilde belirdi; bir sonraki an, etrafında çılgınca yükselen şiddetli dalgalarla çevrili olarak, çakıllı sahilde paramparça olmuş bir şekilde yatıyordu, mürettebatı dalgalarda boşuna mücadele ediyordu. Enkazın arasında birkaçı ve yükünü oluşturan fıçı ve balyalar kıyıya vurmuştu, ancak çoğunluğu geri çekilen dalgalar tarafından insan erişiminin çok ötesine taşınmıştı. Kurtarılanlardan birkaçı korkunç şekilde yaralanmıştı, bazıları sudan çıkarılırken son nefeslerini verdi. Arthur, kaba adamların karşılayamayacağı yardımı teklif etti. Bir cerrah çağırmıştı ve iki hastayla ilgilendikten sonra, ciddi yaralar almış gibi görünen üçüncüsünün yanına koştu. Diz çökerken, gözlerini
açarak yüzüne
dikkat eden mutsuz kardeşi Gilbert'in yüzünü tanıdı.

"Bir erteleme aldık," dedi Arthur. "Neden kaçtın? Bunu elde etmek için
gittiğimi biliyordun."

"Kralın merhametine güvenmedim; ve fırsatım olduğunda, bundan yararlanmaya karar verdim," diye cevapladı Gilbert zayıf bir sesle.

"Kralımız merhametli bir hükümdardır; adalet duygusu izin verdiğinde affetmeye her zaman hazır olduğunu göstermiştir," diye cevapladı Arthur.
"Ama ah! Cennetteki Babamız ne kadar da merhametlidir; ve O'nun adaleti, günahkarlar için ölen sevgili Oğlu'nun gönüllü fedakarlığıyla fazlasıyla tatmin edilmiş olduğundan, günahları için yapılan o tam kefarete güvenen günahkarı affetmeye fazlasıyla hazırdır! Böyle konuşuyorum, sevgili Gilbert, çünkü dünyadaki zamanının kısa olduğundan korkuyorum."

"Biliyorum," diye cevapladı Gilbert. "Ah! Başladığın gibi konuşmaya devam et. Hapishaneden ayrılmadan önce kendimi suçlu, dışlanmış bir günahkar olarak biliyordum. Bana söylediklerin kalbime işledi. Kaçmamın sebebi senin ve Hugh'un iyiliğiydi; ve girişimin kârına katılmamaya karar vererek
yük gemisine geri döndüm."

Arthur içini çekti.

"Kötülük yapanlarla arkadaşlık edenler, onların yaptıklarına ortak olurlar," diye yorum yapmak zorundaydı ama bu konu üzerinde durmadı.

"Sevgili kardeşim," diye devam etti, "hepimiz günahkârız, günaha bakamayan saf ve kutsal bir Tanrı'nın gözünde; ama O, sevgisi ve merhametiyle, tüm günahlarımızın, ne kadar siyah, ne kadar çirkin olursa olsun, yıkanıp gidebileceği bir çeşme sağladı; ve Sözünde bize, kıpkırmızı olsalar bile, kar kadar beyaz olacaklarını ve kızıl olsalar bile, yün kadar olacaklarını söyler; onları bizden, doğunun batıdan uzak olduğu kadar uzağa koyacaktır. İsa çarmıha gerildiğinde, Tanrı'nın gözünde tüm günahlar için tam ve yeterli bir kurban olarak kendini sunduğunda, İsa'nın yanından akan o çeşmeye, gözlerinizi çevirmenizi rica ediyorum; o sevgi dolu Kurtarıcıya inanın, O sizin için ve diğer günahkarlar için öldü; O'nun kalbi size doğru özlem duyuyor; O'na gelip kurtulmanızı istiyor." 

"Hatırlıyorum, Arthur, bunu bana hapishanede söylediğini; ama ben kalbimi sertleştirdim. Güçlü ve sağlıklıydım ve ölümden korkmuyordum," diye cevapladı Gilbert derin bir iç çekerek. "Cennete layık olmak için hiçbir şey yapamam - artık çok
geç, çok geç."

"Asla çok geç değildir," diye haykırdı Arthur. "İsa'nın kolları, kendisine basit bir inançla gelen herkesi almaya her zaman hazırdır, yalnızca O'nun meziyetlerine güvenerek, kendi meziyetlerine veya O'nun lütfunu hak etmek için yapabilecekleri hiçbir şeye değil; böyle bir düşünceyi aklınızdan çıkarın. O, bize özgür lütfuyla kurtuluş verir: çarmıhtaki hırsızı hatırlayın; o sadece ölmekte olan gözünü çarmıha gerilmiş Rabbine çevirdi, O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunu kabul etti ve İsa'nın ona verdiği cevabın aynısını, eğer O'na inanırsanız size de verecektir. Ayrıca, çölde ateşli yılanlar tarafından ısırılan İsraillilere, Musa'nın tuttuğu şifa sembolü olan tunç yılana bakmaları söylendiğini ve bakar bakmaz iyileştiklerini de hatırlayın. Cennetteki Babamız ne kadar merhametli, ne kadar sevgi dolu, ne kadar lütufkârdır ki, zavallı insanların zaaflarını bilerek, bu kadar basit, kolay ve yine de bu kadar yeterli bir şekilde onların kurtulmasını sağlamıştır." 

Kardeşinin ruhuna duyduğu sevgiyle canlanan Arthur, ona yalvarmaya devam etti, çünkü onu harekete geçirmeye çalışırken ölmesinden korkuyordu. 
Ancak, başka herhangi bir acı çekene de aynı şekilde yalvarırdı, çünkü insan ruhlarının değerini biliyordu. 

Sonunda birkaç kişi onun etrafında toplandı ve yardımsever bir şekilde yaralı adamı plajdan biraz uzaktaki bir kulübeye götürmeyi teklif ettiler. 

"Beni oraya götürün," diye fısıldadı Gilbert; "Görmek istediğim başka biri var, ona verdiğim tüm acı ve üzüntü için af dilemek için, ama beni bırakma." 

Birkaç direk ve bir parça tahta parçasıyla hızla bir sedye oluşturuldu yelken,
ve Gilbert yelkene yerleştirildikten sonra, dört balıkçı onu kulübeye doğru götürdüler, Arthur hala elini tutarak yanında yürüyordu. Adamlar, Arthur'un bir din adamı olduğunu görünce, ölmekte olan adama gösterdiği ilgiye şaşırmadılar,
veya bu ilişkiden şüphelenmediler.

"Senin için dua ediyorum," diye fısıldadı Arthur; "ve ah, senden kendin için dua etmeni rica ediyorum."

"Bunu yapmaya çalışıyorum, ama zor buluyorum. İnancım zayıf - çok zayıf, bana yardım edemeyeceğinden korkuyorum," diye soluk soluğa söyledi ölmekte olan adam.

"Hardal tanesi kadar olsa da, O, dağları yerinden oynatacağına söz verdi," diye cevapladı Arthur.

Kulübeye, mutlu bir şekilde Hristiyan insanların meskenine ulaşıldı. Hasta, evin iyi kadını tarafından kendisi için hazırlanan bir yatağa yatırıldı ve Arthur hemen bir haberci göndererek Mary'yi ve kocasını ve bir cerrahı çağırdı, böylece becerisinin kardeşine fayda
sağlayabileceğini umuyordu. Arthur'un yatağının yanında geçen uzun geceyi endişeyle izledi ve sabaha doğru onun "Tanrı duamı yanıtladı; Oğlu İsa Mesih'in benim için, adil olanın adil olmayanlar için öldüğüne ve O'nun liyakatleri sayesinde sayısız günahımın ortadan kalktığına inanıyorum." diye fısıldadığını duyduğunda tarif edilemez bir sevinç duydu. Kısa süre sonra cerrah geldi. Gilbert'i muayene ettikten sonra Arthur'u bir kenara çekti. "Zavallı adamın aldığı yaralar, hiçbir insan becerisinin
tedavi edemeyeceğinden korkuyorum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, ancak iyileşmesi için hiçbir umut veremiyorum; o, benimkinden daha uygun bir konu, ancak bu kaçakçılar o kadar kabadayı ki, onunla fazla bir şey yapabileceğinizi sanmıyorum." "Hepimiz doğamız gereği Tanrı'ya isyankarız," diye cevapladı Arthur, duygularını gizlemeye çalışarak. "Tavsiye ettiğin gibi, zavallı adamla kalacağım ve verdiğin talimatları takip edeceğim."

Cerrah Arthur'a tavsiyesini söyledi ve ayrıldı ve
Arthur aceleyle kardeşine geri döndü. Mary ve kocası sabah erkenden geldiler. Gilbert, konuşamayacak kadar zayıf olsa da kız kardeşini tanıyordu ve
işaretlerle söylediklerini anladığını gösterdi. Elini sıktı ve
kardeşi ona dua etmeyi hiç bırakmadığını ve ona karşı eskiden olduğu gibi aynı sevgiyi
hissettiğini söylediğinde yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Bu dualar kabul oldu, değil mi?" dedi Arthur kardeşinin üzerine eğilerek ve Gilbert'in söylediği son sözleri tekrarladı, "İsa Mesih'in kanının tüm günahlardan arındırdığına inanıyorum." Gilbert'in yüzünde yine parlak bir bakış belirdi ve yanında diz çöken sevenlerinin ellerini tutarak ruhu öldü. Son isteklerinden biri, dalgalardan kurtarılan talihsiz
arkadaşlarıyla birlikte gömülmekti. Bu istek yerine getirildi ve
ölümünde yanında olanlar dışında hiç kimse, gemi kazası geçiren kaçakçının Gilbert Maitland olduğunu bilmiyordu.

Ah, gençler, Şeytan'ın onları takip etmeye
çevirdiği geniş yolun korkutucu sonunu, o yolda ilk aşağı doğru adımı atmadan önce görebilselerdi!

-------------------------------------------------------------------------------

Son.

KİTAP IV--FİLDİŞİ TÜCCARI; BİR AFRİKA HİKÂYESİ.

BÖLÜM I.

Ümit Burnu Kolonisi'nin kuzeyinde, Büyük Portakal Nehri'nin ötesinde, Kalahara Çölü olarak bilinen geniş bir düz bölge vardır.
Burada ovayı gübreleyecek akan dereler bulunmaz ve genellikle
millerce ve millerce boyunca, yorgun yolcunun yakıcı susuzluğunu giderebileceği
bir kuyu veya havuz keşfedilemez. Yine de sudan
yoksun olduğu için, birçok yeri çimenlerle ve
çok çeşitli sürüngen bitkilerle kaplıdır; bazı yerlerde ise büyük çalılıklar ve hatta ağaçlar, kurak görünen topraklarda besin bulur ve özellikle çok az suya ihtiyaç duyan veya günlerce su içmeden durabilen sayısız vahşi hayvan, izsiz vahşi doğasında
dolaşır.

Bu bölge geçtikten sonra, son yıllara kadar beyaz adamlarla hiçbir ilişkisi olmayan koyu tenli kabilelerin yoğun olarak yaşadığı verimli bir ülke bulunur. Burada neredeyse sayısız nehir ve dere bulunur, bazıları kudretli Zambesi'ye, diğerleri ise Ngami Gölü'ne akar.

Su kıtlığı, yoğun sıcaklık, vahşi hayvanlar, sınırlarında yaşayan vahşi insanlar ve hepsinden önemlisi zehirli ısırığıyla sığırları ve atları hızla yok eden Tsetse sineğinin saldırıları gibi geniş Kalahara Çölü'nü geçerken karşılaşılması gereken tehlikelere rağmen, koloniden beyaz tüccarlar ara sıra yerlilerden fildişi elde etmek amacıyla burayı geçerler.

Bu tüccarlardan birine ait, on dört öküz tarafından çekilen eğik bir vagon, geniş ovada yavaşça hareket ediyordu.

Kutunun üzerinde, elinde kırbacı, aynı anda onları teşvik etmek için garip sesler çıkaran öndeki hayvanlara bile ulaşan muazzam uzunlukta bir kırbaçla bir Hottentot sürücüsü oturuyordu. Bir düzine koyu tenli adam, bazıları ceket ve pantolon giymiş, geniş kenarlı şapkalar takmış, ancak diğerleri sadece bellerinde bir bez veya etekle, vagonun yanından ilerliyordu. Birkaçı öküzlerin üzerinde oturuyordu ve geri kalanlar çoğunlukla ellerinde silahlarla yürüyerek yürüyordu. Yaya olanlar arasında, koyu teni Afrikalı olduğunu gösteren, ancak yüz hatları biraz Asyalı karaktere sahip genç bir çocuk vardı. Diğer siyah adamlardan daha çok İngiliz tarzında giyinmişti, ancak kararlı adımları ve bağımsız havası genç Kibo'nun çölde ilerlemeye alışkın olduğunu kanıtlıyordu. Kervanın önünde, elinde mızrakla, Bechuana rehberi Masiko yürüyordu. Masiko'nun halkı, gençliğinden beri her yerinde dolaştığı, çölün güneyindeki bölgede yaşıyordu. Tek giysisi, omuzlarına attığı ve beline doladığı, yünlü başı ve ayakları örtülü olmayan, koyu renkli bir pamuklu atkı veya ekose kumaştı. Eyersiz iki at, deri kayışlarla arabaya bağlanmış şekilde arabayı takip ediyordu ve birkaç yedek öküz, yolda karşılaşabilecek herhangi bir ekibe yer sağlamak için araçla birlikte ilerliyordu. Güçlü atlara binmiş iki beyaz kişi, kervanın arkasını getiriyordu. Arabanın ve içindeki çeşitli eşyaların sahibi olan Bay Robert Vincent, orta yaşlı, güçlü yapılı bir adamdı ve yüzü Afrika güneşleriyle iyice bronzlaşmıştı; Diğeri yaklaşık on beş yaşında bir çocuktu, görünüşe göre, hafif yapılı vücudundan, önündeki yolculuğun yorgunluğuna dayanacak
kadar yetenekli görünmüyordu.

Bulutsuz gökyüzünden aşağı parlayan parlak güneş, tüm sahneye tuhaf bir parıltı
yaydı, atmosfer sıcaklıkla titriyordu. Burada ve
orada birkaç çalı yüzeyin üzerine çıktı ve okyanus benzeri
ufku kırdı; ama birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, tüccarın
iyi eğitimli gözü için bile, yolunu
yönlendirmek için işaret
olarak işe yaramıyorlardı. Bu nedenle, kervanı çöldeki yoldaki farklı su birikintilerine
ve kuyulara götürmek için tamamen Masiko'nun rehberliğine güvenmek zorundaydı.

Hem insanlar hem de hayvanlar susuzluktan çok çekiyorlardı, çünkü
son duraklama noktasında su bulunamamıştı ve öküzlerin, rehberin ileride bulunacağına dair güvence verdiği kuyulara
yakında ulaşmadıkları takdirde, tamamen bitkin düşecekleri korkusu vardı.

"Bu rotada bu kadar az su bulacağımızı varsaysaydım,
dönüşüme kadar seni Bay Warden'ın istasyonunda bırakırdım, Martin,"
diye belirtti Bay Vincent yanındaki çocuğa. "Ama sana yerlilerin işlerine dair bir fikir vermek istedim, bunun için azımsanmayacak miktarda deneyim gerekiyor, böylece işimde bana yardım edebilirsin ve
birkaç yıl içinde kendin bir ticaret seferinin sorumluluğunu alabilecek duruma gelebilirsin."

"Sana yardımcı olabilirsem çok mutlu olurum, baba,"
diye cevapladı Martin. "Çölün kuru havası beni şimdiden daha iyi hissettiriyor. Bay Warden'dan çok memnundum ve ona ve karısına yapmaları gereken sayısız görevde yardımcı olmaktan memnun olmalıydım."

"Hiç şüphesiz iyi bir adam, Martin," diye gözlemledi tüccar; "ama onun para kazanma mesleği yok ve senin de bu mesleği takip etmeni istemem."

"Bay Warden'la birlikteyken öğrendiklerimden ve gördüklerimden sana yardım etmemi istemeseydin, baba, başka bir meslekten olmaktansa onun gibi bir misyoner olmayı tercih ederdim," diye cevapladı genç Martin.

"Ah! Bu aptalca fikirleri kafandan çıkarmalısın, Martin. Bunun için para alan ve daha iyisini yapamayanlar için çok iyi, ama oğlumun dünya adamı olmasını, para kazanmasını ve bir gün Cape Town'ın önde gelen tüccarlarından biri olmasını istiyorum."

Genç Martin hiçbir cevap vermedi. Babasının Cape'ten önceki yolculuğunda Martin ona eşlik etmişti, ancak seyahat etmeye alışkın olmadığı için hastalanmış ve Bay Warden'ın Misyonerlik istasyonunda bırakılmıştı. Tüccar oğlunun hastalığını büyük bir talihsizlik olarak görse de, genç Martin'in bunun hayatının en mutlu olayı olduğuna inanmak için iyi bir nedeni vardı. Orada ilk kez İncil'in görkemli gerçekleriyle pratik olarak tanıştı: İnsanın bir günahkar olduğunu ve doğası gereği Tanrı'ya karşı bir isyankar olduğunu ve yalnızca İsa Mesih'in kefareti ve aracılığı aracılığıyla O'nunla uzlaşabileceğini öğrendi. Bu gerçek, kendi yüreğine işledi, Bay Warden ve onunla birlikte çalışan misyoner grubunun, çevrelerini saran vahşi kalabalıklar arasında sevgi ve merhamet müjdesini taşımak için yaptıkları çabaların önemini hemen kavradı; bunun, doğalarının değiştirilebileceği ve yalnızca toplumun medeni üyeleri olmakla kalmayıp, çok daha önemli olan, sonsuz yaşamın mirasçıları olabilecekleri tek araç olduğunu biliyordu. Bu nedenle, kendisinin aldığı nimetlere sevinerek, uzun süredir cehalete gömülmüş olan o toprakların koyu tenli ırklarına aynı nimetleri taşımanın görkemli işine girişmek için içten bir istek duydu. Sağlığı tamamen düzelmiş olsa da, babasının onu çağırdığı yolculuğu yapmaktansa misyonerle kalmayı çok daha fazla tercih ederdi. Ancak, ebeveynlerine itaat etmenin bir Hristiyanın ilk görevlerinden biri olduğunu öğrenmişti; ve bu nedenle,
açıkça kalmak istediğini ifade ettikten sonra, babası hala onun arkadaşlığını istediğinde, artık onun çağrısına uymakta tereddüt etmemişti.

Kibo, çölün kuzeyindeki kabilelerden birinin şefinin oğluydu ve Bay Vincent onu ziyaret etmeyi planlıyordu. Kibo, bundan dört veya beş yıl önce, büyük Matabele lideri Moselekatse tarafından, kabilesinin yaşadığı bölgeye yönelik yağmacı seferlerinden birinde evinden köleliğe götürülmüştü.

Bay Warden'ın Moselekatse'ye yaptığı bir ziyaret sırasında, o zamanlar görünüşe göre ölmek üzere olan genç Kibo'yu görmüş ve şefi onu serbest bırakmaya ikna ederek onu Misyonerlik istasyonuna götürmüştü; burada iyileşince, Hristiyanlığın gerçekleri hakkında bilgilendirilmişti. Çocuk gerçek ve samimi bir mümin oldu ve yüreği anne babasını ve arkadaşlarını ziyaret etmek ve onlara duyduğu iyi haberi anlatmak için can atıyordu. Bay Warden, onun imanında teyit edildiğine inanarak, kabilesinin aralarına bir müjde misyoneri kabul etmesi umuduyla Martin'e eşlik etmesine izin vermişti. Tüccar ve oğlu bir süre sessizce yollarına devam ettiler, ilki aslında günün yolculuğunun sonunda su bulma şansı konusunda fazla endişe duymaya başlamıştı, fazla konuşacak hali yoktu. Son su kuyularından ayrıldıklarından beri çoktan saatler geçmişti. Arabada taşınan deri şişelerde kendilerinin ve adamlarının susuzluktan çok fazla rahatsızlık hissetmelerini
önleyecek kadar yeterli su olmasına rağmen, hem atlar hem de öküzler yiyeceklerini
yutabilmeleri için gereken nemden yoksun kalmışlardı. Her zamanki gibi günün sıcağında durmuşlardı; Ancak bol miktarda ot olmasına rağmen, o kadar kuruydu ki elde ufalanıyordu ve zavallı hayvanlar çiğnerken onu ağızlarında döndürüyorlardı, onu boğazlarına indirmek için boşuna bir çaba sarf ediyorlardı.

Robert Vincent adamlarına sığırları her zamankinden daha erken bir saatte bağlamalarını veya koşumlamalarını emretmişti, gece çökmeden önce söz verilen gölete ulaşmayı umuyorlardı; ancak önceki uzun yolculuklarından zaten yorgun olan öküzler, sürücülerinin tüm çabalarına rağmen her zamanki kadar hızlı hareket edemiyorlardı.

Sonunda sabrını kaybeden tüccar, rehberin yanından geçerek
ve bahsettiği gölete ne zaman ulaşacaklarını sordu.

"Güneş şu uzak çizginin çok ötesine batana kadar, öküzler şu anda olduğundan daha hızlı hareket etmezlerse," diye cevapladı rehber, batı ufkunu işaret ederek.

Tüccar sürücüye bağırdı. Tekrar tekrar, takımına art arda vururken kocaman kırbacını şaklattı, ama etkisi olmadı; hiçbir şey
zavallı hayvanları adımlarını hızlandırmaya ikna edemezdi.

"Ben ileriye doğru at sürmeye ve kuyuları kendim bulmaya
çok meyilliyim," dedi Bay Vincent oğluna. "Rehberimizin bize
yanlış oynamadığından pek emin değilim. Eğer öyle düşünseydim, onu
başından vururdum. Hain bir rehbere güvenmektense kendi sağduyusuna güvenmek daha akıllıcadır. "

"Ey baba! Şiddet kullanma," diye haykırdı Martin. "Nazik sözler ve nezaket onu sadık tutmakta daha etkili olacaktır. Onun için
korkmuyorum, çünkü Bay Warden onu uzun zamandır tanıyor ve ona
tam bir güven duyuyor."

"Ona neden güvenmesi gerektiğini düşünüyorsun, Martin?" diye sordu babası.

"Çünkü bir zamanlar vahşi bir vahşi olmasına rağmen, artık sadık bir
Hristiyan oldu ve bu nedenle bize hizmet edeceğine söz verdiğinde bizimkini riske
atmaktansa kendi hayatını feda etmeye hazır."

"Korkarım ki adamların hepsi birbirine çok benziyor," diye gözlemledi Bay Vincent. "Onları sadık kılmanın
tek yolu yolculuk bitene kadar onlara ödeme yapmamaktır. Umarım o ve genç Kibo beklentilerinizi karşılar. Benim açımdan, putperest siyah adamların beyazlar kadar güvenilir olduğunu gördüm."

"Evet, baba," dedi Martin, "çünkü birçok durumda beyazlar yalnızca ismen Hıristiyanlardır. Bay Warden bana gerçek ve ismen Hıristiyan arasındaki farkı gösterdi ve ben de ilk olarak bundan bahsediyorum.
Bütün insanlar yanılabilir ve onlarda bile mükemmelliği bulmayı umamayız, ancak yine de ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına güvenebiliriz."

"Pekala, pekala, Martin, dünya hakkında daha fazla şey öğrendiğinde, belki de fikrini değiştirirsin," diye belirtti tüccar kayıtsız bir tonda.
"Ancak, su bulunmalı; ve hala her yıl bir saatlik
gün ışığımız olduğu için, karanlık çökmeden önce yola koyulursak ona bile ulaşabiliriz."

Tüccar ve oğlu, yorgun atları istedikleri kadar hızlı hareket etmese de, yola devam ettiler.

"Bu ne?" diye haykırdı yaşlı Vincent, kuru otların arasında biraz ileride hareket eden bir nesneyi işaret ederek. "Bir aslan; ona bir
ateş
atmalıyız, yoksa bu gece sığırları ziyaret edecek."

Atını mahmuzlayarak dörtnala ilerledi, ardından Martin geldi.

"Ateş etme, baba!" diye bağırdı Martin, "o bir insan."

Martin haklıydı. Kısa süre sonra gördükleri nesnenin yaşlı bir çalı kadını olduğunu keşfettiler, ancak zavallıca zayıf ve ufak tefek vücudunu
örten yetersiz giysiler olmasa, vahşi bir hayvanla
karıştırılabilirdi. Korkunç derecede korkmuş görünüyordu, sanki
anında ölüm bekliyormuş gibi. Martin yaşlı kadınla konuşarak onu biraz
güvenceye
getirdi.

"Su yakında olmalı ve onu nerede bulacağını bilecektir," diye gözlemledi babası; "bu yüzden istese de istemese de bizimle gelmeli ve bize rehberlik etmeli."

Zavallı yaratığa ne yapması gerektiği kısa sürede anlatıldı, Martin ise ona hiçbir zarar gelmeyeceğine ve iyi ödüllendirileceğine dair güvence verdi. Yine de bu zavallı Çöl gezgini, hayatı boyunca kötü muameleye alışmış, esir alanların niyetlerinden şüphe ediyormuş gibi görünüyordu ve sanki bir kaçış düşünür gibi başını çevirdi. Ancak atları geçemeyeceğini bildiğinden, ara sıra yukarı bakıp yabancılara kendisine zarar vermemeleri için yalvararak sessizce yürümeye devam etti. Tek arkadaşı olan kocasının mahallede olduğunu ve başına ne geldiğini merak ettiğini söyledi.

"Bize suyu göster, istediğin zaman ona geri dönersin," dedi yaşlı Vincent.

Oraya ulaşmanın yaklaşık bir saat süreceğini söyledi.

"O zaman arabaya dikkat et, Martin, yoksa yanımızdan geçebilir; çünkü bu
sert zeminde Masiko bile izlerimizi göremeyebilir."

Martin söyleneni yaptı ve sonunda büyük bir rahatlamayla kervanla karşılaştı.

Bir süre ilerledi. Martin babasını hiçbir yerde göremedi. Masiko, yaşlı kadının su arama bahanesiyle onu kendi insanlarından oluşan bir grubun arasına
çekebileceğini ima ederek onu endişelendirdi; bu grubun ihanetleriyle ünlü olduğunu söyledi. Martin, kervanı getirmesi için talimat almamış olsaydı, bunun üzerine ileriye doğru at sürerdi.

Güneş neredeyse batı ufkuna değiyordu ki, sonunda babasının atını uzakta görüp büyük bir rahatlama yaşadı.
Aynı anda sığırlar şimdiye kadar olduğundan daha hızlı hareket etmeye başladı. "Su! Su!" diye bağırdı susamış insanlar ve tüm grup vagonun önünden
ileriye doğru koştu. Önde giden Martin, hiçbir
su birikintisi göremiyordu. Ancak yaşlı kadın dizlerinin üzerindeydi, bir delikten kumu
kazıyordu,
ve içinden küçük bir
kupayla kepçeyle üç veya dört devekuşu yumurtasına az miktarda su koymaya başladı, sırtındaki bir ağda taşıyordu.

Martin babasına ulaştığında, "Bu keşif zavallı öküzlerimizin pek de iyi durumda olmayacağından korkuyorum," dedi.

"Biraz bekleyin, adamlarımız yakında daha fazla kuyu kazacaklar, ancak hayvanlar için yeterli suya sahip olmamız birkaç
saat sürebilir," diye cevap verdi.

Adamlar yukarı çıktıklarında yumuşak kumda elleriyle bir miktar aralıklı birkaç delik kazmaya başladılar.

Vagon gelir gelmez, dışarı çıkma emri verildi. Ateşler
yakıldı, komşu çalılıklar yeterli yakıt sağlıyordu ve kamp için
her zamanki hazırlıklar yapıldı.

Martin yaşlı çalı kadını unutmadı ve babasının izniyle
ona, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık ve memnuniyetle, bir parça et ve
bir demet boncuk ve iki veya üç tane daha önemsiz eşya verdi.

İnsanlar birkaç saat boyunca deliklerdeki kumu temizlemekle uğraştılar, çünkü kazdıkları kadar hızlı bir şekilde kum tekrar aşağı yuvarlanıp onları
dolduruyordu. Ancak, su yavaş yavaş yanlardan sızdı ve sabaha doğru susamış atların ve öküzlerin her birine biraz yetecek kadar su vardı.

Şafağın ilk ışıkları gökyüzünde belirir belirmez öküzler
birbirlerine sarıldı ve yolculuk yeniden başladı. Yaşlı çalı kadını için arama yapıldığında, kamptan ayrıldığı keşfedildi. Kötü ve sefil olmasına rağmen, yabancılara önemli bir hizmette bulunmuştu, ancak muhtemelen onları, kendisinin olduğunu düşündükleri kadar hain olarak görüyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

Yorgun öküzler, elde ettikleri sınırlı miktardaki suyla hafifçe canlanmış bir şekilde, saatlerce vagonda sürüklendi ve sonunda susuzluk belirtileri göstermeye başladılar. Masiko, bir günlük yolculuk mesafesinde bir gölet bilmediğini ve hava aşırı olduğu için, içinde su bulunabileceğinden emin olamayacağını itiraf etti. Öküzlerin içmeden bu kadar uzağa gidip gidemeyecekleri bir soruydu. Öğle vakti yaklaşıyordu ve güneş tepedeyken ilerlemeye çalışmak, faydasızdan da beter olurdu. Tekrar, daha uzundular. Adamlar, vagonun sağladığı sınırlı gölgede uyumak için oturdular; ancak zavallı hayvanlar sıcak güneşin tam ışığında durmak zorundaydılar, başlarını hafif bir esintinin geldiği yöne doğru çevirdiler, bu da atmosferin tamamen dayanılmaz olmasını engelledi.

Yaklaşık birkaç saat durmuşlardı ki, iki nesnenin uçsuz bucaksız ovada onlara doğru hareket ettiğini gördüler. Bunların küçük, sarı tenli, buruşuk yaşlı çalı kadını ve aynı renkten ve kendisi kadar az giyinmiş bir adam olduğu ortaya çıktı. Hiç tereddüt etmeden
vagona doğru geldiler. Martin hızla ilerledi ve nazik bir tonla kampa geldikleri için onlara teşekkür etti, hoş karşılandıklarını ve korunacaklarını söyledi.

"Bize nerede su bulabileceğimizi gösterebilir misiniz?" diye sordu.

Cevapları onu Masiko'nun haklı olduğuna ve söylediğinden daha yakın bir yerde
hiç su bulunamayacağına ikna etti. Ancak, ona eğer onlara kısa bir mesafe eşlik ederse, suyun amacına uygun olan
nereden elde edileceğini göstereceklerini söylediler. Babası vagonda uyurken, Martin onu rahatsız etmek istemedi ve bu nedenle
bu arada çalı adamı ve karısıyla konuşan
Kibo'yu çağırdı.

"Onlara güvenilebilir mi, Kibo?" diye sordu Martin.

"Evet, iyi insanlar; zarar verme," diye cevapladı çocuk kırık İngilizcesiyle.

"O zaman onlarla gideceğiz."

Martin, atını eyerledi, yedek atlara binmeleri için en güvenilir iki adamı çağırdı, Kibo da bir başkasına binerek, küçük çalı adamı ve karısıyla birlikte yola çıktılar. Biraz ilerlemişlerdi ki, ikincisi uzun yaprakları ve ince, narin sapı olan, çeşitli yönlere yayılan
bir sürüngen bitkiyi işaret etti. Hem adamın hem de karısının ellerinde, bitkinin merkezinden yaklaşık olarak eşit uzaklıkta, çeşitli noktalara
vurdukları taşlar vardı ve sonra kendilerine eşlik eden insanlara kazmaları için işaretler yaptılar, kendilerine örnek oldular.
Kumu bir buçuk ayak derinliğine kadar attıktan sonra, sıradan bir şalgamdan üç veya dört kat daha büyük bir yumruya geldiler; ve vurdukları her noktada benzer bir yumru elde ettiler. Yumrulardan birini kırdıklarında, meyve suyuyla dolu olduğunu gördüler.

"Bunlar çok iyi, daha önce de hatırlıyorum," diye gözlemledi Kibo.

Martin ve Hottentotlar atlarına taşıyabildikleri kadar yumru yüklediler, susuz ve aç sığırlara ne kadar zengin bir ziyafet olacağını hemen anladılar.

Önce kendi hayvanlarını besledikten sonra, ormancı ve karısı eşliğinde ödülleriyle birlikte hızla kampa döndüler. Martin onları ödüllendirdikten sonra, daha fazla yumrunun nerede bulunabileceğini göstermeye hazır olduklarını ifade ettiler. Binek öküzleri beslendikten sonra, daha fazla tedarik
sağlamak için başka bir grup gönderildi. Geri döndüklerinde, günün sıcağı biter bitmez kuzeye doğru yola çıkabildiler.

"O zavallı küçük sefillere küçümseyerek bakmaya meyilli olsam da, baba, bize ne kadar faydalı olduklarını gör," diye gözlemledi Martin.
"Bay Warden'ın dediği gibi, insan ırkından hiçbirinin hor görülmemesi gerektiğini kanıtlıyor; ve ne kadar aşağılanmış olurlarsa olsunlar, gelişmeye muktedirler ve diğer yaratıklarınkinden daha az değer vermememiz gereken ölümsüz ruhlara sahipler."

"Buna gelince, oğlum, o zavallı küçük çalılık insanlarından bir şey çıkarabileceğinden şüpheliyim. Eh, eh! Kafanda bir sürü yeni fikir var. Ancak, Makololo'ya ulaştığımızda, düşüncelerini meşgul edecek başka şeyler olacak; onlar zeki adamlar ve onlarla uğraşırken gözlerimizi açık tutmamız gerekecek."

Martin, babasına elinden gelenin en iyisini yaparak yardım etmenin görevi olduğunu biliyordu ve bunu yapacağına söz verdi.

Hava kararana kadar ilerlediler ve şafak vakti tekrar yola koyuldular, su
bulunmamıştı. Tanrı'nın yaratıklarının ihtiyaçlarını karşılamak için bu kurak çölde yetiştirdiği kökler olmasaydı, öküzler
yok olurdu.

Sabahki yolculuklarından sonra büyümek üzereyken, küçük çalılık adamı Martin'e işaret etti ve onları sığırların geçimini sağlayacak başka bir doğa ürününün bulunabileceği bir yere götürebileceğini ima etti.

Martin, öküzleriyle ve yem taşımak için kullanılan büyük ağlarla kendisine eşlik etmeleri için üç adam çağırarak, güvenini göstermek için karısını vagonda bırakan gönüllü rehberini takip etti.

Üzerinden geçtikleri ülke, şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha çorak ve kuraktı.

Sonunda, birkaç mil yol aldıktan sonra, büyük yeşil nesneler
gördü ve bunların şaşkınlık ve sevincine
bir karpuz türü olduğunu keşfetti.

Hotentotlar hemen onlara doğru koştu; ilk adam baltasıyla kocaman bir dilim kesti, ancak ağzını ona uzatır uzatmaz, iğrenme ve acı bir hayal kırıklığı ifadesiyle
bir kenara attı. Ancak, birkaçının yanından geçen sığırlar, buldukları diğerlerini açgözlülükle yemeye başladılar. Bu arada, küçük rehber, attığı iki veya üç tanesini tattıktan sonra, iyi olduğunu belirttiği bazı şeyleri işaret etti. Martin şimdi bazılarının yoğun bir şekilde acı, bazılarının ise tatlı ve sulu olduğunu
gördü; ancak bu ancak her birinin tadına bakılarak anlaşılabilirdi.

Grup artık kendi susuzluklarını giderdikten sonra, hayvanlarının taşıyabildiği kadar
tatlı kavun topladı ve onlarla birlikte kampa geri döndü.

"Bu çalı adamı işe yarar küçük bir adam," diye gözlemledi Bay Vincent. "Hem yumruları hem de kavunları sık sık gördüm, ama daha önce çölün bu bölümünde hiç
bulmamıştım. İkincisi yağmurlardan sonra nadiren uzun süre dayanır, çünkü sadece çölün yerlileri onları toplamakla kalmaz,
filler, gergedanlar ve hatta aslanlar ve sırtlanlar onları
yiyip bitirmek için uzaktan gelir. Muhtemelen çevredeki çölün kurak karakterinin bir sonucu olarak, çalı adamının sizi
götürdüğü alan onların ziyaretinden
kaçmıştır."

Martin, rehberini ödüllendirmesine izin verilmesini rica etti, rehberi bir balta ve birkaç başka yararlı eşyayla birlikte aldığı
boncuklarla oldukça memnun görünüyordu.

Babası, "Onlara hediye vermeden önce artık işe yaramayacakları zamana kadar beklemeliydin," dedi. "İnan bana, çok geçmeden gidecekler; ve eğer Masiko, şüphelendiğim gibi yolunu
kaybettiyse, hiç de zor durumda kalmayacağız."

Martin, yeni arkadaşlarının sadık kalacağını umuyordu, ancak
araba öğleden sonra hareket ederken,
dolaşmalarının kuzeye doğru çok daha fazla uzanmadığından şüphelenmesine neden olan bir şey söylediler.
Ancak, kervana günün yolculuğunun sonuna kadar eşlik ettiler;
ama sabah olduğunda ortalıkta görünmüyorlardı, daha önce yaşlı kadının yaptığı gibi, nöbetçi tarafından fark edilmeden
gitmişlerdi, nöbetçi muhtemelen o sırada uyuyordu.

Burada, hem insanların hem de hayvanların çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi elde edebilmeleri için bütün bir gün geçirildi.

Kervan yine hareket halindeydi. Masiko,
olabildiğince hızlı ilerlemeleri gerektiğini söyledi, çünkü bir daha ne zaman suya ulaşacaklarını bilemiyordu.
Ama deri kaplarında az miktarda su kalmıştı.

Atlar ve sığırlar yine çok acı çekiyorlardı. Önce takımdaki öküzlerden biri düştü, sonra bir diğeri, sonra bir diğeri; ve
yedekleri yedek hayvanlarla sağlansa da, vagon alışılmadık derecede yavaş bir
hızla ilerlemeye devam etti.

Derilerdeki son su damlası tükenmişti ve çöl yolculuğuna alışkın olan bazı
adamlar bile daha fazla gidemeyeceklerini söylediler.

Güneş yoğun bir şekilde başlarına vuruyordu.
Adamların
dudakları kavrulmuş, gözleri kan çanağına dönmüştü. Hayvanlar açık ağızlarla, acı içinde böğürerek ilerliyorlardı. Tüccar,
tüm grubun
hızla tükeneceğinden korkmaya başladı. Bu durumda, kendi hayatını ve oğlunun hayatını
kurtarmak için tek umudu,
onları vagonu ve mallarıyla terk etmek ve su bulma
şansıyla dörtnala ilerlemek olacaktı.

Kervandan biraz önde gidiyorlardı ki, babasının biraz önünde olan Martin, "Su! Su!" diye bağırdı. Konuşurken uzaktaki güzel bir gölü işaret etti, suları esintiyle kıvrılmış, parlak güneşte yoğun bir parlaklıkla parlıyordu.
Daha uzaktaki kıyıda ağaçlar yüzeye net bir şekilde yansıyordu,
aralarında vücutlarına su
atarak kendilerini serinleten birkaç fil vardı.

"Artık hayvanlarımızı kaybetmekten korkmamıza gerek yok, çünkü artık
doymak için yeterli suya sahip olacaklar," diye gözlemledi Martin, babası ona yetiştiğinde.

Bay Vincent cevap vermedi, ancak endişeyle su tabakasına baktı.

"Buralarda göl bilmiyorum ve çölde seyahat etmiş olan herkes tarafından bilinmemesi gereken çok önemli bir konu; yine de
gözlerim aldatılamaz," diye belirtti.

"Geri dönüp insanlara anlatayım mı?" diye sordu Martin.

"Suyun ne kadar uzakta olduğunu öğrenene kadar bekle," dedi babası; "sadece onları hayal kırıklığına uğratabilirsin."

"Elbette çok uzakta olamaz, yoksa o filleri bu kadar net göremezdik," diye belirtti Martin.

Şimdi atlarını dörtnala koşturuyorlardı, zavallı hayvanlar dörtnala gitmek için fazla yorgundu.

Tam o sırada filler gibi görünenler hareket etmeye başladı ve aniden, filler yerine, bir zebra sürüsü yollarını keserek yerde koşturdu. Bir sonraki anda göl kaybolmuştu ve kendilerini göz alabildiğine kuzeye ve batıya kadar uzanan muazzam bir tuz alanının sınırlarında buldular. Ancak arkalarına baktıklarında, hem sığırlarının hem de adamlarının sanki onlar da aldatılmış gibi hızla o noktaya doğru hareket ettiğini gördüler. Hatalarını keşfettiklerinde acı bir hayal kırıklığı yaşadılar. Zavallı hayvanlardan ikisi düşüp öldü, şimdi bir diğeri ve şimdi dördüncüsü; hala "İleri! İleri!" diye bağırıyordu. Masiko, suyun eninde sonunda ulaşılacağını, ancak bunun birkaç saat sürebileceğini söyledi. Böylece cesaretlenen, şimdiye kadar umutsuzluğa en çok meyilli olanlar bile kendilerini zorladı. Martin, yanında at süren Kibo'ya "Eğer bu daha uzun sürecekse, buna dayanamayacağımdan korkuyorum" dedi. "Ölürsem, bana Kibo, babamla kalacağına ve ona hizmet etmek için elinden geleni yapacağına ve onu güvenli bir şekilde Bay Warden'a geri götürmeye çalışacağına söz vereceksin. Belki de ölürsem, son ziyaretinde olduğundan daha fazla onu dinlemeye hazır olacak ve bunun benim için büyük bir teselli olduğunu düşünecek. Ah, onun hayatını kurtarmak için kendi hayatımı ne kadar da gönüllü olarak feda ederdim ve çok daha fazlasını, kalbime neşe getiren muhteşem gerçekleri öğrenmesini sağlamak için!"

Güneş batıda hızla batıyordu. Tuzlu bölgeyi biraz geride bırakmışlardı; yine de ülke her zamanki gibi kurak ve misafirperver değildi.
Masiko, Bay Vincent'ın emriyle kervanın önüne geçmişti.
Birden mızrağını salladığı ve bir ağaç kümesini işaret ettiği, sonra da ileri atıldığı görüldü. Bay Vincent, Martin ve Kibo ile birlikte, onu hevesle takip etti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Bir zamanlar akan bir nehrin yatağında su bulundu.
Adamlar hevesle öne atıldılar ve ferahlatıcı sıvıyı yaladılar,
onları atlar ve öküzler takip etti.
Vagona bağlananların,
yakıcı susuzluklarını gidermek için o kadar hevesli olduklarından, onu yanlarında sürüklememeleri zordu.

Grup burada kamp kurdu, çünkü orada gerekli olan her şey vardı: su,
ot ve odun.

Masiko artık nerede olduğunu biliyordu ve yoldaşlarına tüm su tulumlarını doldurmaları için ısrar etti, çünkü bu havuz yakında kuruyacaktı ve Makololo ülkesine ulaşmadan önce geçmeleri gereken geniş bir çöl yolu vardı.

Ertesi sabah, taşıyabilecekleri kadar su temin ettikten sonra, grup yolculuklarına devam etti.

Günler geçtikçe, sıklıkla susuzluk ve açlıktan çok acı çekerek ve daha fazla sığır kaybetmekten korkarak yolculuklarına devam ettiler.

Sonunda doğuya doğru akan bir akarsuyun üzerinden geçildi ve kervan, içinden baltalarla bir yol
açılması gereken yoğun bir ormanın sınırlarına ulaştı. Bunun ötesinde, doğuda, ovadan yükselen tepeler
görüldü.

Birkaç harap köy geçildi, yakınlarındaki plantasyonlar yabani otlar ve çalılarla
doldurulmuştu; mutsuz sakinlerinin birçok iskeleti etrafa dağılmış halde yatıyordu ve kaçmaya vakit bulamadan acımasız düşmanları tarafından
nasıl saldırıya uğradıklarını ve acımasızca katledildiklerini, kalanların ise muhtemelen köleliğe
götürüldüğünü açıkça anlatıyordu.

Bu tür sahneler, aksi takdirde gülümseyen bir ülke olacak olan yerde her gün
görülüyordu.

Öküzlerden birkaçı daha ölmüştü. Arabayı
sürükleyecek kadarı bile hayatta kalmamıştı.

Önümüzde çalılarla kaplı düz bir çoraklık vardı. Masiko, Bay Vincent'ı geçmek için
akşam karanlığına kadar beklemesi konusunda uyardı. Dediğine göre,
geceleri sığırlara saldırmayan
tsetse tarafından istila edilmiş olabileceğinden korkuyordu. Ancak
tüccar, yolculuğunun sonuna yaklaştığı için yola devam etmek için can atıyordu ve Masiko'nun yanıldığını düşünüyordu.
Martin, öküzlerden birinin önce gönderilmesini ve
eğer o ısırılmazsa geri kalanların da onu takip etmesini önerdi. Ancak babası,
her zamanki ihtiyatını terk etmiş gibi görünüyordu ve yola devam etmekte ısrar etti. Çalılıkların üzerinden çok fazla ilerlememişlerdi ki, hayvanların üzerinde birkaç
tehlikeli sinek görüldü. Geri dönmek için çok geçti.
Şimdi, bazıları kaçabilir umuduyla ilerlemeleri gerekiyordu, ki
eğer ciddi şekilde ısırılmamışlarsa bunu başarabilirlerdi. Tehlikeli nokta çok büyük değilse, atlar dörtnala giderek kurtarılabilirdi. Bu nedenle Bay
Vincent, Martin ve Kibo'ya, iki adamla birlikte, kendisi vagonda kalırken
atlarla ilerlemelerini söyledi.

Çalılık geçilmeden önce günün geç saatleriydi. Martin ve arkadaşları, bir süre daha at sırtında ilerleyerek,
küçük bir dereyi geçtiler ve
ölümcül tsetse'nin daha fazla saldırısından güvende olmayı umdukları çimenli bir noktada kamp kurdular. Ancak atları incelediklerinde,
hepsinin ısırıldığını, ancak öküzlerden hiçbirinin kaçma umudunun olmadığını
gördüler.

Isırığın neden olduğu hastalık birkaç gün boyunca kendini göstermeyebilirdi
ve hayvanlar yolculuğun sonuna kadar arabayı sürükleyecek güce sahip olabilirlerdi; ancak ısırılırlarsa, sonuç kesinlikle ölüm olurdu.

Araba gelmeden önce gece geç saatlerdi. Bay Vincent çok
moralsizdi, çünkü tüm öküzlerinin kaybolacağını tahmin ediyordu. Bu nedenle, devam etmeleri daha önemliydi ve ertesi
sabah tekrar yolculuklarına devam ettiler.

Sonunda başka bir büyük nehrin kıyısına ulaşıldı. Karşı tarafta birkaç köy
görüldü, evler dairesel kil duvarlarla çevrili konik biçimli saz çatılı kulübelerden oluşuyordu.
Vagonu gören sakinler, daha önce ülkelerine gelmiş olan tüccarı karşılamak için kanolarıyla geldiler. Bellerine hayvan derileri sarmışlardı ve diğerleri omuzlarına gevşekçe atılmıştı.

Hepsi Bay Vincent'ın ne getirdiğini öğrenmek için can atıyordu; ancak şefleri onu ziyaret edene kadar ticarete başlayamadı. Şefleri önce kendi alacaklarını talep edecek ve istediği
ürünleri satın alacaktı.

Araba kısa süre sonra dost canlısı görünen yerliler tarafından çevrildi.

Bay Vincent onlarla konuşurken şefleri
Kanenge'nin nehrin karşısına geldiğini duyurdular. Kısa bir süre sonra, uzun boylu bir adam,
halkı gibi giyinmişti, ancak giydiği deriler daha güzeldi
ve başının etrafındaki filetoyu tüyler süslüyordu, bir kanodan indi ve arabaya yaklaştı. Bay Vincent onu selamladı ve her zamanki gibi el sıkıştı. Şef daha sonra yere oturdu ve
tüccarın ülkeye gelmesini sağlayan işi konuştular.
Birinin bol miktarda malı, diğerinin bol miktarda fildişi vardı. Şef,
halkının herhangi biri kadar ticaret yapmaya hevesliydi ve o anda başka bir şey
düşünemiyor gibiydi. Ancak ara sıra gözleri
genç Kibo'ya doğru dönüyordu. Sonunda çocuğun kendi kabilesine ne kadar benzediğini belirtti. Bay Vincent daha sonra ona birkaç yıl önce Moselekatse'nin halkı tarafından nasıl yakalandığını ve misyoner tarafından nasıl kurtarıldığını anlattı. Kanenge yoğun bir ilgiyle dinledi ve çocuğa seslendi. Kibo cevap verirken, şefin daha önce biraz sert olan
yüzü canlandı ve heveslendi. Kibo'ya sorular sormaya devam etti, çocuk da cevapladı ve sonra hevesle birkaç soru daha sordu. Sonunda, bir sevinç çığlığıyla, şef ayağa fırladı ve
genç Kibo'yu kollarına alarak haykırdı--

"Onu gördüğümde yüreğim kıpırdadı. Onun kendi halkımdan olduğunu biliyordum,
ama onun sevdiğim ve çok uzun zaman önce kaybettiğim çocuk olduğuna inanmaya cesaret edemedim. Beyaz adam, senin arabanı fildişleriyle dolduracağım.
Onları, oğlumu bana geri gönderen iyi misyoner şefe götüreceksin; ya da kendisi bir arabayla buraya gelirse, kendisi ve halkı
kaldıkları sürece beslenecekler."

Böylece baba, oğlunu koruyan misyonere ve onu geri getirenlere minnettarlığını ifade etmeye çalıştı. Ancak Bay
Vincent, vaatlerine tam olarak güvenmiyordu. Mesajlarını misyonere iletmekten mutluluk duyacağını söyledi; ancak ticaret yapmak için geldiği için, hediye olarak gönderilirse,
yerinin yettiği kadarını taşımakla birlikte, kendisi için diş satın alması gerektiğini söyledi.

Şef, tüccarın mallarını nehrin üzerinden geçirmeyi ve
sığırlar ve atlar yüzerek köyüne geçerken
arabayı nehrin üzerinden yüzdürmeyi teklif etti. Bu, ertesi gün gerçekleşti.
Kanenge, ziyaretçilerinin konaklaması için birkaç kulübe tahsis etti,
birinde ikamet ettiler, diğerinde mallarını
depoladılar, geri kalanında ise hizmetçileri ikamet etti.

Ticaret artık başlamıştı ve her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu. Ancak, bu düzenlemeler daha yapılmamıştı ki
Masiko ve sürücüleri, öküzlerden birkaçının tsetse ısırıklarının
etkilerinden dolayı hasta olduğu haberini getirdiler. Hiçbir tedavi
bilinmiyordu. En sağlıklı olanlar çoktan ölmüştü. Birkaç gün içinde, tüm sığırların ve atların ölümcül böcek tarafından ısırıldığı
bulundu.

Martin, yolculuk sırasında ölmeleri durumunda ne kadar daha kötü olacağını söyleyerek babasını teselli etmeye çalıştı, bu durumda vagon ve içindekiler terk edilmiş olmalıydı ve kendileri de büyük olasılıkla hayatlarını
kaybetmiş olacaklardı. Ancak, tüccar olaylara
karamsar bir şekilde bakmaya meyilliydi.

Taze öküzler kırsalda temin edilebilse de, onları eğitmek biraz zaman alacaktı ve bunların maliyeti de kârının önemli bir kısmını
yutacaktı.

Bay Vincent'ın kendisi hastaydı ve birkaç gün içinde ateşlendi, adamlarından birkaçı da aynı şikayetten muzdaripti.

Martin şimdi babasına eşlik ettiği için minnettar hissediyordu ve ona en özverili şekilde eşlik ederken, yerlilerle ticaret yapmada onun yerini almak için elinden geleni yaptı. Babası, her gün kaydettiği ilerlemeyi rapor ettiğinde, işlerini yürütme biçiminden oldukça memnun görünüyordu ve yavaş yavaş
kulübeleri fildişleriyle doldu.

"Ah, Martin, sen birinci sınıf bir tüccar olacaksın," diye gözlemledi; "ve umarım
kaybettiklerimizi yakında telafi ederiz. İyileşir iyileşmez, daha fazla doğuya doğru ilerlemeliyiz, orada büyük miktarda fildişi olduğunu duydum. Bu arada, taze öküzler eğitmeliyiz."

"Sana yardım edebildiğim için minnettarım, baba," diye cevapladı Martin; "ama
Yerlilerle olan ilişkilerim konusunda kendimi övünçle beslememeliyim. Şu anda bize adil davranan dost canlısı bir şefle birlikteyiz, ama aralarına katılmayı teklif ettiğiniz insanların çok farklı şekilde davranma olasılığının yüksek olduğunu anlıyorum; ayrıca, ülke düşman kabilelerin akınlarına maruz kalıyor ve bizim vagon dolusu mal gibi bir ödülün civarda olduğunu duyarlarsa, onu kaçırmak umuduyla bize saldıracaklar."

"Onlardan korkmamıza gerek yok; tüfeklerimiz ve tabancalarımızın yanı sıra bir düzine tüfeğimiz var ve bir sürü düşmanı uzak tutabiliriz," diye belirtti Bay Vincent. "Kanenge bir grup adamını gönderecek ve muhtemelen, eğer istersem, kendisi gelip bize yardım edecek."

Martin şimdi babasına kendi insanlarından ikisinin zaten öldüğünü ve diğer birkaçının da o kadar hasta olduğunu, iyileşmeleri için çok az umut olduğunu söylemek zorundaydı.

Kibo her gün kulübeye gelir ve babasından erzak hediyeleri getirirdi. Martin ona bir kez daha akrabaları ve kendi halkı arasında olmaktan mutlu olup olmadığını sordu. Kibo başını iki yana salladı.

"Hayır, çok üzgünüm," diye cevapladı, kısmen bozuk İngilizceyle ve kısmen de anadilinde konuşarak. "Babam nazik ve beni yanında görmekten memnun; ama gerçek Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyor ve halkımın doğru olduğunu düşündüğü
kötü yollarını takip etmemi istiyor. Ona,
Tanrı'nın insanların mutlu olmasını, barış içinde yaşamasını, birbirlerine iyilik yapmasını,
birbirlerine zarar vermemesini, düşmanlarını sevmesini, O'na güvenmesini ve
sadece O'na ibadet etmesini istediğini; ve tüm insanların doğası gereği kötü olduğunu ve sürekli olarak
kötü şeyler yaptığını ve ancak onlar yerine cezalandırılan İsa Mesih'e güvenerek, Tanrı'nın günahlarını bağışlayacağını ve onları
gözünden uzaklaştıracağını söylüyorum. Babam bunun nasıl
olabileceğini anlayamadığını ve artık halkımın arasında yaşamaya geldiğim için,
onların yaptıklarına inanmam ve onlar gibi yaşamam gerektiğini söylüyor. Ona, Şeytan'ın onları aldatmak için
uydurduğu yalanlara inanamadığımı ve Şeytan'ın onlara öğrettiği
kötü yolları takip etmemem gerektiğini söylüyorum; ve bu yüzden
babamdan sizinle geri dönmeme ve Bay Warden'ı buraya gelmeye ikna etmeye çalışmama izin vermesini veya insanlara İsa Mesih'i ve insanların nasıl yaşamasını istediğini öğretmesi için başka bir misyoner göndermesini istedim."

Martin, Kibo'nun bunu söylediğini duyduğunda gerçekten mutlu oldu ve ona geri dönmek için izin almaya çalışmaya devam etmesi için ısrar etti ve Bay Vincent'tan kendisine yardım etmesi için yalvaracağına söz verdi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

İki ay geçmişti, vagon yarı yarıya fildişiyle doluydu ve Bay Vincent ateşi kısmen atlatmıştı; ancak tüm öküzleri ölmüştü ve beraberinde getirdiği adamların neredeyse yarısı da ölmüştü. Yerlilerin çoğu da ölmüştü ve çok sayıda insan acı çekiyordu. Kanenge ve kabilesinin şu anda işgal ettiği, her yönü bataklıklarla çevrili, çok sayıda nehirle kesişen alçak bölgenin çok sağlıksız olduğu açıktı. Martin, babasının doğuya doğru daha yüksek bir bölge.

Kanenge, tüccarın hayatta kalan takipçilerinin bir süredir
içeri girmekle meşgul olduğu öküzleri tedarik etmişti. Şef de, kendisinin ve halkının
sağlanacağı ateşli silahları güvenerek, ona eşlik etmeyi kabul etti.

Araba ve mallar nehrin karşısına taşındı ve Kanenge'nin yaklaşık yüz adamla birlikte eşlik ettiği tüccarın grubu önerilen yöne doğru yolculuklarına başladı. Bay Vincent yürüyemeyecek kadar zayıf olduğu için, bir tür palankinle taşındı, grubun geri kalanı ise yürüyerek yürüdü.

Bir haftadan fazla seyahat ettikten sonra, ülke görünüşte büyük ölçüde
iyileştikten sonra, dik bir tepeye ulaştılar, araba yavaşça
sürüklendi, sonunda kendilerini ovadan çok yüksekte, güneye doğru uzanan geniş bir yükseltilmiş arazide buldular. Burada hava temiz ve nispeten canlandırıcıydı ve Martin
ilk başta babasının gücünü toparlayacağını umdu.

Yine de, birkaç gün geçtikten sonra, ne kadar zayıf ve hasta kaldığını gözlemledikten sonra, günlerinin sayılı olduğundan korkmaktan kendini alamadı. Babası
ölseydi, her şeyi en iyi şekilde yöneten Birine güvenmeyi öğrenmemiş olsaydı, gerçekten de perişan bir durumda olurdu. Bu nedenle,
kendisinden çok babası için endişeliydi. Her
akşam, kamp kurduklarında, onun yanına oturur ve Kutsal Kitap'tan bir bölüm okuduktan sonra, babasının düşüncelerini
gelecekteki bir varoluş durumuna çevirmeye çalışırdı.

"Ne, öleceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Bay Vincent bir gün. "Neden
cennetten bu kadar çok bahsediyorsun?"

"Sevgili babam, birçok arkadaşımızı öldük ve bu ülkede hayatın ne kadar belirsiz olduğunu biliyoruz, tıpkı dünyanın her yerinde olduğu gibi ve her durumda bu hayatı her an terk etmeye hazır bir şekilde yaşamalıyız. Mesih, cennetin krallığına girmemiz gerektiğini söyledi, buradayken O'nun tebaası olmalıyız, şimdi Tanrı ile barışmalıyız, yeniden doğmalıyız; ve bu nedenle, O'nun lütuf dolu tekliflerini kabul etmeniz konusunda çok endişeliyim, ancak aynı zamanda sağlığınıza ve gücünüze kavuşmanız için dua ediyorum."

İlk başta Bay Vincent oğlunun söylediklerine sağır kulak verdi, ancak giderek katı kalbi yumuşadı, oğlunun ne kadar samimi ve şefkatli olduğunu gördü ve kendi artan zayıflığının farkına varmaktan kendini alamadı. İlk başta iyileştiğini düşünse de, hastalık onu
atıp atılamayacak kadar güçlü bir şekilde ele geçirmişti. Martin sonunda babasının Tanrı'nın Sözünü okuduğunda onu
derin bir dikkatle dinlediğini bulmanın sonsuz memnuniyetini yaşadı.

"Sevgili oğlum," dedi bir gün, "artık kendimi Tanrı'ya isyan eden biri olarak biliyorum ve
O'nun saf ve kutsal yasalarına karşı büyük bir günah işledim; ve
Mesih'in kefaret kanı aracılığıyla sunduğu lütuf dolu merhamet teklifini, bana çok açık bir şekilde açıkladığın kurtuluş planına göre
kabul etmeyi içtenlikle istiyorum.
Yaşayıp yaşamayacağımı bilmiyorum, ama
beni değerli kanıyla kurtaran O'na sadık kalabilmem için lütuf için dua ediyorum."

Martin babasının kendisini böyle ifade ettiğini duyduğunda gözyaşlarına boğuldu - bunlar
sevinç gözyaşlarıydı - ve şimdiye kadar onu ezen
büyük yükün kalbinden kalktığını hissetti.

Yerliler ticaret yapmak için geldiler, ancak Bay Vincent hiçbir şey yapamadı. Kibo ve Masiko'nun yardım ettiği Martin olmasaydı, hiçbir ticaret yapılamazdı.

Sonunda çevredeki fildişlerinin çoğu satın alındı ​​ve Bay Vincent'ın hala biraz malı olduğu için daha ileri gitmek istedi.
Ancak hala o kadar hastaydı ki, oğlunun önerisiyle malları Kanenge'ye emanet etmeyi kabul etti. Kanenge, dönüşüne kadar mallara sadakatle bakacağına söz verdi. Buna göre, çöl havasının kendisini iyileştireceğini umarak hemen yola çıkmaya karar verdi ve yolculuk için hazırlıklar tamamlandıktan sonra, değerli fildişi yüküyle birlikte vagon ovaya indi. Kanenge, adamlarının çoğuyla birlikte ona eşlik etti; Martin ve Kibo ise Bay Vincent'la kaldı.
O, kendini daha güçlü hissederse, ertesi gün bir sedyeyle onu takip edecekti.

Martin'in morali artık canlanmıştı ve yolculuğun başlamasıyla babasının sonunda iyileşeceğini ummaya başlamıştı. En büyük üzüntüsü Kibo ile ilgiliydi. Makololo şefi onun geri dönmesine kesinlikle izin
vermedi. Martin ona kabilesinin yollarına düşmek yerine inancına sadık kalmasını
yazardı. "Onlara öğretmeye çalış, sevgili Kibo," dedi. "Ne kadar genç olursan ol, İncil'in görkemli gerçeklerini
aralarına yaymanın aracı olabilirsin."

"O zaman sen benim için dua et," dedi Kibo. "Ben zavallı çocuk, çok zayıfım, kendi başıma
hiçbir şey yapamam."

"Hepimiz Tanrı'nın işinde çok zayıf ve çaresiziz," dedi Martin. "Kutsal Ruh'un yardımını
istersen sana güç verilecektir."

"Ah, evet," dedi Kibo; "Kendime güvenmiyorum ve o zaman güçlüyüm ve çok şey
yapabilirim."

Bu konuşma kulübenin kapısında gerçekleşti.

Martin babasının ona seslendiğini duyduğunu sandı.
Yatağının kenarına koştu. Bay Vincent elini uzatıp oğlunun elini tuttu.

"Tanrı seni korusun, oğlum," diye fısıldadı; "İsa Mesih'in kanı
tüm günahlardan temizler."

Martin kolunu babasının başının altına koydu. Tüccarın gözleri sonuncusuna dikilmişti, ölüm filmi üzerlerine çöktü ve birkaç
dakika geçmeden nefes almayı bıraktı.

Kibo, kederini bir süreliğine yalnız bırakmak için arkadaşını yalnız bıraktı ve
Kanenge'e Bay Vincent'ın ölümünü bildirmek için bir mesaj gönderdi.

Ertesi gün akşama doğru, beklenen şefin yerine
Masiko belirdi. Martin, böyle bir zamanda yanında bir Hıristiyan olduğu için minnettardı.

Martin, babasının mezarı için geniş bir ağacın altında bir yer seçmişti ve yerlilere karşılık olarak bazı hediyeler getiren Masiko
kazı yaptırmıştı.

Burada beyaz tüccar, yetim oğlu ve iki koyu tenli Hristiyan arkadaşı tarafından gömüldü.

Kibo, Kanenge'nin halkına o gece ayrılmaları için hazırlanmalarını emretmek üzere köye geri dönmüştü, düşmanlarından bir grubun hareket halinde olduğu ve mahalleye yaklaştığı yönündeki istihbaratı almıştı. Karanlık çökmüştü, ancak Martin, Masiko'nun yardımıyla mezarı vahşi hayvanlar tarafından rahatsız edilmesini önlemek için kalın bir dal çatısıyla örtene kadar oradan ayrılmak istemiyordu.

Köyden gelen yüksek sesli çığlıklar ve haykırışlar kulaklarına ulaştığında bu şekilde meşguldü.
İçindeki dürtü, eğer yer saldırıya uğrarsa birlikte kaçabilmek için Kibo'yu bulmak için oraya doğru acele etmekti.

"Gitme," diye bağırdı Masiko, Martin'in elini tutarak; "Ona yardım edemezsin ve diğerleriyle birlikte öldürülür veya esir alınırsın."

O anda birkaç kişinin onlara doğru koştuğu görüldü.

"Gel," diye bağırdı Masiko, Martin'i vagonun gittiği yöne doğru sürükleyerek. "Düşman silahlı grubumuza saldırmaya cesaret edemez ve onlara ulaşabilirsek güvende oluruz."

Martin, arkadaşını bulmak için endişeli olsa da, muhtemelen düşmanın elinde olan köye geri dönmenin akıllıca olmayacağını hissetmekten kendini alamadı. Bu nedenle, sadık arkadaşıyla birlikte, düşmanı geride bırakacaklarına güvenerek hızla yola koyuldu. Sadece Kibo'nun kaçtığını ve arabada onlara katılacağını umabilirdi. Muhtemelen yağmacı grubun amacı da buydu.

Geçmeleri gereken kilometrelerce engebeli arazi vardı; ancak yorgun olmasına rağmen,
Martin durup dinlenmek istemiyordu, çünkü Kanenge'i olan bitenden haberdar etmek önemliydi, böylece arabayı daha uzak bir mesafeye
çekebilirdi veya gücü yeterliyse düşmanı takip edebilirdi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Tam gün doğarken, Martin ve arkadaşı kampa yaklaştılar. Şef, Martin'in giysilerinin yırtıldığını ve Masiko'nun uzuvlarının geçtikleri çalılar tarafından çizildiğini görerek, endişeli bir tonda neden oğlu ve halkının geri kalanı olmadan geldiklerini sordu. Masiko daha sonra olanları kısaca anlattı ve tehdit edilen tehlikeyi kendisine bildirmek için acele ettiklerini söyledi.

"Arkadaşını isteyerek terk etmeyeceğini biliyorum," dedi şef Martin'e.

"Hayır, kesinlikle terk etmezdim," diye cevapladı Martin; "ve Masiko beni engellemeseydi, onu bulmak için her türlü riski göze alarak köye geri dönerdim. Kaçmış olabileceğini umuyordum ve bizi takip ederdi. Eğer ortaya çıkmazsa, onu bulmak için geri dönmeye hazırım."

Şef, üzüntüsünü gösteren bir ünlem attı ve şöyle dedi:

"Muhtemelen kendisi ve beraberindeki herkes düşman tarafından kuşatılmıştı ve
ya öldürüldüler ya da esir olarak götürüldüler. Eğer
hayatta olma ihtimali olsaydı, onu takip ederdim; ancak düşmanlarımız
çok sayıda savaşçı olmadan
oraya saldırmazlardı, ki halkımın onlara karşı başarılı olma şansı yoktu. Ayrıca babanıza
hayatımı pahasına arabayı ve malını
savunacağıma söz verdim ve düşmanı takip edersem onu ​​savunmasız bırakacağım."

"Kibo'nun köleliğe götürülmesine izin vermektense arabayı ve içindekileri feda ederim," diye haykırdı Martin.

"Oğlum için dostluğunuzu biliyorum, ancak faydasız olur," dedi
Kanenge. "Düşman kendilerinden sayıca fazla bir grubun yaklaştığını görürse, esirlerini öldürür ve kaçarlar.
Ben ülkemin yollarını sizden daha iyi biliyorum.
İlk işimiz, vagonu buradan daha güvenli bir yere götürmek ve aynı zamanda neler olduğunu öğrenmek için keşifçiler göndereceğim."

Kanenge şimdi öküzlerin vagona bağlanması ve yürüyüşün başlaması emrini verdi. Öküzlerden birini Martin'in binmesi için eyerlemesini istedi, Martin uzun koşusundan yorulmuş, bir kereden fazla uyuyakalmış ve neredeyse düşüyordu.

Bir miktar yol kat ettikten sonra, ortasında bir ada ve karşı tarafında bir köy bulunan geniş bir dereye ulaşıldı. İşaretler verildikten sonra, yerliler birkaç kanoyla geldiler. Vagon hızla boşaltıldı ve mallar adaya taşındı. Kanenge, Martin'e düşmanın kanoları olmadığı için onlara saldıramayacağı için tamamen güvende olacaklarına dair güvence verdi.

Kısa bir süre sonra, köyde bırakılan ve birkaç yaradan kanayan adamlardan biriyle birlikte gönderilen keşifçiler geldi. Vereceği üzücü bir hesap vardı. Düşman, bin kişiden fazla adamla gizlice köye yaklaşmıştı ve keşfedilmeden önce neredeyse etrafını sarmıştı, savunmasız sakinlere saldırmıştı, her zamanki gibi kendilerine karşı çıkan herkesi öldürmüş ve geri kalanını esir almıştı. Adam, kendisinin ve arkadaşlarının tamamen şaşırdıklarını, ancak hepsinin cesurca savaştıklarını ve Kibo'nun düşmanlar tarafından çevrelendiğini ve götürüldüğünü ve kendisinin de yaralandığını görene kadar kaçmadığını itiraf etti. Geri kalanların hepsi vurulmuştu.

Martin, adamın söylediklerini hevesle dinlemişti ve duyduğu
anlatılanlardan Kibo'nun hayatta olduğunu umarak onu serbest bırakmaya karar verdi. Bu nedenle, dinlenir dinlenmez düşmanı takip etmeyi ve eğer onları yakalarsa, cesurca kamplarına girmeyi ve arkadaşını kurtarmayı denedi. Muhtemelen arabadaki malların geri kalanını karşılığında almaktan memnun olabilirlerdi ve eğer değilse, talep edebilecekleri kadar diş sunmaya hazırdı. Bunları daha tatmin edici bir amaca adayamazdı. Gelecekte ona hiçbir maliyeti olmaması için Bay Warden'a bir araba dolusu dişle dönmek isterdi, ancak arkadaşını geri kazanmak için her şeyi gönüllü olarak feda ederdi. Planını Kanenge'ye açıklayan şef, kendisinin ve Masiko'nun yabancı olmaları nedeniyle düşman kampına girmelerine izin verilebileceğini, ancak Makololo'lardan herhangi birinin gitmesi durumunda derhal öldürüleceklerini söyledi.

Masiko, yakalayabilecekleri herkesi köleleştirmeye kararlı zalim vahşilerin eline
kendisini teslim ederek alacağı riskin farkında olmasına rağmen, tereddüt etmeden Martin'e eşlik etmeyi kabul etti.

"Tanrı bize bakacak, doğru olanı yapıyoruz, gerisini O'na bırakmalıyız," diye belirtti.

Kısa bir uykudan sonra Martin ve Masiko yola çıkmaya hazırlandı.

Kanenge, düşman kampının yakınlarına ulaşana kadar onlara eşlik etmesi için en çok denenmiş on iki savaşçısını seçti. Makololo'lar daha sonra pusuda kalacak ve uygulanabilir olabilecek her şekilde yardım edeceklerdi.

Depolar arasında, Bay Vincent'ın yerlilerle ticaret yapmaya hazır olduğunda vagonunun üzerindeki yüksek bir direğe asmaya alışkın olduğu bir İngiliz bayrağı vardı. Martin, düşmana yaklaştığında açmak amacıyla bu bayrağı bir direğe sabitlemişti.

Martin ve arkadaşları şafak vakti yolculuklarında biraz ilerlemişlerdi. Yorgunluk ve açlık onları durmaya zorlayana kadar acele ettiler.
Kahvaltı edip kısa bir mola verdikten sonra tekrar yola koyuldular.
Düşmanın hareketleri hakkında bilgi edinmeye boşuna çabaladılar.
Hiçbir sakin görünmüyordu.

Ancak, yanmış birkaç köyün yanından geçtiler ve kaçmaya çalışırken vurulmuş çok sayıda erkek, kadın ve hatta çocuk cesedi gördüler. Bazı adamlar da evleri için savaşırken açıkça öldürülmüştü.

Masiko, Martin'e bu baskının ve sayısız diğerinin amacının, köle tüccarlarına satmak için köle sağlamak olduğunu söyledi. Köle tüccarları, doğu kıyısından iç kesimlere doğru birçok mil yolladı. "Ülkenizin ve diğerlerinin Hıristiyan halkı, bu acımasız ticareti durdurmak için birleşmedikçe, zavallı Afrika için ne huzur ne de mutluluk olacak," diye belirtti. 

Sonunda, yakın zamanda bir köyün bulunduğu yere ulaşıldı. Kulübelerin kalıntıları hala için için yanıyordu ve düşmanın oradan uzun süre ayrılmadığı belliydi. Mermilerle vurulmuş çok sayıda ceset etrafta yatıyordu. Bu, düşmanın, kötü niyetli girişimlerini gerçekleştirmelerini sağlamak için beyaz köle tüccarları tarafından sağlanan ateşli silahlara sahip olduğunu gösteriyordu. Bir adam hala nefes alırken bulundu. Makololo çektiği acılara karşı pek az duygu gösterdi, ancak Masiko eğilip
deri şişesinden ağzına biraz su döktü, bu da onu biraz
canlandırdı. Yaralı adam daha sonra Masiko'ya köyün gece baskınına uğradığını, sakinlerinin çoğunun kaçırıldığını ve düşmanın çok uzakta olamayacağını düşündüğünü söyledi.

Acı çekenin hayatı hızla tükeniyordu ve birkaç dakika içinde nefes almayı bıraktı. Ölenlerin çoğu, köle olarak kaçırılmaya
değer görülmeyen yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlardı; veya daha da üzücüsü, yolculuğun yorgunluğuna dayanamayan, annelerinin kollarından koparılıp cansız bir şekilde yere atılan birkaç bebekti.

Bu tür sahnelere alışkın olmayan Martin, Makololo savaşçılarının kayıtsızlıkla bakmasına rağmen, manzarayı seyrederken yüreğinin bulandığını hissetti. Muhtemelen, çok sık düşmanlarına benzer şekilde davranmışlardı.

Grup şimdi en büyük ihtiyatla ilerliyordu, çünkü düşmanın ne kadar uzaklaşmış olabileceğini kestirmek zordu. Her an onları yakalayabilirlerdi. İstihbarat alabilecekleri tek bir yerli bile görülemiyordu.

Ancak, saldırıda yaralanan ve kan kaybından yere düşen erkek ve kadınların cesetleri ve sıklıkla annelerinin acımasız esirlerinin istediği kadar hızlı yürümesini engelleyen çok küçük çocukların cesetleri nedeniyle yolu göstermek için bir rehbere ihtiyaç yoktu.

Martin, Kibo için talep edilebilecek fidye için geri göndermek için daha az mesafeye sahip olabilmek için düşmanı mümkün olan en kısa sürede yakalamak istiyordu. Bu nedenle, gece tekrar çöktüğünde ve grubu kamp kurmak zorunda kaldığında çok hayal kırıklığına uğradı. Şanslıydılar ki,
çevresinde yüksek kayalar ve ağaçlar olan bir havuzun yakınında,
düşman tarafından görülme riski olmadan
ateş yakıp erzaklarını pişirebilecekleri bir yer buldular.

Afrika ormanlarında gün batımında duyulan olağan sesler kesilmişti ve
yerini geceleri hüküm süren sessizlik almıştı. Martin'in
daha önce birbirleriyle konuşan arkadaşları da
kendilerini
yere atıp uyumuşlardı. Onların örneğini takip etmek üzereydi ki, uzaktan geliyormuş gibi görünen bir çığlık kulağına ulaştı. Dikkatle dinledi. Tekrarlandı. Masiko'ya bir şey
duyup duymadığını sordu. Masiko duyduğunu, ancak bunun vahşi bir hayvanın
ait bir çığlık olduğunu söyledi. Martin bunun neredeyse bir insan sesi olduğundan ve düşmanın gittiği yönden geldiğinden emindi.
Yakınlarında olup olmadıklarını öğrenmek için endişelenen Martin, Masiko'dan kendisine eşlik etmesini rica etti. Silahlarını alıp ormanın içinden geçtiler, ay ışığı bunu yapmalarına olanak sağlıyordu.

Ormanın içinden geçtikten sonra hafif bir yüksekliğe çıktılar, oradan uzakta birkaç ateşin ışığını ayırt edebiliyorlardı,
çok sayıda insan sesinden gelen bir mırıltı ise kulaklarına ulaştı. Artık düşman kampına yakın olduklarından ve duydukları çığlığın dövülen veya belki de öldürülen talihsiz bir esirin çığlığı olduğundan şüphe yoktu.

Bunun üzerine Martin ve Masiko, şafak vakti yola çıkmaya ve yürüyüş başlamadan önce yağmacıların kampına ulaşmaya karar vererek arkadaşlarının yanına döndüler. Martin sabah ne yapması gerektiğiyle o kadar meşguldü ki uyuması uzun sürdü. Karar verdiği bir şey vardı, Masiko'nun soyguncular tarafından yakalanma veya diğer esirlerle birlikte götürülme riskini göze almasına izin vermeyecekti. Masiko, onu tek başına bırakmaya pek istekli olmasa da,
sonunda Martin dönene kadar
geri kalanlarla birlikte saklandıkları yerde kalmayı kabul etti.

ALTINCI BÖLÜM.

Şafaktan önce Martin ve Masiko yola çıktılar, Masiko
keşfedilme riski olmadan gidebildiği kadar ona eşlik etmekte ısrar etti. Kamptan gelen sesler, insanların çoktan harekete geçtiğini gösteriyordu ve Martin, silahını Masiko'ya bırakarak, kalın bir ağaç kümesinin arkasında saklanarak, yalnızca bayrağının sarıldığı ince bastonu alarak tek başına ilerledi. İlerlerken, amacı keşfedilmeden kampa olabildiğince ulaşmak olduğu için, mümkün olduğunca kendini barınakta tuttu. İnsanlar çeşitli işleriyle meşgulken - bazıları sığır topluyor, diğerleri yemeklerini pişirmek için ateş yakıyor, birçoğu ise henüz yerden kalkmamıştı - beklediğinden daha iyi bir performans gösterdi. Önünde birkaç kulübe görünce, bunların bando şefi ve hizmetkarları tarafından işgal edildiğini tahmin etti. Bir sürü insan etrafını sıkıştırmaya başlasa da, en büyük kulübenin önüne gelene kadar cesurca ilerledi ve bayrağını açarak sessizce ne olacağını görmek için bekledi. Bu arada hiç kimse ona karışmaya çalışmadı, insanların yüz ifadeleri öfkeden çok şaşkınlık gösteriyordu. Şef kulübelerden birinin kapısında belirene kadar çok fazla beklemedi,
gördüklerine çok şaşırmıştı belli ki bir kelime bile söyleyemedi. Martin,
sessizliğinden yararlanarak bayrağı işaret etti ve
hangi millete ait olduğunu bilip bilmediğini sordu. Şef cevap vermedi.

"O zaman sana söylemeliyim," dedi Martin. "Bu, Afrika'daki tüm kabilelerin toplamından daha fazla güce sahip olan büyük bir halkın
halkı; yine de güçlü olmalarına rağmen, tüm insanlarla dost olmak ve onlara iyilik yapmak istiyorlar. Bu nedenle, size bir dost olarak geldiğimi ve bu nedenle sizinle konuşmak ve beni buraya getiren bir konuyu
düzenlemek istediğimi anlayacaksınız."

Şef, sonunda şaşkınlığından biraz olsun kurtulduktan sonra elini uzattı ve Martin'e daha önce hiç o bayrağı görmemiş olmasına ve bahsettiği ulusu tanımamasına rağmen hoş karşılandığını söyledi. "Muhtemelen," diye ekledi, "denize seyahat etmiş kamptaki bazı insanlar büyük ulusu duymuş olabilir." Tam o sırada bir adam öne çıktı ve şefe alçak bir sesle hitap etti. Martin söylenenleri duymadı. Şef biraz telaşlı görünüyordu ve sonunda Martin'e vatandaşlarının büyük kanolarından herhangi birinin civarda olup olmadığını ve yanında ne kadar kuvvet olduğunu sordu. Martin, Afrika'nın iç kesimlerinde İngiliz gemilerinin olma ihtimalinin düşük olduğunu veya muhtemelen kendisinden yüzlerce mil uzaklıktaki tek İngiliz olduğunu söylemedi, ancak ihtiyatlı bir şekilde bir barış elçiliği için geldiğini ve şefin kendisine yapması gereken basit isteği reddedemeyeceğini söyledi. "Yurttaşlarım," diye ekledi, "söylediğim gibi, güçlü ve barışseverdirler ve yine de savaşa gitmeye zorlandıklarında, fethettikleri kişileri asla köleleştirmezler, ancak kendileri kadar özgür olmalarını isterler. Yine de çaresizlere kötü davrananları nasıl cezalandıracaklarını bilirler."

"Yurttaşlarınız büyük bir halk olabilir, ancak benimkinden çok farklı fikirleri var gibi görünüyor," diye gözlemledi şef. "Ancak, henüz beni ziyaret etmenizin amacını anlamıyorum."

"Gelmek istediğim nokta bu," diye yanıtladı Martin, elinden geldiğince kararlı bir ses tonuyla. "Siz ve halkınız yakın zamanda bazı arkadaşlarımın bulunduğu bir köye saldırdınız ve onları köle olarak satmak üzere kaçırdınız. Bunlardan biri benim özel bir arkadaşım. O da benim dinimden ve benim dilimi anlıyor ve onun yabancılar arasında yaşamaya götürülmesine izin veremem. Size söylediğim gibi, buraya barışçıl bir görev için geldim ve tek isteğim, arkadaşım için bir fiyat belirlemeniz ve eğer bana eşlik etmesine izin verirseniz, size istediğiniz
malları göndereceğim."

Bu konuşmayı duyan şef, çok rahatlamış göründü ve muhtarlarından birkaçına danıştıktan sonra Martin'den bahsettiği arkadaşı göstermesini istedi. Martin, bunu yapacağını söyledi ve hemen kampın, bu sırada yürüyüşlerine başlamaya hazırlanan talihsiz kölelerin toplandığı kısmına götürüldü. Erkekler genellikle ellerinde ağır kelepçelerle altı kişilik gruplar halinde zincirlenmişti; kadınlar ise bellerine ikişer ikişer iplerle bağlanmıştı, sırtlarına yapışan çocuklarına ek olarak yük taşımak zorunda kalıyorlardı. Erkekler de erkeklerle aynı şekilde kelepçelenmişti; daha küçük kızlar ise kaçmalarını önlemek için birbirlerine bağlansalar da, esirlerinin merhametinden değil, köle pazarına vardıklarında daha avantajlı görünmelerinden dolayı yük taşımadan seyahat edebiliyorlardı. Bazı adamlar, görünüşe göre inatçı oldukları için, boyunları ağır sırıkların ucundaki çatallara sabitlenerek, çatallar daha geniş uca cıvatalanmış demir pimlerle sabitlenerek, boyunlarından kaymaları önlendi. Daha güçlü olan iki veya üç düzine adam böylece ikişer ikişer birbirine bağlandı, bazılarının bilekleri de zincirlerle sarılmıştı. Bazıları mızrak ve kılıçla, diğerleri ise tüfeklerle silahlanmış bir grup adam, esirlerin kaçma olasılığını önlemek için hazır bekliyordu. Martin, çocukların toplandığı yere aceleyle gitti ve genç esirlerin yüzlerini hevesle taramıştı. Aralarında Kibo'yu boşuna aradığı birkaç kişinin yanından geçmişti. Biraz daha ileride, hâlâ oturan veya yatan bir grup daha vardı. Bunun nedeni hemen anlaşıldı. Zavallı çocuklardan biri ayağa kalkamadığı için talihsiz arkadaşları onu tekmeliyor ve çimdikliyorlardı, ancak biri hariç, onu zulümlerinden korumaya çalışıyordu. Martin, İngiliz kıyafetlerinden mahrum ve diğerleri gibi çıplak olmasına rağmen arkadaşı Kibo'yu tanıdı. Acı çekeni korumak için cömertçe çaba sarf etmeye o kadar dalmıştı ki, ilk başta Martin'in yaklaştığını fark etmedi. Sonunda Martin'i gören Kibo, sevinç çığlığı atarak öne atılmaya çalıştı, ancak zinciri onu hemen durdurdu. Bunun üzerine diğer çocuklar arkadaşlarına eziyet etmeyi bıraktılar ve şaşkınlıkla yabancıya ve bayrağına baktılar. Martin, İngilizce konuşarak Kibo'ya kampa neden geldiğini söyledi ve şefin fidye için talep edebileceği miktarı artırmaması için kim olduğunu söylememesini tavsiye etti. "Arkadaşım orada," dedi ve ona eşlik eden muhtara döndü. "Görüyorsun ya, sana söylediğim gibi, benim dilimi konuşuyor,
ve şimdi onun hakkında sana anlattığım her şeyin doğru olduğuna inanacaksın. Onu hemen serbest bırak, kampa döner dönmez malları göndereceğim."

Martin, Kibo'nun kelepçelerinin düştüğünü görünce çok sevindi ve
birbirlerinin ellerini tutarak birlikte durdular. Ancak Kibo yerinden kıpırdamadı,
ve gözlerini yerdeki zavallı çocuğa çevirdi,
"Onu da serbest bırakabilir misin? Zaten hasta ve
diğerleriyle birlikte seyahat etmeye zorlanırsa ölecek. Ona İsa Mesih'ten bahsediyordum ve O'nu daha iyi tanımayı ne kadar çok istediğini ve
bu ülkeye gelip insanlara mutlu olmayı öğreteceğini söyledi. Ah, eğer ölürse ve O'nun hakkında daha fazla şey bilmezsem ne kadar üzülürdüm!"

Martin hemen hasta çocuğu muhtarlara gösterdi ve onlara eğer zincirlerini çözüp şeflerine götürürlerse hem onun hem de arkadaşının fidyesini ödeyeceğini söyledi. Vahşiler bunun açık bir kazanç olacağını gördüklerinde, çocuğun geri kalanlarla birlikte yürümeye zorlanırsa öleceğini gayet iyi bildiklerinden hemen uydular; Martin, Kibo'nun elinden tutarak, zavallı çocuğu taşıyan birkaç adamla birlikte kulübeye döndü, önünde şef oturmuş pipo içiyordu ve etrafı birkaç kişiyle çevriliydi. Bunlardan biri, teni geri kalanlar kadar esmer olsa da, Avrupalı ​​özelliklere sahipti ve gömlek ve pantolon giymişti ve Martin haklı olarak onun kıyıdaki köle tüccarlarının bir ajanı olduğunu ve talihsiz bir şekilde başarıyla gerçekleştirilen baskını kışkırttığını tahmin etti. Martin kalan mallarının bir listesini getirmişti ve şef Kibo ve diğer çocuk karşılığında teklif ettiği mallardan memnun görünüyordu. Beyaz adam şefe teklif edilen malları reddetmesini ve bunun yerine dişler konusunda ısrar etmesini tavsiye ettiğinde, meselenin hızla çözüleceğini umuyordu. Martin yerlilerle uğraşmaya çok uzun zamandır alışmıştı, hemen pes etmedi veya dişleri olduğunu kabul etmedi.

"Size gerçekten söylüyorum, kalan tüm mallarımı size sunuyorum," diye cevapladı.
"Eğer onları almak için haberciler gönderirseniz, kampıma geri dönebildiğim anda onları size göndereceğime söz veriyorum."

Köle tüccarının kışkırttığı şef, dişlere sahip olmakta ısrar etti,
sonunda Kibo için on iki, zavallı hasta çocuk için de iki diş almayı kabul etti, ki bu çocuğun kimseye pek faydası olmayacağını söyledi. Muhtemelen, dişleri alana kadar esirlerinin serbest kalmasına izin vermezdi,
ama Martin, bayrağına güvenerek onları göndermeye söz verdiğinde, köle tüccarı bile ona bunu kabul etmesini tavsiye etti,
çünkü İngilizlerin, yüreğinden nefret etse de,
her zaman sözlerini yerine getirdiklerini fark etti. Martin, girişiminin şimdiye kadar başarılı olduğu için minnettardı, Kibo ile birlikte on dört adamla yola çıktı, bu adamlar mesafenin bir kısmını gidecek ve orada dişlerin gelmesini bekleyeceklerdi. Ödemeyi almayı düşünerek, Martin'in özgürlüğünü elde ettiği zavallı çocuğu taşımayı kabul ettiler. Martin'in arkadaşlarını bıraktığı yere yaklaştıklarında, o ve Kibo onları uyarmak için aceleyle ilerlediler. Şeflerinin oğlunu gördüklerinde duydukları sevinç çok büyüktü ve
Martin'in kendisinin şef yapılması gerektiğini söylediler. Martin, kurtarılan iki çocuğu Makololo'nun sorumluluğuna vererek, onları Kanenge'ye doğru acele etmeye teşvik etti, kendisi ise Masiko ile birlikte takip etti, çünkü düşman yerlileri mümkün olan en kısa sürede ayırmak istiyordu,
biri veya diğerinin bir ihanetten suçlu olabileceğinden korkuyordu.
Kamptan gelenlere, geri dönene kadar onları bıraktığı yerde kalmalarını tavsiye etti.
Adamlar, kimsenin onlara saldırmaya cesaret edemeyeceğini gözlemledikleri için
bayrağını bırakmasını rica ettiler ve
bu, sözünü yerine getirme niyetinin ek bir kanıtı olacaktı.
O da bunu memnuniyetle kabul etti. Daha sonra Masiko ile yola çıktı ve
tüm hızıyla yoluna devam etti, taahhüdünde başarılı olduğu hissiyle ve sözünü yerine getirme isteğiyle destekleniyordu. Ülke millerce ıssızdı ve yiyecek bulmak mümkün değildi. Ancak akşamleyin, ihtiyaç duydukları kadar yiyecek olan arkadaşlarını yakaladılar. Kibo, arkadaşı Telo'nun kendi talimatlarıyla bir sedyeyle taşındığını söyledi.

"Martin, onu seninle birlikte misyonere götüreceğine söz verdim. Misyoner, ona anlattığım dini öğretecek. Tüm arkadaşlarının öldürüldüğünü veya köle olarak kaçırıldığını söylüyor. O da seninle seve seve gelir."

"Ama baban izin verirse seni de benimle götürmeliyim," dedi Martin. "O zaman İngilizce öğreneceksin ve İncil hakkında daha fazla bilgi edineceksin; bir gün bu ülkeye beyaz bir misyonerle geri dönebilirsin. Ona tercümanlık yapabilir ve halkına İncil'in gerçeklerini öğretebilirsin."

Tanık olduğu vahşi yaşam örneklerinden etkilenmeyen Kibo, babasının Martin ile birlikte geri dönmek için iznini almaya çalışacağına memnuniyetle söz verdi. Bunu daha gönüllü olarak yaptı çünkü Kanenge'nin İncil'i açıklamaya çalıştığında onu dinlemeye hiç de istekli olmadığını
gördü ve bir misyonerin daha
başarılı olacağını umuyordu. Gelecek planlarının tartışılması yolculuklarının geri kalanında onları meşgul etti. Kanenge oğlunu sevinçle karşıladı ve onu geri getirdiği için Martin'e en içten minnettarlığını dile getirdi. Özgürlüğü için çok yüksek bir bedel talep edildiğini itiraf etmesine rağmen, bundan çok memnun görünüyordu ve Martin'in mağazasından alınan dişlerin yerine yenilerini koymakta ısrar etti. Ancak, Martin'in söz verdiği iki dişi hak etmeyen zavallı Telo'yu kurtarmakta aşırı cömert davrandığını gözlemleyerek hala vahşi olduğunu gösterdi. Martin bu konuda tartışmayı gerekli görmedi, sadece kendi mağazasından vereceğini söyledi. Dinlendikten sonra, Telo'ya bakması için Kibo'yu Kanenge'ye bırakarak, o ve Masiko yola koyuldular, iki genç siyah için fidye olarak söz verdiği dişleri taşıyan birkaç adam da onlara eşlik ediyordu. Ayrıca, kendisini kamptan eskort eden gruba dağıtmak için bir dizi eşya seçti. Onların, geri dönüşünü endişeyle beklediklerini ve grubun geri kalanını yakalamak için yürüyüşleri sırasında saldırıya uğramaktan korktuklarını gördü. Dişleri ve hediyeleri alır almaz aceleyle yola çıktılar ve Martin ile Masiko güvenli bir şekilde Kanenge'nin kampına döndüler. Kısa bir süre içinde Kanenge, Martin'in oğlunun fidyesi için ödediği kadar diş elde etmeyi başardı ve ayrıca birkaç tane daha aldı ve bunları hediye olarak sundu. Martin, Kibo'yu kölelikten kurtardıktan sonra, mümkün olan en kısa sürede Bay Warden'a katılmak için can atıyordu. Yine de yola çıkmak için ne kadar istekli olsa da, mümkünse arkadaşı olmadan gitmemeye karar verdi. Kibo ile bu konu hakkında sık sık sohbet ediyordu. Martin, şefe gitti ve şef, oğlunu kurtardığı için ona tekrar minnettarlığını dile getirdi. "Evet," dedi Martin, "ben, doğru, onu kölelikten kurtardım, ama bu sadece bedeni bağlayan kölelikti; sen onun ruhunu, benim onu ​​kurtardığımdan on bin kat daha kötü olan köleliğe geri getirmek istiyorsun. Eğer seninle kalırsa ve senin geleneklerini takip ederse, o
Şeytan'ın kölesi olacak. Onun benimle dönmesine izin ver ve birkaç yıl içinde geri döneceğine ve sana ve halkına nasıl gerçekten özgür olabileceğini ve dinimin sana
tek başına verebileceği nimetlerin tadını çıkarabileceğini gösterebileceğine güveniyorum. Onu düşmanlarından kurtarmanın aracı olduğumu kabul ediyorsun; bu nedenle, onun bana eşlik etmesine
izin vermeni rica etme hakkım var."

Kanenge uzun bir süre konuşmadı. İçinde büyük bir mücadele yaşanıyordu. Sonunda cevap verdi--

"Oğlum, seninle gelecek. Doğru olanı söyledin; sadece,
sözünü hatırla, ölmeden önce beni görmek için buraya dönecek."

Martin, Kanenge'e Tanrı hayatını bağışlarsa Kibo'nun kendisine ve halkına talimat vermek için beyaz bir misyonerle geri döneceğine dair tekrar güvence verdi ve sonra arkadaşına neşeli haberi iletmek için aceleyle uzaklaştı.

Artık yola çıkma hazırlıkları yapılmıştı ve vagon
iyice yüklenmişken, Martin ve iki genç arkadaşı, Masiko'nun şefliğinde, çöl boyunca güneye doğru yolculuğuna çıktılar.
Hottentot sürücüsü ve dört adamı hayatta kalırken,
Makololo'dan birkaçı memnuniyetle diğerlerinin yerlerini doldurmayı ve gerekli refakatçiyi
oluşturmayı üstlendi. Kanenge, yolculuklarında birkaç gün onlara eşlik etti, Martin'i Kibo ile geri dönmesi için teşvik etti ve ona sıcak bir karşılama
ya söz verdi.

Çöl boyunca yolculuk herhangi bir kaza olmadan gerçekleşti. Martin
bir tüccarın hayatını takip etme niyetinde değildi, çok daha yüksek hedefleri vardı. Hiç zorlanmadan vagonunu ve değerli
yükünü elden çıkardı ve Bay Warden'ın yardımıyla, sadece şu anki çok ılımlı ihtiyaçlarını değil, gelecekteki ihtiyaçlarını da karşılamaya yetecek kadar geliri yatırdı. Hemen kendini bir misyonerin önemli görevlerine hazırlamaya başladı, Kibo ve Telo da onun örneğini izledi. Üç genç adam birkaç yıl içinde kaderlerindeki işe koyulmaya hazırdı ve uzun süredir karanlıkta olan o bölgedeki birçok kişiyi Doğanın karanlığından İncil'in görkemli ışığına çıkarmanın aracı oldular.

-----------------------------------------------------------------------------

Son.

W.H.G. Kingston'ın The School Friends adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCHOOL FRIENDS ***

***** This file should be named 40688.txt or 40688.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/8/40688/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

