*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lulu's Library, Volume I (of 3) (Lulu'nun Kütüphanesi, Cilt I (3'ten))
Yazar: Louisa M. Alcott
Yayın Tarihi: September 05, 2012 [EBook #40682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                        LULU'S LIBRARY, VOLUME I




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Lulu's Library, Volume I (of 3)

Author: Louisa M. Alcott

Release Date: September 05, 2012 [EBook #40682]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LULU'S LIBRARY, VOLUME I (OF

*** START OF TURKISH PART ***
3) ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

LULU'NUN KÜTÜPHANESİ.

YAZAR

LOUISA M. ALCOTT,

"KÜÇÜK KADINLAR", "ESKİ MODA BİR KIZ", "KÜÇÜK ADAMLAR",
"SEKİZ KUZENLER", "GÜL AÇMIŞ", "LEYLAKLARIN ALTINDA",
"JACK VE JILL", "HASTANE ÇİZİMLERİ", "İŞ, BİR DENEYİM HİKAYESİ", "RUH DURUMLARI, BİR ROMAN",
"ATASÖZÜ HİKAYELERİ", "GÜMÜŞ SÜRAHİLER",
"TEYZE JO'NUN HURDA ÇANTASI".

CİLT I.

BİR NOEL RÜYASI.
ŞEKER ÜLKESİ.
YARASAK JOCKO.
ATLAYAN AYAKKABILAR.
COCKYLOO.
ROSY'NİN YOLCULUĞU.
NASIL KAÇTILAR.
PERİ KUTUSU.
DUVARDA BİR DELİK.
DOMUZCUK KIZ.
ÜÇ KURBAĞA.
MEE! MEE!

BOSTON:
ROBERTS KARDEŞLER.
1886.

_Telif hakkı, 1885,_
LOUISA M. ALCOTT.

University Press:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE.

ÖN SÖZ.

Bu hikayelerin üçü hariç hepsi küçük yeğenime yatmadan önceki sessiz saatimizde anlatıldı. Onun ve arkadaşlarının o kadar çok sevdiği hikayeler oldular ki onları birkaç küçük mavi deftere yazdım ve onlara LULU'NUN KÜTÜPHANESİ adını verdim. Bu yıl sunabileceğim başka bir şey olmadığından, bunları eski dostları 

TEYME JO'dan

çocuklarıma ve kızlarıma Noel hediyesi olarak tek bir ciltte topladım.

CONCORD, Ağustos 1885.

İÇERİK.

I. Bir Noel Rüyası
II. Şeker Ülkesi
III. Yaramaz Jocko
IV. Zıplayan Ayakkabılar
V. Cockyloo
VI. Rosy'nin Yolculuğu
VII. Nasıl Kaçtılar
VIII. Peri Kutusu
IX. Duvardaki Bir Delik
X. Domuz Kız
XI. Üç Kurbağa
XII. Mee! Mee!

[İllüstrasyon: Aslında "bir Noel ağacı korusunda" duruyordu.--SAYFA
30.]

I.

BİR NOEL RÜYASI VE NASIL GERÇEKLEŞTİĞİ.

"Noel'den o kadar bıktım ki bir daha asla olmasın!"

hoşnutsuz görünen küçük bir kız, annesinin hediyeleri vermesinden iki gün önce bir yığın
düzenlemesini boş boş izlerken haykırdı.

"Aman, Effie, ne kadar korkunç bir şey söyledin! Sen de yaşlı Scrooge kadar kötüsün; ve korkarım ki, sevgili Noel'i umursamazsan,
ona olduğu gibi sana da bir şey olacak," diye cevapladı annesi, neredeyse lezzetli şekerlerle
doldurduğu gümüş boynuzu düşürerek.

"Scrooge kimdi? Ona ne oldu?" diye sordu Effie, isteksiz yüzünde bir ilgi parıltısıyla,
bulabildiği en ekşi limonlu şekerlemeyi seçerken; çünkü o anda ona tatlı hiçbir şey uymuyordu.

"Dickens'ın en iyi insanlarından biriydi ve bu büyüleyici
hikayeyi bir gün okuyabilirsin. Noel'den nefret ediyordu, ta ki garip bir rüya ona ne kadar
sevgili ve güzel olduğunu gösterene ve onu daha iyi bir adam yapana kadar."

"Okuyacağım; çünkü rüyaları severim ve kendim de çok sayıda ilginç rüya görüyorum. Ama bunlar beni Noel'den bıkmaktan alıkoymuyor," dedi Effie, tatlıların arasında hoşnutsuzca bir şeyler yiyebilmek için dürterek.

"Yılın en mutlu zamanı olması gereken şeyden neden bıktın?" diye sordu annem endişeyle.

"Belki de yeni bir şeyim olsaydı bıkmazdım. Ama her zaman aynı oluyor ve bunda artık şaşırtıcı bir şey yok. Çorabımda her zaman bir sürü
güzel şey buluyorum. Bazılarını sevmiyorum ve sevdiklerimden de hemen bıkıyorum. Her zaman harika bir akşam yemeği yiyoruz ve ben çok fazla yiyorum ve
bir sonraki gün kendimi hasta hissediyorum. Sonra bir yerlerde bir Noel ağacı var, tepesinde bir
bebek ya da aptal bir yaşlı Noel Baba var ve çocuklar
şekerlerin, kırılan oyuncakların ve hiçbir işe yaramayan parlak şeylerin üzerinde dans ediyor ve çığlık atıyor. Gerçekten, anneciğim, o kadar çok birbirine benzeyen Noel geçirdim ki bir tane daha _kalabileceğimi_ sanmıyorum." Ve Effie, sanki bu fikir bile ona fazla gelmiş gibi kanepeye uzandı.

Annesi onun umutsuzluğuna güldü ama küçük kızının, onu mutlu edecek her şeye sahipken ve sadece on Noel günü
bilmişken, bu kadar hoşnutsuz olduğunu görmekten üzüldü.

"Sana hiç _hediye_ vermesek, bu sana nasıl uyar?" diye sordu anne, şımarık çocuğunu memnun etmek için.

"Çok güzel bir insanı hatırlamak için kocaman ve görkemli bir tane ve bir tane de sevgili küçük bir tane istiyorum," dedi Effie, tuhaf kaprisler ve fikirlerle dolu, arkadaşlarının zaman, sıkıntı veya paradan bağımsız olarak tatmin etmeyi sevdiği, hayalperest küçük bir bedendi; çünkü o üç küçük kızdan sonuncusuydu ve tüm aile.

"Pekala, canım, seni memnun etmek için ne yapabileceğime bakacağım ve her şey hazır olana kadar tek bir kelime
söylemeyeceğim. Keşke başlamak için yeni bir fikrim olsaydı!"
Ve annem düşünceli bir yüzle güzel paketlerini bağlamaya devam etti,
Effie ise onu içeride tutan ve onu kasvetli yapan yağmuru izlemek için pencereye doğru yürüdü.

"Bana öyle geliyor ki fakir çocuklar zengin çocuklardan daha iyi zamanlar geçiriyor.
Dışarı çıkamıyorum ve benim yaşlarımda bir kız, lastikler, pelerinler, şemsiyeler ve soğuk algınlığı hakkında
telaşlanacak bir hizmetçi olmadan
sıçrıyor. Keşke bir
dilenci kız olsaydım."

"Aç, üşümüş ve perişan olmak, bütün gün dilenmek ve
geceleri bir kül yığınının üzerinde uyumak ister misin?" diye sordu annem, sırada ne olacağını merak ederek.

"Külkedisi yaptı ve sonunda güzel vakit geçirdi. Buradaki bu kız
kolunda bir
artık sepeti ve her tarafında büyük eski bir şal var ve
hiç umursamıyor gibi görünüyor, ancak su çizmelerinin uçlarından
akışıyor. Kürek çekerek yürüyor, yağmura gülüyor ve
akşam yemeğinde yediğim tavuk ve dondurmadan daha güzelmiş gibi
soğuk bir patates yiyor. Evet, fakir çocukların zenginlerden daha mutlu olduğunu düşünüyorum."

"Ben de bazen öyle düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum. Bugün Yetimhanede ebeveyni, evi ve Noel'den bir şeker çubuğu veya pastadan başka umudu olmayan
iki düzine neşeli küçük ruh gördüm. Keşke orada olup
zengin çocukların onlara gönderdiği eski oyuncaklarla
ne kadar mutlu olduklarını görseydin."

"Hepsini onlara verebilirsin; "Onlardan o kadar bıktım ki bir daha asla görmek istemiyorum," dedi Effie, pencereden bir çocuğun kalbinin arzulayabileceği her şeyle dolu güzel bebek evine dönerek.

"Yapacağım ve eğer bulabilirsem, bıkmayacağınız bir şeyle tekrar başlamanıza izin vereceğim." Ve annem kaşlarını çatarak Noel'i sevmeyen bu çocuk için büyük bir
sürpriz keşfetmeye çalıştı.

Daha sonra başka bir şey söylenmedi; ve kütüphaneye doğru yürürken, Effie "Bir Noel Şarkısı"nı buldu ve çaydan önce kanepenin köşesine kıvrıldı. Bazılarını anlamadı; ama büyüleyici hikayenin birçok bölümünde güldü ve ağladı ve nedenini bilmeden kendini daha iyi hissetti.

Bütün akşam zavallı Küçük Tim'i, pudingli Bayan Cratchit'i ve "bacakları havada parıldayacak" kadar neşeli dans eden şişman yaşlı beyefendiyi düşündü. Şimdi yatma vakti geldi.

"Hadi, şimdi ayaklarını kızart," dedi Effie'nin dadısı, "ben senin güzel
saçlarını yapıp hikayeler anlatırken."

"Bu gece bir peri masalı anlatacağım, çok ilginç bir masal," diye emretti Effie, mavi ipek sabahlığını ve küçük kürklü terliklerini giyip
ateşin önüne oturup uzun buklelerini fırçalatırken.

Böylece Nursey en güzel masallarını anlattı; ve çocuk en sonunda dantel perdelerinin altına
yattığında, kafası Noel elfleri, zavallı çocuklar, kar fırtınaları, şekerlemeler ve sürprizlerle dolu tuhaf bir karmaşayla doluydu. Bu yüzden
bütün gece rüya görmesine şaşmamak gerek; ve bu, asla
unutamadığı rüyaydı. Kendini büyük bir tarlanın ortasında, bir taşın üzerinde, tek başına otururken buldu. Kar hızla yağıyordu, sert bir rüzgar ıslık çalarak geçiyordu ve
gece yaklaşıyordu. Aç, üşümüş ve yorgun hissediyordu ve
nereye gideceğini veya ne yapacağını bilmiyordu.

"Dilenci kız olmak istiyordum ve şimdi öyleyim; ama bundan hoşlanmıyorum ve
biri gelip benimle ilgilense keşke. Kim olduğumu bilmiyorum ve sanırım kaybolmuşum," diye düşündü Effie, rüyalarda insanın kendine duyduğu meraklı ilgiyle.

Ama ne kadar çok düşünürse, o kadar şaşkın hissediyordu.
Kar daha hızlı yağıyordu, rüzgar daha soğuk esiyordu, gece daha karanlıktı; ve zavallı
Effie tamamen unutulduğuna ve
yalnız başına donmaya terk edildiğine karar verdi. Gözyaşları yanaklarında soğumuştu, ayakları
buz sarkıtları gibiydi ve kalbi içinde öldü, o kadar aç, korkmuş ve
üzgündü. Başını dizlerinin üzerine koydu, kendini
kaybetmiş gibi teslim etti ve orada oturdu, büyük kar taneleri onu hızla küçük
beyaz bir höyüğe çevirirken, aniden müzik sesi ona ulaştı ve
kalkıp, tüm gözleri ve kulaklarıyla baktı ve dinledi.

Uzaklarda loş bir ışık parladı ve bir sesin şarkı söylediği duyuldu.
Hoş geldin parıltısına doğru koşmaya çalıştı, ama kıpırdayamadı ve ışık yaklaşırken küçük bir beklenti heykeli gibi durdu ve şarkının tatlı
sözleri daha da netleşti.

Mutlu evimizden
Gezdiğimiz dünyada
Yılın bir haftasında,
Kışı bahar yaparak
Getirdiğimiz sevinçle,
Çünkü Noel zamanı geldi.

Şimdi doğu yıldızı
Uzaklardan parlıyor
En yoksul evi aydınlatmak için;
Kalpler daha sıcak büyür,
Hediyeler serbestçe akar,
Çünkü Noel zamanı geldi.

Şimdi neşeli ağaçlar yükselir
Genç gözlerin önünde,
Baştan çıkarıcı neşeyle çiçek açar;
Neşeli sesler şarkı söyler,
Ve neşeli çanlar çalar,
Çünkü Noel zamanı geldi.

Ah, mutlu çan,
Ah, kutsanmış zaman,
Hepimizi bu kadar yakına çeken!
"Hoş geldin, sevgili gün,"
Bütün yaratıklar der ki,
Çünkü Noel zamanı geldi.

Bir çocuğun sesi şarkı söyledi, bir çocuğun eli küçük mumu taşıdı; ve yaydığı yumuşak ışık çemberinde, Effie gece ve kardan ona doğru gelen
güzel bir çocuk gördü. Pembe, gülümseyen bir yaratık, beyaz kürkle sarılmış, parlak saçlarında yeşil ve kızıl bir çelenk, bir elinde sihirli mum, diğer elindeyse hediyeler
yağdırmak ve diğer elleri sıcak bir şekilde sıkmak istercesine uzanmış.

Effie, bu parlak görüntü yaklaşırken konuşmayı unuttu, karda ayak izi bırakmadan, sadece küçük mumuyla yolu aydınlatıyor ve havayı şarkısının müziğiyle dolduruyordu.

"Sevgili çocuğum, kayboldun ve ben seni bulmaya geldim," dedi yabancı, Effie'nin soğuk ellerini kendi ellerine alarak, güneş ışığı gibi bir gülümsemeyle,
her kutsal meyve küçük bir ateş gibi parlarken.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu Effie, onun gelişinden hiç korkmadan, ama büyük bir sevinç duyarak.

"Bütün çocukları tanıyorum ve onları bulmaya gidiyorum; çünkü bu benim bayramım ve onları yılda bir kez benimle birlikte eğlenmeleri için dünyanın her yerinden
topluyorum."

"Sen bir melek misin?" diye sordu Effie, kanatları ararken.

"Hayır; ben bir Noel ruhuna sahibim ve arkadaşlarımla keyifli bir
yerde yaşıyorum, tatilimiz için hazırlanıyoruz, dünyada dolaşmaya
çıktığımızda, bizi içeri alacak herkes için bu zamanı mutlu bir zaman haline getirmeye yardımcı oluyoruz.
Gelip nasıl çalıştığımızı görür müsün?"

"Seninle her yere gelirim. Beni bir daha yalnız bırakma," diye haykırdı Effie, memnuniyetle.

"Önce seni rahat ettireceğim. Bizim yapmayı sevdiğimiz şey bu.
Üşüdün ve ısınacaksın; açsın ve seni doyuracağım; üzgünsün ve seni neşelendireceğim."

Mumunu sallayarak üç mucize de gerçekleşti, çünkü
kar taneleri Effie'nin başında ve omuzlarında beyaz bir kürk pelerine ve başlığa dönüştü; bir kase sıcak çorba dudaklarına doğru uçarak geldi ve son damlayı hevesle
içtiğinde kayboldu; ve aniden kasvetli alan
o kadar harikalarla dolu yeni bir dünyaya dönüştü ki tüm dertleri
bir dakikada unutuldu. Çanlar öyle neşeyle çalıyordu ki dans etmemek zordu.
Duvarlara yeşil çelenkler asılmıştı ve her ağaç oyuncaklarla dolu bir Noel ağacıydı ve hiç sönmeyen mumlarla parlıyordu.

Bir yerde birçok küçük ruh sıcak giysilere deli gibi dikiş dikiyor,
şimdiye kadar icat edilmiş herhangi bir dikiş makinesinden daha hızlı işi bitiriyor ve yoksul insanlara gönderilmek üzere büyük yığınlar hazırlıyordu. Diğer meşgul yaratıklar paralarını
çantalarına koyuyor ve çekler yazıp onları rüzgarda uçuruyorlardı,--yoksullukla dolu aşağıdaki bir dünyaya düşmek için güzel bir kar fırtınası.

Daha yaşlı ve daha ciddi ruhlar, geçmiş yılın kayıtlarının tutulduğu, insanların onu nasıl harcadığını ve ne tür hediyeler hak ettiklerini anlatan küçük kitap yığınlarına bakıyorlardı. Bazıları huzur, bazıları hayal kırıklığı, bazıları pişmanlık ve üzüntü, bazıları büyük sevinç ve
umut alıyordu. Zenginler cömert düşüncelerle; yoksullar ise minnettarlık ve memnuniyetle gönderiliyordu. Çocuklar ebeveynlerine karşı daha fazla sevgi ve göreve sahipti; ebeveynler ise
çocukları için ve
çocuklarında yenilenmiş sabır, bilgelik ve memnuniyet duyuyorlardı.
Hiç kimse unutulmamıştı.

"Lütfen bana burasının ne kadar muhteşem bir yer olduğunu söyle?" diye sordu Effie, tüm bu şaşırtıcı şeylere ilk bakıştan sonra
aklını başına toplayabilir toplamaz.

"Burası Noel dünyası; ve burada tüm yıl boyunca çalışıyoruz, mutlu gün için hazırlanmaktan asla
yorulmuyoruz. Bakın, bunlar azizler
yeni yola çıkıyorlar; çünkü bazılarının gidecek çok yolu var ve çocuklar
hayal kırıklığına uğramamalı."

Konuşurken ruh dört kapıyı işaret etti, dört büyük kızak oyuncaklarla dolu olarak yeni çıkıyordu, neşeli yaşlı Noel Baba ise her birinin ortasında oturmuş, eldivenlerini giyiyor ve uzun bir soğuk yolculuk için
örtülerini çekiyordu.

"Neden, ben sadece bir Noel Baba olduğunu sanıyordum ve o bile bir
sahtekârdı," diye haykırdı Effie, manzara karşısında şaşkına dönmüştü.

"Tatlı eski hikayelere olan inancınızı asla kaybetmeyin,
onların sadece hoş bir gerçeğin hoş gölgesi olduğunu gördükten sonra bile."

Tam o sırada kızaklar büyük bir çıngırak şıngırtısı ve
ren geyiği nallarının tıkırtısıyla gitti, tüm ruhlar alt dünyadan duyulan bir tezahürat yaptı,
insanlar "Yıldızların şarkı söylediğini duy." dediler.

"Bir daha asla Noel Baba olmadığını söylemeyeceğim. Şimdi bana
daha fazlasını göster."

"Sanırım burayı görmek isteyeceksin ve belki burada bir şeyler öğrenebilirsin."

Ruh, Effie'nin bebeklerin dünyasına göz attığı küçük bir kapıya doğru yol alırken gülümsedi. Bebek evleri tam gazdı,
her çeşit bebek canlı insanlar gibi etraftaydı. Balmumu hanımlar zarif bir şekilde giyinmiş şekilde salonlarında oturuyorlardı; siyah bebekler mutfaklarda pişiriliyordu;
hemşireler bebek parçalarıyla dışarı çıktılar; ve sokaklar yürüyen
teneke askerlerle, dörtnala koşan tahta atlarla, gümbürdeyen ekspres vagonlarla
ve oradan oraya koşturan küçük adamlarla doluydu. Dükkanlar vardı ve küçük insanlar
koyun budu, kilolarca çay, bir sürü giysi ve bebeklerin kullandığı, giydiği veya ihtiyaç duyduğu her şeyi satın alıyorlardı.

Ancak kısa süre sonra bebeklerin bazı yönlerden insanların
davranış ve geleneklerini geliştirdiğini gördü ve neden bunları yaptıklarını öğrenmek için hevesle izledi. Arabasında giden güzel bir Paris bebeği, bir sepet dolusu temiz giysiyle topallayarak yürüyen siyah yünlü Dinah'ı alıp, sanki yapılması gereken doğru şeymiş gibi yolculuğunun sonuna kadar taşıdı. Başka bir ilginç Çin kadını rahat kırmızı pelerinini çıkarıp, kağıt bir elbiseye bürünmüş ve yüzü o kadar kötü boyanmış ki bazı bebekleri
huzursuz edebilirdi.

"Bana öyle geliyor ki bir zamanlar fakir kızlara eşyalarını vermeyen zengin bir kız tanıyordum. Keşke kim olduğunu hatırlayabilsem ve ona o çin bebeği kadar nazik olmasını söyleyebilsem," dedi Effie, o güzel yaratığın zavallı korkuyu sararkenki tatlı tavrından çok etkilenmişti ve sonra küçük gri elbisesiyle kaçıp hasta annesinin yemeği için tahta bir tepsiye yapıştırılmış parlak bir kümes hayvanı satın aldı.

"Bunları insanların zihnine rüyalarla hatırlarız. Sanırım bahsettiğin kız bunu asla unutmayacaktır. "Ve ruh, sanki onun görmediği bir şakadan hoşlanmış gibi gülümsedi.

O bakarken küçük bir çan çaldı ve çocuklar
çatısı kaldırılan kırmızı-yeşil okul binasına doğru koştular, böylece
sıralarında kitap parçalarıyla ne kadar güzel oturdukları veya
tebeşir kırıntılarıyla inç karelik kara tahtalara ne kadar güzel çizdikleri görülebiliyordu.

"Derslerini çok iyi biliyorlar ve fareler kadar hareketsizler. Okulumuzda
çok gürültü yapıyoruz ve her gün kötü notlar alıyoruz. Kızlara
ne yaptıklarına dikkat etmelerini söyleyeceğim, yoksa bebekleri onlardan
daha iyi öğrenciler olacak," dedi Effie, çok etkilenmiş bir şekilde, içeri baktığında ve küçük hanımın elinde hiçbir asa görmediğinde, başını kaldırıp davetsiz misafire doğru salladı, sanki okulun düzeni bozulmadan
gitmesi için yalvarıyormuş gibi.

Effie hemen çekildi, ancak ailenin
akşam yemeğinde olduğu, çocukların
masada çok iyi davrandığı ve anneleri daha fazla meyve yiyemeyeceğini söylediğinde hiç homurdanmadıkları
güzel bir malikanenin penceresine bir kez bakmaya karşı koyamadı.

"Şimdi bana başka bir şey göster," dedi, tekrar Bebek Diyarı'ndan çıkan alçak kapıya geldiklerinde.

"Noel'e nasıl hazırlandığımızı gördün; sana iyi ve mutlu hediyelerimizi
en çok nereye göndermeyi sevdiğimizi göstereyim," diye cevapladı ruh, elini tekrar ona uzatarak.

"Biliyorum. "Çok fazla gördüm," diye başladı Effie, kendi Noel'lerini düşünerek.

"Hayır, sana göstereceğim şeyi hiç görmedin. Uzaklaş ve
bu gece gördüklerini hatırla."

Bir şimşek gibi o parlak dünya kayboldu ve Effie kendini daha önce hiç görmediği
bir şehirde buldu. Her mağazanın ışıklarla parladığı ve güzel şeylerle dolu olduğu, her evin bir festival havası taşıdığı, insanların neşeli selamlarla
bir oraya bir buraya koşturduğu
daha neşeli yerlerden çok uzaktaydı. Yoksulların yaşadığı ve Noel için hazırlık yapılmayan
kasvetli sokakların arasındaydı.

Aç kadınlar, et ve ekmek satın almak için can atarak eski püskü dükkanlara baktılar, ancak boş cepler yasaktı. Sarhoş adamlar ücretlerini
bar odalarında içtiler; ve birçok soğuk karanlık odada küçük çocuklar ince battaniyelerin altında, uykularında sefaletlerini unutmaya çalışarak büzüldüler.

Havayı lezzetli kokularla dolduran güzel akşam yemekleri yoktu, hevesli ellere bırakılan neşeli ağaçlar yoktu, şömine rafının yanına sıra sıra asılmış küçük çoraplar yoktu Doldurulmaya hazır, neşeli müzik sesleri, neşeli sesler ve dans eden ayaklar duyulmuyordu; ve hiçbir yerde Noel'e dair hiçbir işaret yoktu.

"Burada hiç yok mu?" diye sordu Effie, titreyerek, ruhun elini sıkıca tutarken, onu götürdüğü yere doğru
yürürken.

"Biz onu getirmeye geldik. En iyi işçilerimizi göstereyim." Ve ruh, yoksul evlere gizlice giren, Effie'nin sadece
durup izleyebildiği
güzel mucizeler yaratan tatlı yüzlü erkek ve kadınları işaret etti.

Bazıları boş ceplerine para koydu ve mutlu anneleri ihtiyaç duydukları tüm konforları satın almaya gönderdi; diğerleri sarhoş adamları günahtan uzaklaştırdı ve onları daha güvenli zevkler bulmaları için evlerine götürdü. Soğuk ocaklarda ateşler yakıldı, masalar sanki sihirle açılmış gibi yayıldı ve sıcak
giysiler titreyen uzuvlara sarıldı. Hasta odalarında aniden çiçekler açtı; yaşlılar kendilerini hatırlanırken buldular; üzgün kalpler
sevimli bir sözle teselli edildi ve kötü kalpler
tüm günahları bağışlayanın
hikayesiyle yumuşadı.

Ama en tatlı iş çocuklar içindi; ve Effie nefesini tuttu
bu insan perilerinin
askıya alıp küçük çorapları doldurmasını izlemek için
ki bunlar olmadan bir çocuğun Noel'i mükemmel olmaz, bir zamanlar çok mütevazı hediyeler olarak düşüneceği
ama şimdi güzel ve değerli görünen şeyleri
içine koydular çünkü bu zavallı bebeklerin hiçbir şeyi yoktu.

"Bu çok güzel! Keşke bu iyi insanların yaptığı gibi neşeli Noeller geçirebilsem ve sevilebilsem ve teşekkür edilebilsem," dedi Effie,
meşgul erkek ve kadınların işlerini yapıp
kendi tatminlerinden başka bir ödül düşünmeden
çalıştıklarını izlerken. "İstersen yapabilirsin. Sana yolu gösterdim. Dene ve bundan sonra tatilinin ne kadar
mutlu geçeceğini gör."

Konuşurken, ruh kollarını ona dolamış gibiydi ve bir öpücükle
kayboldu.

"Ah, kal ve bana daha fazlasını göster!" diye bağırdı Effie, onu sıkıca tutmaya çalışarak.

"Canım, uyan ve uykunda neden gülümsediğini söyle," dedi
kulağına bir ses; ve gözlerini açtığında, annesinin üzerine eğildiğini ve sabah güneşi odaya
dokunduğunu gördü.

"Hepsi gitti mi? Çanları duydun mu? Muhteşem değil miydi?" diye sordu, gözlerini ovuşturdu ve etrafına bakarak o kadar gerçek ve tatlı olan
güzel çocuğu aradı.

"Çok hızlı bir şekilde rüya görüyordun, uykunda konuşuyordun,
gülüyordun ve sanki birini destekliyormuşsun gibi ellerini çırpıyordun. Bana
ne kadar muhteşem olduğunu söyle," dedi annem, dağılmış saçlarını düzelterek ve
uykulu başını kaldırarak.

Sonra, giydirilirken, Effie rüyasını anlattı ve Nursey
çok harika buldu; ama annem, çocuğun gün boyunca
düşündüğü, okuduğu, duyduğu ve gördüğü şeylerin uykusunda
ne kadar tuhaf bir şekilde karıştığını görünce gülümsedi.

"Ruh, denersem harika mucizeler yaratabileceğimi söyledi; ama
nasıl başlayacağımı bilmiyorum, çünkü ziyafetleri ortaya çıkaracak ve onun yaptığı gibi
Noel ağaçlarını aydınlatacak sihirli bir mumum yok," dedi Effie, kederle.

"Evet, yaptın. Yapacağız! Yapacağız!" Ve ellerini çırparak, anne aniden sanki aklını kaçırmış gibi odanın her yerinde dans etmeye başladı.

"Nasıl? Nasıl? Bana söylemelisin, anne," diye bağırdı Effie, onun peşinden dans ederek,
ve geçen geceki maceraları hatırladığında olası her şeye inanmaya hazırdı.

"Buldum! Buldum!--yeni fikir. Harika bir fikir, eğer
uygulayabilirsem!" Ve anne, küçük kızı, bukleleri havada çılgınca uçuşana kadar vals yaptı, bu sırada Nursey sanki ölecekmiş gibi gülüyordu.

"Söyle bana! Söyle bana!" diye haykırdı Effie.

"Hayır, hayır; bu bir sürpriz,--Noel günü için muhteşem bir sürpriz!" diye şarkı söyledi anne, belli ki mutlu düşüncesinden büyülenmişti. "Hadi, kahvaltıya gel; çünkü yarın ruhlar gibi oynamak istiyorsak arılar gibi çalışmalıyız. Sen ve Nursey alışverişe çıkıp bir sürü şey
alacaksınız, ben de sahne arkasında işleri halledeceğim."

Anne konuşurken aşağı doğru koşuyorlardı ve Effie nefes nefese seslendi,--

"Bu bir sürpriz olmayacak; çünkü buradaki bazı zavallı
çocuklara gidip bir ağaç veya benzeri bir şey isteyeceğini biliyorum. Rüyam gibi olmayacak;
çünkü onların çok fazla ağacı ve bizim
herhangi bir yerde bulabileceğimizden daha fazla çocukları vardı."

"Bu evde hiç ağaç, parti, akşam yemeği olmayacak ve
senin için hiç hediye olmayacak. Bu bir sürpriz olmaz mı?" Ve anne Effie'nin şaşkın yüzüne
güldü.

"Yap. Sanırım beğeneceğim; ve hiçbir soru sormayacağım, bu yüzden
zamanı geldiğinde hepsi üzerime
çökecek," dedi; ve kahvaltısını düşünceli bir şekilde yedi, çünkü bu gerçekten yeni bir
Noel olacaktı.

O sabah boyunca Effie, Nursey'nin peşinden dükkanlara girip çıktı, düzinelerce havlayan köpek, yünlü kuzu ve ciyaklayan kuş satın aldı; minik
çay takımları, neşeli resimli kitaplar, eldivenler ve başlıklar, bebekler ve şekerler. Eve paketler
ardı ardına paketler gönderildi; ama Effie döndüğünde hiçbir iz göremedi, her yere göz gezdirmesine rağmen. Nursey kıkırdadı, ama
bir ipucu vermedi ve öğleden sonra satın alınacak daha fazla şeyin uzun bir listesiyle tekrar dışarı çıktı; Effie ise evde üzgün bir şekilde dolaşırken, Noel yemeğinden ve akşam eğlencesinden önceki
her zamanki neşeli hareketliliği özledi.

Anneme gelince, bütün gün görünmezdi ve gece o kadar yorgun geldi ki sadece dinlenmek için kanepeye uzanabildi, yorgunluğuna rağmen sanki çok hoş bir düşünce onu mutlu etmiş gibi gülümsüyordu.

"Sürpriz iyi gidiyor mu?" diye sordu Effie endişeyle; çünkü başka bir akşam gelene kadar beklemek için çok uzun bir zaman gibi görünüyordu.

"Harika! Beklediğimden daha iyi; çünkü birkaç iyi arkadaşım yardım ediyor, yoksa istediğim gibi yapamazdım. Bunu beğeneceğini biliyorum, canım ve Noel'i neşeli kılmanın bu yeni yolunu uzun süre hatırlayacaksın."

Annesi ona çok şefkatli bir öpücük verdi ve Effie yatağa gitti.

Ertesi gün çok garipti; çünkü uyandığında inceleyecek
çorap yoktu, peçetesinin altında hediye yığını yoktu, kimse ona
"Mutlu Noeller!" demedi ve akşam yemeği her zamanki gibiydi.
Annesi tekrar ortadan kayboldu ve Nurse gözlerini silip "Sevgili
şeyler! Duyduğum en güzel fikir. Bunu
kutsanmış annenden başkası yapamazdı."

"Dur, Nursey, yoksa sırrı bilmediğim için delireceğim!" diye bağırdı Effie, bir kereden fazla; ve saate baktı, çünkü
akşam yedide sürpriz ortaya çıkacaktı.

Uzun zamandır beklenen saat sonunda geldi ve çocuk, Dadı pelerinini ve başlığını giyip onu arabaya götürdüğünde, soru
sormak için çok heyecanlıydı ve
evlerini, sıradaki tek karanlık ve sessiz ev olarak bırakarak uzaklaştılar.

"Kendimi peri masallarındaki, garip yerlere götürülen ve güzel şeyler gören kızlar gibi hissediyorum," dedi Effie, neşeli sokaklarda
şakırdarken fısıldayarak.

"Ah, canım, bu bir peri masalı gibi, seni temin ederim ve sen bu gece çoğu çocuğun göreceğinden daha güzel şeyler
göreceksin. Sakin ol, şimdi,
ve sana söylediğim gibi yap ve gördüğün hiçbir şeyi söyleme," diye cevapladı Nursey, kucağındaki büyük bir kutuyu okşarken heyecandan titriyordu, başını salladı ve parlayan gözlerle güldü.

Karanlık bir avluya girdiler ve Effie arka kapıdan küçük bir odaya götürüldü, Nurse burada sadece pelerinini ve başlığını değil, elbisesini ve ayakkabılarını da soğukkanlılıkla çıkardı. Effie baktı ve dudaklarını ısırdı,
ama kutudan küçük beyaz bir kürk manto ve çizmeler, kutsal ağaç yaprakları ve meyvelerden bir çelenk ve etrafında altın kağıttan fırfır olan bir mum çıkana kadar kıpırdamadan durdu. Sonra uzun bir "Oh!" sesi kaçtı; ve giyinip kendini camda gördüğünde, geri sıçradı ve haykırdı,
"Vay canına, Nurse, rüyamdaki ruha benziyorum!"

"Öyle görünüyorsun; ve oynayacağın rol bu, güzelim! Şimdi,
gözlerini kör edip seni yerine koyarken."

"Korkmalı mıyım?" diye fısıldadı Effie, şaşkınlıkla; çünkü dışarı çıktıklarında
birçok sesin, birçok ayağın ayak seslerinin sesini duydu ve
sargıya rağmen, durduğunda üzerine büyük bir ışığın parladığından emindi.

"Korkmana gerek yok; Ben yakınlarda duracağım ve annen de orada olacak."

Mendilin gözlerinin üzerine bağlanmasının ardından, Hemşire Effie'yi birkaç
basamak çıkardı ve onu yüksek bir platforma yerleştirdi, burada yapraklara benzer bir şey
başına değdi ve lambaların yumuşak şakırtısı havayı dolduruyor gibiydi.

Hemşire ellerini çırpar çırpmaz müzik başladı, dışarıdaki sesler
daha yakından duyuldu ve serseri belli ki merdivenlerden yukarı çıkıyordu.

"Şimdi, canım, bak ve gör, sen ve sevgili annen ihtiyacı olanlara nasıl
mutlu Noeller hazırladınız!"

Sargı bezi çıkarıldı; ve bir dakika boyunca Effie gerçekten tekrar uyuduğunu düşündü, çünkü aslında "bir Noel ağacı korusunda" duruyordu,
görüntüsünde olduğu gibi neşeli ve ışıldıyordu. Odanın iki sırası boyunca, yan yana on iki tane, her biri alçak masasının üzerinde küçük çamlar duruyordu; ve Effie'nin arkasında daha uzun olanı çatıya kadar yükseliyordu, çelenklerle asılıydı patlamış mısır,
elma, portakal, şeker boynuzları ve şekerli kalplerden zencefilli jumbolara kadar her çeşit kek. Daha küçük ağaçlarda kendisinin
attığı oyuncakların çoğunu ve Nursey'nin satın aldıklarını gördü, ayrıca sanki tekrar oradaymış gibi hissettiği o hoş Noel ülkesinden
doğrudan yağmış gibi görünen yığınlar.

"Ne kadar muhteşem! Kimin için? Bu ses ne? Annem nerede?"
diye bağırdı Effie, yüksek yerinden parlak küçük sokağa bakarken, zevk ve şaşkınlıktan solgunlaşmış bir şekilde.

Nurse cevap veremeden, alt uçtaki kapılar açıldı ve içeri yirmi dört küçük mavi önlüklü yetim kız girdi, tatlı bir şekilde şarkı söylediler,
ta ki şaşkınlık, parlayan manzara ortaya çıkana kadar şarkıyı sevinç ve hayret çığlıklarına dönüştürdü. Onlar etraflarındaki güzel şeylerin vahşi doğasına yuvarlak gözlerle bakarken, anne Effie'nin yanına geldi ve ona cesaret vermek için elini sıkıca tutarak, rüyanın hikayesini birkaç basit kelimeyle anlattı ve şu şekilde bitirdi:--

"Bu yüzden küçük kızım da bir Noel ruhu olmak ve bu günü kendisi kadar çok zevk ve rahatlığa sahip olmayanlar için mutlu bir gün yapmak istedi. Sürprizleri sever ve bunu hepiniz için planladık. İyi periyi oynayacak ve her birinize bu ağaçtan bir şeyler verecek,
sonra herkes küçük bir ağaçta kendi adını bulacak ve gidip kendi tarzında tadını çıkarabilecek. Geçin canlarım ve ellerinizi dolduralım."

Bunu yapmalarını kimse söylemedi, ama tek bir çocuk bile kıpırdamadan önce
tüm eller yürekten çırpıldı; sonra birer birer gelip
şölenin güzel vericisine hayretle baktılar, o eğilip onlara büyük sarı portakallar, kırmızı elmalar, üzüm salkımları, şekerlemeler ve
kekler sundu, ta ki hepsi gidene kadar ve çocuklar düzenli bir şekilde yerlerine geri dönerken
bir sıra gülümseyen yüz ona doğru döndü.

Sonra her biri, annelerine tüm kalpleriyle yardım etmiş olan iyi hanımlar tarafından kendi ağacına götürüldü; ve ortaya çıkan mutlu gürültü
Noel Baba'yı bile tatmin ederdi, sevinç çığlıkları, zevk dansları,
kahkahalar ve gözyaşları (çünkü bazı hassas küçük şeyler bu kadar zevki aynı anda kaldıramazdı ve ağızları şekerle ve elleri oyuncaklarla dolu bir şekilde hıçkırarak ağladılar). Birbirlerine yeni hazineleri göstermek için nasıl da koştular! nasıl
gözetleyip tattılar, çekip çimdiklediler, ta ki hava tuhaf seslerle dolana, zemin kağıtlarla kaplanana ve küçük ağaçlar sadece mumlarla
çıplak kalana kadar!

"Cennetin bundan daha iyi olabileceğini sanmıyorum," diye iç çekti küçük bir kız, etrafına mutlu bir labirentte bakarken, bir eliyle tam önlüğünü tutarken, diğer eliyle de ağzına şekerli erikleri lüks bir şekilde
taşıdı.

"Orada gerçekten bir melek mi var?" diye sordu bir diğeri, parlak saçlarında çelenk olan, gizemli bir şekilde tüm bu eğlencenin sebebi olan küçük beyaz figüre hayran kalarak.

"Keşke gidip bu muhteşem parti için onu öpmeye cesaret edebilseydim," dedi topal bir çocuk, basamakların yakınında dururken, Effie'nin yaptığı gibi, bir annenin
kucağında oturuyormuş gibi görünmesini merak ederek, önündeki mutlu sahneyi
izliyordu.

Effie onu duydu ve Küçük Tim'i hatırlayarak aşağı koştu ve kollarını solgun çocuğun etrafına doladı, hüzünlü yüzünü öptü ve tatlı bir şekilde şöyle dedi,
"Yapabilirsin; ama anne teşekkürü hak ediyor. Her şeyi o yaptı; ben sadece
rüyamda gördüm."

Topal Katy sanki "gerçek bir melek" onu kucaklıyormuş gibi hissetti ve sadece
teşekkürlerini kekeleyerek söyleyebildi, diğer çocuklar güzel ruhu görmek ve yumuşak elbisesine dokunmak için koşarken, mavi elbiseli bir kalabalığın içinde durup ona hediyelerini gösterene kadar güldüler.

Anne eğildi ve büyük kızlara bir kelime fısıldadı; ve
birdenbire hepsi Effie'nin etrafında dans etmek için el ele tutuştular, zıplarken şarkı söylediler.

Çok güzel bir görüntüydü ve hanımlar bu mutlu eğlenceyi
bölmekte zorlandılar; ama küçük insanlar için geç olmuştu ve çok fazla eğlence bir
hatadır. Böylece kızlar sıraya girdiler ve Effie ve 
annesinin önünden tekrar yürüdüler, o kadar minnettar küçük yüzlerle iyi geceler dilediler ki, bakanların
gözleri yaşlarla karardı. Anne herkesi öptü;
ve birçok aç çocuk kalbi, o yumuşak dudakların dokunuşunun
en iyi hediyeleri olduğunu hissetti. Effie o kadar çok küçük el sıktı ki kendi elleri karıncalandı; ve Katy geldiğinde, Effie'nin eline küçük bir bebek bastırdı,
fısıldayarak, "Senin tek bir hediyen bile yoktu ve bizim bir sürü hediyemiz vardı. Sakla onu; aldığım en güzel şey bu."

"Saklayacağım," diye cevapladı Effie ve son gülümseyen yüz kaybolana, şaşkınlık her yere dağılana ve kendi yatağında güvende olana, çok yorgun ve mutlu olana kadar sıkıca tuttu. "Anneciğim, bu _güzel_ bir sürprizdi ve sana çok teşekkür ediyorum! Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum; ama şimdiye kadar geçirdiğim tüm Noel'lerden en çok bunu beğendim ve her yıl bir tane yapmayı düşünüyorum. Muhteşem büyük hediyemi aldım ve işte zavallı Katy'nin sevgisi için sakladığım sevgili küçük hediyem; böylece dileğimin o kısmı bile gerçekleşti."

Ve Effie dudaklarında mutlu bir gülümsemeyle uykuya daldı, mütevazı tek hediyesi hala elindeydi ve kalbinde uzun bir ömür boyunca iyilik yaparak geçirdiği Noel'e karşı hiç değişmeyen yeni bir sevgi vardı.

[İllüstrasyon: "Merhaba, ne istiyorsun?" diye sordu, ona bakarak.
SAYFA 46.]

II.

ŞEKERLEME ÜLKESİ.

"Annemin kırmızı şemsiyesini alacağım, çok sıcak ve okuldaki çocukların hiçbiri buna benzer bir şemsiyeye sahip olmayacak," dedi Lily bir gün koridordan geçerken.

"Rüzgar çok şiddetli; o büyük şeyi taşırsan uçup gideceğinden korkuyorum," diye seslendi hemşire pencereden, kırmızı şemsiye bahçe yolundan aşağı doğru
sallanırken, altında küçük bir kız çocuğu.

"Keşke öyle olsaydı; hep bir balonla uçmak istemişimdir," diye cevapladı Lily, kapıdan dışarı çıkmaya çalışırken.

Köprüye gelene ve durup korkuluktan hızla akan suya ve kayaların üzerinde güneşlenen kaplumbağalara bakana kadar çok iyi idare etti. Lily onlara taş atmayı severdi; onların yuvarlanmalarını, topuklarının başlarının üzerinde, suya
sıçramalarını izlemek çok komikti. Şimdi, yakınlarda üç iri yarı adam gördüğünde, bir taşa eğildi ve tam o anda bir rüzgar esintisi şemsiyeyi neredeyse elinden aldı. Şemsiyeyi sıkıca kavradı; ve bir deve dikeni gibi, havaya doğru, nehrin ve tepenin, evlerin ve ağaçların üzerinden, daha hızlı ve daha hızlı, ta ki başı dönene, nefesi tamamen kesilene ve bırakmak zorunda kalana kadar. Sevgili kırmızı şemsiye bir yaprak gibi uçup gitti; ve Lily aşağı, aşağı, ta ki etrafına bakarak oturduğunda korkusunu unuttuğu, dünyanın hangi yerinde olabileceğini merak ettiği
bir ağaca çarpana kadar.

Ağaç sanki camdan veya renkli şekerden yapılmış gibi görünüyordu; çünkü kırmızı kirazların, yeşil yaprakların ve kahverengi dalların arasından görebiliyordu. Burnuna hoş bir koku geldi; ve hemen, herhangi bir çocuğun yapacağı gibi,
"Şeker kokusu alıyorum!" dedi. Bir kiraz kopardı ve yedi. Ah, ne kadar
iyiydi!--tamamen şeker ve hiç taş yoktu. Bir sonraki keşif o kadar hoştu ki neredeyse tünediği yerden düşüyordu; çünkü dilini buraya
ve oraya dokundurarak, tüm ağacın şekerden yapıldığını keşfetti. Oturup
arpa şekeri, şekerlenmiş kirazlar ve
nane ve sassafras tadında
yapraklardan oluşan dalları koparmanın ne kadar eğlenceli olduğunu düşünün!

Lily, küçük ağacın tepesini bitirene kadar sallandı ve yedi; sonra
aşağı indi ve yürürken daha şaşırtıcı ve
hoş keşifler yaptı.

Ayaklarının altında kar gibi görünen şey beyaz şekerdi; kayalar
çikolata topaklarıydı, her renk ve tatta çiçekler; ve bu hoş ağaçlarda her çeşit
meyve yetişiyordu. Kısa süre sonra küçük beyaz evler
ortaya çıktı; ve burada en iyi şekerden yapılmış ve gerçek insanlar gibi görünmeleri için boyanmış zarif şeker insanlar yaşıyordu. Sevgili küçük adamlar ve kadınlar, sanki düğün pastalarından ve şekerlemelerden inmiş gibi, neşeli şeker kıyafetleriyle dolaşıp, en tatlı seslerle gülüyor ve konuşuyorlardı. Bebek parçaları açık beşiklerde sallanıyordu ve şeker oğlanlar ve kızlar şeker oyuncaklarıyla en doğal şekilde oynuyorlardı. Arabalar, hepimizin çok sevdiği kırmızı ve sarı arpa atlarının çektiği, hurma sokaklarında ilerliyordu; inekler yeşil tarlalarda besleniyordu ve şeker kuşları ağaçlarda şarkı söylüyordu.

Lily dinledi ve bir anda şarkının ne dediğini anladı,--

"Tatlı! Tatlı!
Gel, gel ve ye.
Sevgili küçük kızlar
Sarı buklelerle;
Çünkü burada
Zihninize tatlılar bulacaksınız.
Her ağaçta
Şeker erikleri göreceksiniz;
Her vadide
Karamel yetişir. Her duvarın üzerinden
Sakız damlaları düşer;
Pekmez akar
Nehrimizin aktığı yere.
Ayaklarının altında
Şeker gibi tatlı yatar;
Başının üstünde
Bademler kırmızı büyür.
Zambaklarımız ve güllerimiz
Burun için değildir;
Çiçeklerimizi koparırız
Yemek veya emmek için.
Ve, oh! Ne mutluluk
İki arkadaş öpüştüğünde,
Çünkü bal yudumlarlar
Dudaktan dudağa!
Ve karşılaştığın herkes,
Evde veya sokakta,
İş yerinde veya oyunda,
Sevgilidirler.
Öyleyse, küçük sevgilim,
Lütfen korkma:
İstediğin yere git;
Ye, doyana kadar ye.
İşte bir ziyafet
Batıdan doğuya;
Ve diyebilirsin ki,
Gitmeden önce,
'Sonunda duruyorum
Sevgili Şeker Ülkesi'nde,
Ve artık dolduramam;
Bir kereliğine yeter.'
Tatlı! Tatlı!
Cıvıldamak! Cıvıldamak!
Tweedle-dee! Tweedle-dee!"

"Bu duyduğum en ilginç şarkı," dedi Lily, yapış yapış ellerini çırparak ve çizgili naneli çubuklardan sütunları ve Milano Katedrali'ne benzeyen bir çatısı olan
beyaz kremalı şekerden yapılmış güzel bir saraya doğru dans ederek.

"Burada yaşayacağım ve eğlencemi bozacak yorucu bir okul veya patchwork olmadan bütün gün şeker yiyeceğim," dedi Lily.

Böylece çikolata basamaklarından yukarı, tüm sandalyelerin ve masaların farklı renklerde şekerlerden ve yatakların şekerden yapıldığı güzel odalara koştu. Bir limonata çeşmesi içecek sağladı; ve asla erimeyen dondurma tabanları, insanların ve şeylerin birbirine yapışmasını önledi, hava sıcak olsaydı böyle olurdu.

Lily uzun bir süre oldukça mutluydu, etrafta dolaşıp çok çeşitli
şekerler tattı, çok sevimli olan küçük insanlarla konuştu ve onlar ve ülkeleri hakkında ilginç şeyler öğrendi.

Bebekler sade şeker, ama yetişkinlerin farklı
tatları vardı. Genç hanımlar menekşe, gül ve portakal aromalıydı;
beyler içlerinde bir çeşit kordial bulundurmaya meyilliydi,
bunu ara sıra sinsice yediğinde ve dilinin
sıcak, güçlü tat yüzünden bir ceza olarak ısırıldığında keşfetti. Yaşlılar
nane, karanfil ve ağrıya iyi gelen bu tür rahatlatıcı şeylerin tadına baktılar; ama
yaşlı hizmetçilerin içlerinde limon, kır tazı, bayrak kökü ve her türlü ekşi, acı
şeyler vardı ve çok fazla yenmediler. Lily kısa sürede yeni arkadaşlarının karakterlerini tek bir tatla tanımayı öğrendi ve bazılarına sadece bir kez
dokunmadı. Sevgili bebekler ağzında eriyordu ve
narin aromalı genç hanımlara çok düşkündü. Dr. Ginger, çok fazla şeker dişlerini ağrıttığında bir kereden fazla yanına çağrıldı ve
onu çok sinirli küçük bir adam buldu; ama acıyı durdurdu,
bu yüzden onu gördüğüne sevindi.

Bir limon damlası oğlan ve küçük pembe damalı meyveli kız onun en sevdiği
oyun arkadaşlarıydı; ve çikolata taşlarını kazıyarak ve bu tozu yakınlardaki kuyulardan gelen balla karıştırarak çamurlu turtalar yaparak güzel vakit geçirdiler.
Bunları yiyebilirlerdi; ve Lily bunu evde yapmak zorunda olduğu
turtaları atmaktan çok daha iyi buldu. Çok sık şeker çekmeleri vardı ve uzun melaslı şeker halkalarından salıncaklar ve badem yumurtalı kuş yuvaları yaptılar, bunlardan tatlı tatlı şarkı söyleyen kuşlar çıktı.
Büyük boğa gözleriyle futbol oynadılar, şurup göllerinde şeker tekneleriyle yelken açtılar,
melas nehirlerinde balık tuttular ve ülkenin her yerinde arpa atlarına bindiler.

Lily hiç yağmur yağmadığını, bunun yerine beyaz şeker karı yağdığını keşfetti.
Güneş yoktu, çünkü çok sıcak olurdu; ama büyük sarı bir eşkenar dörtgen güzel bir
ay oluşturuyordu ve kırmızı ve beyaz şekerlemeler yıldızlardı.

İnsanlar şekerle yaşıyorlardı ve asla kavga etmiyorlardı. Hiç kimse hasta değildi;
ve bazen bu tür kırılgan yaratıklarda olduğu gibi, biri kırılırsa, sadece parçaları birbirine yapıştırıp tekrar iyi oluyorlardı.
Yaşlanmalarının yolu, yok olma tehlikesi olana kadar giderek daha da incelmekti. Sonra yaşlı adamın arkadaşları onu
temiz bir tabuta koydular ve en büyük tapınaklarında duran, her zaman belli bir güzel şurupla dolu olan büyük altın urnaya taşıdılar; ve burada
tekrar güçlü ve kuvvetli olana kadar daldırılıp durdu ve evine
yeni gibi uzun süre eğlenmek için gitti.

Bu Lily için çok ilginçti ve birçok cenazeye gitti. Ama
düğünler daha da iyiydi; çünkü güzel beyaz gelinler o kadar tatlıydı ki
Lily onları yemeyi özledi. Şölenler lezzetliydi; ve herkes
en güzel kıyafetlerini giydi ve baloda o kadar ısınana kadar dans etti
yarım düzine kişi birbirine yapışırdı ve serinlemek için dondurma odasına götürülmek zorunda kalırdı. Sonra küçük çift, beyaz atların olduğu güzel bir arabayla ülkenin başka bir yerindeki yeni bir saraya
giderdi ve Lily'nin ziyaret edebileceği başka bir hoş yeri olurdu.

Ama zamanla, her şeyi görüp o kadar çok tatlı şey yedikten sonra, sonunda sade ekmek ve tereyağı özlediğinde, çocukların şekerle beslendiklerinde her zaman yaptıkları gibi, sinirlenmeye başladı; ve küçük insanlar onun gitmesini istiyorlardı, çünkü ondan korkuyorlardı. Hiç şaşmamalı, sevgili bir şeker bebeği yakalayıp onu yediğinde veya saygıdeğer yaşlı bir büyükanneyi yaramazlıklarından dolayı azarladığı için parçalara ayırdığında. Lily sakince en büyük kiliseye oturdu, onu dümdüz etti ve hatta bir gün evcil hayvanıyla gökyüzünden ayı çıkarmaya çalıştı. Kral ona eve gitmesini emretti; ama o, "Gitmeyeceğim!" dedi ve başını, tacını ve her şeyini ısırıp kopardı.

Bu korkunç eylem karşısında öyle bir feryat koptu ki, başka yiyeceği olmadığı için birinin şekerine zehir koymasından korkarak şehirden kaçtı.

"Sanırım yürümeye devam edersem bir yere varacağım; ve açlıktan ölemem,
ama bu korkunç şeyin görüntüsünden nefret ediyorum," dedi kendi kendine, Saccharissa şehrini ötesinde uzanan büyük kahverengi şeker çölünden ayıran Cebelitarık Kayası dağlarının üzerinden aceleyle geçerken.

Lily uzun süre cesurca yürüdü ve sonunda gökyüzünde büyük bir duman
gördü, baharatlı bir koku aldı ve sıcak bir rüzgarın ona doğru estiğini hissetti.

"Acaba burada şeker vahşileri var mıdır, benim gibi zavallı bir gezgini
kızartıp yiyorlar mıdır," dedi, Robinson Crusoe ve garip diyarlardaki diğer gezginleri düşünerek.

Küçük kulübelerden oluşan bir yerleşim yeri görene kadar dikkatlice ilerledi, ta ki mantarlara çok benzeyen, çünkü kahverengi şeker topaklarının üzerine konulmuş kurabiyelerden yapılmışlardı; ve zencefilli kurabiyeden yapılmış gibi görünen tuhaf insanlar,
çok hızlı pişiyor gibi görünen birkaç ocağın etrafında çok yoğun bir şekilde çalışıyorlardı.

"Kendimi göstermeden önce daha da yaklaşıp ne tür insanlar olduklarını göreceğim," dedi Lily, baharat ağaçlarından oluşan bir koruya girip, eskiden Brighton Kayası dediğimiz erikli kek türü olduğu ortaya çıkan bir taşın üzerine oturarak.

Sonra en uzun boylu adamlardan biri elinde bir tavayla ağaçlara doğru yürüdü, belli ki baharat arıyordu; ve Lily koşamadan önce onu gördü.

"Merhaba, ne istiyorsun?" diye sordu, siyah frenk üzümü gözleriyle ona bakarken, bir tarçın ağacının kabuğunu hızla kopardı.

"Seyahat ediyorum ve burasının neresi olduğunu bilmek istiyorum, lütfen," diye cevapladı Lily, biraz korkmuş bir şekilde, çok nazik bir şekilde.

"Kek diyarı. Nereden geliyorsun?" diye sordu zencefilli kurabiye adam, net bir ses tonuyla.

"Şekerleme ülkesine uçup gittim ve uzun zamandır oradayım;
ama sıkıldım ve daha iyi bir şey bulmak için kaçtım."

"Akıllı çocuk!" ve adam, Lily yanaklarının
parçalanacağını düşünene kadar gülümsedi. "Biz Brownie'lerle, asla çalışmayan ve sadece gösteriş için olan tembel
Bonbon'larla olduğundan daha iyi geçineceksin. Onlar bize sahip olmayacak,
ama hepimiz büyükbabalarımız Şeker ve Melas aracılığıyla akrabayız. Bizler
meşgul insanlarız; bu yüzden burunlarını kıvırıyorlar ve partilerde
bir araya geldiğimizde konuşmuyorlar. Zavallı yaratıklar, aptal, tatlı ve önemsiz! Onlara acıyorum."

"Seni ziyaret edebilir miyim? Nasıl yaşadığını ve ne yaptığını görmek istiyorum. "İlginç olduğundan eminim," dedi Lily, bir düşüşten sonra kendini toparlayarak,
neredeyse tüm taşı yemişti, çok açtı.

"Bunu yapacağını biliyorum. Hadi! Çalışırken konuşabilirim." Ve komik
zencefilli kurabiye adam, tavalar,
oklavalar ve pekmez sürahileriyle dolu mutfağına doğru koştu.

"Oturun. Bu parti pişer pişmez boş vaktim olacak. Aşağıda hala zencefilli kurabiye seven bazı akıllı insanlar var ve benim
elim dolu," dedi, etrafta koşturarak, karıştırarak, açarak ve
kahverengi hamuru tavalara vurarak, fırına ve tekrar o kadar hızlı bir şekilde
çıkardı ki Lily bunun bir yerlerde sihir olduğunu biliyordu.

Arada sırada ona fırından yeni çıkmış lezzetli bir kurabiye fırlatıyordu.
Garip adamı sevdi ve hemen konuşmaya başladı, bu ülke hakkında çok meraklıydı.

"Adınız nedir, beyefendi?"

"Ginger Snap."

Lily bunun iyi bir şey olduğunu düşündü; çünkü çok hızlıydı ve isterse
kısa ve keskin olabileceğini düşündü.

"Bütün bu kek nereye gidiyor?" diye sordu, diğer mutfakların farklı türde kek yapan işçilerle
dolmasını ve her aşçı grubunun kendi kekini
yapmasını izledikten sonra.

"Sana sonra göstereceğim," diye cevapladı Snap, yığınları Zencefilli kurabiye, bilinmeyen bir depoya giden bir ray boyunca giden küçük bir arabanın üzerinde, diye düşündü Lily.

"Bunu her zaman yapmaktan yorulmuyor musun?"

"Evet; ama terfi etmek istiyorum ve elimden gelenin en iyisini yapıp buradaki ödülü kazanana kadar asla terfi edemeyeceğim."

"Ah, anlat bana! Ödül nedir ve nasıl terfi edeceksin?
Bu bir yemek okulu mu?"

"Evet; en iyi zencefilli kurabiye ödülü yoğunlaştırılmış mayadan yapılmış bir kek. Bu
içime bir ruh
katıyor ve tepeleri aşarak ekmeğin kutsanmış diyarına gidebilene ve her zaman sağlıklı, her zaman ihtiyaç duyulan ve onlarsız aşağıdaki dünyanın kötü durumda olacağı mutlu yaratıklardan biri olana kadar yükselmeye başlıyorum."

"Aman Tanrım! Bu şimdiye kadar duyduğum en tuhaf şey. Ama gitmek
istemen şaşırtıcı değil; Ben de tatlılardan bıktım ve iyi bir
parça ekmek özlüyorum, gerçi evde kek ve şekerleme isterdim."

"Ah, canım, burada çok şey öğreneceksin; ve Dev Dispepsi'nin pençesine düşmediğin için şanslısın, çünkü insanlar böyle saçmalıklardan çok fazla yerse ve sağlıklı ekmeği küçümserse her zaman onları yakalar. Gittiğimde zencefilimi geride bırakıyorum ve göreceğin gibi beyaz, yuvarlak ve güzel oluyorum. Zencefilli Kurabiye ailesi diğer keklerin bazıları kadar
aptal olmadı. Düğün en kötüsü; şarap, baharat ve meyve konusunda böyle bir savurganlık görmedim ve bittiğinde yemek için böyle bir karmaşa! İnsanların hasta olmasına şaşmıyorum; onlara doğru servis et." Ve Snap
bir tavayı öyle bir gürültüyle yere fırlattı ki Lily sıçradı.

"Sünger kek fena değil, değil mi? Annem yememe izin veriyor ama
dondurulmuş pound'u daha çok seviyorum," dedi, o tür keklerin
yığılmışlarının buzlandığı bir sonraki mutfağa bakarak.

"Zavallı şey. Hiçbir içeriği yok. Kadınların parmakları bebekler için işe yarar ama
pound'da sağlıklı olmak için fazla tereyağı var. Onu rahat bırak ve
kurabiye veya tohumlu kek ye, canım. Hadi gel; Hazırım." Ve Snap
arabasını büyük bir hızla sürükleyerek uzaklaştı.

Lily düşen her şeyi toplamak için arkasından koştu ve giderken etrafına baktı, çünkü bu kesinlikle çok tuhaf bir ülkeydi. Yumurta gölleri
çırpılmıştı ve saleratus kaplıcaları her yerde köpürüyordu ve
kullanılmaya hazırdı. Toprak esmer şeker veya öğütülmüş baharattı; ve tek meyveler
kuru üzüm, kuru frenk üzümü, turunç ve limon kabuğuydu. Çok
kalabalık bir yerdi; çünkü herkes her zaman yemek pişiriyordu ve asla başarısız olmuyor ve
asla yorgun görünmüyorlardı, ancak çok sıcakladıkları için sadece
giysi olarak kağıt parçaları giyiyorlardı. Kekin üzerine koymak için yığınla kağıt vardı, böylece
yanmasın; ve aşçıların beyaz şapkalarını ve önlüklerini bundan yapıyorlardı ve
çok güzel görünüyorlardı. Düz bir krepten yapılmış, saatleri işaretlemek için karanfiller ve kollar için iki kürdan bulunan büyük bir saat, onlara ne kadar süre pişireceklerini gösteriyordu; ve bir yerde, istedikleri gibi parçalara böldükleri bir
tereyağı gölünün etrafına bir buz duvarı inşa edilmişti.

"İşte buradayız. Şimdi, ben onları aşağı atarken siz uzak durun," dedi Snap,
sonunda yerde bir çukurun önünde durdu, orada bir yemek asansörü hazır bir şekilde asılıydı, üzerinde bir isim vardı.

Her tarafta birçok delik ve her birinin kendi ismi olan birçok garson vardı;
ve Lily, "Weber", "Copeland", "Dooling" ve çok iyi bildiği diğerlerini okuduğunda şaşırdı.

Snap'in yerinin üstünde "Newmarch" ismi vardı; ve Lily, "Annem sert zencefilli kurabiyesini oradan alıyor ve Weber's dondurma için gittiğimiz yer. Onlar için kek mi yapıyorsun?" dedi.

"Evet, ama kimse bilmiyor. Bu, mesleğin sırlarından biri. Biz
tüm şekerlemeciler için yemek pişiriyoruz ve insanlar
güzel şeylerin salonlarının altındaki mahzenlerden çıktığını düşünüyorlar. İyi bir şaka, değil mi?" Ve Snap
boynunda bir çatlak oluşana ve öksürmesine neden olana kadar güldü.

Lily o kadar şaşırmıştı ki, tesadüfen yakınlarda bulunan sıcak bir kraliçe pastasının üzerine oturdu ve Snap'in çocukların yemesi için yük yük zencefilli kurabiye göndermesini izledi.

Lily'nin yaptığı gibi, nereden geldiğini bilselerdi çok daha fazla hoşlarına gidecekti.

Otururken, birçok kaşığın tıkırtısı, birçok yemeğin kokusu ve birçok sesin "Bir vanilya, iki çilek ve bir Charlotte Russe", "Üç güveç, fincan kahve, kuru tost", "Kızarmış tavuk
ve elmasız" diye bağırması, "Copeland" olarak işaretlenmiş bir sonraki delikten geldi.

"Aman Tanrım! Sanki oradaymışım gibi görünüyor," dedi Lily, aşağı atlamak için can atıyordu,
ama diğer uçtaki tümsekten korkuyordu.

"Bitirdim. Gel, seni geri götüreyim," diye seslendi Snap, son kurabiyeyi, baharatlı yüküyle yavaşça gözden kaybolurken, yemek asansörünün arkasından fırlatarak.

"Keşke bana yemek yapmayı öğretsen. Çok eğlenceli görünüyor ve annem öğrenmemi istiyor; sadece aşçımız benim ortalıkta dolanmamdan nefret ediyor ve o kadar sinirli ki,
ben evde denemek istemiyorum," dedi Lily, geri dönerken.

"Ekmek Diyarı'na varana kadar bekle ve bunu yapmayı öğren. Harika bir sanat ve öğrenmeye değer. Zamanını kekle harcama, sade zencefilli kurabiye evde fena olmaz. Saat çok erken gelmezse sana bunu hemen öğreteceğim," diye cevapladı Snap, ona aşağı inmesine yardım ederek.

"Saat kaç?"

"Neden, özgürlüğümden. Görevimi ne zaman bitirdiğimi çanlar tarafından çağrılana ve ruhumu almaya gidene kadar asla bilmiyorum," dedi Snap, kırmızı gözlerini endişeyle saate çevirerek.

"Umarım _zamanın_ olur." Ve Lily, Snap ona onunki gibi bir kağıt önlük ve bir şapka taktıktan sonra tüm gücüyle işe koyuldu.

Zor değildi; çünkü bir hata yapmak üzereyken ateşten bir kıvılcım
çıktı ve onu zamanında yakıp, fişe bakmasını hatırlattı, fiş önünde asılı duran, turta kabuğunun içinde bir zencefilli kurabiye yaprağıydı, yumuşak ve pişmişken talimatları yazılmıştı. Yaptığı üçüncü yaprak fırından baharatlı, açık ve kahverengi çıktı; ve Snap bir kez dürterek, "Sorun değil. Şimdi
biliyorsun. İşte ödülün." dedi.

Ona, jelatin bir ciltle bir arada tutulan, arkasına adının damgalandığı,
ve her yaprağın en zarif şekilde bir pasta kesiciyle kıvrıldığı, ince şekerli zencefilli kurabiye yapraklarından yapılmış bir fiş defteri uzattı.

Lily bundan büyülenmişti, ancak içindeki her şeyi okumaya vakti yoktu; çünkü
tam o sırada saat çalmaya başladı ve çanlar çalmaya başladı,--

"Zencefilli kurabiye,
Başa git.
Görevin tamamlandı;
Bir ruh kazanıldı.
Al ve git
Çöreklerin yetiştiği yere,
Tatlı somunların yükseldiği yere
Göklere kadar,
Ve güzel bisküviler
Havayı kokulandır.
Uzaklaş, uzaklaş!
Gecikme;
Un denizine
Bu saate dal. Göğsünde güvende
Mayalı kek dinlensin,
Sevinçle yükselene kadar,
Beyaz ekmek çocuğu!"

"Ha, ha! Özgürüm! "Özgürüm!" diye bağırdı Snap, gökten düşmüş gibi görünen
gümüş kaplı kareyi yakalayarak; ve büyük beyaz bir un denizine doğru koşarak, başı önde içeri girdi, sanki hayatı buna bağlıymış gibi
göğsüne sımsıkı sarılmış mayalı keki tutuyordu.

Lily nefes nefese izlerken, meraklı bir çalışma ve köpürme devam ediyordu,
sanki Snap orada küçük bir deprem gibi yuvarlanıyordu.
Diğer kek halkı onunla birlikte kıyıda duruyordu; çünkü bu büyük bir olaydı ve herkes sevgili adamın bu kadar erken terfi etmesine sevinmişti.
Birden bir çığlık duyuldu ve denizin diğer tarafında güzel beyaz bir figür
yükseldi. Elini hareket ettirdi, sanki "Elveda" diyormuş gibi ve
tepelerin üzerinden o kadar hızlı koştu ki, başının tepesinde taç gibi küçük bir çıkıntıyla
ne kadar tombul ve güzel olduğunu ancak görebildiler.

"Mutlu diyara gitti ve onu özleyeceğiz; ama biz onun örneğini takip edeceğiz ve onu yakında tekrar bulacağız," dedi nazik bir Sünger kek, iç çekerek, herkes işine geri dönerken; Lily, Snap'in peşinden koşarken, en güzeli olan yeni ülkeyi görmek için
hevesliydi.

Tepede durup aşağıdaki huzurlu manzaraya bakarken vadiden taze ekmeğin lezzetli kokusu yükseldi.
Sarı tahıl tarlaları esintide dalgalanıyordu; şerbetçiotu asmaları ağaçtan ağaca büyüyordu; ve
birçok yel değirmeni, farklı tahılları öğütüp taze, tatlı un haline getirirken beyaz yelkenlerini döndürüyordu, evleri tuğla gibi inşa eden ve sokakları döşeyen veya birçok şekilde insanları, mobilyaları ve hayvanları oluşturan ekmek somunları için. Huzurlu topraklardan bir süt nehri akıyordu ve maya çeşmeleri hoş bir köpük ve köpürmeyle yükselip alçalıyordu. Toprak birçok yemeğin karışımıydı ve yollar çok neşeli bir görünüm veren altın Kızılderiliydi sahneye. Karabuğday
çiçekleri pembe saplarında açmıştı ve uzun mısır sapları
yamaçlarda saklı fırınlardan gelen sıcak havada yapraklarını hışırdatıyordu;
çünkü ekmek için yavaş bir ateşe ihtiyaç vardır ve yardımsever bir yanardağ burada pişirme işini yaptı.

"Ne güzel bir yer!" diye bağırdı Lily, etrafta dolaşan komik tombul insanlara rağmen ev gibi manzaranın cazibesini hissederek.

Bu figürlerden ikisi, tepeden aşağı doğru sarı patikadan yavaşça yürürken onu karşılamak için koşarak geldi. Biri, ışıldayan bir yüze sahip altın sarısı bir çocuktu; diğeri ise parlak kahverengi bir pelerin giymiş, sanki çok
güzel bir tada sahipmiş gibi görünen küçük bir kızdı. Her biri sıcak ellerini Lily'nin eline koydu ve çocuk şöyle dedi,--

"Sizi gördüğümüze sevindik. Muffin bize geleceğinizi söyledi."

"Teşekkür ederim. Muffin kim?" diye sordu Lily, sanki bu iki küçük insanı daha önce görmüş ve beğenmiş gibi hissederek.

"Bir zamanlar Ginger Snap'ti ama şimdi bir Muffin. Bu şekilde başlıyoruz
ve mükemmel somuna doğru kademeli olarak ilerliyoruz. Benim adım Johnny Cake ve o da Sally Lunn. Bizi tanıyorsunuz; o yüzden gelin ve yarışın."

Lily, bu eski arkadaşlarıyla oynama fikrine kahkahalarla güldü; ve üçü de olabildiğince hızlı bir şekilde tepeden aşağı, bir köprüden
geçip köyün ortasına koştular, orada durup soluk soluğa kaldılar ve dinlenmek için çok yumuşak ekmeklerin üzerine oturdular.

"Sizler _burada_ ne yapıyorsunuz?" diye sordu Lily, nefesini tekrar kazandığında.

"Çiftçilik yapıyoruz, ders çalışıyoruz, fırıncılık yapıyoruz, bira yapıyoruz ve bütün gün grigs kadar neşeliyiz. Şimdi okul zamanı ve gitmeliyiz; gelir misin?" dedi Sally, sanki hoşuna gitmiş gibi
ayağa fırlayarak.

"Okullarımız sizinkiler gibi değil; sadece iki şey öğreniyoruz, tahıl ve maya. Bence beğeneceksiniz. Bugün mayamız var ve deneyler çok eğlenceli," diye ekledi Johnny, okulun bulunduğu çavdar ve Hint ekmeğinden yapılmış uzun kahverengi bir kuleye doğru koşarken.

Lily okula gitmeyi hiç sevmezdi ama okula sahip olmaktan utanıyordu; bu yüzden Sally ile birlikte gitti ve gördüğü her şeyden o kadar eğlendi ki
geldiğine sevindi. Kahverengi somun içi boştu ve çatısı yoktu; ve Sally neden bir harabe kullandıklarını sorduğunda, Sally ona beklemesini ve neden
sağlam duvarlar ve baş üstünde bolca alan seçtiklerini görmesini söyledi. Her tarafta yastık gibi çok küçük bisküvilerden oluşan bir daire vardı ve Ekmek-çocukları bunların üzerinde oturuyordu. Ortadaki kare somun öğretmenin masasıydı ve üzerinde birkaç şişe mayanın iyice mantarlandığı bir buğday başağı vardı. Öğretmen Viyana'dan hoş, tombul bir kadındı, çok bilgeydi ve iyi ekmeğiyle o kadar ünlüydü ki Tahıl Bilimi Profesörüydü.

Herkes oturduğunda, buğday başağıyla başladı ve onlara her şeyi o kadar ilginç bir şekilde anlattı ki Lily daha önce yediği ekmek hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi hissetti. Mayayla yapılan deneyler oldukça heyecan vericiydi, çünkü Fraulein Pretzel onlara mantarı patlatana kadar nasıl çalışacağını ve çok uzun süre tutulursa nasıl köpüreceğini; doğru anda kullanılmaya dikkat edilmezse nasıl ekşiyeceğini veya düzleşeceğini ve ekmeği nasıl bozacağını; ve çok fazla olursa somunun içinde hiçbir öz kalmayana kadar nasıl kabaracağını gösterdi.

Çocuklar çok zekiydi; çünkü en iyi yulaf ezmesi ve Graham ekmeğiyle besleniyorlardı, genç midelerini şımartacak çok az beyaz ekmek veya sıcak kek vardı. Candan, mutlu oğlanlar ve kızlardı ve mayalı ruhları çok canlıydı çünkü dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı ve asitlik, ağırlık ve küf hiç bilinmiyormuş gibi parlak ve neşeli görünüyorlardı.

Lily onlardan çok memnundu ve okul bittiğinde Sally ile eve gitti ve akşam yemeğinde şimdiye kadar tattığı en iyi ekmeği ve sütü yedi. Öğleden sonra Johnny onu mısır tarlasına götürdü ve büyüyen başakları küf ve kurtçuklardan nasıl koruduklarını gösterdi. Sonra fırına gitti; ve burada eski arkadaşı Muffin'i Parker House ekmekleri yaparken buldu, çünkü o kadar iyi bir aşçıydı ki hemen daha hafif ekmek türlerine başladı.

"Bu Candy-land veya Saccharissa'dan daha iyi değil mi?" diye sordu, hamur parçalarını katlayıp içine bir parça tereyağı
koyarak yuvarlarken.

"Çok daha iyi!" diye bağırdı Lily. "Kendimi şimdiden daha iyi hissediyorum ve öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek istiyorum. Eve gittiğimde iyi ekmek yapabilirsem annem çok sevinecek. Oldukça eski kafalı ve benim iyi bir ev hanımı olmamı istiyor. O zamanlar ekmeği ilginç bulmamıştım ama şimdi buluyorum; ve
Johnny'nin annesi yarın bana Hint kekleri yapmayı öğretecek."

"Bunu duyduğuma sevindim. Öğrenebildiğin her şeyi öğren ve diğer insanlara
sağlıklı vücutlar ve mutlu ruhlar edinmenin yollarını anlat.
Bunun gibi değil, gerçi bu çörekler kekten daha iyi. Mükemmel bir somuna ulaşmak için
çalışmam gerek, bilirsin; ve sonra, oh, sonra, mutlu bir şeyim."

"O zaman ne olacak? Başka bir harika yere mi gideceksin?" diye sordu Lily, Muffin yüzünde bir gülümsemeyle duraklarken.

"Evet; bilge, iyi bir insan tarafından yenildim ve onun bir parçası oldum. Bu ölümsüzlük ve cennettir; çünkü bir şairi besleyebilirim
ve şarkı söylemesine yardım edebilirim, ya da dünyayı içinde olduğu için daha iyi hale getiren iyi bir kadını besleyebilirim, ya da bir krallığı yönetecek olan bir bebek prensin altın lapasına
ufalanabilirim. Bu asil bir yaşam biçimi ve çalışmaya değer bir son değil mi?" Muffin, Lily'nin sanki içine bir tür
ince maya girmiş ve beynini yeni düşüncelerle
çalıştırıyormuş gibi hissetmesine neden olan bir tonla sordu.

"Evet, öyle. Sanırım tüm sıradan şeyler bu amaç için yapılmıştır, eğer bunu bilseydik; ve insanlar dünyaya yardım etmek için her şeyi yapmaktan, hatta mutfakta iyi ekmek yapmaktan bile mutluluk duyarlardı," diye cevapladı Lily, küçük zihninin aldığı yeni yemeği
sindirmeye başladığını gösteren ayık bir şekilde.

Uzun süre Ekmek Diyarı'nda kaldı ve asla unutamayacağı
çok şey öğrendi ve tadını çıkardı. Ama sonunda, mükemmel somunu yaptığında, annesinin görüp tatması için eve gitmek istedi. "Kendimden çok şey kattım ve çalışmamla ona güç veya zevk verdiğimi düşünmek isterdim," dedi, o ve Sally güzel somuna bakarken.

"İstediğin zaman gidebilirsin; sadece ekmeği eline al ve üç kez dile, ve söylediğin yerde olacaksın. Gitmen
üzgünüm ama anneni görmek istemene şaşmıyorum. Öğrendiklerini
unutma ve bize geldiğin için her zaman mutlu olacaksın," dedi Sally veda öpücüğü verdi.

"Muffin nerede? Onu görmeden gidemem, sevgili eski dostum," diye cevapladı Lily, etrafına bakarak.

"Burada," dedi Sally somuna dokunarak. "Gitmeye hazırdı ve
başka bir şey yerine senin ekmeğine geçmeyi seçti; çünkü seni sevdiğini ve bu kadar iyi bir küçük kızı beslemekten mutluluk duyacağını söyledi."

"Ne kadar da nazik! Akıllı ve mükemmel olmaya dikkat etmeliyim, yoksa hayal kırıklığına uğrayacak ve boşuna ölmüş olacak," dedi Lily, onun bağlılığından etkilenerek.

Sonra, hepsine veda ederek, ekmeğini sıkıca kucakladı, üç kez
kendi evinde olmayı diledi ve bir şimşek gibi oradaydı.

Arkadaşlarının onun maceralarının harika hikayesine inanıp inanmadıklarını bilmiyorum; ama o günden beri iyi bir ev hanımı olduğunu ve o kadar iyi ekmek yaptığını biliyorum ki diğer kızlar onu tanımaya başladı.
Ayrıca, hasta, huysuz bir çocuktan iyi, güçlü bir kadına dönüştü,
çünkü Noel zamanı hariç çok az kek ve şeker yiyordu,
o zamanlar en büyük ve en bilge olanlar Candyland'e kısa bir ziyaret yapmayı severdi.

[İllüstrasyon: Yalnız kalır kalmaz, Jocko ... sırtına atladı.
SAYFA 70.]

III.

YARASAK JOCKO.

"Bir müzik adamı! Bir müzik adamı! Çabuk koş ve orgunda bir maymun olup olmadığına bak," diye bağırdı küçük Neddy, bir gün büyük bir telaşla pencereye doğru koşarken.

Evet; mavi ve kırmızı takım elbiseli, komik küçük bir
şapkası ve arkasında uzun bir kuyruğu olan maymun oradaydı. Ama pek de canlı bir maymun gibi görünmüyordu; çünkü bir grup halinde oturuyordu, üzgün yüzü endişeyle efendisine dönüktü, efendisi de onu dans ettirmek için zinciri çekmeye devam ediyordu. Sert
yaka boynunu ağrıtmıştı; ve adam seğirdiğinde, zavallı şey
inledi ve zinciri tutmak için küçük elini kaldırdı. Dans etmeye çalıştı,
ama o kadar güçsüzdü ki sadece birkaç adım atabildi ve nefes nefese kalmayı
bıraktı. Zalim adam, Neddy seslenene kadar onu rahat bırakmadı,--

"Ona zarar verme; buraya gelip bu pastayı alsın ve sen çalarken dinlensin. Senin için birkaç penim var."

Böylece zavallı Jocko yavaşça kafese tırmandı ve pencere pervazına oturdu
yemek yemeye çalıştı; ama o kadar yorgundu ki uykuya daldı ve adam onu ​​uyandırmak için çektiğinde kaydı ve düştü ve sanki ölmüş gibi yattı.
Neddy ve teyzesi onun ölüp ölmediğini görmek için aşağı koştular.
Çarpık adam onu ​​azarladı ve sarstı; ama o hiç kıpırdamadı ve adam şöyle dedi,--

"O öldü. Onu istemiyorum. Onu doldurması için birine satacağım."

"Hayır; kalbi biraz atıyor. Onu birkaç gün burada bırak, biz ona
bakacağız; iyileşirse belki onu satın alırız," dedi
Hasta bir maymunu bile emzirmeyi seven
Jane Teyze.

Adam yakınlardaki kasabalarda bir hafta dolaşacağını ve
geri döndüğünde arayıp soracağını söyledi. Sonra gitti; ve
Neddy ve teyzesi Jocko'yu güzel bir sepete koyup içeri taşıdılar. Kapı kapanıp kendini güvende hissettiği anda, kurnaz adam tek gözüyle dışarı baktı ve sadece nazik küçük çocuğu görünce gevezelik etmeye ve
şalı tekmelemeye başladı; çünkü çok fazla incinmemişti, sadece yorgun ve açtı ve
onu döven ve aç bırakan zalim adamdan çok korkuyordu.

Neddy çok sevindi ve bunu çok komik buldu ve teyzesinin sert yakasını çıkarmasına ve ağrıyan boynuna biraz merhem sürmesine yardım etti. Sonra
süt ve kek aldılar; ve güzel bir akşam yemeği yedikten sonra Jocko kıvrıldı ve
bir sonraki güne kadar uyudu. Sabahleyin oldukça hareketliydi; çünkü
Jane Teyze Neddy'i çağırmaya gittiğinde, Jocko sepetinde değildi ve
odanın içinde onu ararken, çocuğun yastığının üzerinde yatan küçük siyah şeyi gördü, kolu Neddy'nin boynunda tuhaf bir bebek gibi.

"Sabrım! Buna izin veremem," dedi yaşlı kadın ve Jocko'yu
dışarı çekmeye gitti. Ama o bir yılan balığı gibi kayıp gitti ve gevezelik ederek ve
yatak tabanına doğru sürünerek, Neddy'nin ayak parmaklarına tutunarak,
ta ki uyanana ve yengeçlerin onu ısırdığını haykırana kadar.

Sonra büyük bir şenlik yaptılar; ve Jocko yatağın her yerine,
uzun gardıroba ve kapının üstündeki rafa, bir melek resminin
olduğu yere tırmandı. Onu okşadı, kucakladı ve çirkin siyah yüzüyle güzel beyaz olanın yanında o kadar komik görünüyordu ki Neddy yerde yuvarlandı ve Teyze Jane gözlükleri uçana kadar güldü. Sonra aşağı indi ve güzel bir kahvaltı yaptı ve boynundaki bandajın üzerine kırmızı bir kurdele bağlamalarına izin verdi. Canlı rengi beğendi ve cama bakmaya devam etti ve sırıttı ve kendi görüntüsüne gevezelik etti, ki belli ki hayrandı.

"Şimdi benimle yürüyüşe çıkacak ve tüm çocuklar yeni evcil hayvanımı görecek," dedi Neddy, Jock'u omzunda taşıyarak uzaklaşırken.

Herkes parıldayan gözleri, kahverengi elleri ve uzun kuyruğu olan komik küçük adama güldü ve Neddy dükkana varana kadar kendini çok iyi hissetti; sonra sorunlar başladı. Jocko'yu kapının yanındaki bir masaya koydu ve işlerini yaparken orada kalmasını söyledi. Şimdi, yakınlarda şekerlerin saklandığı yer vardı ve Jocko da her kız gibi şekerleri severdi; bu yüzden zıplayıp istediği her şeyi yemeye başladı. Bazı çocuklar onu durdurmaya çalıştı; sonra kuyruğunu çektiği için onlara kızdı,
ve onlara avuç avuç şekerleme fırlattı. Bu çok eğlenceliydi; ve onlar ne kadar çok güler, çırpınır ve onu dürterse, o da üzerlerine çikolata, karamel ve nane şekeri
yağmur gibi yağana kadar daha hızlı yağdırdı. Adam, mağazanın diğer ucunda Neddy ile meşguldü; ancak sesi duyduğunda, ikisi de sorunun ne olduğunu görmek için koştu.
Bu oyunu seven ve oyuncakların arasındaki yüksek raflara koşan yaramaz Jocko'yu hiçbiri durduramadı. Sonra küçük küvetler ve bebek sobaları, teneke trompetler ve beşikler geldi, kurşun askerlerin kutuları ve tüm köyler havada uçuştu, patladı, patladı, şakırdadı, her yerde. Adam azarladı, Neddy ağladı, oğlanlar bağırdı ve
o dükkanda hareketli bir zaman geçti, ta ki uzun bir sopayla iyi bir tokat Jock'u meraklı balıkların yaşadığı bir küvete
düşene kadar; sonra onu yakaladılar.

Neddy çok utandı ve adama teyzesinin tüm kırılan şeylerin parasını ödeyeceğini söyledi. Sonra yaramaz evcil hayvanını aldı ve eve gidip onu bağlamaya başladı, çünkü bu maymuna güvenilmeyeceği açıktı. Ama
dışarı çıkar çıkmaz, Jocko bir ağaca tırmandı ve altından geçen bir saman yığınının üzerine
düştü. Burada dans etti, zıpladı ve güzel vakit geçirdi, adamın ceketini ve tırmığını çıkarıp, bir beze sarılmış akşam yemeğinden biraz yedi. Atın üzerine attığı ekmek parçaları ve kemikler; bu yeni tür kırbaç atı korkuttu ve dik bir
yokuştan aşağı kaçtı, samanları devirdi ve arabayı kırdı. Ah, ne
zamandı! Şekerleme kazığından daha kötüydü; çünkü adam küfür etti ve
at yaralandı ve insanlar maymunun vurulması gerektiğini söyledi, o kadar çok
yaramazlık yaptı. Jocko hiç umursamadı; bir ağacın tepesinde oturdu, gevezelik etti ve azarladı, kuyruğundan tuttu ve o kadar komikti ki
insanlar ona gülmeden edemedi. Zavallı Neddy tekrar ağladı ve eve gidip dertlerini Teyze Jane'e anlattı, kötü maymunun bir saat içinde verdiği zararı ödemek için bankasındaki tüm parayı harcamaktan korkuyordu. Yalnız kalır kalmaz Jocko zıplayarak geldi, sırtına atladı, ona baktı, yanaklarını okşadı ve o kadar kurnaz ve iyi biriydi ki Neddy onu kırbaçlayamadı; ama onu cezalandırmak için bir dolaba kapattı. Jocko yorgundu; bu yüzden uyumaya gitti ve akşam yemeğine kadar her şey sessizdi. Puding için hazırdılar ve Neddy kar pudingini sevdiği için güzel bir tabak için yer ayırmıştı, mutfaktan çığlıklar duyuldu ve hizmetçi Mary içeri dalıp, "Ah, hanımefendi, o korkunç canavar pudingi mahvetti ve Katy'yi hayatından
korkutuyor!" dedi.

Hepsi koştular; ve orada o yaramaz maymun masaya oturdu, zavallı aşçının üzerine güzel beyaz karlar
attı, ta ki yüzü tıraş olmaya hazır gibi görünene kadar. Kendi yüzü de aynıydı, çünkü puding kilerde
soğurken istediği kadar yemişti. Dolaptaki bir pencereden gizlice dışarı çıkmış ve şeker kovaları, tereyağı kutuları ve süt kapları arasında güzelce karıştırmıştı.

Kate ağladı ve Mary azarladı; ama Jane Teyze ve büyükbaba güldüler ve
Neddy, Jock'u süpürgeyle bahçeye kadar kovaladı. Tatlı olarak ekmek ve reçel yemek zorunda kaldılar ve kızların o haylazın yaptığı pisliği temizlemesi uzun zaman aldı.

"Tasmasını ve zincirini tekrar takacağız ve adam gelene kadar onu sürekli bağlı tutacağız," dedi Jane Teyze.

"Ama onu yakalayamıyorum," diye iç çekti Neddy, küçük iblisin bahçede kuş üzümü çalıları arasında koşturmasını, tavukları kovalamasını ve yeşil elmaları neşeyle
atmasını izlerken.

"Bir yere sessizce otur ve yorulana kadar bekle; sonra sana gelecek ve onu sıkıca tutabilirsin," dedi Jane Teyze.

Böylece Neddy bekledi; ve yeni evcil hayvanının yaramazlığından çok endişelense de şakalarından bir çocuk gibi keyif aldı.

Büyükbaba öğleden sonra meydanda şekerlemeler yapardı ve Jocko uzun kuyruğundan asma dağından aşağı sallanıp yaşlı beyefendinin burnunu bir pipetle gıdıkladığında
rahatça uyukluyordu. Büyükbaba hapşırdı ve sineği kovmak için bir gözünü açtı. Sonra tekrar uykuya daldı ve Jocko kel kafasına bir tırtıl düşürdü; bu, diğer gözünü açıp o yumuşak, ürkütücü şeyin ne olabileceğini görmesini sağladı. Neddy gülmeden edemedi, çünkü sık sık böyle şeyler yapmak istiyordu ama asla cesaret edemiyordu, çünkü büyükbaba çok sert bir yaşlı beyefendiydi ve kimse onunla dalga geçmiyordu. Ancak Jocko korkmuyordu; hemen masaya doğru süründü, orada duran gözlükleri çıkardı, taktı ve önünde tuttuğu kağıdı alıp, sanki okuyormuş gibi gevezelik etti, tıpkı insanların yaptığını gördüğü gibi. Neddy buna yüksek sesle güldü ve ellerini çırptı, Jocko, kuyruğunun kıvrılmış olmasına rağmen, küçük bir ihtiyar gibi görünüyordu. Bu sefer büyükbaba aynı anda iki gözünü açtı ve önünde bir cin görmüş gibi baktı; sonra gözlüklerini çıkardı ve bastonunu kaptı,
öfkeyle haykırdı,--
"Seni haylaz, nasıl cüret edersin!"

Ama Jocko kağıdı yüzüne fırlattı ve tek bir sıçrayışla, yakınlarda uyuyan büyük sarı kedi Tom'un sırtına kondu. Korkudan yarı yarıya aklını kaçıran Tom tükürdü ve zıpladı; ama Jocko yakasına sıkıca tutundu ve bahçede güzel bir yarış yaptı, kızlar bu komik görüntüye
güldüler ve Neddy, "Bu bir sirk; ve işte maymun ve midilli." diye bağırdı. Büyükbabam bile gülümsedi, özellikle de kedi bir ağaca
çıktığında ve Jock aşağı yuvarlandığında. Onu kovaladı ve büyük bir
kavga ettiler; ama Tom'un pençeleri keskindi ve maymunun burnunda bir çizik oldu ve teselli için ağlayarak Neddy'ye koştu.

"Hadi, yaramaz çocuk, seni zincirleyeceğim ve bu korkunç
numaraları durduracağım. Ama çok eğlencelisin ve seni kırbaçlayamam," dedi çocuk; çünkü
tatilin tadını çıkarmanın ne olduğunu biliyordu ve zavallı Jocko uzun zamandır tatil yapmamıştı.

Jocko biraz öğle yemeği yedi, çimenlerde bir şekerleme yaptı ve sonra daha fazla
eğlenceye hazırdı. Neddy onu bahçedeki bir ağaca bağlamıştı, böylece
güneşin ve havanın tadını çıkarabilir ve isterse çekirge yakalayabilirdi. Ama
Jocko daha fazlasını istiyordu; ve hemen
meydandaki hamakta kitap okuyan Neddy, tavuklar arasında büyük bir kahkaha duydu ve başını kaldırıp
maymunun bir daldan kuyruğundan sallandığını, büyük horozu muhteşem kuyruğundan tuttuğunu, yirmi tavuğun
bu korkunç şakaya öfke ve korkuyla
gıdıkladığını ve kahkaha attığını gördü.

"Şimdi, bu çok kötü; bu sefer ona tokat atacağım," dedi Neddy, yakışıklı kuşunu yıkımdan kurtarmak için
koşarak. Ama oraya varmadan
zavallı ukala mücadelesinde güzel kuyruk tüylerini tamamen çekmişti,
ve serbest bırakıldığında o kadar korkmuş ve utanmıştı ki kaçıp
çalılara saklandı ve tavuklar onu rahatlatmaya gitti.

Neddy, Jocko'ya güzel bir dayak attı ve onu bir bebek kadar uysal, küçük bir demet halinde sarılmış, başı ellerinin arasında, sanki
yaramazlığı için ağlıyormuş gibi bıraktı. Ama pişman değildi. Aman Tanrım, hayır! Çünkü yarım saat içinde Teyze Jane'in çok sevdiği tüm tatlı bezelyeleri topladı, tüm domatesleri çitin üzerinden attı ve papağanı
kafesinden çıkardı. Polly'nin salona nazik bir
"Nasılsınız, hanımefendi?" diyerek girmesi, Teyze Jane'i neler olduğunu görmeye yöneltti. Neddy
hamakta derin bir uykudaydı, dertleriyle bitkin düşmüştü; ve Jocko,
zincirini çözmüş, bir komşunun evinin bacasının tepesinde oturmuş mısır yiyordu.

"Bu tür şeyler devam ederse haftanın sonuna kadar yaşayamayız.
Küçük hayvanla ne yapacağımı bilmiyorum; onunla ilgilenmek bir fil kadar zor," dedi zavallı kadın, o görkemli beyefendi geçerken Jocko'nun mısır koçanını bakanın şapkasına attığını görünce çaresizce.

Hiçbiri onu yakalayamadığı için Bayan Jane, Neddy uyanana ve gidip ona yardım edecek büyük çocuklardan bazılarını bulana kadar onu yalnız bıraktı.

Jocko kısa süre sonra çatıdan ayrıldı ve açık duran bir pencereden içeri atladı.
Küçük Nelly Brown'ın oyun odasıydı ve evcil bebeği Maud Mabel Rose Matilda'yı en iyi yatakta çok hasta bırakmıştı, oysa o, yüksek ateşi olduğu için sevgilisinin yanaklarını ovmak için bir haşhaş yaprağı almaya aşağı indi. Jocko güzel yatağa göz attı ve oyun evini altüst ettikten sonra zavallı Maud Mabel Rose Matilda'yı keten saçlarından çekip çıkardı ve onu su sürahisine ters şekilde
götürdü,
yatağa girdi, dantel perdeleri çekti ve pembe ipek yatak örtüsünün altında
neşeyle uyumaya hazırlandı.

Nelly geldi ve hemen sevgili hastaya giderek, anne gibi küçük sesiyle,
-
"Şimdi, sevgili çocuğum, kıpırdamadan yat, sana hiç zarar vermeyeceğim."

Ama perdeyi çektiğinde, buruşuk gece başlığıyla güzel sarı saçlı bebek yerine, ona bakan
çirkin, siyah bir yüz ve çarşafı sıkıca tutan minik bir el gördü. Nelly bir çığlık attı ve
Dikiş çemberinin çalıştığı salona uçtu,
annesine sarılıp ağlarken,
yirmi beş mükemmel hanımı çığlıklarıyla korkuttu,--
"Bir bogie! Bir bogie! Onu gördüm, tamamen siyah; ve bana hırladı ve
bebeğim gitti! Ne yapacağım? Ah, ne yapacağım?"

Büyük bir karmaşa oldu, çünkü bütün hanımlar aynı anda konuştu; ve öyle oldu ki hiçbiri maymun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden
hepsi Nelly'nin aptal bir çocuk olduğu ve hiçbir şey için yaygara kopardığı konusunda hemfikirdi. Nelly kederli bir şekilde ağladı ve annesine durmadan,--
"Git ve gör; o benim bebeğimin yatağında,--onu orada buldum ve sevgili
Maudie gitti." dedi.

"Gidip göreceğiz," dedi Bayan Moses Merryweather, altı kızını o kadar iyi bir düzende tutan, on maymun üzerlerine atılsa bile asla ağlamaya cesaret edemeyecekleri şişman yaşlı bir kadın.

Uzun boylu, zayıf, keskin bakışlı ve sivri burunlu bir kız olan Bayan Hetty Bumpus da onunla birlikte gitti; ancak yemek odasına açılan kapıda ikisi de aniden durdu ve bir bakıştan sonra geri uçarak geldiler, birlikte seslendiler,--

"Bayan Brown, yemeğin bozuldu! korkunç bir canavar her şeyi mahvetti!"

Sonra yirmi beş heyecanlı kadın, masanın ortasındaki büyük pastanın üzerinde oturan Jocko'yu görmek için salondan uçtu, ayakları devrilmiş sürahiden kremaya bulanmış, etrafta muhallebi, tart, bisküvi ve sos kalıntıları, ayrıca samanlık, kaşık, bıçak ve çatal yapılmış güzel peçeteler ve şöminede en iyi gümüş çaydanlık.

Nelly hikayesini anlatırken ve kadınlar onu sorgulayıp teselli ederken,
bu kötü maymun aşağı inmiş ve tek başına keyifli bir parti yapmıştı. Bir tarttan jöleyi sıyırırken onu rahatsız ettiler; ve kalırsa daha fazla tokat yiyeceğini bilerek, hemen harap olmuş masadan sakince yürüdü ve gümüş çay süzgecini de yanında taşıyarak pencereden kayboldu.

Kadınlar o gece akşam yemeği yoktu; ve zavallı Bayan Brown, 
Teyze Jane'e bir not göndererek ona üzücü hikayeyi anlattı ve Nelly'nin korkudan ve sevgili Maud Mabel Rose Matilda'nın kaybından oldukça hasta olduğunu,
su sürahisinde boğulduğunu ve sonsuza dek şımardığını ekledi.

"John yarın o adamın peşinden gidecek ve onu geri getirip bu korkunç maymunu
taşıyacak. Onunla bir hafta yaşayamam; bana bir servet
mal olacak ve hepimizi yoracak," dedi Teyze Jane, Jocko altı çocuk onu yakalamadan önce mahallede kovaladıktan sonra güvenli bir şekilde mahzende kapatıldığında.

Neddy onu serbest bırakmaya oldukça istekliydi; ama John yolculuğundan kurtuldu,
çünkü sabah zavallı Jocko bir tuzakta ölü bulundu, meraklı kafası peynirin tadının nasıl olduğunu görmek için
dürtülmüştü.

Böylece nehrin kenarına gömüldü ve herkes çok rahatladı; çünkü
adam Jocko'nun öldüğünü düşünerek onu terk ettiğinde asla geri dönmedi. Ama
boşuna yaşamamıştı; çünkü bu deneme gününden sonra, yaramaz Neddy
çok daha iyi davrandı ve Teyze Jane her zaman şakacı ruhunu,
duvarda asılı duran küçük bir tasma ve zincire parmağıyla işaret ederek,
-
"Yaramaz Jocko gibi davranmak istiyorsan, söyle, seni bağlayayım.
Bu aile için bir maymun yeter." diyerek sakinleştirebilirdi.

[İllüstrasyon: Kitty güldü ve dans etmeye başladı... Yaptığı dönüşler ve duruşlar.--SAYFA 85.]

IV.

ATLAYAN AYAKKABILAR.

Bir zamanlar Kitty adında, insanların kendisinden istediklerini asla yapmak istemeyen
küçük bir kız varmış. "Yapmayacağım" ve "Yapamam" demiş ve yardımsever çocukların yaptığı gibi
birdenbire hoş bir şekilde koşmamış.

Bir gün annesi ona yeni bir çift ayakkabı verdi; ve onları giymek için bir yaygara kopardıktan sonra, Kitty yerde tekmeler atarak yatarken şöyle dedi,--

"Keşke bunlar Jack the Giant Killer'ınkiler gibi yedi fersahlık botlar olsaydı;
o zaman sürekli işlerimizi halletmek kolay olurdu. Şimdi, sürekli koşmaktan nefret ediyorum ve yeni ayakkabılardan hoşlanmıyorum ve tek bir adım bile kıpırdatmayacağım."

Tam bunu söylerken, ayakkabılar bir sıçrama yaptı ve onu öyle aniden ayağa kaldırdı ki, içindeki tüm yaramazlık korkudan ürperdi. Bu tuhaf ayakkabılara bakarak durdu; ve üzerlerindeki parlak düğmeler ona göz kırpıyormuş gibi göründü, topuklar ise bir tür melodi gibi yere vuruyordu. Kımıldamaya cesaret edemeden önce, annesi yan odadan seslendi,--

"Kitty, koş ve aşçıya akşam yemeği için bir turta yapmasını söyle; unuttum."

"İstemiyorum," diye başladı Kitty, her zamanki gibi sızlanarak.

Ama daha ağzından kelimeler çıkmamıştı ki ayakkabılar bir sıçrayış yaptı,
ve onu aşağı, koridordan geçirip mutfak
kapısına indirdi. Nefesi neredeyse kesilmişti; ama mesajı verdi ve
arkasını dönerek ayakkabıların yürümesine izin verip vermeyeceğini anlamaya çalıştı.
Güzelce ilerlediler, ta ki pastanın olduğu çini dolabına dönmek isteyene kadar.
Ona dokunması yasaktı ama fırsat buldukça biraz almayı severdi. Şimdi ayaklarının yere sabitlendiğini ve babası pencerenin yanından geçerken, "Okuldan önce postaneye gidip mektuplarımı almaya vaktin olacak," diyene kadar hareket ettirilemediğinin farkına vardı.

"Yapamam," diye başladı Kitty; ama yapabileceğini gördü, çünkü ayakkabılar tek bir sıçrayışta evden çıktı ve sokaktan aşağı o kadar hızlı koştu ki, şapkasıyla peşinden koşan hizmetçi onu yakalayamadı.

"Duramam!" diye bağırdı Kitty; ve ayakkabılar onu doğrudan ofise götürene kadar da durmadı.

"Bugün acelen ne?" diye sordu adam, şapkasız, pembe ve nefes nefese bir şekilde, yüzü sanki gülsün mü ağlasın mı bilemiyormuş gibi buruşmuş halde görünce.

"Bu korkunç ayakkabılardan kimseye bahsetmeyeceğim ve eve varır varmaz çıkaracağım. Umarım yavaş yavaş geri dönerler, yoksa insanlar
benim deli olduğumu düşünürler," dedi Kitty mektupları alıp
gittiğinde kendi kendine.

Ayakkabılar köprüye varana kadar güzelce yürüdü; ve orada durup bir teknedeki birkaç çocuğu izlemek istedi, okulu ve babasının mektuplarını
unutarak. Ama ayakkabılar durmadı, ama onları yapmaya çalıştı ve
korkuluğa olabildiğince sıkı tutundu. Ayakları
yürüdü; ve oturduğunda onu hala o kadar istikrarlı bir şekilde sürüklediler ki
gitmek zorunda kaldı ve bu ayakkabılarda çok
tuhaf bir şey olduğunu hissederek ayağa kalktı. Vazgeçtiği anda her şey yolunda gitti ve zamanında eve vardı.

"Bu korkunç şeyleri bir dakika daha giymeyeceğim," dedi Kitty, kapı eşiğine oturup
ayakkabıların düğmelerini açmaya çalışırken.

Ama kımıldatamıyordu, ama bunu yapmaya çalışırken kızarıp öfkelendi.

"Okul zamanı; kaç git, küçük kız," diye seslendi annesi yukarıdan, saat dokuzu vurduğunda.

"Yapmayacağım!" dedi Kitty, öfkeyle.

Ama yaptı; çünkü o sihirli ayakkabılar onu dans ederek
götürdü ve beş dakika içinde
sırasına indirdi.

"Eh, geç kalmadım; bu bir teselli," diye düşündü,
keyifle gelmiş olmayı ve öğle yemeği olmadan
kaçıp gitmemiş olmayı dileyerek.

Uzun atlamalardan bacakları o kadar yorulmuştu ki
hareketsiz oturmaktan memnundu; ve bu öğretmeni memnun etti, çünkü genelde tüm ders boyunca
telaşlanıyordu. Ama teneffüste yine başını derde soktu; çünkü çocuklardan biri
onun yaptığı mısır koçanlarından yapılmış evi yıktı ve onu
kızdırdı.

"Şimdi, seninkini tekmeleyeceğim ve beğenip beğenmediğine bakacağım, Dolly."

Ayağı yukarı kalktı, ama aşağı inmedi; havada kaldı ve
orada dans edecekmiş gibi duruyordu. Çocuklar
onu görünce güldüler ve Dolly'ye büyük bir aceleyle, "Önemli değil; eğer istememişsen seni affederim." diyene kadar hiçbir şey yapamadı.

Sonra ayağı aşağı indi ve Kitty bundan o kadar memnun oldu ki, o korkunç ayakkabıların
yeni bir şaka yapmasından korkarak, nazik olmaya çalıştı.
Nasıl çalıştıklarını görmeye başladı ve
üzerlerinde bir gücü
olursa deneyeceğini düşündü. Bu yüzden, çocuklardan biri çalıların üzerinden sekerek gelen topunu istediğinde, nazikçe,
-
"Belki senin için alabilirim, Willy." dedi.

Ve o da sanki kendisi de bir kauçuk topmuş gibi hafifçe zıpladı.

"Nasıl yapabildin?" diye bağırdı çocuklar, çok şaşırarak; çünkü hiçbiri
böyle yüksek bir sıçramayı denemeye cesaret edemedi.

Kitty güldü ve dans etmeye başladı, ayakkabıların
sonuçta iyi bir tarafı olduğunu
öğrendiği için memnun ve gururlu hissediyordu. Yaptığı o kadar çok dönüş ve
sekme, o kadar güzel adımlar ve havadar küçük sıçrayışlar
görmek güzeldi; çünkü sanki ayakları büyülenmiş ve
kendiliğinden gitmiş gibiydi. Küçük kızlar büyülenmişti ve onu taklit etmeye çalıştılar;
ama kimse başaramadı ve zil çalana kadar bir daire şeklinde durup onun dansını izlediler,
sonra hepsi içeri koşup olanları anlattılar.

Kitty bunun yeni ayakkabıları olduğunu söyledi ve ne kadar tuhaf davrandıklarını asla söylemedi,
şimdi iyi vakit geçirmeyi umuyorlardı. Ama yanılmıştı. Eve giderken durup arkadaşı Bell'in yeni bebeğini görmek istedi;
ama kapıda ayakları takılıp kaldı ve isteklerinden vazgeçmek zorunda kaldı
ve annesinin her zaman yapmasını söylediği gibi düz devam etti.

"Koş ve akşam yemeği için güzel bir çilek tabağı topla," dedi kız kardeşi içeri girerken.

"Çok zam--" Bitirmeye vakit yoktu çünkü ayakkabılar onu
bir sıçrayışta çilek yatağının ortasına indirdi.

"Böyle zıplayacaksam çekirge olsam iyi olur," dedi, dışarıdaki güzel bahçede, yakınlarda meyve toplayan kızılgerdanlar ve en kırmızı ve en olgun olanların saklandığı
yaprakları kaldıran serin bir rüzgarla yorgun hissetmeyi unutarak.

Küçük tabak kısa sürede doldu ve kalıp birkaç tane yemek istedi, asmalardan gelen sıcak ve tatlı; ama zil çaldı ve o gitti,
odun yığınının üzerinden, meydandan geçerek ve ağzındaki meyve yarı yarıya yenmişken
yemek odasına.

"Bu çocuk bugün ne kadar da telaşlı!" dedi annesi. "Bu kadar
hızlı bir küçük hizmetçi kıza sahip olmak çok hoş, bu öğleden sonra
fakir halkıma birkaç paket götürmesini sağlayacağım.

"Aman Tanrım! O eski giysileri, şişeleri ve
sepeti soğuk yiyeceklerle taşımaktan nefret ediyorum. Yapmalı mıyım?" diye iç çekti Kitty,
kasvetli bir şekilde,
ayakkabılar masanın altındaki zemine vururken, sanki ona bunu yapması gerektiğini, istese de istemese de hatırlatmak istercesine.

"Doğru ve nazik olurdu ve beni çok mutlu ederdi. Ama
istediğini yapabilirsin. Çok yorgunum ve birisi gitmeli; çünkü
küçük Bryan bebeği hasta ve gönderdiğim şeye ihtiyacı var," dedi annesi,
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

Kitty bir süre çok hareketsiz ve ayık bir şekilde oturdu ve kimse onunla konuşmadı.
Hoş bir şekilde mi gideceğine yoksa
bir çekirge gibi iradesi dışında oradan oraya mı savrulacağına karar vermeye çalışıyordu. Akşam yemeği bitince,
neşeli bir sesle,
"Gideceğim, anne; ve bütün işler bitince,
Peri Diyarı'ndan, uzun eğrelti otlarının yetiştiği küçük korudan geri dönebilir miyim?" dedi.

"Evet, canım; beni memnun ettiğinde, seni memnun etmekten mutluluk duyarım."

"İyi olmaya karar verdiğim için mutluyum; "Şimdi harika vakit geçireceğim," dedi Kitty kendi kendine, bir elinde sepet, diğerinde bir deste ve cebinde yardıma ihtiyacı olan yaşlı bir kadın için biraz parayla
uzaklaşırken.

Ayakkabılar sessizce ilerledi ve nerede duracağını biliyor gibiydi.
Hasta bebeğin annesi ona yumuşak gecelikler için teşekkür etti;
topal kız kitapları görünce gülümsedi; aç çocuklar yiyecek sepetinin etrafında toplandılar, tıpkı beslenmek için can atan genç kuşlar gibi; ve yaşlı kadın ona denizci oğlunun denizden eve getirdiği
güzel pembe bir deniz kabuğu verdi.

Bütün işler bitince Kitty, iyilik yaptıklarında insanların her zaman yaptığı gibi, çok mutlu hissederek Periler Diyarı'na doğru
sıçradı. Çok güzel bir yerdi; çünkü eğrelti otları küçük kızların altında oturabileceği kadar uzun yeşil kemerler oluşturuyordu ve zemin güzel yeşil yosunlarla
ve ağaç çiçekleriyle kaplıydı. Kuşlar çamların arasında uçuyor, sincaplar meşeler, kelebekler oradan oraya uçuyordu ve yakınlardaki göletten
yosunlu taşların üzerinde yeşil sırtlarını güneşleyen kurbağaların vıraklamaları geliyordu.

Acaba ayakkabılar durup dinlenmeme izin verir mi; burası çok serin,
ve çok yorgunum," dedi Kitty, bir ağacın dibindeki rahat bir köşeye
geldiğinde.

Ağzından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki ayakları altına kıvrıldı,
ve orada, tahtında oturan ormanın kraliçesi gibi, bir yosun yastığının üzerinde
oturdu. Yakınında bir şey tümsekle aydınlandı; ve aşağı baktığında, dik kuyruklu büyük siyah bir cırcır böceği gördü, ona
meraklı bir şekilde bakıyordu.

"Aman Tanrım! Senin kuzenim Grasshopper'ın bir akrabası olduğunu düşünmüştüm. Tıpkı onun gibi uzun sıçrayışlarla tepeden aşağı indin; bu yüzden
durup, 'Nasılsınız,' dedim," dedi cırcır böceği, gıcırtılı sesiyle.

"Ben çekirge değilim; ama bugün peri ayakkabılarımı giydim ve daha önce hiç yapmadığım birçok şeyi
yaptım," diye cevapladı Kitty, cırcır böceğinin ne dediğini
anlayabildiği için çok şaşırmıştı. "Yaz ortası günü ve periler istedikleri şakayı yapabilirler.
Eğer o ayakkabılar ayağınızda olmasaydı, söylediklerimi anlayamazdınız.
Dinleyin ve o sincapların, kuşların ve karıncaların konuşmasını dinleyin.
Bu şansı en iyi şekilde değerlendirin; çünkü gün batımında ayakkabılarınız zıplamayı bırakacak ve eğlence sona erecek."

Cırcır böceği konuşurken Kitty her türden küçük ses duydu,
şarkı söyleyen, gülen, en neşeli şekilde sohbet eden ve söyledikleri her kelimeyi anlayan. Sincaplar etrafta koşarken birbirlerine seslendiler,--

"İşte bir ceviz, işte bir ceviz;
Hemen saklayın,
Bir delikte, yaprakların altında,
Bir kış günü yemek için.
Meşe palamudu tatlıdır,
Hepsine sahip olacağız:
Sıçrayın ve canlı bir şekilde koşun
Sonuncusu düşene kadar."

Kuşlar yumuşakça şarkı söylüyordu,--

"Hadi bakalım, bebekler,
Beşiğiniz yüksekte asılı;
Yastığınız yumuşak,
Perdeniz gökyüzü.
Baba sizi besleyecek,
Anneniz şarkı söylerken,
Ve sevdiklerimizi
Sıcak kanatlarıyla koruyacak."

Ve karıncalar küçük evlerine girip çıkarken birbirlerine şöyle diyorlardı,--

"Çalış, komşu, çalış!
Oynamak için durma;
Uzaklara ve genişlere dolaş,
Ne kadar toplayabilirsen topla.
Biz asla
Tembel kelebekler gibi değiliz,
Ama meşgul arılar gibiyiz,
Çalışkan ve bilge."

"Karıncalar her zaman korkunç derecede iyiydi, ama kelebekler çok daha
güzel," dedi Kitty, küçük sesleri hayret ve zevkle dinlerken.

"Merhaba! Merhaba!
Aşağıya in,--
Çok güzel ve serin
Burada havuzda;
Bir nilüfer yaprağında
Güzel yeşil bir tekne için.
Burada oturup şarkı söylüyoruz
Hoş bir halka içinde;
Ya da sıçrama kurbağası oyunu,
En neşeli şekilde.
Oyunlarımız başladı,
Gel eğlenceye katıl."

"Aman Tanrım! Garip yeşil kurbağalarla çamurda ne yapabilirdim ki?" diye güldü Kitty, bu şarkı ona vıraklanırken.

"Hayır, hayır, gel ve uç
Güneşli gökyüzünden,
Ya da bal yudumla
Gülün dudağından,
Ya da havada dans et,
Güzel ruhlar gibi.
Gel, gel;
Bizim tatilimiz."

Bir yabani gül çalısından güzel sarı kelebeklerden oluşan bir bulut uçtu ve
ormanın ötesindeki ışıkta kaybolana kadar
daha da yükseğe dans ederek uzaklaştı.

"Bu, sıçramaktan daha iyi. Keşke zıplayan ayakkabılarım beni
bir yerlere uçurup, sürekli gitmem gereken yerlere
gitmeme izin verse," dedi Kitty, güzel şeylerin uçarken parıldamasını izleyerek.

Tam o anda bir saat çaldı ve ayakkabılar havuzun, tepenin, yolun üzerinden uçup gitti, ta ki çay zili çaldığında kapıdan içeri
atlayana kadar. Kitty, neler yaptığını ve
gördüğünü anlatarak aileyi eğlendirdi; ancak kimse Peri Diyarı kısmına inanmadı ve babası gülerek şöyle dedi:

"Devam et canım, küçük hikayeler uydur ve zamanla kitaplarını çok sevdiğin Hans Christian Andersen kadar ünlü olabilirsin."

"Güneş yakında batacak ve eğlencem sona erecek; bu yüzden
yapabildiğim kadar zıplamalıyım," diye düşündü Kitty ve çimenlerin etrafında o kadar güzel vals yaptı ki tüm aile onu görmeye geldi.

"O kadar iyi dans ediyor ki dans okuluna gidecek," dedi annesi, küçük kızının güzel hareketlerinden memnun bir şekilde.

Kitty bunu duyduğunda çok sevindi; çünkü gitmeyi çok istiyordu ve gün bitmeden önce ayakkabıların attığı zarif adımlardan bazılarını öğrenebilmek için
olabildiğince zıplamaya devam etti.

"Hadi canım, şimdi dur ve koşarak banyona ve yatağına git. Uzun ve sıcak bir gün oldu ve sen yorgunsun; bu yüzden erken uyu, çünkü Nursey dışarı çıkmak istiyor," dedi annesi, güneş tepelerin ardında batarken, büyük bir uykulu göz kırpması gibi son parlak parıltıyla.

"Ah, lütfen, birkaç dakika daha," diye başladı Kitty, ama bir şimşek gibi uzaklaştı;
çünkü ayakkabılar onu yukarı kata öyle hızlı çıkardı ki yaşlı
Nursey'e çarptı ve aşağı indi, suyu yere sıçrattı ve
o kadar komik bir şekilde azarladı ki Kitty güldü ve onu tekrar
kucaklamakta zorlandı. Soyunmaya hazır olduğunda güneş tamamen batmıştı ve çıkardığı ayakkabılar yine sıradan ayakkabılardı, çünkü yaz ortası günü bitmişti.
Ama Kitty öğrendiği küçük dersleri asla unutmadı:
Kendisine
konuşulduğunda isteyerek koşmaya çalıştı; güzel adımları hatırladı ve
bir peri gibi dans etti; ve en iyisi, ormandaki ve tarlalardaki masum ve
ilginç küçük yaratıkları her zaman severdi ve
onlarla oynamaya gidebileceği söylendiğinde,
hâlâ zıplama ayakkabılarını giyiyormuş gibi neredeyse aynı hızla oradan uzaklaşırdı.

[İllüstrasyon: Böylece Cocky içeri getirildi ve okşandı.--SAYFA 105.]

V.

COCKYLOO.

Ahırda gri bir tavuk yuvasında oturuyordu, çok mutlu hissediyordu çünkü
yumurtalarının çatlama zamanı gelmişti ve iyi bir
tavuk
yavrusuna sahip olmayı umuyordu. Şu anda kabuklar çatladı, çatladı; "Cip, cip!" diye bağırdı civcivler; "Gıt, gıt!" diye seslendi tavuk; ve birbiri ardına on tane tüylü küçük şey çıktı, hepsi koşmaya, yemeye ve tırmalamaya hazırdı, çünkü tavuklar bebekler gibi değildir ve hiç bakılmaları gerekmez.

Sekiz tane küçük tavuk ve biri siyah, diğeri kar kadar beyaz, sarı bacaklı, parlak gözlü ve başında minik kırmızı bir ibiği olan iki tane küçük horoz vardı. Bu iyi civciv Cockyloo'ydu; ama siyah olanın adı Peck'ti ve göreceğimiz gibi
kavgacı, kötü bir tavuktu.

Anne Bayan Partlet, güzel ailesiyle çok gurur duyuyordu; çünkü sekiz küçük kız
hepsi beyaz ve çok güzeldi. Onları çiftlik avlusuna götürdü, gıt gıt sesleriyle ve tırmalamalarıyla; çünkü hepsi açtı,
ve onlar için bulduğu solucanları ve tohumları toplamak için etrafında cıvıldayarak koştu. Cocky kısa süre sonra kız kardeşlerine bakmaya yardım etmeye başladı; ve güzel bir mısır veya şişman bir böcek bulunduğunda, geri çekilir ve küçük Downy veya Snowball'un yemesine izin verirdi. Ama Peck koşup onları iter ve
yemeği açgözlülükle mideye indirirdi. Yemeğin olduğu tavadan onları kovalar ve paylarını almaya çalışırlarsa boyunlarındaki tüyleri toplardı. Küçükler kanatlarının altına saklanmak için koştuklarında annesi onu azarlardı; ama umursamadı ve çok yaramazdı. Cocky çok küçükken ötmeye başladı ve o kadar güzel bir sesi vardı ki insanlar sabahın erken saatlerinde onun yüksek, net "Cock-a-doodle-doo!" sesini duymaktan hoşlanırdı; çünkü
güneş doğmadan uyanır ve şarkı söylemeye başlardı. Peck şafak vakti uyandırıldığında homurdanırdı, çünkü tembeldi; ama tavuklar telaşla
harekete geçer ve kümesten çıkmaktan mutluluk duyarlardı.

Baba horoz bir köpek tarafından öldürülmüştü; Böylece Cocky'yi çiftlik avlusunun kralı yaptılar ve Peck ona çok kıskançtı.

"Ben ilk önce kabuğumdan çıktım ve en büyüğüm; bu yüzden kral olmam gerekir," dedi.

"Ama senden hoşlanmıyoruz, çünkü sen bencil, huysuz ve tembelsin. Biz Cocky'yi istiyoruz; o çok canlı, nazik ve cesur. Muhteşem bir
kuş olacak ve kralımız olmalı," diye cevapladı tavuklar; ve Peck buna aldırmak zorundaydı,
yoksa küçük kuyruğundaki tüm tüyleri
yolurlardı.

İyi kardeşine biraz zarar vermeye karar verdi ve onu elinden geldiğince rahatsız etti. Bir gün, Cocky üç kız kardeşiyle birlikte derenin üzerine sarkan bir
çalıda sallanırken, Peck yakınlarda otlayan aptal bir eşeğe gelip ağır ayağını çalıya koymasını söyledi. Bunu yaptı ve dal çatırdadı, zavallı civcivler suya düştü ve hepsi boğuldu, ancak Cocky uçup kurtuldu. Zavallı küçük Hop, Chirp ve Downy beyaz köpük topları gibi dereden aşağı doğru yüzdüler,
ve bir daha hiç görülmediler. Tüm tavuklar onlar için yas tuttu ve ne kadar üzgün olduklarını göstermek için kafalarına siyah bir tüy koydular. Mamma Partlet, aynı anda üç sevgilisini kaybetmenin
kalbi kırıldı; ancak Cocky onu teselli etti ve bunun nasıl olduğunu asla anlatmadı, çünkü insanların Peck'in ne kadar kötü bir kuş olduğunu bilmesinden
utanıyordu.

Bir kelebek her şeyi gördü ve Granny Cockletop'a bundan bahsetti; ve
tavuklar o kadar öfkelendiler ki Peck'i ahırdan kovdular ve o da gidip ormanda tek başına yaşamak zorunda kaldı. Umursamadığım söyledi; ama umursadığını,
çok mutsuz olduğunu ve gidip kuşların
çitlediği ve konuştuğu hoş tarlaya göz gezdirdiğini söyledi. Kendini göstermeye
cesaret edemiyordu, çünkü onu
kovmuş olurlardı. Ama nazik Cocky onu gördü,
ve güzel bir ısırıkla koşup çitin arasından
ormana doğru sürünerek,--

"Zavallı kardeş, senin için üzgünüm, gelip seninle oynayacağım ve
sana haberi vereceğim." dedi.

Şimdi bu ormanda bir tilki yaşıyordu ve Peck şişmanlar şişmanlamaz onu yemeyi planlıyordu; çünkü eskiden yediği iyi mısır ve yemeği özlemişti ve çekirgeler ve meyvelerle beslenerek çok zayıflamıştı. Beklerken, kurnaz adam Peck ile arkadaş oldu, ancak kuş tilkilerin tavukları yediğini biliyordu.

"Korkmuyorum ve yaşlı Büyükanne Cockletop'un hikayelerine inanmıyorum. Sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi ve tilkiyle oynamaya devam etti, tilki ona kümesle ilgili her şeyi anlatmasını söyledi, kapının nasıl kilitlendiğini, tombul tavukların nerede tünediğini ve ne zaman yatağa girdiklerini, böylece içeri gizlice girip güzel bir akşam yemeği çalabilirdi.
Aptal Peck ne kötülük yaptığını asla tahmin edemedi ve sadece
Cocky şöyle dediğinde güldü,--

"Tilkiyle oynarsan pişman olursun. O kötü bir adam; bu yüzden dikkatli ol ve yüksek bir dalda uyu ve benim yaptığım gibi onun yolundan çekil."

Cocky şişman ve iriydi ve tilki onu yemeyi çok istiyordu, ama asla başaramadı,
çünkü ormanda saklanan haydutu gördüğünde akıllıca davranıp eve koştu.
Bu Peck'i kızdırdı, çünkü kardeşinin kalıp oynamasını istiyordu; ve böylece
bir gün, Cocky güzel bir oyunun ortasında kaçtığında, Peck tilkiye şöyle dedi,--

"Bak, eğer o adamı yakalamak istiyorsan, sana nasıl yapacağını
söyleyeyim. Bu gece, geri kalan herkes tünediğinde bana biraz yiyecek getireceğine söz verdi. Saklanacak ve kapatılmayacak; sonra, o huysuz yaşlı
tavuklar uyuduğunda, yumuşakça gıdaklayacak ve ben içeri girip
tavadan istediğim kadar yiyeceğim. Sen kümesin tepesine saklan; ve
o benimle konuşurken, sen ona saldırabilirsin. O zaman buradaki tek horoz ben olacağım ve beni kral yapmak zorunda kalacaklar."

"Tamam," dedi tilki, plandan çok memnun ve Peck'in daha şişman olma şansına sahip olduğu için çok mutlu.

Böylece gece olduğunda, Peck kırık çitin arasından gizlice geçti ve
işareti duyana kadar bekledi. Şimdi, iyi Cocky kendi yemeğinden güzel parçalar biriktirmişti ve onları bir çalının altına sakladığı bir gazeteye koymuştu. Hepsini ahıra
yaydı ve seslendi; ve Peck onları yemek için
çok aceleyle geldi, "Teşekkür ederim" demek için hiç durmadı.

Cocky, hafif bir sağanak gelene kadar hoşça sohbet ederek yanında durdu.

"Peck, canım, bu güzel kalın gazeteyi üstüne ört; o zaman kurursun
ve yemeye devam edebilirsin. Ben o dulavratotu yaprağının altına girip sen bitirene kadar
beklerim," dedi Cocky; ve Peck başka bir şey hatırlamak için
yemeği mideye indirmekle o kadar meşguldü ki.

Şimdi tilki kümes çatısına gizlice yaklaşmıştı; ve aşağı baktığında, etrafta sallanan beyaz bir şey görebilecek kadar ışık vardı.

"Ah, ha! Bu Cockyloo; şimdi güzel bir akşam yemeği için!" Ve bir sıçrayışla
Peck'i, hatayı açıklayamadan başından yakaladı.

Bir ciyaklama ve yaramaz kuş öldü; ama kağıt düşse de ve tilki ne yaptığını görse de, çok geçti ve Peck'i yemeye başladı, Cocky ise bir ağaca uçup o kadar yüksek sesle öttü ki, çiftçi tüfeğiyle koşup tilkiyi, tavuk ağzında çitteki delikten geçemeden vurdu.

Bundan sonra tavuklar kendilerini güvende hissettiler, çünkü artık tilki yoktu; ve Peck'i duyduklarında hiç yas tutmadılar, ama Cocky'yi her zamankinden daha çok sevdiler ve onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadan mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

Kral Cockyloo muhteşem bir kuş oldu, saf beyaz, başında uzun kırmızı bir tarak, sarı bacaklarında uzun mahmuzlar, kuyruğunda birçok ince tüy ve elmas gibi parlayan gözlerle. Karga sesi o kadar yüksekti ki
mahallenin her yerinden duyulabiliyordu ve insanlar şöyle diyorlardı,
"Dinleyin! Çiftçi Hunt'ın horozunun ötüşünü duyun. Şafakta bizi uyandırmak için tatlı bir ses değil mi?" Diğer tüm horozlar ona cevap verirdi ve her gün
güzel bir sabah konseri olurdu.

İyi bir kardeşti ve beş küçük kız kardeşini tarlada gezdirir, onları besler, korur ve eğlendirirdi; çünkü annesi artık topallıyordu ve
bahçeden fazla uzaklaşamıyordu. Cocky'nin gagasında bir solucanla veya güzel bir meyveyle
eve koşup onu
yakışıklı oğluyla çok gurur duyan annesine vermesini görmek hoş bir görüntüydü. Her şeye
azarlayan yaşlı Büyükanne Cockletop bile onu severdi; ve tavuklar tozda
otururken sık sık şöyle derdi:--
"Güzel bir kuş, canlarım, çok güzel bir kuş ve ölmeden önce
olağanüstü bir şey yapacağını biliyorum."

Bir keresinde haklıydı; ve o da bunu yaptı.

Bir gün çiftçi gitmek ve bütün gece kalmak zorunda kaldı, yaşlı
hanımı yalnız iki çocukla. Korkmuyorlardı; çünkü bir silahları vardı ve
ateş etme fırsatını çok özlüyorlardı. Çiftçinin
evinde epey parası vardı ve bazı kötü adamlar bunu biliyordu; bu yüzden
çalmak için onun gitmesini beklediler. Cocky tarlada dolaşırken duvarın arkasından sesler duydu ve bir delikten
gözetlediğinde orada saklanan iki perişan adam gördü.

"Bu gece saat on ikide, herkes uyurken, mutfak penceresinden içeri
girip parayı çalacağız. Sen dışarıdan gözleyeceksin ve
ben çiftçinin sakladığı kutuyu ararken biri gelirse ıslık çalacaksın," dedi bir adam.

"Korkmana gerek yok; köpek yok ve aileyi uyandıracak kimse yok, bu yüzden oldukça güvendeyiz," dedi diğer adam; ve sonra ikisi de gece olana kadar uyumaya gittiler.

Cocky çok endişeliydi ve ne yapacağını bilmiyordu. Yaşlı kadına bundan bahsedemezdi; çünkü sadece kıkırdayıp ötebiliyordu ve kadın bu dili anlayamazdı. Bu yüzden bütün gün çok ayık görünerek dolaştı ve çekirge kovalamadı, büyük dulavratotu yapraklarının altında saklambaç oynamadı veya kız kardeşleriyle cırcır böceği avlamadı. Gün batımında diğerleriyle birlikte kümese girmedi, mutfağın üzerindeki kulübenin çatısına uçtu ve orada soğukta oturdu, yüksek bir ötüşle soyguncuları korkutmaya hazırdı, çünkü başka bir şey yapamazdı.

Gece yarısı adamlar sürünerek geldi; biri dışarıda durdu ve
diğeri içeri girdi. Hemen bir sepet dolusu gümüş uzattı ve parayı almak için geri döndü. Tam kutuyla sürünerek gelirken, Cocky yüksek, uzun bir ötüşle soyguncuları korkuttu ve çocukları uyandırdı. Sepeti olan adam öyle aceleyle kaçtı ki bir
kuyuya
düştü; Diğeri pencereden dışarı çıkmak üzereyken, Cocky aşağı uçtu
ve gözlerini karıştırdı ve kanatlarını yüzüne çarptı, böylece
başka bir yöne koşmak için döndü ve ona ateş eden ve
bacaklarından vuran çocuklarla karşılaştı. Yaşlı kadın başını üst pencereden dışarı
çıkardı ve yemek
ziline bastı ve "Yangın! Yangın!" diye bağırdı, o kadar yüksek sesle ki
komşular uyandı, ne olabileceğini görmek için koşarak geldiler.

Bir adamı kuyudan çıkarıp yaralı olanı aldılar ve
ikisi de hapishaneye götürdüler.

"Kim yakaladı?" diye sordu insanlar.

"Biz yakaladık," diye bağırdı çocuklar, yaptıklarından çok gurur duyarak; "ama eğer bizim iyi Cocky ötüp de serserileri
korkutmasaydı uyanmazdık. Övgünün yarısını hak ediyor, çünkü bu ikinci kez bir hırsızı
yakalıyor."

Böylece Cocky içeri getirildi, okşandı ve iyi bir adam olarak adlandırıldı; ve ailesi onunla o kadar gurur duyuyorlardı ki haftalarca bundan bahsettiler.

Soyguncular yargılandığında, bankayı soyan ve büyük miktarda para alan adamların onlar olduğu ortaya çıktı; bu yüzden herkes onları yirmi yıl boyunca kapalı tutmaktan memnundu. Bu büyük bir heyecan yarattı ve insanlar
Cocky'yi görmeye gidip adamları yakalamaya nasıl yardım ettiğini anlattılar; ve o
o kadar cesur ve yakışıklıydı ki, sonunda dediler ki,--

"Adliye binamıza yeni bir rüzgar gülü istiyoruz ve bir ok yerine
bir horozumuz olsun; ve bu iyi adama benzeyecek. "

"Evet, evet," diye bağırdı gençler, çok memnun bir şekilde; çünkü Cocky'nin
bir şekilde hatırlanması gerektiğini düşünüyorlardı.

Böylece bir resim çekildi ve Cocky, parlak gözüyle
adamın üzerinde, kıpırdamadan durdu; sonra buna benzer bir resim pirinçten yapıldı ve
adliye binasının yukarısına, herkesin altın gibi parlayan ve
rüzgarın hangi yönden estiğini söylemek için dönen muhteşem kuşu görebileceği bir yere kondu. Çocuklar
ona hayran olmaktan asla bıkmadılar; ve bütün tavuklar ve piliçler bir ay ışığında
gece onu görmek için alay halinde gittiler, evet, hatta Mamma Partlet ve Granny Cockletop bile, biri topal ve diğeri çok yaşlı olmasına rağmen, Kral Cockyloo'ya yapılan büyük onurdan öylesine gurur duyuyorlardı ki.

Bu onun iyi işlerinin sonu değildi; ve sonuncusu en iyisiydi,
hayatına mal olsa da. Birkaç yıl hüküm sürdü ve krallığını iyi bir şekilde
tuttu; çünkü kimse onu öldürmezdi, Diğer kümes hayvanlarının çoğu Şükran Günü ve Noel yemekleri için alındı. Ama sonunda öldü; ve o zaman bile iyi ve cesurdu, duyacağınız gibi.

Çocuklardan biri pipo içmek istedi ve kümesin arkasına geçti,
böyle aptalca bir şey yaparken kimse onu görmesin diye. Babasının geldiğini duyduğunu
düşündü ve pipoyu evin altına sakladı. Etrafta biraz saman ve kuru
yapraklar vardı ve tutuştu, ortalık alev aldı; çünkü çocuk yaptığı yaramazlığı gördüğünde kaçtı ve zavallı tavukların çığlıkları insanları yardıma çağırmadan önce ateş güzelce yanmaya başladı.
Kapı kilitliydi ve açılamıyordu, çünkü anahtar yaramaz çocuğun cebindeydi; bu yüzden çiftçi bir balta aldı ve duvarı kesti, zavallı tavukların çığlık atarak ve duman çıkararak dışarı uçmalarına izin verdi.

"Cocky nerede?" Diğer çocuk tavukları sayarken ve çiftlik avlusunun kralını
ıskalarken bağırdı.

"Korkarım yandı," dedi çiftçi, alevlere su
atıyordu.

Ah! Evet, yanmıştı; çünkü ateş söndüğünde iyi yaşlı Cocky'yi
bir yuvada otururken, geniş kanatlarını anneleri onları terk eden birkaç küçük civciv
üzerine açmış halde buldular. Kaçmak için çok küçüklerdi ve Cocky onları örtene ve güvende tutana kadar
üzgünce cıvıldayarak oturdular, duman
onu_ boğarak öldürse de.

Herkes çok üzgündü; ve çocuklar iyi kuşa güzel bir cenaze töreni yaptılar ve onu tarlanın ortasına gömdüler, üzerine yeşil bir höyük ve üzerine şu yazının yazıldığı beyaz bir taş koydular,

Burada şimdiye kadar cıvıldayan en cesur horoz yatıyor:
Gerçek bir üzüntüyle onun için yas tutuyoruz.
Artık şafak vakti onun müziğini asla duymayacağız,
Dünyayı trompet gibi tiz ve berrak bir şekilde uyandıran. Tavukların hepsi başlarını eğdi, tavuklar hüzünle baktılar;
Oğlanlar ayık görünüyor ve kızlar ağlıyor.
Hoşça kal, sevgili Cocky: uyu ve dinlen.
Sadık göğsünde çimen ve papatyalarla;
Ve uyandığında, cesur kuş, çok iyi ve doğru,
Beyaz kanatlarını çırp ve "Cock-a-doodle-doo" diye öt.

[İllüstrasyon: Aslan dinlenmek için bir süre yürüdü.--SAYFA 118.]

VI.

ROSY'NİN YOLCULUĞU.

Rosy, annesiyle birlikte ormandaki küçük bir evde yaşayan
iyi bir kızdı. Çok fakirlerdi, çünkü baba altın kazmak için gitmişti ve geri dönmemişti; bu yüzden yiyecek
ve giyecek
giyecek bulmak için çok çalışmak zorundaydılar. Anne, sık sık hasta olduğu için elinden geldiğince iplik eğiriyordu ve Rosy yardım etmek için elinden geleni yapıyordu. Kırmızı ineği sağdı ve tavukları besledi; bahçeyi kazdı ve ipliği
ve yumurtaları
satmak için şehre gitti.

Çok iyi ve tatlıydı ve herkes onu severdi; ancak komşuların hepsi
fakirdi ve çocuğa yardım etmek için pek bir şey yapamıyorlardı. Bu yüzden, en sonunda
anne öldüğünde, inek, tavuklar ve ev doktora ve borçları ödemek için
satılmak zorunda kaldı. Sonra Rosy yapayalnız kaldı, annesi, evi ve giyecek ve akşam yemeği alacak parası yoktu.

"Ne yapacaksın?" dedi insanlar, onun için çok üzülmüşlerdi.

"Gidip babamı bulacağım," diye cevapladı Rosy, cesurca.

"Ama o çok uzakta ve sen onun nerede olduğunu bilmiyorsun, dağların arasında. Bizimle kal ve küçük çarkında dön, biz de ipliği satın alırız ve seninle ilgileniriz, sevgili küçük kız," dedi nazik insanlar.

"Hayır, gitmeliyim; çünkü annem bana bunu söyledi ve babam beni
kabul etmekten mutluluk duyacaktır. "Korkmuyorum, çünkü herkes bana iyi davranıyor," dedi Rosy,
minnettar bir şekilde.

Sonra insanlar ona sıcak kırmızı bir pelerin, içinde küçük bir somun ekmek ve bir şişe süt olan bir sepet ve ekmek bitince yemek için biraz daha satın alabileceği birkaç peni verdiler. Hepsi onu öptüler ve ona iyi şanslar dilediler; ve
babasını bulmak için ormanın içinden koşturdu.

Bazı günler çok iyi idare etti; çünkü oduncular naziktiler ve
kulübelerinde uyumasına izin verdiler ve ona yiyecek şeyler verdiler. Ama zamanla
evlerin olmadığı ıssız yerlere geldi; ve sonra
korktu ve uyumak için ağaçlara tırmandı ve
Ormandaki Çocuklar gibi
meyveler ve yapraklar yemek zorunda kaldı.

Geceleri ateş yaktı, böylece vahşi hayvanlar ona yaklaşmasın; ve eğer
başka gezginlerle karşılaşırsa, o kadar genç ve masumdu ki
kimse ona zarar vermeye cüret edemezdi. Her şeye karşı nazikti o tanıştı; böylece tüm küçük
yaratıklar onun için arkadaştı, göreceğimiz gibi.

Bir gün, bir nehrin kenarında dinlenirken, kıyıda minik bir balık gördü,
su eksikliğinden neredeyse ölmüştü.

"Zavallı şey! Git ve tekrar mutlu ol," dedi, onu yumuşakça kaldırıp
güzel, serin nehre bıraktı.

"Teşekkür ederim, sevgili çocuğum; unutmam ama bir gün sana yardım edeceğim," dedi balık, iyi bir içki içip kendini daha iyi hissettiğinde.

"Neden, minik bir balık benim gibi büyük bir kıza nasıl yardım edebilir?" diye güldü Rosy.

"Bekle ve gör," diye cevapladı balık, küçük kuyruğunu çırparak
yüzerek uzaklaşırken.

Rosy yoluna devam etti ve her şeyi unuttu. Ama asla nazik olmayı unutmadı; ve kısa bir süre sonra, çimenlerde çilek ararken,
kırık bacaklı bir tarla faresi buldu.

"Yuvama gitmeme yardım et, yoksa yavrularım açlıktan ölür," diye bağırdı zavallı şey.

"Evet, yaparım; ve bu meyveleri de getir ki
bacağın iyileşene kadar hareketsiz durabilesin ve yiyecek bir şeyler bulabilesin."

Rosy fareyi dikkatlice küçük eline aldı ve kırık bacağını bir nane yaprağı ve bir ot sapıyla bağladı. Sonra onu
yaşlı bir ağacın köklerinin altındaki yuvaya taşıdı, orada dört yavru fare anneleri için üzgün bir şekilde
cıyaklıyordu. Hasta fare için devedikeninden bir yatak yaptı ve
bulabildiği tüm meyveleri ve tohumları yakınlarına koydu ve
kaynaktan bir meşe palamudu kupası dolusu su getirdi, böylece rahat edebilirlerdi.

"İyi küçük Rosy, bir gün sana tüm bu nezaketin için ödeme yapacağım," dedi fare, işini bitirdiğinde.

"Korkarım ki fazla bir şey yapabilecek kadar büyük değilsin," diye cevapladı Rosy, yolculuğuna
çıkmak için koşarken.

"Bekle ve gör," diye seslendi fare; ve tüm küçükler sanki aynı şeyi söylüyormuş gibi
ciyakladılar.

Bir süre sonra, Rosy bir ağaçta uzanıp güneşin doğmasını beklerken,
yakınlarda büyük bir vızıltı duydu ve bir örümcek ağına
takılmış bir sinek gördü, bir daldan diğerine
geçiyordu. Büyük örümcek onu
döndürmeye çalışıyordu ve zavallı sinek bacakları ve kanatları çaresiz kalmadan
kaçmaya çalışıyordu.

Rosy parmağını kaldırdı ve ağı aşağı çekti ve örümcek
hemen yaprakların altına saklanmak için kaçtı. Ama mutlu sinek Rosy'nin eline oturdu,
kanatlarını temizliyor ve sevinçten o kadar yüksek sesle vızıldıyordu ki sanki küçük bir trompet gibi geliyordu.

"Hayatımı kurtardın ve eğer yapabilirsem ben de senin hayatını kurtaracağım," dedi sinek,
parlak gözlerini Rosy'ye doğru kırpıştırarak.

"Aptal şey, bana yardım edemezsin," diye cevapladı Rosy, aşağı tırmanırken,
sinek vızıldayarak uzaklaşırken, fare ve balık gibi,--

"Bekle ve gör; bekle ve gör."

Rosy, sonunda denize ulaşana kadar yürümeye devam etti. Dağlar
diğer taraftaydı; ama geniş suyun üzerinden nasıl geçecekti?
Hiçbir gemi yoktu ve eğer varsa bir tane kiralayacak parası yoktu; bu yüzden kıyıya oturdu, çok yorgun ve üzgündü ve deniz kadar tuzlu birkaç büyük gözyaşı
ağladı. "Merhaba!" diye seslendi yakındaki neşeli bir ses; ve balık başını
kaldırdı.

Rosy ne istediğini görmek için koştu.

"Suyun üzerinden sana yardım etmeye geldim," dedi balık.

"Bir gemi ve bana yolu gösterecek birine ihtiyacım varken sen nasıl yapabilirsin?"
diye cevapladı Rosy.

"Arkadaşım balinayı çağıracağım ve o seni bir gemiden daha iyi idare edecek, çünkü enkaz olmayacak. Çok fazla havlayıp
sıçrasa da aldırma, o sadece oynuyor; bu yüzden korkmana gerek yok."

Küçük balık aşağı daldı ve Rosy ne olacağını görmek için bekledi;
çünkü böylesine küçük bir şeyin gerçekten bir balinayı kendisine yardıma
getirebileceğine inanmıyordu.

Şu anda denizde küçük bir adaya benzeyen bir şey yüzerek geldi;
ve kuyruğu kıyıya değecek şekilde dönerek balina,
onu zıplatan kükreyen bir sesle,
"Küçük kız, gel ve sıkıca tutun. Seni
istediğin yere
taşıyacağım." dedi.

Oldukça kaygan bir köprüydü ve Rosy bu büyük,
tuhaf tekneden oldukça korkuyordu; ama güvenli bir şekilde geçti ve sıkıca tutundu; sonra, bir
yuvarlanma ve bir dalışla balina iki çeşme fışkırtarak uzaklaştı, kuyruğu ise onu bir geminin dümeni gibi yönlendiriyordu.

Rosy bundan hoşlandı ve her türlü
tuhaf ve güzel şeyin görülebildiği derin denize baktı. Büyük balıklar gelip ona baktı; yunuslar onu eğlendirmek için
yakınında oynadı; güzel nautilus şeffaf teknesiyle
geçti; ve yunuslar sert
oyunlarıyla onu güldürdü. Deniz kızları ona incilerini ve kırmızı mercanlarını takması için, deniz elmalarını yemesi için getirdiler ve geceleri tatlı ninnileriyle uyuması için ona şarkılar söylediler.

Böylece çok keyifli bir yolculuk geçirdi ve kıyıya, muhteşem bir su fışkırtan
iyi balinaya çok teşekkür ederek koştu ve yüzdü.

Sonra Rosy çöle gelene kadar yol aldı. Yüzlerce mil
sıcak kum, ağaç, dere veya ev yoktu.

"Ben asla o yoldan gidemem," dedi; "Açlıktan ölürüm ve yakında o sıcak kumda yürümekten
yorulurum. Ne _yapacağım_?"

"Quee, quee!
Bekle ve gör:
Bana iyi davrandın;
İşte geldim,
Küçük evimden,
Sana gönüllü olarak yardım etmek için,"

dedi dost canlısı bir ses; ve orada fare vardı, minnettarlıkla dolu parlak gözleriyle ona bakıyordu.

"Neden, sevgili küçük şey, seni gördüğüme çok sevindim; ama eminim ki
bu çölde bana yardım edemezsin," dedi Rosy, yumuşak sırtını okşayarak.

"Bu yeterince kolay," diye cevapladı fare, pençelerini hızla ovuşturarak. "Ben
dostum aslan diyeceğim; o burada yaşıyor ve seni
zevkle
geçirecek."

"Ah, korkarım beni yemeyi tercih ediyor. Nasıl cesaret edersin o vahşi
canavar diye?" diye bağırdı Rosy, çok şaşırmıştı.

"Bir keresinde onu bir ağdan kemirdim ve bana yardım edeceğine söz verdi. O asil bir hayvandır ve sözünü tutacaktır."

Sonra fare, tiz, küçük sesiyle şarkı söyledi,--

"Ey aslan, yüce,
Kumların üzerinden gel,
Ve şimdi bana yardım et, yalvarıyorum!
İşte küçük bir kız var,
Geçmek istiyor;
Lütfen onu yoluna koy."

Bir anda yüksek bir kükreme duyuldu ve ateşli gözleri ve uzun yelesi olan muhteşem sarı bir aslan kumların üzerinden zıplayarak onlarla buluşmak için geldi.

"Senin için ne yapabilirim, minik dostum?" dedi, fareye bakarak, fare hiç korkmamıştı, Rosy ise her an yenmeyi bekleyerek bir kayanın arkasına saklanmıştı.

Mousie ona söyledi ve iyi yürekli aslan hoş bir şekilde şöyle dedi:--

"Çocuğu da götüreceğim. Gel canım; sırtıma otur ve yelemi sıkıca tut, çünkü ben hızlı bir atım ve düşebilirsin."

Sonra büyük bir kedi gibi çömeldi ve Rosy yukarı tırmandı, çünkü o kadar nazikti ki ondan korkamazdı; ve gittiler, kumların üzerinden koşarak
gittiler, ta ki saçları rüzgarda ıslık çalana kadar. Nefesini toplar toplamaz, uçarak gitmeyi çok eğlenceli buldu, diğer aslanlar ve kaplanlar ise ona
şiddetli gözlerini devirdiler, ama ona dokunmaya cesaret edemediler; çünkü bu aslan
herkesin kralıydı ve o da oldukça güvendeydi. Sırtlarında yüklerle bir deve kervanıyla karşılaştılar; ve onlarla birlikte seyahat eden insanlar
o güzel aslanın üzerinde ne garip bir şey olduğunu merak ettiler. Kırmızı bir pelerin giymiş çok büyük bir maymuna benziyordu, ama o kadar hızlı gidiyordu ki
küçük bir kız olduğunu hiç fark etmediler.

"Fareye karşı nazik davrandığım için ne kadar mutluyum; çünkü o iyi küçük
yaratık bana yardım etmeseydi, bu çölü asla geçemezdim,"
dedi Rosy, aslan dinlenmek için bir süre yürürken.

"Ve eğer fare beni ağdan kemirmeseydi, asla onun çağrısına
gelmezdim. Görüyorsun ya, küçük insanlar büyükleri yenebilir ve
onları nazik ve dost canlısı yapabilirler," diye cevapladı aslan.

Sonra tekrar yola koyuldular, her zamankinden daha hızlı, ta ki yeşil ülkeye varana kadar. Rosy iyi hayvana teşekkür etti ve geri koştu; çünkü onu
görecek birileri olursa, onu yakalamaya çalışırlardı.

"Şimdi sadece bu dağlara tırmanıp babamı bulmam gerekiyor," diye düşündü
Rosy, önündeki büyük tepeleri, zirveye kadar uzanan birçok dik yolu
ve çok çok uzakta, erkeklerin yaşadığı ve altın kazdığı kulübelerden dumanlar yükseliyordu. Cesaretle yola koyuldu, ancak
yanlış yola girdi ve uzun bir süre tırmandıktan sonra,
üzerinden geçemeyeceği kayalarda sonlandığını gördü. Çok yorgun ve açtı; çünkü
yemeği bitmişti ve bu vahşi yerde ev yoktu. Gece
yaklaşıyordu ve hava o kadar soğuktu ki sabah olmadan donacağından korkuyordu, ancak
dik bir çukurdan düşüp ölmekten korktuğu için devam etmeye cesaret edemedi. Çok cesareti kırılmış bir şekilde, yosunların üzerine uzandı ve biraz ağladı; sonra uyumaya çalıştı, ama kulağında bir şey vızıldıyordu,
ve dikkatlice bakınca yosunların üzerinde zıplayan bir sinek gördü, sanki
şarkısını dinletmek için endişeli gibiydi,--

"Rosy, canım,
Ağlama,--Ben buradayım
Sana elimden gelen her şekilde yardım etmek için.
Ben sadece bir sineğim,
Ama göreceksin ki
Sözümü bir adam gibi tutacağım."

Rosy, canlı küçük adamın sanki büyük şeyler yapabilecekmiş gibi
konuştuğunu duyunca gülmeden edemedi; ama onu görmekten ve neşeli şarkısını
duymaktan çok memnundu, bu yüzden parmağını uzattı ve orada
otururken ona bütün dertlerini anlattı.

"Yüreğine sağlık! Kartal dostum seni dağlara kadar
taşıyacak ve babanın kapısına bırakacak," diye bağırdı sinek; ve o, tüllü kanatlarını çırparak uzaklaştı, çünkü söylediğini kast ediyordu.

Rosy yeni atına hazırdı ve balinadan ve aslandan hiç korkmuyordu; bu yüzden büyük bir kartal aşağı inip yanına konduğunda,
sanki bir kızılgerdanmış gibi
sadece keskin pençelerine, büyük gözlerine ve eğri gagasına soğukkanlılıkla baktı.

Onun cesaretini beğendi ve sert sesiyle nazikçe şöyle dedi:

"Atla, küçük kız, ve tüylerimin arasına otur. Beni boynumdan sıkıca tut, yoksa başın döner ve düşebilirsin."

Rosy kalın gri tüylerin arasına sokuldu ve iki kolunu da boynuna doladı; ve vızıldayarak yukarı, yukarı, yukarı, daha da yükseğe, ta ki ağaçlar çimen gibi görünene kadar, çok aşağıdaydılar. İlk başta çok soğuktu ve Rosy tüy yatağına daha da sokuldu; sonra, güneşe yaklaştıklarında, hava ısındı ve dağın tepesindeki yeşil bir noktada duran
kulübeleri görmek için dışarı baktı.

"İşte buradayız. Bu saatte tüm adamların madende olduğunu göreceksin. Sabaha kadar gelmeyecekler; bu yüzden babanı
beklemek zorunda kalacaksın. Hoşça kal; iyi şanslar canım." Ve kartal bulutların arasındaki yuvasına doğru
daha da yükseğe uçtu.

Artık geceydi, ama tüm evlerde ateşler yanıyordu; bu yüzden Rosy babasının kulübesini bulmaya çalışarak kulübeden kulübeye gitti, böylece beklerken dinlenebilecekti: sonunda birinde duvara güzel bir kız çocuğunun resmi asılmıştı ve altına "Rosy'im" yazıyordu. Sonra burasının doğru yer olduğunu anladı; biraz akşam yemeği yedi, biraz daha odun koydu ve yatağa gitti, çünkü babası sabah geldiğinde dinç olmak istiyordu. O uyurken bir fırtına çıktı,--gök gürültüsü ve şimşek çaktı,
rüzgar bir fırtına esti ve yağmur yağdı,--ama Rosy şafak vakti uyanana kadar,
dışarıda adamların bağırdığını duyana kadar,--
"Koş, koş! Nehir yükseliyor! Hepimiz boğulacağız!"

Rosy, rüzgar onu neredeyse uçuracak olmasına rağmen, ne olduğunu görmek için dışarı koştu; o kadar çok yağmurun nehrin taşmasına neden olduğunu
ve kıyıları yıkamaya başladığını gördü.

"Ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye bağırdı Rosy, adamların karıncalar gibi
ortalıkta koşturmasını, su onları sürükleyip götürmeden önce altın dolu keselerini
hazırlamalarını izlerken,
eğer bir sel olursa.

Sanki haykırışına cevap verircesine, Rosy yakınlarda bir sesin şöyle dediğini duydu,--

"Şıp, fırla!
Gürültü ve şangırtı!
İşte kunduzlar neşeyle geliyor;
Ne yaptıklarını gör,
Rosy, senin için,
Çünkü bir gün bana yardım ettin."

Ve orada, suda küçük balıklar yüzüyordu, kunduz ordusu ise nehri geri tutmak için yüksek bir sette toprak ve taş yığmaya başlamıştı. Nasıl da çalışıyorlardı, dişleri ve pençeleriyle kazıyor ve yığıyorlardı,
ve tuhaf kuyruklarıyla kürek gibi toprağı sertçe dövüyorlardı!

Rosy ve adamlar, güvende oldukları için mutlu bir şekilde, fırtına dinerken onları çalışırken izliyorlardı; ve baraj yapıldığında, tüm tehlike geçmişti. Rosy, kaba adamların yüzlerine baktı, babasının orada olmasını umuyordu ve tam da onu soracaktı ki, büyük bir haykırış tekrar yükseldi ve
herkes çukura doğru koşmaya başladı, şöyle dediler:

"Kum düştü! Zavallılar boğulacak! Onları
nasıl çıkarabiliriz? Onları nasıl çıkarabiliriz?"

Rosy de koştu, sanki kalbi kırılacakmış gibi hissediyordu; çünkü babası
madendeydi ve hava ona gelmezse yakında ölecekti. Adamlar ellerinden geldiğince kazdılar; ama uzun bir işti ve zamanında yetişemeyeceklerinden korkuyorlardı.

Birdenbire yüzlerce köstebek koşarak geldi ve
toprağın içine hava girmesi için birçok delik
açarak kazmaya başladılar; çünkü
yeraltında galeriler inşa etmeyi insanlardan daha iyi biliyorlardı.
Herkes o kadar şaşırmıştı ki durup baktılar; çünkü meşgul küçük adamlar
yeraltı demiryolu yapar gibi
çim kazıyıp deldikçe toprak yağmur gibi uçuyordu.

"Ne anlama geliyor?" dedi adamlar. "Bizden daha hızlı ve daha iyi çalışıyorlar; ama onları kim gönderdi? Bu garip küçük kız bir peri mi?"

Rosy konuşamadan önce herkes tiz, küçük bir sesin şarkı söylediğini duydu,--

"Benim çağrımla geliyorlar;
Ve küçük olsalar da,
Geçidi temizleyecekler:
Asla unutmam;
Onları yine de kurtaracağız,
Sevgili Rosy'nin aşkı için."

Sonra hepsi bir taşın üzerinde oturan, kuyruğunu sallayan ve minik pençesiyle köstebeklere nerede kazacaklarını gösteren küçük gri bir fare gördüler.

Adamlar güldüler; Rosy onlara kim olduğunu söylerken, çukurdan bir çığlık geldi ve yolun açık olduğunu ve gömülü adamları yukarı çekebileceklerini gördüler. Bir dakika içinde ipleri aldılar ve kısa süre sonra on zavallıyı yerde güvende tuttular; solgun ve kirliydiler, ama hepsi hayattaydı ve hepsi
çıldırmış gibi bağırıyorlardı,--

"Tom başardı! Tom başardı! Yaşasın Tom!"

Diğerleri "Ne oldu?" diye bağırdılar; ve sonra Tom'un dağlarda bulunan
en büyük altın parçasını çıkardığını gördüler.

Herkes Tom'un şansına sevindi; çünkü iyi bir adamdı, uzun süre çalışmıştı, hastaydı ve karısına ve çocuğuna geri dönememişti. Rosy'yi görünce, yumruyu bıraktı ve onu yakalayıp şöyle dedi:

"Küçük kızım! Bir milyon pound altından daha değerli."

Sonra Rosy çok mutlu oldu ve kulübeye geri döndü ve babasına tüm dertlerini ve seyahatlerini anlatarak çok güzel vakit geçirdi.
Zavallı annenin altının onlara satın alacağı güzel şeylerden hiçbirine sahip olmadan
öldüğünü duyduğunda ağladı.

"Uzaklara gideceğiz ve bulabildiğim en güzel evde birlikte mutlu olacağız ve bir daha asla ayrılmayacağız, canım," dedi baba, Rosy'yi öperek, Rosy'nin kucağında otururken kollarını boynuna doladı. Tam onu ​​rahatlatmak için çok tatlı bir şey söyleyecekti ki, bir sinek koluna kondu ve çok yüksek sesle vızıldadı,--

"Beni kovma,
Ama ne dediğimi duy:
Kötü adamlar altını ister;
Bu gece çalacaklar,
Ve sen kaçmalısın;
Bu yüzden sessiz, meşgul ve cesur ol."

"Birisinin benim parçamı alıp götüreceğinden korktum. Hemen toparlanacağım,
ve adamlar işteyken gizlice uzaklaşacağız; ama korkarım ki
güvende olmak için yeterince hızlı gidemeyiz, eğer bizi kaçırırlarsa ve peşimize düşerlerse,"
dedi Tom, altınını bir torbaya koyup çok ayık görünerek; çünkü madencilerin bazıları vahşi adamlardı ve o büyük parça uğruna onu öldürebilirlerdi.

Ama sinek tekrar şarkı söyledi,--

"Benimle kaç,
Ve göreceksin
Ne kadar akıllı bir küçük şeyim ben;
Gösterdiğim yolu
Hiç kimse bilemez,
Çünkü o patikasız gökyüzünde."

Sonra Buzz'ı ormandaki sessiz bir köşeye kadar takip ettiler; ve orada
kartal ve eşi, onlarla birlikte o kadar hızlı ve o kadar uzağa uçup gitmeyi bekliyordu ki
hiç kimse onları takip edemedi. Rosy ve altın kesesi anne kartalın sırtına kondu; Tom kral kuşun sırtına oturdu; ve küçük kızla babasının hayatları boyunca mutlu bir şekilde birlikte yaşadıkları büyük bir şehre uçtular.

[Resim: Zavallı Billy, yerden çok yüksekte bir daldan sallanıyor.
SAYFA 146.]

VII.

NASIL KAÇTILAR.

İki küçük çocuk, güzel bir günde çitin üzerinde oturmuş ok yontuyordu. Dedi ki
bir küçük çocuk diğer küçük çocuğa,--

"Hadi neşeli bir şeyler yapalım."

"Tamam. Ne yapacağız?"

"Ormana kaçıp avcı olalım."

"Ne avlayabiliriz?"

"Ayılar ve tilkiler."

"Mullin buralarda hiç olmadığını söylüyor."

"Sincapları vurabilir ve dağ sıçanlarını tuzağa düşürebiliriz."

"Silahımız ve tuzağımız yok."

"Yaylarımız var ve ahırın arkasında eski bir tuzak buldum."

"Ne yiyeceğiz?"

"İşte öğle yemeğimiz; ve o bitince sincapları kızartıp
balıkları bir çubukta pişirebiliriz. Nasıl yapılacağını biliyorum."

"Ateşi nereden bulacaksın?"

"Cebimde kibrit var."

"Kullanabileceğimiz bir sürü şey var. Bakalım."

Ve sonunda tatmin olmuş gibi, ihtiyatlı Billy hazinelerini gösterdi,
cesur Tommy de aynısını yaptı.

İki bıçağın yanı sıra ipler, çiviler, kibritler, bir parça
macun, olta iğneleri ve iki çok kirli mendil vardı.

"İşte efendim, bu avcılar için birinci sınıf bir donanım; ve Bayan Mullin'in bize verdiği
şerefli öğle yemeği sepetiyle iki
ya da üç gün boyunca en iyi şekilde idare edebiliriz," dedi Tommy, yola çıkmak için can atıyordu.

"Nerede uyuyacağız?" diye sordu Billy, hem gece hem gündüz rahat olmayı severdi.

"Ah, ağaçların üstünde ya da yaprak yataklarında, kitaplarımızdaki adamlar gibi.
Korkuyorsan evde kal; ben çok eğleneceğim." Ve Tommy sanki kaybedecek
zaman yokmuş gibi eşyaları cebine geri tıkıştırdı.

"Pooh! Korkmuyorum. Hadi!" Ve Billy aşağı atlayarak
çubuğuna sarıldı, sorduğu birçok sorudan utanıyordu.

Kimse onlara bakmıyordu ve sessizce yürüyüp gidebilirlerdi; ama
"kaçmanın" iyi olabileceği düşüncesiyle ikisi de yoldan aşağı koştu,
bir duvarın üzerinden yuvarlandı ve sanki bütün bir vahşi Kızılderili kabilesi onları takip ediyormuş gibi ormana daldı.

"Yolu biliyor musun?" diye soludu Billy, sonunda nefes almak için durduklarında.

"Evet, dağın hemen yukarısına doğru kıvrılıyor; ama biz ona bağlı kalmasak iyi olur,
yoksa biri bizi görüp geri götürür. Biz _gerçek_
avcılar olacağız ve maceralar yaşayacağız; bu yüzden kaybolmalı ve yolumuzu güneş ve yıldızlarla bulmalıyız," diye cevapladı Tommy, o kadar çok Çocuk Kitabı okumuştu ki
küçük kafası Teksaslı Korucular, Afrikalı Kaşifler ve
Buffalo Bill'lerle doluydu; ve hepsini geride bırakmak için yanıp tutuşuyordu.

"Gerçekten kaybolursak annelerimiz ne der?" diye sordu Billy, her zaman
bir soruyla hazır.

"Benimki telaşlanmıyor. İstediğimi yapmama izin veriyor. "

Bu doğruydu; çünkü Tommy'nin zavallı annesi, canlı küçük adamı düzene sokmaya çalışmaktan yorulmuştu ve onun tüm sıkıntılarından fazla zarar görmeden
çıktığını görmeye alışmıştı.

"Benimki korkacak; her zaman incineceğimden korkuyor, bu yüzden dikkatliyim. Ama sanırım riske gireceğim ve eve döndüğümüzde anlatacak eğlenceli şeyler bulacağım," dedi Billy, her zaman başı çeken Kaptan Tommy'nin peşinden yürüyerek.

Bu on bir yaşındaki oğlanlar, anneleriyle birlikte dağların arasında bir çiftlik evinde kalıyorlardı; evcil ayılardan, büyük ahırdan, alabalık deresinden, otlaktaki otuz taydan ve yakındaki oteldeki birkaç küçük kız ve küçük oğlandan bıkmış olan bu iyi çocuklar, avcıların en sevdikleri hikayelerde yaptıkları gibi, serbest kalıp "çalılıklarda zor anlar yaşamak" için can atıyorlardı.

Uzaklara gittiler, dağın yamacındaki büyük ormanın daha da derinlerine. O Ağustos günü hoş bir yerdi; çünkü serin ve yeşildi, kayaların üzerinden sıçrayan veya eğrelti otlarının altında kahverengi göletlerde yatan birçok dere vardı. Sincaplar uzun çamların arasında gevezelik ediyor ve yarışıyorlardı;
arada sırada gri bir tavşan, frenler veya
tuhaf bir kuş uçtu. Burada ve orada açık alanlarda böğürtlenler yetişiyordu, sassafras çalıları boldu ve kara huş ağacı kabuğu çiğnenmeye hazırdı.

"Buna güzel demiyor musun?" diye sordu Tommy, sonunda gürültülü bir derenin dağ yamacından aşağı aktığı ve çamların
yukarıda şarkı söylediği küçük bir vadide durarak.

"Evet; ama çok açım. Hadi dinlenelim ve öğle yemeğimizi yiyelim," dedi Billy,
bir yosun yastığına oturarak.

"Her zaman tıkınmak ve dinlenmek istiyorsun," diye cevapladı güçlü kuvvetli Tommy, sürekli hareket etmeyi severdi.

Omuzuna bir kayışla asılan balık sepetini aldı ve dikkatlice açtı; Bayan Mullin iyi bir öğle yemeği hazırlamıştı
ekmek ve tereyağı, kek ve şeftali, bir şişe süt ve çocukları memnun etmek için gizlice sokulmuş iki büyük
turşu.

Tommy içeri baktığında yüzü çok ciddileşti, çünkü gördüğü tek şey
yem olarak bir kutu solucan ve eski bir ceketti.

"Aman Tanrım! Yanlış sepeti aldık. Bu Mullin'in ve
prog'umuzla birlikte gitti. Kızmayacak mı?"

"Benim kadar kızma. Neden bakmadın? Her zaman başlamak için bu kadar acele ediyorsun. Şimdi yiyecek bir şey olmadan ne yapacağız?" diye sızlandı
Billy; çünkü öğle yemeğini kaybetmek onun için korkunç bir darbeydi.

"Balık tutup böğürtlen yememiz gerekecek. Hangisini yapacaksın, yaşlı ağlak?" dedi Tommy, diğer çocuğun kasvetli yüzüne gülerek.

"Balık tutacağım; o kadar yorgunum ki meyvelerin peşinde dolaşamam. Ben de onları sevmiyorum." Ve Billy oltasını düzeltmeye ve oltasına yem
takmaya başladı.

"Neyse ki solucanlarımız var; balık için sabırsızlanıyorsan onları yiyebilirsin," dedi Tommy, sepeti boşaltmak ve birkaç eşyalarını bir yığın halinde yığmak için telaşla etrafta dolaşırken. "Burada aşağıda sessiz bir havuz var, sen gidip
orada balık tut. Ben meyveleri toplayacağım ve sonra sana ormanda akşam yemeğini nasıl bulacağını
göstereceğim. Burası bizim kampımız; bu yüzden etrafta uç ve elinden gelenin en iyisini yap."

Sonra Tommy meyveleri gördüğü yakınlardaki bir yere koştu,
Billy ise havuzun yanında rahat bir köşe buldu ve
suya öyle asık suratla baktı ki, oltasına herhangi bir alabalığın gelmesi şaşırtıcıydı. Ama
şişman solucanlar birkaç küçük solucanı cezbetti ve yiyecek ihtimaliyle neşelendi. Tommy toplarken ıslık çaldı ve yarım saat sonra
iki litre güzel meyve ve ateş için bir kucak kuru dalla geri döndü.

"Sonuçta neşeli bir akşam yemeği yiyeceğiz," dedi, alevler çıtırdarken ve kuru yapraklar hoş bir koku yayarken.

"Dört tane var ama onları nasıl pişireceğimizi bilmiyorum; tava yok," diye homurdandı Billy, yarıya kadar temizlediği dört küçük alabalığı
aşağı atarak.

"Hiç istemiyorum. Kömürde kızartın veya çatallı bir dalda kızartın. Size nasıl yapılacağını göstereceğim," dedi neşeli Tommy, küçük bir çocuğun olabileceği kadar
gerçek bir avcı gibi yontarak ve ateşini besleyerek. Billy çalışırken meyveleri yedi ve ekmek ve tereyağı için iç çekti. Sonunda, çok uğraştıktan sonra, alabalıkların ikisi yarı pişmişti ve aç çocuklar tarafından hevesle
yenildi. Ama Bayan Mullin'in onlara verdiği güzel kahverengi olanlardan çok farklıydılar; çünkü Tommy'nin mücadelelerine rağmen küllere
düşeceklerdi ve yanlarında yenecek tuz yoktu. Sonuncusu kızartıldığında, genç avcılar o kadar açtılar ki
her şeyi yiyebilirlerdi ve geriye tek bir meyve bile kalmamıştı.

"Tuzak kurdum, çünkü asmaların arasında bir delik gördüm ve bir tavşan veya benzeri bir şey yakalayıp yakalamadığımızı merak etmemeliyim," dedi Tommy, son kemik parlatıldığında. "Sen gidip biraz daha balık yakala, ben de akşam yemeğine
giden yaşlı bir adamı yakalayıp yakalamadığıma bakacağım."

Tommy koşarak uzaklaştı; ve diğer çocuk yavaşça dereye geri döndü,
tüm gücüyle evde tatlı mısır ve meyveli turta yemeyi dileyerek.

Alabalıklar akşam yemeklerine gitmiş olmalı, çünkü zavallı Billy tek bir lokma bile
alamadı; ve tam uykuya dalıyordu ki yüksek bir bağırış onu öylesine korkuttu ki
dizlerine kadar dereye yuvarlandı.

"Onu yakaladım! Gel ve gör! O bir fedai," diye kükredi Tommy, biraz uzaktaki meyveli çalılıklardan.

Billy dışarı fırladı ve ıslak botlarının izin verdiği kadar hızlı,
ödülün ne olduğunu görmek için gitti. Tommy'nin, pençelerini tuzaktan çıkarmak için mücadele eden ve mücadele ederken garip bir ses çıkaran şişman, gri bir hayvanın etrafında çılgınca dans ettiğini gördü.

"Nedir o?" diye sordu Billy, olabildiğince hızlı bir şekilde bir ağacın arkasına geçerek;
çünkü yaratık vahşi görünüyordu ve Billy çok çekingendi.

"Sanırım bir rakun ya da büyük bir dağ sıçanı. Tüyleri güzel bir şapka olmaz mı?
Sanırım diğer arkadaşlar bizimle gelmek isteyeceklerdir," dedi Tommy,
ne yapacaklarını bilmeden oradan oraya zıplayarak.

"Isıracak. Kaçıp ölmesini bekleyelim," dedi Billy.

"Keşke kafasını içeri soksaydı, o zaman onu götürebilirdim; ama
vahşi görünüyor, bu yüzden onu bir süre yalnız bırakmamız ve geri döndüğümüzde almamız gerekecek.
Ama gerçek bir güzellik." Ve Tommy gururla kumda
dolaşan gri kürk yığınına baktı.

"Onu hiç yiyebilir miyiz?" diye sordu aç Billy, eğer bulabilirse kızarmış bir timsah yemeye hazırdı.

"Eğer bir rakunsa, yapabiliriz; ama dağ sıçanları hakkında bir şey bilmiyorum. Kitaplarımda
olanların hiçbiri yakalayamamış gibi görünüyor. Güzel ve şişman;
öldüğünde onu yargılayabiliriz," dedi Tommy, şimdiye kadar pişirilmiş en iyi yemekten daha çok derisinin görünmesine önem veren.

Tüfeğin ormanda yankılanan sesi Tommy'ye iyi bir fikir verdi,--

"Adamı bulalım ve bu adamı vurmasını sağlayalım; sonra beklememize gerek yok, hemen derisini yüzelim ve onu da yiyelim."

Kampa doğru yola koyuldular; ve eşyalarını toplayan iki avcı
sesin geldiği yöne doğru aceleyle uzaklaştılar, yakınlarda birinin olduğunu bilmenin verdiği mutlulukla, çünkü iki üç saatlik orman hayatı onları biraz gurbetçi yaptı.

Koştular, tırmandılar, dinlediler ve seslendiler; Ancak dağın tepesine doğru uzun bir yol kat edene kadar adamı bulamadılar, oduncuların bıraktığı eski bir kulübede dinleniyordu. Yemeğinin kalıntıları yere serilmişti ve o sigara içiyor, gazete okuyordu, köpeği ise ayaklarının dibinde, dolu bir av çantasının yanında uyukluyordu.

Birdenbire önünde beliren iki kirli, ıslak küçük çocuk karşısında şaşırmış gibi göründü, biri neşeyle sırıtıyordu, diğeri ise köpek hırlayıp onlara sanki iki tavşanmış gibi dik dik bakarken çok kasvetli ve korkmuş görünüyordu.

"Merhaba!" dedi adam.

"Merhaba!" diye cevapladı Tommy.

"Siz kimsiniz?" diye sordu adam.

"Avcılar," dedi Tommy.

"Şanslı mıydınız?" Ve adam güldü.

"Birinci sınıf. Tuzağımıza bir rakun düştü ve gelip onu vurmanızı istiyoruz," diye cevapladı Tommy gururla.

"Elbette?" dedi adam, hem ilgilenmiş hem de eğlenmiş gibi görünerek.

"Hayır; ama öyle düşünüyorum."

"Nasıl biri?"

Tommy onu tarif etti ve adam tekrar uzandığında çok hayal kırıklığına uğradı
ve bir kahkaha daha atarak şöyle dedi:

"Bu bir dağ sıçanı; iyi biri değil."

"Ama derisini istiyorum. "

"O zaman onu vurma, bırak ölsün; bu cilt için daha iyi," dedi yorgun olan ve böyle zavallı bir av için durmak istemeyen adam.

Bütün bu zaman boyunca Billy, yerdeki sandviçlere, ekmeğe ve peynire dik dik bakıyor ve onları kokluyordu, köpek de onu kokluyordu.

"Biraz yiyecek ister misin?" diye sordu adam, aç bakışı görünce.

"Ben istiyorum! Öğle yemeğimizi bıraktık ve kahvaltıdan beri sadece iki küçük alabalık ve biraz eski meyve yedim," diye cevapladı Billy, gözlerinde yaşlarla ve karnında bir eliyle.

"O zaman ye; Bitirdim ve bu şeyleri istemiyorum." Ve adam
sanki yalnız bırakıldığı için mutluymuş gibi
kağıdını aldı.

Köpeğin beslenmiş olması şanslıydı, çünkü on dakika içinde peçeteden başka bir şey kalmamıştı; ve çocuklar kırıntıları toplamak için oturdular, çok
dinlenmişlerdi, ama daha fazlasına hazırdılar.

"Eve gitseniz iyi olur, çocuklar; gün batımından sonra dağda hava oldukça soğuk oluyor ve siz kasabadan çok uzaktasınız," dedi adam, arada sırada
kağıdının üzerinden onlara göz gezdirmişti ve kir ve yırtıklara rağmen, onların çiftçi çocukları olmadıklarını görmüştü.

"Şehirde yaşamıyoruz; vadide, Mullin'deyiz. Acelemiz yok;
yolu biliyoruz ve önce biraz spor yapmak istiyoruz. İyi iş çıkarmış gibi görünüyorsun," diye cevapladı Tommy, kıskançlıkla silahtan av çantasına bakarak, içinden bir tavşan başı ve bir sincap kuyruğu sarkan.

"Oldukça iyi; ama ayıya bir atış yapmak istiyorum. İnsanlar bana burada bir tane olduğunu söylüyor ve ben de onun peşindeyim; çünkü koyunları öldürüyor ve buradaki gençlerden bazılarını incitebilir," dedi adam, çok ciddi bir tavırla silahını doldururken; çünkü çocuklardan kurtulmak ve onları evlerine göndermek istiyordu.

Billy endişeli görünüyordu; ama Tommy'nin esmer yüzü neşeyle parladı ve hevesle şöyle dedi:--

"Umarım onu ​​yakalarsın. Aslan dışında herhangi bir hayvandansa ayıyı vurmayı tercih ederim. Burada böyle hayvanlar yok ve ayılar da nadir bulunuyor. Mullin, uzun zamandır böyle bir şey duymadığını söyledi; yani bu genç olmalı,
çünkü büyük olanı iki yıl önce öldürdüler."

Bu doğruydu ve adam bunu biliyordu. Gerçekten bir ayıyla karşılaşmayı beklemiyordu veya istemiyordu, ancak bir ayı fikrinin küçükleri hemen eve göndereceğini düşündü. İçlerinden birinin korkmadığını görünce güldü ve Tommy'ye başıyla işaret ederek şöyle dedi:--

"Zamanım olsaydı seni de yanıma alır ve sana nasıl avlanacağını gösterirdim; ama senin şu
şişman arkadaşın bizimle
zorluklara dayanamaz ve onu
yalnız bırakamayız; bu yüzden kendi yoluna git. Sadece daha yükseğe tırmanmam,
çünkü kayaların arasında kesinlikle yaralanacaksın veya kaybolacaksın."

"Ah, diyorum, hadi gidelim! Çok eğlenceli, Billy! Beğeneceğini biliyorum. Gerçek bir
silah, köpek ve avcı! Hadi gel ve şımarık olma," diye bağırdı Tommy, gitmek için can atıyordu.

"Yapmayacağım! Yorgunum ve eve gidiyorum; istersen yaşlı ayılarının peşinden gidebilirsin. Zaten avlanmayı pek düşünmüyorum ve keşke gelmeseydim," diye homurdandı Billy, dışarıda bırakıldığı için çok sinirliydi ama daha fazla
kaçmak istemiyordu.

"Duramam. Hoşça kal. Eve git ve bir gün gelip seni de yanıma alacağım, küçük Leatherstocking," dedi adam, sevgili silah, köpek ve çantayla
uzaklaşarak, Billy'nin o tuhaf isimle ne demek istediğini merak etmesine ve Tommy'nin de kendisine verdiği sözle kendini
teselli etmesine izin vererek.

"Hadi gidip yaşlı Chucky'nin nasıl olduğunu görelim," dedi adam kaybolduğunda iyi huylu bir şekilde.

"Dinlenene kadar değil. Bu saman yığınının üzerinde güzel bir uyku çekebilirim; sonra
geç olmadan eve gideriz," diye cevapladı tembel Billy, oduncuların kullandığı
kaba yatağa yerleşerek.

"Keşke biraz olsun cesareti olan bir oğlum olsaydı; sen bir kızdan
daha iyi değilsin," diye içini çekti Tommy, sincapların
parti yaptığı bir çam ağacına doğru yürürken, gevezelik ediyorlardı ve o hızla
aşağı yukarı yarışıyorlardı.

Yayını denedi ve tüm oklarını boşuna defalarca fırlattı, çünkü
canlı yaratıklar ona hiç şans vermiyordu. Çalılıkta oturan ve göğsüne en keskin okla vurulan kahverengi bir kuşla daha şanslıydı. Zavallıcık çırpındı ve düştü ve kanı çimenlerin üzerinde ölmek üzere yatarken yeşil yaprakları ıslattı. Tommy ilk başta çok memnun oldu;
ama parlak gözünün sönükleşmesini ve güzel kahverengi kanatlarının çırpınmayı bırakmasını izlerken, onun mutlu küçük hayatının bu kadar acımasızca sona ermesine üzüldü ve düşüncesiz eğlencesinin bu kadar çok acıya neden olmasından utandı.

"Tavukların peşinden giden şahinler dışında bir daha asla kuş vurmayacağım ve bununla övünmeyeceğim. Çok uysaldı ve bana güvendi, onu öldürmek için çok acımasızdım."

Tommy bunları düşünürken, ölü pamuk kuşunun dağılmış tüylerini düzeltti ve çamın altında küçük bir mezar yaparak onu yeşil yapraklara sararak gömdü ve eşinin üzerinde şarkı söyleyebileceği ve hiçbir kaba elin dinlenmesini bozmayacağı şekilde orada bıraktı.

"Anneme söyleyeceğim ve o anlayacaktır; ama Billy'ye _söylemeyeceğim_. O kadar açgözlü bir ihtiyar ki zavallı kuşu
yemek için saklamam gerektiğini söyleyecek," diye düşündü Tommy, kulübeye geri dönerken ve orada oturup,
yayı yeniden gererken, Billy uyanana kadar, uykusu için çok daha sevimliydi.

Sıçanı bulmaya çalıştılar, ama yollarını kaybettiler ve
büyük ormanın daha derinlerine doğru yürüdüler, kayalık bir yere gelene kadar ve daha fazla gidemediler. Yukarı tırmandılar ve aşağı yuvarlandılar, geri döndüler ve etrafta dolaştılar, güneşe baktılar ve geç olduğunu anladılar, akşam yemeği için sassafras kabuğu ve
kırmızı böğürtlen yaprakları çiğnediler ve saatler geçtikçe ve ormanların ve kayaların sonu olmadığını gördükçe daha da endişelendiler ve yoruldular. Bir veya iki kez avcının tüfeğini uzaktan duydular ve seslendiler ve onu bulmaya çalıştılar.

Tommy, yolunu bilen ve son zayıf atış onlara ulaştığında muhtemelen vadide güvende olan adamla gitmediği için Billy'yi azarladı. Billy ağladı ve Tommy'nin kaçmayı teklif ettiği için onu azarladı; ikisi de annelerini ve Farmer Mullin'deki iyi güvenli yataklarını çok özlemişti. Güneş battı ve onları dağın yarısına kadar kayalar ve patlamış ağaçlarla dolu kasvetli bir yerde buldular. O kadar yorgunlardı ki neredeyse yürüyemiyorlardı ve uyumak için herhangi bir yere uzanmak istiyorlardı; ancak avcının ayı hikayesini hatırlayınca, Tommy ayıyı korkutmak için ağacın dibinde ateş yaktıktan sonra bir ağaca tırmanmayı önerene kadar bunu yapmaktan korktular, yoksa o da tırmanıp onları yakalayabilirdi. Ancak, ne yazık ki! İlk kamplarında kibritler kalmıştı; bu yüzden geceyi orada geçirmeleri gerektiği açık olduğundan sırayla uyumaya ve izlemeye karar verdiler. Billy önce yukarı çıktı ve çıplak ağacın iyi bir çentiğine
sürünerek uyumaya çalıştı, cesur Tommy ise büyük bir sopayla silahlanmış bir şekilde
aşağıda ileri geri yürüyordu. Her birkaç dakikada bir titrek bir ses yukarıdan sesleniyordu, "Bir şey geliyor mu?" ve endişeli bir ses aşağıdan cevap veriyordu, "Henüz değil. Acele et ve uyu! Sıra bana gelsin."

Sonunda Billy horlamaya başladı ve sonra Tommy o kadar yalnız hissetti ki buna dayanamadı; bu yüzden daha alçak bir dala tırmandı ve başını sallayarak nöbet tutmaya çalıştı, ta ki o da derin bir uykuya dalana kadar ve erken ay zavallı oğlanların orada iki küçük baykuş gibi tünediğini
görene kadar.

Yüksek bir çığlık, yukarıdan gelen bir tırmanma ve sonra büyük bir sarsıntı ve uluma Tommy'yi o kadar aniden uyandırdı ki bir anlığına aklını kaybetti ve
nerede olduğunu
bilmedi.

"Ayı! Ayı! Beni yakalamasına izin verme! Tommy, Tommy, gel ve onu bırak," diye bağırdı Billy, sessiz geceyi kasvetli ulumalarla doldurarak.

Tommy, mutsuz arkadaşını yiyen büyük bir ayı görmeyi bekleyerek yukarı baktı; ancak ay ışığı ona sadece zavallı Billy'nin yerden yüksek bir daldan sallandığını, düştüğünde kemerine takıldığını gösterdi.
Ayılar hakkında rüya görmüştü ve tünediği yerden yuvarlanmıştı; bu yüzden orada asılı duruyordu, tekmeliyor ve inliyordu, yarı uyanıktı ve o kadar korkmuştu ki
Tommy ona tamamen güvende olduğuna inandırabilmesi uzun zaman aldı.

Onu nasıl indireceğimiz bir sonraki soruydu. Dal, Tommy'yi taşıyacak kadar güçlü değildi, yine de tırmandı ve zavallı Billy'yi çözmeye çalıştı. Kemer arkadan sıkıca bükülmüştü ve Billy onu çözmek için uzanamadı, ayrıca bacaklarını dala dolayarak kendini yukarı çekemedi. Kemeri çözmek ve düşmekten başka bir yol yok gibiydi. Denemekten korkuyordu; çünkü zemin sertti ve düşüş yüksekti. Neyse ki hem kemer hem de toka sağlamdı; bu yüzden Tommy ona yardım etmenin bir yolunu bulmak için çocukça beynini zorlarken, güvenli bir şekilde asılı kaldı,
ama çok rahatsız ediciydi.

Billy, kendisi için bir şey yapılmazsa çok yakında ikiye bölüneceğini söylemişti ve Tommy umutsuzluk içindeydi, o sırada uzaktan bir bağırış duyduklarını düşündüler ve ikisi de çığlıklarla neredeyse boğazları çatlayana kadar ona cevap verdiler.

"Sanırım o tarafa doğru hareket eden bir ışık görüyorum," diye bağırdı Billy kancasından, vadiye doğru işaret ederek.

"Bizi arıyorlar, ama bizi duyamayacaklar. Koşup daha yüksek sesle bağıracağım ve onları buraya getireceğim," diye cevapladı Tommy, bu korkunç duruma son verecek her şeyi yapmaktan mutluluk duyarak.

"Beni bırakma! Düşüp ölebilirim! Ayı gelebilir! Gitme! Gitme!" diye feryat etti Billy, düşmek için can atıyordu ama korkuyordu.

"Uzaklara gitmeyeceğim ve olabildiğince çabuk geri döneceğim. Orada güvendesin. Tutun, seni hemen aşağı indireceğiz," diye cevapladı Tommy, nereye gittiğini umursamadan ve herhangi bir hasarı umursamayacak kadar heyecanlı bir şekilde
hızla
kaçarak.

Ay, patlamış ağaçların üzerinde parlıyordu; ama yeşil çamların arasına indiğinde, hava karardı ve sık sık tökezleyip düştü. Çarpmalara ve morluklara aldırmadan, kayaların üzerinden atladı, düşmüş gövdelerin üzerinden atladı, derelerden geçti ve dik yerlerden aşağı tırmandı, ta ki pervasız bir
atlamayla, başının üzerinden derin bir çukura düşene ve orada bir an sersemlemiş bir şekilde yatana kadar. Eski bir ayı kapanıydı, uzun süredir kullanılmamıştı ve neyse ki ölü yapraklarla kaplıydı, yoksa zavallı Tommy kemiklerini kırardı.

Kendine geldiğinde o kadar bitkindi ki bir süre sersemlemiş bir şekilde hareketsiz yattı, hiçbir şey bilmek veya umursamak için çok yorgundu, sadece birinin bir ağaçta veya kuyuda kaybolduğunun ve genel olarak kaçmanın eğlenceli olmadığının belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Bir silah sesi onu uyandırdı; ve zavallı Billy'yi hatırlayarak
çukurdan çıkmaya çalıştı, çünkü ay ona nerede olduğunu gösterdi. Ama
çukur çok derindi ve yorgunluktan ve düşüşten çok sertti, çevik olamayacak kadar. Bu yüzden bağırdı, ıslık çaldı ve çukurda sıkışmış küçük bir ayı gibi
çıldırttı.

Bu büyük dağlarda kaybolmuş birini bulmak çok zordur ve
birçoğu saatlerce yardım bulmaktan uzak olmayan bir yerde, onları içine hapseden yoğun ormanlar,
derin vadiler ve uçurumlar karşısında şaşkın bir şekilde dolaşır. Bazıları hayatını
kaybetmiştir; ve Tommy çeşitli mücadeleleri yüzünden tükenen yaprakların üzerinde yatarken, çiftlikte son zamanlarda duyduğu tüm hikayeleri
düşündü ve orada açlıktan ölmenin nasıl bir his olduğunu merak etmeye başladı ve zavallı Billy'nin gelip hapishanesini paylaşmasını,
Ormandaki Bebekler gibi veya daha da iyisi, "Bill Boomerang, Batı'nın Vahşi Avcısı" adlı o heyecan verici hikayedeki çayırlarda kaybolan İzciler gibi birlikte ölmelerini diledi. "Sanırım annem bu sefer endişeli, çünkü daha önce hiç gece boyunca dışarıda kalmadım ve bir daha asla izinsiz kalmayacağım. Yine de beni bulurlarsa oldukça eğlenceli. Korkmuyorum ve çok soğuk da değil. Her zaman dışarıda uyumak istemiştim ve şimdi bunu yapıyorum. Keşke zavallı Billy güvenli bir şekilde aşağıda ve benimle bu güzel yatakta olsaydı. Orada tek başına
korkmayacak mı? Belki kemer kopacak ve yere
çarparken yaralanacak. Şimdi onu bıraktığım için üzgünüm, çok korkak bir kedi. Yine silah var! Sanırım peşimizdeki o adam. Merhaba! Merhaba! İşte buradayım! Çıtırda! Yaşasın! Merhaba! Merhaba! Merhaba!"

Tommy'nin meditasyonları, tiz sesinin çıkarabileceği kadar yüksek bir dizi bağırışla sona erdi ve birinin cevap verdiğini düşündü. Ama
bir yankı olmalıydı, çünkü kimse gelmedi; ve hapishanesinin etrafında bir başka saldırıdan sonra, zavallı çocuk yaprakların arasına yerleşti ve
başka yapacak bir şey olmadığı için
hızla uykuya daldı.

İşte oradaydılar, iki genç avcı, gece yarısı dağda kaybolmuşlardı, biri yaşlı ağaçta bir elma gibi asılıydı, diğeri ise
ayı çukurunda derin uykudaydı. Bu arada, dikkatsiz anneleri çiftlikte ağlıyor ve ellerini ovuşturuyordu, mahalledeki tüm erkekler ise kayıp çocukları arıyordu. Avcı, otele döndüğünde kaçaklarla karşılaştığını ve onları iyi mevsimde evlerine gönderme çabasını bildirmişti; böylece insanlar nereye bakacaklarını biliyorlardı ve adam ve köpeğin önderliğinde, Bay Mullin birliğiyle dağa doğru yola koyuldu. Ilık bir geceydi ve ay yüksekte ve berraktı; bu yüzden av, genel olarak, ilk başta oldukça kolay ve keyifliydi ve fenerler karanlık ormanda ateş böcekleri gibi parlıyordu, ıssız uçurumlar insanlarla dolu gibiydi ve sesler, genellikle sadece derelerin şırıldadığı ve şahinlerin çığlık attığı yerlerde yankılanıyordu. Ancak zaman geçtikçe ve çocuklardan hiçbir iz kalmadığında, adamlar endişelenmeye başladı ve kaçaklara ciddi bir zarar geldiğinden korkmaya başladılar. "O küçük tıraş makineleri olmadan eve gidemem, 'özellikle Tommy,' dedi Bay Mullin, patlamış koruda zorlu bir tırmanıştan sonra dinlenmek için durduklarında. "O benim kalbime göre bir çocuk, bir sincap kadar çevik,
genç bir horoz kadar zeki ve bir maymun kadar yaramaz. Hiçbir şeyden
korkmuyor ve onu birinci sınıf ve bir horoz kadar havalı
olarak eğlenirken bulmak beni hiç şaşırtmaz."

"Şişman çocuk bunu kolay kolay kabul etmeyecek sanırım. O olmasaydı,
canlı adamı yanımda tutar ve ona nasıl avlanacağını gösterirdim.
İkisini de eve götürmediğim için üzgünüm," dedi silahlı adam,
insanların sıklıkla yaptığı gibi hatasını çok geç fark ederek.

"Belki de bir uçurumdan düşüp, Moses Warner gibi, kaybolduğunda öldürüldüler," diye önerdi kendini
sessizce bağıran uzun boylu bir adam.

"Sus ve gel! Köpek orada havlıyor ve onları
bulmuş olabilir," dedi çiftçi, tazının bir ağaçtaki bir şeye
havladığı yere doğru aceleyle ilerlerken.

Yine orada asılı duran zavallı Billy'di, yorgunluk ve korkudan yarı baygındı. Kemer kollarının altından kaymıştı, böylece
kolayca nefes alabiliyordu; ve işte oradaydı, patlamış çamın üzerinde tuhaf bir kozalak gibi görünüyordu.

"Wal, asla!" diye haykırdı çiftçi, uzun boylu çocuk tırmanırken ve
Billy'yi kancadan kurtararak, onu genç bir kuş gibi, onu yakalamak için
kaldırılan kollara uzatırken.

"İyi, sadece aklını kaçırmış. Gelip diğerini ara. Yardım almaya gittiğini ve bu zamana kadar evinin yarısını bitirmiş olabileceğini düşünüyorum," dedi avcı, şişman çocukla pek ilgilenmeyen avcı.

Tommy'nin şapkası yerde duruyordu; ve efendisi onu köpeğe göstererek, çocuğu bulmasını söyledi. İyi köpek etrafı kokladı ve sonra Tommy'nin aceleyle izlediği zikzak yolu
takip ederek burnunu yere dayayarak yola koyuldu. Avcı ve birkaç adam onun peşinden gitti,
çiftçiyi Billy'ye bakması için diğerlerine bıraktı.

Köpek şu anda ayı çukuruna geldi ve tekrar havlamaya başladı.

"Onu yakaladı!" diye bağırdı adamlar, çok rahatlamış bir şekilde; ve hızla ilerlediklerinde iyi hayvanın karanlık deliğin bir köşesindeki küçük beyaz bir nesneye baktığını gördüler.

Tommy'nin ay ışığındaki yüzüydü, çünkü vücudunun geri kalanı yapraklarla kaplıydı. Küçük yuvarlak yüz çok sessiz görünüyordu; ve bir an için adamlar, düşüşün çocuğa zarar vermiş olabileceğinden korkarak hareketsiz durdular. Sonra avcı aşağı atladı ve hafifçe kahverengi yanağına dokundu. Sıcaktı ve pug burnundan gelen hafif bir horlama, adamın çok rahatlayarak seslenmesini sağladı:

"İyi. Uyan burada, küçük çocuk; evde isteniyorsun.
Bu seferlik avlanmak için yeterince zamanın oldu mu?"

Konuşurken Tommy gözlerini açtı, gerindi ve sanki evindeki yatağındaymış gibi sakin bir şekilde "Merhaba, Billy," dedi. Sonra yaprakların hışırtısı, yüzündeki ay ışığı ve birkaç adamın ona baktığını görünce tamamen uyandı.

"Büyük ayıyı vurdun mu?" diye sordu, sırıtarak avcıya bakarak.

"Hayır; ama küçük bir tane yakaladım ve işte burada," diye cevapladı adam,
Tommy'ye yaprakların arasında bir rulo vererek, sızlanmadığı veya yaygara koparmadığı için çok mutlu oldu. "Kaybolduk, değil mi? Ah, diyorum, Billy nerede? Onu bir rakun gibi
bir ağaca bıraktım ve aşağı inmedi," diye güldü Tommy, kahverengi yatak örtülerini
çıkararak ve şimdi kalkmaya hazır bir şekilde.

Hepsi onunla birlikte güldü; ve hemen, hikaye anlatıldığında,
çocuğu çukurdan çekip çıkardılar ve diğer gezgine katılmak için geri döndüler,
o şimdi oturmuş, Bayan Mullin'in çok geç akşam yemekleri için gönderdiği ekmek ve tereyağını yiyordu.

İki çocuk çeşitli sıkıntılarını anlatırken adamlar tekrar kükredi;
ve dinlendikten sonra, grup eve doğru yola koyuldu, teneke boruları üfledi ve dağılmış arama görevlilerine kayıp çocukların bulunduğunu bildirmek için
ardı ardına ateş etti. Billy çok sessizdi ve
memnuniyetle kullanımına sunulan çeşitli geniş sırtlara bindi; ama Tommy
taşınmayı inatla reddetti ve ara sıra çok engebeli bir yerden "hızlanarak"
kendi sağlam bacaklarıyla aşağı doğru yürüdü. O
maceranın kahramanıydı ve marmosetini nasıl yakaladığını, balığı nasıl
pişirdiğini, büyük kayadan nasıl kaydığını ve
eski ayı çukuruna nasıl
yattığını anlatmaktan asla bıkmadı. Ama kendi küçük zihninde avcı olmayı denemeden önce
daha yaşlı olana kadar beklemeye karar verdi; ve o yaz
birkaç marmoset yakalamış olsa da, bir daha asla zararsız
küçük bir kuş
vurmadı.

[Resim: Bir eşek arısı uçup dudaklarını soktu.--SAYFA 159.]

VIII.

PERİ KUTUSU.

"Keşke Rosamond'unki gibi sihirli bir bileziğim olsaydı,
yanlış bir şey yapacağım zaman beni
boğup delerdi," dedi küçük May, okuduğu
hikayeyi bırakırken.

Odada başka kimse yoktu, ama tatlı bir sesin kulağına yakın
şöyle söylediğini duydu:--

"Şimdi dinle, küçük May,
Eğer doğru olanı yapmak istiyorsan,
Yastığının altına
Her gece bak.
Eğer iyi olduysan
Gün boyunca,
Bulacağın bir hediye,
Yararlı ya da neşeli;
Ama olduysan
Kızgın, bencil ya da vahşi,
Kötü bir şey gelecek
Yaramaz çocuk için.
Öyleyse dene, küçük sevgilim,
Ve yakında göreceksin
Ne kadar kolay ve tatlı
İyi olmak için."

May buna çok şaşırdı ve kimin konuştuğunu görmek için her yere baktı,
ama kimseyi bulamadı.

"Sanırım bunu rüyamda gördüm; ama gözlerim kocaman açık ve
uykuda ya da uyanıkken şiir yazamıyorum."

Bunu söylerken biri güldü; ve aynı ses tekrar şarkı söyledi,--

"Ha, ha! Göremiyorsun,
Burada olmama rağmen;
Ama kulağına
söylediklerimi dinle.
Bunlardan kimseye bahsetme,
Çünkü eğer söylersen,
Eğlencem mahvolur,
Seninki de.
Ama iyiysen,
Sabırlıysan ve neşeliysen,
Gerçek bir peri gelir
Küçük May'i görmeye."

"Ah, ne kadar muhteşem olacak! Çok çabalayacağım ve
bir melek kadar iyi olacağım, eğer canlı bir periye sadece bir göz atabilirsem. Her zaman böyle insanlar olduğunu söylerdim ve şimdi nasıl göründüklerini öğreneceğim," diye bağırdı küçük kız, o kadar memnundu ki odanın her yerinde dans etti, ellerini çırptı.

Orada duran çiçeklerin arasından pencereden parlak bir şey fırladı ve artık şarkı duyulmuyordu; böylece May elfin
gittiğini anladı.

"Kendime ait güzel bir sırrım var ve onu dikkatlice saklayacağım. Acaba bu gece ne hediye gelecek," dedi, bunun çok
ilginç bir oyun olduğunu düşünerek.

Bütün gün çok iyiydi ve yatağa gitmek konusunda hiç sorun çıkarmadı,
genellikle endişelenir, oynamak ister, su ister ve zavallı Nursey'i birçok şekilde rahatsız ederdi. Küçük yuvasına güvenle girdi,
sonra yastığının altında ne olduğunu görmek için o kadar acele etti ki
unuttu ve öfkeyle bağırdı,--
"Acele et ve git. Elbiselerimi asmak için bekleme, seni yavaş yaşlı şey! Git, git!"

Bu Nurse'ün duygularını incitti ve iyi geceler öpücüğü vermeden gitti. Ama May umursamadı ve kapı kapanır kapanmaz yastığının altını yokladı. Her zaman yanan bir lamba olurdu; böylece
çıkardığı küçük altın kutuyu görebiliyordu. "Ne kadar güzel! Umarım içinde biraz şeker vardır," dedi, çok dikkatlice
açarak.

Aman Tanrım! Ne _olduğunu_ düşünüyorsun? Bir eşek arısı uçup dudaklarını
soktu; sonra hem eşek arısı hem de kutu kayboldu ve May tek başına ağlamaya başladı,
dudaklarında o kötü sözleri söyleyen keskin bir acıyla.

"Ne korkunç bir hediye! Böyle korkunç şeyler
gönderen o kinci periyi sevmiyorum," diye hıçkırdı.

Sonra hareketsiz yattı ve düşündü; çünkü kimseyi aramaya cesaret edemiyordu,
çünkü kimse sırrı tahmin edemezdi. Kendi küçük yüreğinde,
bu kötü sözlerin Nursey'i, acının dudaklarını acıttığı gibi incittiğini biliyordu ve
üzgün hissetti. Hemen acı geçti ve iyi kalpli yaşlı kadından kendisini affetmesini istemeye karar verdiğinde, her şey geçmişti.

Ertesi sabah Nursey'i öptü ve af diledi ve çay saatine kadar iyi olmaya çalıştı; sonra yemek için ne gibi güzel şeyler yiyeceklerini görmek için koştu, her ne kadar sık ​​sık yemek odasına girmemesi söylenmiş olsa da. Orada kimse yoktu; ve masanın üzerinde
bir tabak lezzetli küçük kek duruyordu, hepsi kartopu gibi beyazdı.

"Sadece bir tadına bakmalıyım, sonra anneme söylerim," dedi;
ve farkına varmadan küçük bir kek tamamen yenmişti.

"Kimse özlemeyecek ve çayda bir tane daha yiyebilirim. Şimdi, anne gelmeden önce bir parça şeker ve bir yudum krema, etrafta dolaşmayı çok seviyorum."

Bir yanlış yaptıktan sonra, May devam etmek istedi; bu yüzden bir ayak sesi duyana kadar her türlü yasak şeyi kemirdi ve karıştırdı, sonra
kaçtı; ve sonra, zil çaldığında, şaka yapmayı bilmiyormuş gibi
düzenli ve düzgün bir şekilde geri kalanıyla birlikte içeri girdi. Hiç kimse pastayı özlemedi ve annesi ona bir tane daha verdi ve şöyle dedi,--

"İşte canım, iyi çocuğum için güzel bir erikli pasta."

May kızardı ve ne yaptığını anlatmak istedi ama
utandı çünkü yanında bir arkadaş vardı; ve insanlar onun övüldüğü için mütevazı bir
küçük kız gibi kızardığını düşünüyorlardı.

Ama yatağa girdiğinde yastığın altına bakmaya neredeyse korkuyordu,
yanlış yaptığını biliyordu. Sonunda yavaşça kutuyu çıkardı,
ve yavaşça açtı, bir şeyin ona doğru uçmasını bekliyordu. Gördüğü tek şey
küçük siyah bir keseydi, hemen büyümeye başladı, ta ki iki elini tutabilecek kadar büyük olana kadar. Sonra, sanki bu meraklı elleri yaramazlıktan uzak tutmak istercesine, bileklerine sıkıca dolandı.

"Bu çok tuhaf ama eşek arısı kadar korkunç değil. Umarım uyurken kimse görmez. Keşke o kekleri ve
şeyleri yalnız bıraksaydım," diye iç çekti May, siyah çantaya bakarak ve ellerini
boş bırakmaya çalışarak.

Uyuyana kadar ağladı ve uyandığında çanta gitmişti. Kimse görmemişti; ama annesine kekten bahsetti ve bir daha
bunu yapmayacağına söz verdi.

"Şimdi bu gerçekten güzel bir gün olacak, her zerresiyle," dedi, küçük günahlarını itiraf ettikten sonra tüy kadar hafif hissederek
sıçrarken.

Ama ne yazık ki! unutmak ve yanlış yapmak o kadar kolay ki, May akşam yemeğinden önce nehre gidip teknelerle oynayarak
gününü mahvetti, bunu yapmaması yönündeki birçok emre rağmen. Bunu anlatmadı ve öğleden sonra bir partiye gitti, orada o kadar neşeliydi ki yatağa girip peri kutusunu açana kadar
yaramaz şeyi hiç hatırlamadı. Küçük bir zincir belirdi, bir anda uzadı ve büyüdü ve
sanki bir mahkummuş gibi ayak bileklerine dolandı. May yuvarlanmayı severdi ve
bu şekilde zincirlenmekten çok iğrenirdi; ama bunun için bir çare yoktu, bu yüzden çok hareketsiz yattı ve pişman olmak için bolca vakti oldu.

"Bu benim için iyi bir ceza ve bunu hak ediyorum. Ağlamayacağım, ama
ağlayacağım--_hatırlayacağım_." Ve May dualarını çok ayık bir şekilde söyledi, gerçekten de bu sefer sözünü tutmak istiyordu.

Ertesi gün boyunca dudaklarını kötü sözlerden,
ellerini yasak şeylerden ve ayaklarını yanlış gitmekten uzak tutmaya çok dikkat etti. Hiçbir şey
bozulmadı bu gün, o kadar iyi izledi; ve annesi iyi geceler öpücüğünü verdiğinde, dedi ki,--

"Gün boyunca nazik, itaatkar ve meşgul olan iyi küçük kızıma ne vereyim?"

"Mavi gözlü, boynunda pembe bir kurdele olan beyaz bir kedi istiyorum,"
diye cevapladı May.

"Bir tane bulmaya çalışacağım. Şimdi yatağa git, canım ve mutlu rüyalar!" dedi anne, pembe yanaklarına bir sürü öpücük kondurarak ve bir ödül olan gülümsemeyle.

May kediyi ve güzel günü o kadar çok düşünüyordu ki, yastığının altından küçük bir "Miyav, miyav!" sesi duyana kadar kutuyu unuttu.

"Aman Tanrım! Bu ne?" Ve başını kaldırıp baktı.

Kutu çıktı; kapağı açıldı ve orada, kırmızı bir yastığın üzerinde, yaklaşık iki inç uzunluğunda beyaz bir kedi yavrusu yatıyordu. May, yuvasından atlayıp, gerinene ve bir anda oynayıp güzelleşecek kadar büyüyene kadar
canlı olduğuna inanamadı. Gözleri
maviydi, kuyruğu beyaz bir tüy gibiydi ve boynunda tatlı pembe bir fiyonk vardı.
Yatağın her yerinde dans etti, perdelere tırmandı, giysilerin altına saklandı,
May'in ayak parmaklarını ısırdı, yüzünü yaladı, yumuşak pençesiyle burnunu okşadı
ve ona o kadar komik bir şekilde göz kırptı ki,
May böylesine sevimli bir kediye sahip olduğu için sevinçten güldü. Şu anda, sanki yatağın sessizce uzanılacak yer olduğunu biliyormuş gibi, kedi küçük bir demet halinde kıvrıldı ve May'e uyuması için mırıldandı.

"Sanırım o sevimli kedi diğer her şey gibi gidecek,"
dedi May, uyandığında ve ilk güzel hediyesini ararken.

Hayır; çiçek saksılarının arasında güneşte oturan,
yüzünü yıkayan ve oyun oynamaya hazırlanan sevimli şey oradaydı. Ne güzel bir eğlenceleri vardı; ve herkes May'in istediği kediyi görünce ne kadar şaşırdı! Kedilerin sık sık geldiği gibi geldiğini sandılar; ve May onlara bunun bir peri hediyesi olduğunu hiç söylemedi, çünkü söylemeyeceğine söz vermişti. Küçük kediyle o kadar mutluydu ki bütün gün iyiydi; ve yatağa girdiğinde şöyle düşündü,--

"Keşke sevgili Snowdrop'la oynayacak ve yürüyüşe çıktığımda benimle koşacak bir köpeğim olsaydı."

"Eğil, vay canına, vay canına!" yastığın altından geldi; ve kutudan uzun kulakları, gümüş tasması ve o kadar parlak, nazik gözleri olan kıvırcık siyah bir köpek çıktı May ondan hiç korkmadı, ama hemen sevdi ve ona Floss adını verdi, çok yumuşak ve ipeksiydi. Kedi de onu severdi; ve
May uykulu olduğunda ikisi de aynı sepete iki iyi bebek gibi sokuldular ve aşağı indiler.

"Asla! Sırada ne bulacağız?" dedi Dadı, sabah köpeği gördüğünde.

"Belki de bütün evi dolduracak ve seni
aklından çıkaracak bir fil olur," diye güldü May, Snowdrop'un çıplak ayak parmaklarını
kovalamasıyla dans ederken, Floss ise sanki
farelermiş gibi
ayakkabılarının üzerinden titreyip homurdanırken.

"Eğer kuzenin John sana daha fazla hayvan vermek istiyorsa, seni
okula götürmesi için bir midilli göndermesini ve yaşlı bacaklarımı senin peşinden koşmanın acısından kurtarmasını dilerim," dedi Dadı; çünkü May'in onu çok seven ve ona sık sık güzel şeyler veren zengin bir kuzeni vardı.

"Belki de verir," diye güldü May, kurnaz küçük yaratıkları ona gönderenin Kuzen John değil de bir peri olması fikriyle çok gıdıklandı.

Ama o gece midilliyi alamadı; çünkü öğleden sonra annesi
çimlerin üzerinde oturmamasını söyledi, çünkü nemliydi ve May
güzel bir hikayeyle meşgul olduğu için aldırmadı. Bu yüzden kutusunu aldığında, yüksek sesli bir hapşırık
kapağı uçurmuş gibiydi ve gördüğü tek şey bir parça kırmızı
flaneldi.

"Bu ne için?" diye sordu, çok hayal kırıklığına uğramıştı; ve sanki cevap vermek istercesine,
flanel şeridi boynuna dolandı.

"İşte! Boğazım _ağrıyor_ ve sesim _kısık_. Acaba o peri
nereden
nereden nemli çimenlerin üzerinde oturduğumu biliyordu. Çok üzgünüm; çünkü bir midilli istiyordum ve
sadece umursasaydım onu ​​alabilirdim," dedi May, tüm eğlencesini
bozduğu için kendine kızarak.

Bozulmuştu; çünkü ertesi gün çok üşütmüştü ve dışarı çıkamıyordu,
ama ilaç almak ve ateşin başında beklemek zorundaydı, diğer
çocuklar ise güzel bir piknik yapıyorlardı. "Bu gece hiçbir şey dilemeyeceğim; bir hediyeyi hak etmiyorum, çok
itaatsizdim. Ama sabırlı olmaya _çalıştım_," dedi May, kutuyu yoklayarak.

Peri onu unutmamıştı ve renkli mürekkeple basılmış
yeni, güzel hikayelerle dolu güzel bir resimli kitap vardı.

"Yarın kapalıyken okumak ne kadar da harika!" dedi ve
çok mutlu bir şekilde uykuya daldı.

Ertesi gün boyunca güzel resimlerin ve komik hikayelerin tadını çıkardı ve
hiç şikayet etmedi veya telaşlanmadı, ama o kadar iyiydi ki
doktor yarın hava iyiyse dışarı çıkabileceğini söyledi.

"Şimdi midilliyi dileyeceğim," dedi May, yatağında. Ama kutuda dizgin gibi küçük kırmızı ipek bir ipten başka hiçbir şey yoktu. O gece ne yapacağını
bilmedi, ama ertesi
sabah yaptı; çünkü tam giyinirken kardeşi bahçeden seslendi,--

"May, dışarı bak ve ahırda ne bulduğumuza bak. Hiçbirimiz onu yakalayamayız, o yüzden gelip sen de yakalayabilirsen gör; adın yelesine bağlı
kartın üzerinde."

May baktı ve bahçede sanki güzel bir
şeyler yapıyormuş gibi
koşan bembeyaz bir midilli gördü. Sonra yuların onun için olduğunu anladı ve
onu yakalamak için aşağı koştu. Göründüğü anda midilli ona doğru gitti
ve burnunu onun eline koydu, sanki şöyle diyormuş gibi kişnedi,--

"Bu benim küçük hanımım; ona iyi bakacağım ve ona iyi hizmet edeceğim."

May çok sevindi ve midilli ahırda kullanıma hazır duran eyeri ve dizgini
takmasına izin verdiğinde çok gururlandı. Ayağa fırladı
ve neşeyle yoldan aşağı doğru sürdü; Will, annesi, bütün hizmetçiler,
Floss ve Snowdrop güzel manzarayı görmek için koştular. Okuldaki çocuklar
o dörtnala geldiğinde çok heyecanlandılar ve hepsi
Prens'e binmek istedi. O çok nazikti ve herkes bindi; ama May en çok eğlendi, çünkü annesi ve Will dışarı çıktığında her gün arabayla uzun yürüyüşlere çıkabiliyordu. O öğleden sonra mavi bir sabahlık ve uzun tüylü bir şapka
alındı; ve May geceleri o kadar mutlu ve memnundu ki
yatakta yatarken kendi kendine şöyle dedi:--

"Şimdi Will için bir şey dileyeceğim ve alıp alamayacağıma bakacağım. Daha
başka hediye istemiyorum; payımı aldım ve peri kutusu olmayan
başka insanlara vermek istiyorum."

Bu yüzden güzel bir tekne diledi ve kutunun içinde üzerinde "Nilüfer" yazan bir
anahtar vardı. Bunun ne anlama geldiğini tahmin etti ve sabah kardeşine nehre gelip ona ne vereceğine bakmasını söyledi. Orada, minderli koltukları, tamamen açılmış bir yelkeni ve direğin başında rüzgarda dalgalanan küçük bir bayrağı olan, üzerinde altın harflerle "Nilüfer" yazan güzel yeşil ve beyaz bir tekne duruyordu.

Will, bunun kendisine ait olduğunu görünce o kadar şaşırdı ve memnun oldu ki, çimenlerin üzerinde topuklarını başının üzerine
döndü, May'i öptü ve teknesine
atladı, sanki hemen denemek ister gibi, "Hepiniz binin!" diye bağırdı.

May de onları takip etti ve gerçek nilüferlerle beyazlaşmış güzel nehirden aşağı doğru yelken açtılar, kara kuşlar her iki taraftaki yeşil çayırlarda şarkı söylerken, erkekler ve kızlar köprülerde durup onları geçerken izlediler.

Bundan sonra May iyi olmaya çalışmaya ve kendisi ve diğer insanlar için bir şeyler dilemeye devam etti, ta ki yaramaz olmayı unutana ve dünyadaki en tatlı küçük kız olana kadar. Sonra ona yardım edecek perilere
ihtiyacı kalmadı; ve bir gece kutu yastığının altında değildi.

"Eh, ben de güzel şeylerden payımı aldım ve onsuz yapmayı öğrenmeliyim. Denediğim için mutluyum; çünkü şimdi iyi olmak kolay ve ödüllendirilmeye ihtiyacım yok," dedi May, uykuya dalarken, oldukça mutlu ve memnundu, ama keşke periyi sadece bir kez görebilseydi.

Ertesi sabah gördüğü ilk şey, masanın üzerinde parlayan güzel bir bilezikti; ve hayranlıkla bakarken, küçük sesin şarkı söylediğini duydu,--

"İşte bilezik
İyi küçük May için
Gece gündüz koluna takmak için.
Güneş gibi parladığında,
Her şey yolunda gidiyor;
Ama sen kötü olduğunda,
Keskin bir iğne bunu belli eder.
Elveda, küçük kız,
Şimdi ayrılmamız gerek. Bir peri kutusu yap canım,
Kendi mutlu yüreğinden;
Ve herkese
Her gün tatlı hediyeler götür,
Tüm yıl boyunca
Güzel Mayıs gibi."

Son sözler söylenirken, gözlerinin önünde vazoda duran gülün üzerinde sallanan minik bir yaratık gördü, -- kelebek gibi kanatları, tüllü bir elbisesi ve alnında bir yıldızı olan
sevimli bir elf.
Gülümsedi ve yavaşça kalkıp güneşe doğru
uçarken elini salladı, ta ki gözden kaybolana kadar, May'i kolunda sihirli bileziği ve sonunda
_gerçekten_ bir peri gördüğü mutlu düşüncesiyle bıraktı.

[İllüstrasyon: Johnny uzun zamandır arzuladığı "bir bakışın" tadını çıkarmak için öne eğildi.

SAYFA 183.]

IX.

DUVARDA BİR DELİK.

KISIM I.

Eğer biri Johnny Morris'e en iyi arkadaşlarının kim olduğunu sorsaydı, o
şöyle cevap verirdi,--

"Güneş ve rüzgar, annemin yanında."

Johnny bir şehrin en işlek caddelerinden birinden çıkan küçük bir avlu, at arabası çanlarının şıngırdadığı ve omnibüslerin gün boyu yakındaki birkaç büyük depodan gidip geldiği gürültülü bir cadde. Avlu, sadece iki veya üç bakımsız ev ve sonunda yüksek, boş bir duvarla sıkıcı bir yerdi.

Aceleyle geçen insanlar, duvarın önünde güneşte oturan topal çocuğa bakmaktan veya avluda bir resim galerisi ve dolaşım kütüphanesi olduğunu tahmin etmekten başka bir şey yapamayacak kadar meşguldü. Ancak
Johnny her ikisine de sahipti ve bunlardan öyle bir teselli buldu ki, kitaplarını ve resimlerini ona getiren rüzgara asla yeterince minnettar olamadı,
ve açık havada bunların tadını çıkarmasını mümkün kılan güneşe, daha zengin insanların güzel galerilerinden ve kütüphanelerinden çok daha fazla.

Bu hikayenin başlamasından birkaç ay önce gerçekleşen kötü bir düşüş, Johnny'nin sırtına, zavallı bacaklarını neredeyse işe yaramaz hale getiren ve canlı, pembe çocukta solgun bir sakatlığa yol açan bir şey yaptı. Annesi kaliteli çamaşır yıkadı ve doktor faturalarını ödemek, artık işlerini yapamayan, ağır küvetlere yardım edemeyen veya okula gidemeyen oğlunu beslemek ve giydirmek için çok çalıştı. Annesinin ütülemesi için sadece danteller seçebiliyor, saatlerce yatağında acı içinde yatabiliyor ve her güzel günde, su fıçısının ve kütüphanesini sakladığı sızdıran teneke kazanın arasındaki küçük, eski bir sandalyeye oturmak için topallayarak dışarı çıkabiliyordu. Ancak yoksulluk ve acıya rağmen mutlu bir çocuktu; ve büyük bir esintinin neşeli bir tabelanın ve tozlu bir gazetenin parçalarını avludan aşağı ayaklarına savurduğu gün, sabırlı Johnny için iyi şansın başlangıcıydı. Öteki sokakta bir tiyatro vardı ve diğer resimli parçalar ona ulaştı; çünkü neşeli rüzgar
kağıtları köşeden savurmayı ve
sandalyenin altına yerleşene veya çılgınca duvarın üzerinden uçana kadar onları oradan oraya kovalamayı severdi.

Yüzler, hayvanlar, insanlar ve büyük harfler, hepsi bu serserileri ve başıboşları toplamaktan asla bıkmayan çocuğu neşelendirmek için geldi;
annesinin nişastasının artıklarıyla duvara yapıştırmak için büyük resimleri kesip
ve sonra da kalın kahverengi ambalaj kağıtlarından veya gazetelerden yaptığı
küçük deftere, ikincisini dikkatlice okuduğunda. Kısa süre sonra çok
neşeli bir duvar oldu; çünkü annesi bir sandalyenin üzerine çıkarak büyük
resimleri asmasına yardım etti, Johnny erişebildiği tüm alanı kapladığında.
Kitaplar, düzgünce ütülendikten ve Johnny'nin zevkine göre harfleri arkalarına yapıştırarak isimlendirildikten sonra dikkatlice kazana yerleştirildi.
Burası dolaşım kütüphanesiydi; çünkü başlangıçta sadece kağıtlar
mahkemede oradan oraya savrulmakla kalmadı, aynı zamanda daha sonra yaptıkları kitaplar
komşular arasında dolaşıp tükenene kadar devam etti. Yan dairedeki yaşlı kunduracı, çalışamadığı Pazar günleri anekdotları okumaktan hoşlanıyordu; üst kattaki solgun terzi, özlemini çektiği
güzel şeylerin
reklamlarına bakmayı severdi; ve her gün gazetelerini istasyonda satmak için gelen gazeteci Patsey Flynn, sık sık oyun broşürlerine bakmak için dururdu, çünkü tiyatroya hayrandı ve Johnny'yi orada görülecek ihtişamların tasvirleriyle eğlendiriyordu, ta ki gerçekten orada olduğunu ve Humpty Dumpty'den büyük Salvini'ye kadar tüm ünlü aktörleri tanıdığını hissedene kadar.

Ara sıra bir grup kirli çocuk avluya gelir ve "güzel resimleri" görmek isterdi. O zaman Johnny gururlu ve mutlu bir çocuk olurdu;
çünkü, bir çamaşır direğiyle silahlanmış olarak, galerisinin güzelliklerini işaret etti ve açıkladı, zavallı bebekler ona sıcak bir şekilde teşekkür ettiğinde ve tekrar gelip alabilecekleri
tüm güzel kağıtları getireceklerine söz verdiğinde, kendisinin kamu yararına çalışan biri olduğunu hissetti.

Bunlar Johnny'nin zevkleriydi: ama iki üzüntüsü vardı, biri çok gerçekti,
biri ağrıyan sırtı; diğeri ise, duvara tırmanmak
ve diğer tarafta ne olduğunu görmek için çocukça bir özlem, çünkü o kasvetli avluda, oyun arkadaşı olmadan ve çok az konforla
kapalı kalmış zavallı çocuk için çok harika ve keyifli bir yer gibi görünüyordu.

Orasının nasıl göründüğünü hayal ederek eğlendi ve neredeyse her gece annesi onu uyutmak için ona masallar anlattığında, bu görünmeyen ülkeye yeni bir çekicilik kattı.
Onu tüm çocukların bildiği ve sevdiği sevgili
eski karakterlerle doldurdu.
Duvarda oturan beyaz kedi onun için Çizmeli Kedi veya Whittington'ın iyi arkadaşıydı. Mavi Sakal'ın eşleri, çocuğun sadece bir anlığına görebildiği evin üst pencerelerinde saklanıyordu. Kırmızı Başlıklı Kız, orada hışırdayan kestane korusunda kurtla karşılaştı; ve Jack'in Fasulye Sırığı da tam olarak böyle bir duvar gibi büyüdü, emindi.

Ama en çok sevdiği hikaye "Ormanda Uyuyan Güzel"di; çünkü o bahçede sevimli bir yaratık yaşadığından emindi ve içeri girip onu bulup onunla oynamayı özlemişti. Aslında su fıçısının arkasındaki nemli toprağa bir fasulye ekti ve Jack'inki kadar
güçlü bir merdiven
umarak büyümesini izledi. Ama asma çok yavaş büyüdü ve Johnny o kadar sabırsızdı ki Patsey'e "kendisi için" en iyi kitabını, eğer o büyülü bahçeye tırmanıp
neler gördüğünü
anlatırsa, vereceğine söz verdi.

"Faix, ben de inceliyorum." Ve iyi huylu Pat, üzerinde durmak için
fıçıya eski bir tahta koyduktan sonra yukarı çıktı; çünkü duvarın tepesi boyunca
çiviler vardı ve orada sadece kediler ve serçeler yürüyebiliyordu.

Ah, Johnny'nin hevesli umutları ve Pat'in Pazar günü en iyileri için! Tahta
kırıldı ve tırmanıcı, Johnny'yi yarı yarıya şaşırtan ve hem Bayan Morris'i hem de kunduracıyı kurtarmaya getiren vahşi bir İrlanda uluması ile
şıp gitti.

Bu üzücü olaydan sonra Pat bir süre öfkeyle uzak durdu ve
Johnny her zamankinden daha yalnızdı. Ama neşeli bir ruhtu; bu yüzden
sahip olduğu sevinçler için minnettardı ve duvarı üzerinde çalıştı, çünkü
Mart rüzgarları ona birçok hazine getirmişti ve Nisan yağmurları bittikten sonra, Mayıs güneşi avluyu neredeyse bütün gün dışarıda kalması için yeterince ısıttı.

"Pat'in sinirli olmasına çok üzgünüm, çünkü bu eseri gördü ve bana bundan bahsetti ve bu resimleri asmama yardım etmek istiyor," dedi Johnny, hafif bir sabahta, birkaç dakika önce rüzgarın kucağına fırlattığı büyük bir posteri incelerken.

Oyun "Monte Cristo" idi ve resimler, diğer dikkat çekici performansların yanı sıra, kahramanın duvarda delikler açarak hapisten çıkmasını temsil ediyordu.

"Bu neşeli kırmızı bir şey! Şimdi, onu en iyi şekilde göstermek ve diğer güzellikleri
bozmamak için nereye koyacağım?"

Konuşurken, Johnny sandalyesini çevirdi ve galerisini, sanki tüm sanat harikalarını barındırıyormuş gibi gurur ve memnuniyetle inceledi. Gerçekten de oldukça muhteşemdi; çünkü her çeşit resim güneşte parlıyordu, - şımarık hanımlar, trajik sahneler, sirk geçit törenleri, teneke kutulardaki etiketler, pembe domatesler, sarı şeftaliler ve mor erikler, komik
reklamlar ve her türden neşeli faturalar. Hiçbiri mükemmel değildi, ama hepsi özenle düzenlenmişti; ve Johnny'nin düşündüğü gibi, etkisi çok güzeldi.

Şu anda gözleri bu hazinelerden, duvarın üzerinden baştan çıkarıcı bir şekilde sallanan
tomurcuklanan çalılara kaydı. Bir asma, sivri dikenleri gizlemeye çalışarak
tepede uzanıyordu; leylaklar mor tüylerini
üzerine fırlatıyordu ve birkaç uzun kestane her yerde yükseliyor, geniş yapraklarıyla yeşil çadırlar oluşturuyordu,
burada çiçek sivri uçları devasa bir Noel ağacındaki mumlar gibi görünmeye başlamıştı. Serçeler her yerde neşeyle
cıvıldıyordu; Taze mavi bir fiyonk takan beyaz kedi, duvarın saçaklarında güneşleniyordu ve büyülü bahçenin derinliklerinden tatlı bir ses geliyordu, --

"Ve içeri gelmeni istiyor,
Çenende bir gamzeyle,
Billy oğlan, Billy oğlan."

Johnny dinlerken gülümsedi ve parmağını kendi çenesindeki küçük çukura koydu, şarkıcının bu hoş şarkıyı bitirmesini diledi. Ama
hiç bitirmedi, gerçi bunu ve diğer çocukça şarkıları da sık sık aynı neşeli sesle, kahkahalarla ve tahtalı yürüyüş yollarında yukarı aşağı tökezleyen canlı ayak sesleriyle birlikte söylerdi. Johnny, şarkıcının kim olduğunu bilmek için yoğun bir özlem duydu; çünkü onun müziği yalnızlığını neşelendiriyordu ve bahçede duyduğu gizemli sesler, merakını ve özlemini her geçen gün artırıyordu.

Bazen bir adamın sesi, "Fay, neredesin?" diye seslenirdi ve Johnny, "Fay"in Peri'nin kısaltması olduğundan emindi. Başka bir sesin sık sık
tuhaf, yumuşak bir dilde, ünlemlerle ve hoş seslerle konuştuğu duyuluyordu. Küçük bir köpek havladı ve Pippo ismine cevap verdi. Kanaryalar şarkı söyledi
ve bir elf kuşu azarladı, çığlık attı ve bir insan gibi güldü
öyle ki Johnny yan tarafta bir tür sihrin iş başında olduğundan emin oldu.

Şimdi duvardan çiçekler gibi nefis bir koku yayılıyordu ve
zavallı çocuk, annesinin Common'dan getirdiği karahindibalara bakarken o zalim duvarın ardında anlatılmaz bir güzellik hayal etti, durup onları toplamaya
vakti olduğunda; çünkü çiçekleri çok seviyordu ve
renkli kağıttan yapmaya çalışıyordu, çünkü daha tatlı bir türü yoktu.

Ara sıra yumuşak, coşkulu bir ses merakını öyle bir seviyeye çıkardı ki
bir keresinde ağaçların içini görebilene kadar avluda acı içinde topallayarak yürüdü; ve bir keresinde hevesli gözleri, yeşil yelpazelerin arasından dışarı bakan, başını sallayan,
ve ona bir demet kestane çiçeği atmaya çalışan, mavi, beyaz ve altın rengi küçük bir yaratığın anlık görüntülerini yakaladı.
Ellerini, koltuk değneklerini unutarak,
konuşmasız bir zevkle ona doğru uzattı ve
eğer bir pencerenin kepenklerine o kadar hızlı
takılmasaydı düşecekti ki zavallının sırtına hüzünlü bir
anç verdi; ve tekrar yukarı bakabildiğinde,
peri kaybolmuştu ve rüzgarda dans eden
yapraklar dışında hiçbir şey görülmüyordu.

Johnny, düşme korkusuyla bunu tekrar denemeye cesaret edemedi ve her adım ona
bir acıya mal oldu; ama bunu asla unutmadı ve o unutulmaz Mayıs gününde
duvara bakarak otururken bunu düşünüyordu.

"İçeri girip her şeyin gerçekte nasıl göründüğünü görmek isterdim!
İçeride çok yazlık ve hoş sesler ve kokular var. Muhteşem olduğunu biliyorum. Diyorum ki, Kedi, bir adama ne gördüğünü söyleyemez misin?"

Johnny konuşurken güldü ve beyaz kedi nazikçe mırıldandı; çünkü
ona asla taş atmayan ve uykusunu bozmayan çocuğu seviyordu.
Ama Kedi aşağıdaki mutlu avlanma alanının güzelliklerini tarif edemedi;
ve hayal kırıklığını teselli etmek için Johnny
yeni resmine geri döndü.

"Şimdi, eğer oyundaki bu adam paslı bir çivi ve kırık bir bıçakla on fit kalınlığındaki bir duvardan dışarı çıktıysa, neden bir tuğlayı
alıp bir göz atmayayım ki. İçerisi şimdi sessiz; burası
iyi bir yer ve deliğin üzerine bir resim yapıştırırsam kimse bilmeyecek. Ve deneyeceğim, ilan ediyorum ki deneyeceğim!"

Küçük ölçekte Monte Cristo oynama fikriyle ateşlenen Johnny,
kucağında eski makası aldı ve
zaten gevşek ve köşeleri ufalanan bir tuğlanın etrafındaki harcı kazmaya başladı. Annesi,
enerjisine gülümsedi, sonra iç çekti ve bağcıklarını
ağır bir yürekle çırparak şöyle dedi,--

"Ah, zavallıcık, keşke sağlığı yerinde olsaydı,
dünyada yolunu bulurdu. Ama şimdi yaşarken önünde boş bir duvar bulacak ve ona yardım edecek kimse olmayacak."

Beyaz çizmeli Puss, yukarı oturdu ve hikayedeki kedi kadar bilgece baktı, ama hiçbir tavsiyede bulunmadı. Su fıçısının arkasında yaşayan kurbağa, tırmanmayı bekleyen Jack gibi, mücadele eden fasulyenin birkaç yaprağının altına
atladı; ve tam o sırada öğlen çanları sanki net ve yüksek sesle
şarkı söylüyormuş gibi çalmaya başladı,--

"Tekrar dön, Whittington, Londra Belediye Başkanı."

Böylece, arkadaşlarının tezahüratlarıyla Johnny, eski tuğla düşene ve arkasında bir tane daha görünene kadar
kazdı ve şiddetle kazdı. Sadece nefes almak için durdu, koltuk değneğini aldı ve iki veya üç kez kuvvetlice dürttü,
bu da kısa sürede yolu açtı ve güneş ışığının içeri girmesine izin verdi,
rüzgar ise leylakları zafer bayrakları gibi savurdu ve neşeli serçeler cıvıldadı,--

"Selam, fatih kahraman geliyor!"

Beklenmedik başarısından oldukça korkan çocuk, ne olacağını görmek için bir an sessizce oturdu. Ama her şey sessizdi; ve hemen sonra, kalbi
çarparak, Johnny uzun zamandır arzuladığı "göz atma"nın tadını çıkarmak için öne eğildi.
Çok fazla şey göremiyordu; ama bu küçük şey merakını ve zevkini
artırdı, çünkü sarayın tozundan, gürültüsünden ve karanlık evlerinden sonra, sanki bir peri diyarına bakıyormuş gibiydi.

Bir çimenliğin ortasındaki muhteşem lalelerden oluşan bir yatak, neşeli giysilerini savuruyordu; tuhaf ve parlak bir kuş, tüylerini altın bir kafeste düzeltiyordu; küçük beyaz bir köpek güneşte uyukluyordu; ve ağaçların altındaki kırmızı bir halıda
Prenses derin bir uykudaydı.

"Her şey yolunda," dedi Johnny, uzun bir zevk iç çekişiyle; "Bu Uyuyan Güzel, kesinlikle. Mavi elbise, beyaz kürk manto, güzel saçlar ve evet, yaşlı dadı, tıpkı resimli kitapta olduğu gibi, oyuna gidemediğim için ağladığımda annemin beni aldığı gibi, dönüyor ve başını sallıyor."

Bu son keşif Johnny'yi gerçekten şaşırttı ve ona peri masallarının gerçek olabileceğine inandırdı; çünkü
bu garip kadının yerel kıyafeti giymiş, elinde bir öreke olan bir İtalyan hizmetçi olduğunu nasıl bilebilirdi? Bir an duraksayıp gözlerini ovuşturduktan sonra, bir kez daha baktı ve başını çevirerek yeni keşifler yaptı. Prensesin yanında bir portakal sepeti duruyordu, rüzgarı kesmek için ağacın bir dalından çizgili bir perde sarkıyordu ve birkaç kitap resimli yapraklarını Johnny'nin özlem dolu gözlerinin önünde cazip bir şekilde sallıyordu.

"Ah, keşke içeri girip onları yiyebilsem, okuyabilsem, onlarla konuşabilsem ve
tüm o muhteşem şeyleri görebilsem!" diye düşündü zavallı çocuk, bir zevkten diğerine bakarken ve her şeyden dışlanmış hissederken. "Gidip onu
Prens'in yaptığı gibi uyandıramam ama keşke kalkıp bir şeyler yapsa, şimdi _görebiliyorum_. Taş atmaya cesaret edemiyorum, birine çarpabilir veya bağırıp
korkutabilir. Kedi yardım etmeyecek ve serçeler
birbirlerini azarlamakla çok meşguller. Biliyorum! Bir uçurtma uçuracağım ve
bu onu her şekilde memnun edecektir. Uçurtmaları olduğuna inanmayın; kızların asla yoktur."

Planını uygulamaya hevesli olan Johnny, en neşeli
posterine uzun bir ip bağladı ve sonra onu bazen su fıçısında balık tuttuğu
direğe tutturarak, avludan esen taze esintileri yakalamak için yukarı kaldırdı. İyi arkadaşı rüzgar, kısa sürede fikri yakaladı ve
güçlü bir nefesle kırmızı kağıdı duvarın üzerinden hızla fırlattı, ağaçlara bir an
asıldı ve sonra lalelerin arasına düştü, orada çılgınca kaçma çabaları köpeği uyandırdı ve onu yarışmaya ve havlamaya yöneltti, Johnny telaşla ipi bıraktı ve gözünü gözetleme deliğine koydu. Prensesin gözleri artık kocaman açılmıştı ve Pippo ona görmesi için neşeli resmi getirdiğinde ellerini çırptı; yaşlı kadın ise uzun bir esnemeyle, omzunda bir silah gibi, örekesini taşıyarak
gitti.

"Beğendi! Çok sevindim. Keşke gönderebileceğim daha fazla resim olsaydı. Bu
çıkacak; içinden geçireceğim ve belki o da görür."

Çok heyecanlanan Johnny, en sevdiği resmi, yeni astığı neşeli bir çiçek parçasını duvardan pervasızca kopardı; katlayıp
delikten geçirdi ve ne olacağını görmek için bekledi.

Sadece bir hışırtı, bir havlama ve muhteşem kuştan gelen tuhaf bir gaklama,
kanaryaları tatlı bir şekilde şakımaya yöneltti.

"O görmüyor; belki duyar," dedi Johnny. Ve alaycı bir kuş gibi ıslık çalmaya başladı; çünkü bu onun tek başarısıydı ve bundan
gurur duyuyordu.

Hemen papağandan gelen komik bir kahkaha duydu ve sonra
ses şöyle dedi,--

"Hayır, Polly, o kuş gibi şarkı söyleyemezsin. Acaba nerede?
Şu çalıların arasında, sanırım. Gel, Pippo, gidip onu bulalım."

"Şimdi geliyor!" Ve Johnny en iyi
titremesini ve cıvıltısını çıkarmaya çalışırken yüzü kızardı.

Adımlar giderek yaklaştı, leylaklar sarsılmış gibi hışırdadı ve
sonra kağıt rulosu kayboldu. Bir duraklama ve sonra küçük ses büyük bir şaşkınlıkla haykırdı,--

"Aman, bir delik var! Daha önce hiç görmemiştim. Ah! Sokağı görebiliyorum. Ne kadar güzel! Ne kadar güzel!"

"Deliği seviyor! Acaba beni sevecek mi?" Ve bu çeşitli başarılardan cesaret alan Johnny bir kez daha baktı. Bu en
lezzetlisiydi; çünkü tam olarak büyük mavi bir göze bakıyordu,
yukarıda altın rengi saçlar, ortada küçük yuvarlak bir burun ve
aşağıda kırmızı dudaklar. Bir güneş ışığı parıltısı gibiydi ve Johnny sanki
göz kamaşmış gibi göz kırptı; çünkü göz parladı, burun zarifçe kokladı ve
güzel ağız, ses sevinçle haykırdığında kahkaha attı,--
"Birini görüyorum! Sen kimsin? Gel ve söyle bana!"

"Ben Johnny Morris'im," diye cevapladı çocuk, zevkten titreyerek.

"Bu güzel deliği sen mi açtın?"

"Bir tuğlayı dürttüm ve düştü."

"Baba aldırmaz. Bu senin kuşun mu?"

"Hayır; benim. Islık çaldım."

"Çok güzel. Tekrar yap," diye emretti ses, sanki emir vermek için
kullanılmış gibi.

Johnny itaat etti; ve nefes nefese durduğunda, küçük bir el
delikten içeri girdi, tutabildiği kadar çok vadi zambağı tuttu ve Prenses nezaketle memnuniyetini şöyle diyerek ifade etti,--

"Beğendim; yakında tekrar yapacaksın. İşte sana birkaç çiçek.
Şimdi konuşalım. İyi bir çocuk musun?"

Bu bir pozdu; ve Johnny uysalca cevap verdi, burnunu lüks bir şekilde
güzel çiçeklere gömerek,--

"Pek değil,--ben topalım; diğer çocuklar gibi çalamıyorum."

"Porverino!" diye iç çekti küçük ses, acımayla dolu; ve bir anda,
üç kırmızı-sarı lale Johnny'nin ayaklarının dibine düştü, sanki
o güzel delikten gerçekten peri diyarına kaymış gibi hissettirdi.

"Ah, teşekkür ederim! Çok zarif değiller mi? Ben böyle güzellikleri hiç görmedim," diye kekeledi zavallı çocuk, hazinelerini sanki kaybolup gideceklerinden korkar gibi
kavrayarak.

"İstediğin kadar çok olacak. Nanna azarlayacak ama baban aldırmayacak. Bana daha fazlasını anlat. Orada ne yapıyorsun?" diye sordu çocuk,
hevesle.

"Sadece resim yapıştırıyorum ve kitap yapıyorum, çok fazla ağrım olmadığında.
Anneme yardım ederdim; ama incindim ve artık pek bir şey yapamıyorum,"
diye cevapladı çocuk, sabırla kaç tane danteli kopardığını veya
alkışladığını söylemekten utanarak, çünkü yardım etmek için elinden gelen tek şey buydu.

"Eğer resim seviyorsan, bir gün gelip benimkini göreceksin. Ben
çok
yapıyorum. Baban bana nasıl olduğunu gösteriyor. Onunkiler muhteşem. Sen
seninkileri çiziyor veya boyuyor musun?"

"Ben sadece kağıtlardan kesip bu duvara yapıştırıyorum veya
defterlere koyuyorum. Resim çizemiyorum ve boyam yok," diye cevapladı
Johnny.

"'Boyam yok' demelisin. 'Bir gün gelip seni göreceğim; ve eğer senden hoşlanırsam, sana eski boya kutumu vereceğim. İstiyor musun?"

"Sanırım istiyorum!"

"Sanırım senden hoşlanacağım; bu yüzden geldiğimde getireceğim. Çok
acı çekiyor musun?"

"Bazen çok. Bütün gün yatmak zorunda kalıyorum ve hiçbir şey yapamıyorum."

"Ağlıyor musun?"

"Hayır! Bunun için fazla büyüğüm. Islık çalıyorum."

"Seni seveceğimi _biliyorum_, çünkü sen cesursun!" diye bağırdı aceleci
ses, güzel aksanıyla; ve sonra delikten bir portakal yuvarlandı, sanki yeni tanışıklık "acıya" bir şeyler yapmak için
özlüyormuş gibi.

"Bu bir kışkırtıcı değil mi! Onları seviyorum ama annem onları sık sık almaya gücü yetmiyor." Ve Johnny hemen orada lezzetli bir tat aldı.

"O zaman sana bir sürü vereceğim. Evde bunlardan çok daha güzelleri var.
Ah, oradaki bahçemizi görmelisin!"

"Nerede yaşıyorsun?" diye sormaya cesaret etti Johnny; çünkü son kelimeleri
söylerken sesinde bir memleket özlemi vardı.

"Roma'da. Burada sadece bir yıl kalıyoruz, babam işlerini hallederken;
sonra geri dönüyoruz ve ben mutluyum."

"Sanırım orada mutlu olurdun. Bana gerçekten muhteşem görünüyor,
ve dışarı çıkabildiğimden beri onu görmeyi özlüyorum."

"Bana sıkıcı bir yer. Her zaman sıcak olan
ve insanların buradan daha güzel olduğu bir yerde olmayı daha çok seviyorum. _Sen_ güzel misin?"

"Ne tuhaf sorular soruyor!" Ve zavallı Johnny o kadar şaşkındı ki
sadece kekeleyebildi, gülerek,--

"Sanırım hayır. Erkekler görünüşe önem vermez."

"Bak, bir bakayım. Güzel insanları severim," diye emretti ses.

"Etrafta sipariş vermiyor mu?" diye düşündü Johnny, itaat ederken. Ama hoşuna gitti
ve gözetleme deliğine öyle bir gülümseyen yüz gösterdi ki, Prenses Fay ona uzun uzun baktıktan sonra,--

"Hayır, güzel değilsin; ama gözlerin parlak ve hoş görünüyorsun, bu yüzden burnundaki çilleri ve yüzünün beyazlığını umursamıyorum. Bence iyisin. Senin için üzgünüm ve acın geldiğinde sana okuman için bir kitap ödünç vereceğim."

"Kitabım olsaydı bunu bekleyemezdim. Okumayı çok seviyorum!" Ve
Johnny yeni bir kitap düşüncesiyle saf bir keyifle güldü; çünkü
çok nadiren bir tane alabiliyordu, onları satın alamayacak kadar fakir ve şehrin ücretsiz kütüphanelerinin tadını
çıkaramayacak kadar çaresizdi.

"O zaman _şimdi_ sahip olacaksın." Ve bahçede yine hızlı bir koşuşturma oldu, ardından duvardaki delikten yavaşça itilen
şişman, küçük bir kitap belirdi.

"Geçecek tek kitap bu. Hans Andersen'in
masallarını seveceksin, biliyorum. Dilediğin kadar sakla. Bende daha çok var."

"Çok iyisin! Keşke sana verecek bir şeyim olsaydı," dedi çocuk, bu tatlı samimiyetten
tamamen etkilenmiş bir şekilde.

"_Kitaplarından_ birini bana göster. Benim için yeni olacaklar. "Benimkilerden bıktım."

Bir şimşek hızıyla, eski kazanın kapağı açıldı ve Johnny'nin en iyi eserlerinden yarım düzine çıktı, duvardan içeri tıkıştırılmak üzere,
ciddi bir istekle,--

"Hepsini sakla; pek işe yaramıyorlar, ama
sahip olduğum en iyileri bunlar. Daha güzel resimler ve parçalar bulur bulmaz daha güzellerini yapacağım."

"Çok ilginç görünüyorlar. Teşekkür ederim. Şimdi gidip okuyacağım,
sonra tekrar gelip konuşacağım. Addio, Giovanni."

"Elveda, Bayan."

Böylece küçük Pyramus ve Thisbe'nin duvardaki delikten ilk görüşmesi sona erdi, bu arada kedi yukarıda oturmuş ve sarı gözleriyle kaçak içki
oynuyordu.

BÖLÜM II.

O günden sonra Johnny için yeni bir hayat başladı ve karanlık bir köşeden güneşe
çıkan zavallı bir bitki gibi
büyüdü. Her türlü hoş şey oldu ve güzel zamanlar
gerçekten gelmiş gibi görünüyordu. Gizemli baba, kendi işleriyle meşgul olduğu için
duvarıyla yapılan özgürlüklere itiraz etmedi ve
küçük kızının mutlu olmasından memnundu. Yaşlı Nanna, daha dikkatli davranarak
yeni komşularını görmeye geldi ve çocuğun sıkıntısı ve annesinin nazik tavırları karşısında hemen silahsızlandı. Bayan için evin tüm
perdelerini getirdi. Morris, Johnny'nin galerisini ve kütüphanesini övdü ve Fay'i bir gün onu görmeye getireceğine söz verdi.

Bu arada küçük insanlar her gün birlikte gevezelik ediyorlardı ve aralarında her türlü şey gelip gidiyordu. Çiçekler, meyveler, kitaplar ve şekerlemeler Johnny'yi bir mutluluk halinde tutuyordu ve ona öyle parlak icatlar
veriyordu ki Prenses bundan sonra ne gibi hoş bir sürprizle karşılaşacağını asla bilemiyordu. Duvarın üzerinden şaşırtıcı uçurtmalar uçuyordu ve çiçek tarhlarında kağıt balonlar
patlıyordu. Havadaki tüm kuşlar o avluda yaşıyor gibiydi; çünkü çocuk sesi kısılana kadar ıslık ve flüt çalıyordu, çünkü bundan hoşlanıyordu. Uzun zamandır biriktirdiği son sentler, onun için yaptığı neşeli küçük kitaplar için kağıt ve resim almak üzere teneke kumbarasından çıkıyordu.
Duvarın onun tarafı, onun tarafı süslenebilsin diye tahrip edilmişti; ve minnettar kalbinin verebileceği
son armağan olarak, kurbağayı
delikten içeri soktu, zambakların arasında yaşaması ve Majesteleri sadık tebaasına emirlerini vermeye geldiğinde etrafında vızıldamaya başlayan sinekleri yemesi için.

O, çocuğa her zaman Giovanni derdi, çünkü bu ismin John'dan daha güzel olduğunu düşünürdü; ve hikayeler anlatmaktan, sorular sormaktan ve planlar yapmaktan asla bıkmazdı. En sevdikleri, Johnny onu görmeye geldiğinde ne yapacaklarıydı, çünkü babası stüdyonun cazibesinin tadını çıkarmalarına izin
vermek için çok meşgul olmadığında ona söz vermişti; çünkü
Fay gerçek bir sanatçı çocuğuydu ve hiçbir şeyi resimlerden daha güzel bulmazdı. Johnny de öyle düşünüyordu ve küçük arkadaşının çok güzel anlattığı harikaları görmeye gideceği
mutlu günü hayal ediyordu.

"Sanırım yarın olacak; çünkü babamın tembellik nöbeti geliyor ve
sonra her zaman benimle oynuyor ve bahçede dışarı çıkıp sigara içerken
istediğim yerde karıştırmama izin veriyor. Bu yüzden hazır ol; ve eğer gelebileceğini söylerse, bayrağı erkenden
çekerim ve sen acele edebilirsin."

Bu hoş sözler, tanışma başladıktan yaklaşık iki hafta sonra Johnny'nin istekli kulağına fısıldandı; ve söz vermek için acele etti,
bir dakika sonra ciddi bir şekilde ekledi,--
"Annem, etrafta dolaşıp
merdivenleri tırmanmanın ve yeni şeyler görmenin benim için çok fazla olacağından korktuğunu söylüyor; çünkü çok kolay yoruluyorum ve sonra ağrı
başlıyor. Ama sadece resimleri ve seni
görebiliyorsam ne kadar acı çektiğimi umursamıyorum."

"Hiçbir zaman daha iyi olmayacak mısın? Nanna senin olabileceğini düşünüyor."

"Annem de öyle, eğer kırsala gidip güzel şeyler yemek ve doktor olmak için paramız olsaydı. Ama yapamayız; bu yüzden endişelenmenin bir faydası yok." Ve
Johnny derin bir iç çekti.

"Keşke babam zengin olsaydı, o zaman sana para verirdi. İtalya'ya geri dönmek için
yeterince para kazanmak için çok çalışıyor, bu yüzden ondan isteyemem; ama belki
benim resimlerimi de satıp biraz para kazanabilirim. Babamın arkadaşları sık sık bana öpücük
karşılığında şeker teklif ediyorlar; bunun yerine param olacak ve bu da yardımcı olacak.
Evet, yapacağım." Ve Fay kararlı bir şekilde ellerini çırptı.

"Sakın aldırma. Ayakkabı tamir etmeyi öğreneceğim. Bay
Pegget bana öğreteceğini söylüyor. Bunun için bacaklara gerek yok ve o da gayet iyi geçinecek kadar para kazanıyor."

"Bu hoş bir iş değil. Nanna sana evde yaptığı gibi saman örmeyi öğretebilir; bu kolay ve güzel bir şey ve sepetler çok iyi satılıyor, diyor. Onunla bu konuda konuşacağım ve yarın geldiğinde deneyebilirsin."

"Geleceğim. Gerçekten gelebileceğimi mi düşünüyorsun?" Ve Johnny ayağa kalktı
bacaklarını denemek için; çünkü ona uzun yürüyüşten korkuyordu, öyle görünüyordu.

"Hemen gidip babama soracağım."

Fay uçup gitti ve kısa süre sonra sevinçli bir "Evet!" ile geri döndü, bu da Johnny'nin topallayarak annesine söylemesine ve tek ceketinin dirseklerini onarmasını
yapmasına neden oldu; çünkü aniden eski kıyafetleri o kadar eski görünüyordu ki, görmek için can attığı
komşulara görünmekten korkuyordu.

"Yaşasın! Gerçekten yarın gidiyorum. Ve sen de, canım annem," diye bağırdı
çocuk, koltuk değneğini öyle kuvvetlice salladı ki kaydı ve düştü.

"Önemli değil; alışkınım. Beni yukarı çek, dinleneyim de konuşalım," dedi neşeyle, annesi onu yatağa götürürken,
kendisi için saklanan zevkleri düşünerek acısını unuttu.

Ertesi gün, duvarda bayrak dalgalanıyordu ve Fay erkenden deliğe gelmişti,
ama Johnny gelmedi; ve Nanna onu neyin tuttuğunu görmek için gittiğinde,
zavallı çocuğun çok acı çektiği ve
birkaç gün boyunca kıpırdayamayacağına dair üzücü haberle geri döndü.

"Gidip onu göreyim," diye yalvardı Fay yalvararak.

"Cara mia, senin için uygun bir yer değil. Çok karanlık, çok nemli, çok
zavallı, kalbi kırmaya yeter," dedi Nanna kararlı bir şekilde.

"Babam burada olsaydı, beni bırakırdı. Oynamayacağım; Burada oturup zavallı oğlum için birkaç plan yapacağım."

Nanna öfkeli küçük hanımını bırakıp Johnny için güzel bir
kase çorba pişirmeye gitti; Fay ise güzel bir plan hazırladı ve daha da önemlisi bunu gerçekleştirdi.

Bir hafta boyunca yağmur yağdı, Johnny bir hafta boyunca acı içinde yattı ve Fay bir hafta boyunca stüdyonun köşesindeki küçük sehpasında sessizce çalıştı, babası ise
çocuğuna fazla dikkat edemeyecek kadar meşgul olduğu için
güzel resminin son rötuşlarını yapıyordu. Cumartesi günü güneş parladı, Johnny daha iyiydi ve
büyük resim tamamlanmıştı. Küçük olanlar da öyleydi; çünkü
babası işinden sonra dinlenirken, Fay yorgun ama
mutlu bir yüzle yanına gitti ve eline birkaç çizim koyarak ona
değerli planını anlattı.

"Baba, bana verdiğin alçıdan yaptığım her iyi kopya için bana bir dolar ödeyeceğini söylemiştin. Çok uğraştım ve işte üç tane. Çok, çok
para istiyorum. Bunlar için ödeme yapabilir misin?"

"Mükemmeller," dedi sanatçı, onlara dikkatlice baktıktan sonra.
"Denedin, iyi çocuğum, ve işte hak ettiğin dolarlar.
Ne için istiyorsun bunları?"

"Oğluma yardım etmek için. İçeri girip resimleri görmesini istiyorum ve
Ninna'nın ona sepet örmeyi öğretmesine izin ver; böylece dinlenebilir ve sen onu
sevebilirsin ve biraz parası olursa iyileşebilir ve arkadaşlarımın bana verdiği dörtte üçü şekerlemeler yerine bende. Bu, zavallı Giovanni'yi kırsala gönderip doktorlara götürmek için yeterli olur muydu?"

Fay'in babasının bu tuhaf karmaşa karşısında şaşkına dönmesine şaşmamak gerek, çünkü
işine dalmış olduğundan, çocuğun ona anlattıklarının yarısını bile duymamıştı ve
Johnny'yi tamamen unutmuştu. Şimdi yarım kulakla dinliyor,
güneş ışığının resmi üzerindeki etkisini inceliyordu, bu arada Fay ona küçük hikayeyi anlatıyor ve Johnny'nin sırtını iyileştirmek için ne kadar para gerektiğini bilmek istiyordu.

"Tatlı ruhuna sağlık, canım, benim ayırabileceğimden
fazlasına ihtiyacım olacak, yoksa bir yılda kazanırsın. Yakında, boş zamanım olduğunda,
neler yapılabileceğini göreceğiz," diye cevapladı baba, evin tepesindeki büyük stüdyoda kanepede uzanırken rahatça sigara içerken.

"Bunu birçok şey için söylüyorsun, baba. O zaman 'yakında' demek, söz verdiğin her şeyi yapmaya
yeterince uzun olmayacak. _Şimdi_'yi çok daha fazla seviyorum ve
zavallı Giovanni'nin senin purolara veya benim yeni elbiselere ihtiyacından daha çok kırsala ihtiyacı var," dedi Fay, babasının yorgun alnını okşayarak ve ona yalvaran bir yüzle bakarak.

"Canım, puromdan vazgeçemem, çünkü bu rahatlatıcı dumanda ilham buluyorum ve sen küçük bir melek olsan da, giyinmiş olmalısın; bu yüzden
biraz bekle, sonra çocuğa bakacağız." Tekrar
"yakında" diyecekti, ama tam zamanında, gülerek durdu.

"O zaman _ben_ onu tamamen kırsala götüreceğim. Bu nefret dolu 'yakında'yı sabırsızlıkla bekliyorum. Bunu nasıl yapacağımı biliyorum, hem de hemen. Şimdi,
şimdi!" diye haykırdı Fay, sabrını yitirerek; ve uykuya dalmak üzere olan tembel babaya öfkeli bir bakış atarak odadan fırladı, birçok merdivenden aşağı, mutfaktan geçti, Nanna'yı ürküttü ve salatayı sanki bir hortum geçmiş gibi dağıttı ve elinde küçük bir baltayla bahçe duvarının önünde durana kadar nefes almak için hiç durmadı.

"Burası onun için yeterli parayı bulup onu gönderene kadar ülke olacak. Ne yapabileceğimi göstereceğim." İki tuğla çıkardı. _Ben_
duvarı yıkacağım ve o hemen içeri girecek," diye soludu Fay; ve o, isteğini gecikmeden yerine getirmek için
tuğlalara büyük bir darbe indirdi, çünkü o, zavallı çocuğa karşı sevgi ve merhametle dolu, çok fazla sahip olduğu temiz hava ve güneş ışığına hasret, aceleci küçük bir yaratıktı.

Pat, pat, diye seslendi küçük balta ve tuğlalar birbiri ardına düştü, ta ki Fay'in başını geçirebileceği kadar büyük bir delik oluşana kadar; ve o sırada nefes nefese kaldığından, dinlenmek ve Johnny'nin sarayına bir göz atmak için durdu.

Bu arada, marul yapraklarını ve zekasını toplayan Nanna, çocuğun ne yaptığını görmeye gitti; ve onu küçük bir öfkeyle çalışırken bulan yaşlı kadın, Fay'in babası olan "Signor"a, küçük kızının bahçeyi yıkıp kendini duvarın kalıntılarının altına gömmek üzere olduğunu söylemek için acele etti. İnlemeler ve el ovuşturmalarla verilen bu rapor, sanatçıyı uyandırdı ve onu kurtarmaya gönderdi, çünkü meleğinin çok enerjik olduğunu ve büyük yıkımlara yol açabileceğini çok iyi biliyordu.

Oraya vardığında, bir toz bulutu, zambakların arasında bir tuğla yığını ve çocuğunun ayaklarının duvardaki büyük bir delikten dışarı çıktığını gördü, başı ve omuzları ise diğer taraftaydı. Çok eğlenmişti,
ama taş başlığın üzerine düşmesinden korkuyordu, onu geri çekti ve eğer aceleye ihtiyaç varsa hemen dinleyip ona yardım edeceğine dair güvence verdi.

Fakat Fay'in yüzünü görünce ayıldı; çünkü gözyaşlarıyla yıkanmıştı,
elleri kanıyordu ve baştan ayağa tozla kaplıydı.

"Canım, seni ne rahatsız ediyor? Babana söyle, o da dilediğini yapacaktır."

"Hayır, unutacaksın, 'Bekle' diyeceksin; ve şimdi her şeyi gördüğüme göre, onu o korkunç yerden çıkarmadan duramam. Bak, bak ve orada acı ve karanlık içinde yaşamak üzücü değil mi,
ve çok fakir."

Konuşurken, Fay babasını deliğe doğru itti; ve onu memnun etmek için baktı, donuk avluyu, ötesindeki gürültülü sokağı ve yakındaki alçak odayı gördü, Johnny'nin annesinin bütün gün çalıştığı, zavallı çocuğun solgun yüzünün yatakta yatarken kurtuluşu beklerken belli belirsiz görüldüğü yer.

"Eh, eh, bu _acı_ bir durum; ve Fay bu konuda çok istekli olduğu için kolayca düzeltilebilir. Umarım çocuk söylediği her şeydir ve hastalığıyla ilgili hiçbir şey bulaşmaz.
Nanna bana anlatabilir."

Sonra başını geri çekti ve Fay'i koltuğa götürdü, onu dizlerinin üzerine aldı, kızarmış, kirli ve gözyaşları içindeydi, onu nazikçe şöyle söyleyerek yatıştırdı: "Şimdi her şeyi bana dinle ve unutmayacağımdan emin ol. Evi kulaklarıma kadar yıkmadan önce seni memnun etmek için ne yapmalıyım canım?"

Sonra Fay hikayesini tekrar anlattı; ve artık meşgul olmadığı için babası bunu çok dokunaklı buldu, sevgili, kirli küçük yüz ona bakıyordu ve yaralı eller yalvarırcasına kenetlenmişti zavallı Johnny için.

"Tanrı senin hassas kalbini korusun, çocuğum; yarın onu buraya alacaksın ve o zavallı bacakları için neler yapılabileceğini göreceğiz. Ama dinle, Fay, seninkinden daha kolay bir yolum var ve çocuk için büyük bir sürpriz. Zaman kısa ama yapılabilir; ve sana ciddi olduğumu göstermek için hemen gidip işe başlayacağım. Ben çizmelerimi giyerken gel ve yüzünü yıka, sonra birlikte gideceğiz."

Bu sözler üzerine Fay kollarını babasının boynuna doladı ve ona minnettar öpücükler kondurdu, ortasında durup sordu,--

"Gerçekten mi, _şimdi_?"

"Öyle mi değil mi bakalım." Ve onu yere bırakan baba büyük adımlarla uzaklaştı, o ise gülerek peşinden koştu, tüm şüpheleri onun bu hoş enerjisiyle yatıştı.

Johnny arka odada uyuyor olmasaydı, o öğleden sonra ve akşam garip ve hoş manzaralar görecekti; çünkü mahkemede annesini sevindiren, sanatçıyı eğlendiren ve Fay'i Boston'daki en mutlu çocuk yapan bir şeyler oluyordu. Ertesi güne kadar kimse Johnny'nin sürprizinin mükemmel olabileceğini söylemeyecekti ve Bayan Morris eski giysilerini düzene koymak için
on bire kadar oturdu; çünkü Fay'in babası onu görmeye gelmişti ve sabırlı küçük yüzünü gördüklerinde kimsenin
olmamak elde olmadığı şekilde çocuğa ilgi duymaya başladı.

Böylece çekiçler çınladı, malalar kazındı, kürekler kazıldı ve harika değişiklikler
yapıldı, Fay ay ışığında dans ederken, Puck güzel bir şakaya
dalıyordu ve baba saate uygun olarak _Snout_[#] tamircinin veda sözlerini alıntıladı,--

"Böylece ben, duvar, görevimi yerine getirdim;
Ve bitirince, duvar böylece gitti."

[#] Shakespeare'in "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndaki bir karakter.

BÖLÜM III.

Bulutsuz güzel bir pazar sabahı doğdu; ve karanlık avluda bile Mayıs güneşi sıcak bir şekilde parlıyordu ve bahar esintileri uzaklardaki yeşil tarlalardan
taze esiyordu. Johnny dışarı çıkmak için yalvardı; ve çok daha
iyi olduğu için annesi izin verdi, o kadar parlak bir yüz ve hevesli ellerle giyinmesine yardım etti ki çocuk masumca şöyle dedi:--

"Kötü bir durumu atlattığımda ne kadar seviniyorsun! Eğer iyileşirsem
ne yapacağını bilmiyorum."

"Zavallı canım, iyi hava geldi ve oynayacak küçük bir arkadaşın oldu, artık toparlanacağını düşünmeye başlıyorum. Tanrı onu korusun!"

Annesinin neden aniden ona sıkıca sarıldığını ve sonra saçlarını bu kadar dikkatlice taradığını, gözlerinde yaşlarla, anlamadı; ama dışarı çıkmak için o kadar acele ediyordu ki, ona sadece güzel bir öpücük verip, yağmurdan sonra galerisinin nasıl olduğunu görmek ve büyülü bahçeye neşeli bir
"göz atmak" için topallayarak uzaklaşabildi.

Bayan Morris onun arkasındaydı ve iyi ki de öyle yaptı; çünkü o neredeyse düşüyordu, iyi periler Aşk ve Merhamet ay ışığında güzel mucizelerini gerçekleştirdikten sonra eski tanıdık duvarı gördüğünde şaşkınlığı o kadar büyüktü ki.

Pürüzlü delik kırmızıya boyanmış küçük kemerli bir kapıya dönüşmüştü.
Her iki tarafta da yeşil bir küvet duruyordu, üzerinde tam çiçek açmış uzun bir zakkum;
üstteki kemerden büyük bir buket neşeli çiçek sarkıyordu; ve
eşiğin önünde çocuksu bir el yazısıyla "Signor Giovanni Morris"e hitaben yazılmış bir mektup duruyordu.

Bu muhteşem dönüşüm sahnesinin hoş şokundan kurtulur kurtulmaz, Johnny yumuşak bir yastığın yerleştirildiği sandalyesine çöktü ve önünde açılan büyüleyici manzara karşısında küçük vecd
iç çekişleriyle notunu okudu.

SEVGİLİ GIOVANNI,--Papa bu güzel kapıyı yaptı, böylece istediğin zaman içeri girebilirsin ve yorulmazsın. İki anahtarımız olacak ve başka hiç kimse
açamayacak. İpi çektiğimizde küçük bir zil çalacak ve koşup
ne istediğimize bakabileceğiz. Boya ıslak. Babam yaptı ve adamlar dün gece kapıyı taktılar. Ben onlara yardım ettim ve saat ona kadar yatağıma girmedim.
Bunu yapmak çok güzeldi. Umarım beğenirsiniz. En kısa sürede
gelin; ben hazırım.

Arkadaşınız,
FAY.

"Anne, tüm bunları yapmak için gerçek bir peri olmalı, değil mi?" dedi
Johnny, arkasında onun için böylesine bir mutluluğun yattığı sevgili kapıya bakmak için geriye yaslanarak.

"Evet, oğlum, o tam bir iyi peri ve keşke
onun mübarek hayatının geri kalanında sevgiyle çamaşır yıkayabilseydim," diye cevapladı Bayan Morris, minnettar bir şevkle.

"Yapacaksın! Yapacaksın! Gel! Bir dakika daha bekleyemem!" Kırmızı kapı açılırken hevesli küçük bir ses bağırdı; ve orada
Fay, taze beyaz elbisesiyle çok mutlu bir elf gibi görünüyordu, güzel saçlarında
bahar çiçeklerinden bir çelenk ve elinde uzun yeşil bir asa,
parlak kuş omzunda oturuyordu ve küçük beyaz köpek
ayaklarının etrafında
dans ediyordu.

"Bu yüzden içeri gelmeni istiyor,
Çenende bir gamzeyle,
Billy boy, Billy boy,"

diye şarkı söyledi çocuk, Johnny'nin o şarkıyı ne kadar sevdiğini hatırlayarak; ve asasını sallayarak, parlayan yüzlü çocuk,
çiçek açan kemerin altından geçerek
güneş ışığı, özgürlük ve
tatlı arkadaşlıkla dolu yeni bir dünyaya doğru yavaşça geriye doğru gitti. Ne Johnny ne de annesi o mutlu günü asla unutmadılar, çünkü bu, hayat en zor ve gelecek en karanlık göründüğünde her ikisi için de yardım ve umudun başlangıcıydı.

Baba gözlerden uzak duruyordu, ama kestanelerin altında otururken küçük partide, Nanna ve Fay, İtalyan zarafeti ve becerisiyle bahçenin onurunu misafirlerine sunarken, zavallı anne yorgun ellerini tarifsiz bir memnuniyetle kavuşturmuştu ve çocuk cennette mutlu bir ruha benziyordu.

Sadece çanların çınlaması ve kiliseye gidenlerin ayak sesleriyle bozulan Şabat sessizliği şehrin üzerindeydi; güneş ışığı çimenlerde altın gölgeler oluşturuyordu; tatlı rüzgar ormandan bahar kokuları getiriyordu; ve her çiçek, sanki yeni oyun arkadaşını güzel evlerine davet ediyormuş gibi başını sallıyor ve çağırıyordu.

Kadınlar konuşurken Fay, Johnny'yi küçük dünyasında aşağı yukarı gezdirdi, en sevdiği köşeleri gösterdi, sık sık etrafta duran sandalyelere oturttu ve yalnızlığını
başardığı çeşitli hayali oyunları anlatarak onu çok eğlendirdi.

"Şimdi çok daha güzellerine sahip olabiliriz; çünkü sen bana seninkini söyleyeceksin ve
harika şeyler
yapabiliriz," dedi, büyük
sallanan atını, eğrelti otlarıyla dolu mağarasını, bir filonun
oyuncak teknelerinin eski bir çeşmenin havuzunda demirlediği taklit denizini,
leylakların altındaki
peri diyarını, yaprakların arasında oturan kağıt elfleriyle,
yeşil dalların arasında birini yükseğe fırlatan salıncağını ve sarı gözlü kedi Topaz'ın şimdi annelik gururuyla mırıldandığı beyaz kedi
kedileriyle dolu sepetini gösterdiğinde. Rustik masanın üzerinde kitaplar yığılmıştı ve Fay'in
görülmeye değer bulduğu tüm resimler.

Burada ayrıca ziyaretçiler öğlen olduğunu hatırlayıp kendilerini koparmadan önce güzel bir öğle yemeği belirdi. Johnny'nin daha önce hiç yemediği büyüleyici üzümler ve portakallar; çeşitli türlerde nefis küçük tartlar ve İtalyan yemekleri; hatta ekmek ve tereyağı bile yapraklarla süslenmiş ve
incecik kesilmiş bir tabakta servis edildiği için yüceltilmiş gibi görünüyordu. Havayı
güzel kokutan kahve, zavallı Bayan Morris'in yüreğini coşturdu; çocuk beslenebilsin diye kendini yarı aç bıraktı; ve Nanna, sürahiyi yeniden doldururken gülerek,
"Evdeki manastırda Aziz Agnes için beslediğimiz iki kutsanmış kuzudan daha fazlasını alıyor. Ve gerçekten hoş geldin, sevgili çocuk,
sahip olduğumuz en iyi şeye; çünkü o da onlar kadar masum ve çaresiz." diye fısıldadı Johnny, Fay'e, üç kupa dolusu iyi sütün verdiği tatminle
görgü kurallarını unuttuğu için biraz utanmıştı.

Böylece, yanındaki büyük rustik sandalyeye oturan Fay, Aziz Agnes'e adanmış, kar beyazı yünlerine kurdeleler bağlanmış ve sonra yünleri Papa için giysi yapmak üzere kırpılana kadar özenle yetiştirilen kuzuların güzel hikayesini anlattı. Çocuk, bunun güne uygun bir hikaye olduğunu düşündü ve Johnny'nin kafası yeni fikirlerin muhteşem bir karmaşasıyla dolana kadar Roma'nın harikalarını anlatmaya devam etti; bu karmaşada Aziz Petrus ve elmalı turtalar, kutsal kuzular ve kırmızı kapılar, eski imgeler ve sevgili küçük kızlar hoş bir şekilde karışmıştı. Hepsi bir peri masalı gibiydi ve o unutulmaz günde hiçbir şey o kadar harika veya sevimli değildi.

Sonunda Fay'in babası ortaya çıktığında, artık mutlu küçük partiden uzak durmanın imkansız olduğunu anlayınca, Johnny hemen kadife paltolu yakışıklı adamın büyülü toprakların kralı olduğuna karar verdi ve ona saygı ve hayranlıkla baktı. Çok nazik bir kral olduğu ortaya çıktı; Bayan Morris ile hoşça konuştuktan ve Fay'e duvarlara
fırtına vurması konusunda şaka yaptıktan sonra, Johnny'yi götürmeyi teklif etti ve onu yakalayıp, şaşkın çocuğu omzunda taşıyarak uzaklaştı, bu arada küçük kız kapıları açmak ve yolu temizlemek için dans ediyordu. Johnny artık şaşıramayacağını düşündü; ama birçok merdiveni tırmanıp kendini cam tavanlı, zengin perdelerle, garip zırhlarla, güzel şeylerle ve her yerde resimlerle dolu büyük bir odada bulduğunda, oturduğu büyük sandalyeye oturdu ve sessizce
baktı.

"Burası babamın stüdyosu ve o meşhur resim ve işte benim
çalıştığım yer; ve hoş değil mi? ve onu gördüğüne sevinmedin mi?" dedi Fay,
mekanın şerefine atlayarak.

"Cennetin bundan daha güzel olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı Johnny, alçak bir sesle, gözleri pencerelerden içeriyi gözetleyen yeşil ağaç tepelerinden, yıkılmış heykeller ve çeşmeler arasında oynayan güzel
çocukların olduğu büyük, güneşli bir Roma bahçesinin resmine kaydı.

"Beğenmene sevindim, çünkü seni buraya sık sık davet etmeyi planlıyoruz.
Babamın yanına çok sık oturuyorum ve _çok_ yoruluyorum; benimle konuşabilirsin,
sonra beni kilden çizim ve modelleme yaparken görebilirsin, sonra bahçeye gideriz ve Nanna sana sepet yapmayı gösterir, _sonra_ oynarız."

Johnny başını salladı ve bu büyüleyici manzara karşısında gülümsedi ve bir saat boyunca Fay'in rehberliğinde ve babasının da eğlenen bir seyirci olduğu stüdyonun gizemlerini keşfetti. Çocuğu giderek daha çok sevdi ve Fay'in enerjisini ve şefkatini harcayabileceği bu kadar zararsız bir oyun arkadaşı olduğu için mutlu oldu.
Önerilen her planı kabul etti ve bu zavallı komşulara yardım edebilmeyi gerçekten umuyordu; çünkü iyi bir kalbi vardı ve küçük kızını
sanatından bile daha çok seviyordu.

Sonunda Bayan Morris Johnny'yi çağırma cesaretini bulduğunda, tek kelime etmeden gitti ve karanlık odaya uzandı, yüzü hala zihnini dolduran mutlu düşüncelerle parlıyordu, tam da böyle zevkler için aç ve daha önce hiç beslenmemişti. O günden sonra her şey yolunda gitti ve iki çocuk da o hoş bahçedeki çiçekler gibi açtı, sevgi ve merhametin, temiz havanın ve güneş ışığının büyüsü kısa sürede mucizeler yarattı. Fay, Johnny'den sabrı ve nezaketi öğrendi; Nanna'nın ona verdiği daha iyi yiyecekler ve yapmaya meyilli olduğu egzersizlerle her gün daha da güçlendi; ve ikisi de çok mutlu günler geçirdi, bazen ağaçların altında, güzel sepetlerin yapıldığı yerde veya stüdyoda, iki küçük elin kilden zarif şeyler yaptığı veya sanatçının eski fırçaları ve atılmış tuvalleriyle muhteşem resimler çizdiği yerde. Bayan Morris evdeki yıkanabilir her şeyi yıkadı ve Fay'in elbiselerini o kadar zarif bir şekilde giydirdi ki, başı yivli fırfırlardan parladığında, beyaz yaprakları yayılmış bir papatyanın sarı ortası gibi, her zamankinden daha çok bir elf gibi görünüyordu. Çocukların birlikte oynamasını izlerken, elinde büyük bir iş olmayan sanatçı, onların birkaç güzel taslağını yaptı ve sonra Fay'in Johnny ile ilk konuştuğu bahçe sahnesini resmetme fikri aklına geldi. Bu, onun hayal gücünü
hoşuna gitti ve küçük insanlar onun için güzelce oturdu; bu yüzden bundan
sevimli bir şey yaptı, Shakespeare'in güzel oyunundaki çeşitli karakterler olarak kedi, köpek, kuş ve kurbağayı, çiçekler ise her türlü neşeli, güzel şekilde bakıp dinleyen elfleri koydu.

Buna "Küçük Pyramus ve Thisbe" adını verdi ve bu, zengin bir hanımı o kadar memnun etti ki, bunun için büyük bir bedel ödedi; ve sonra, bunun gerçek bir hikaye anlattığını keşfettiğinde, Fay ve babası gitmeye hazır olduğunda Johnny ve annesini kırsala göndermek için cömertçe yeterince para ekledi.

Ama bu, çocuğun peri masallarında okuduğundan daha güzel bir diyara ve karanlık sarayda ayakkabı tamir etmekten daha mutlu bir hayataydı.
Sonbaharda, hepsi birlikte neşeyle yelken açtılar, yıllarca
güneşli İtalya'da yaşadılar, Johnny burada uzun ve güçlü büyüdü ve resim yapmayı öğrendi
iyi bir usta ve sadık bir genç arkadaşla, duvardaki harika delik sayesinde onu bulup
kurtardığı için her zaman sevindi.

[İllüstrasyon: Uyumak ve yemek dışında hiçbir şeyle ilgilenemeyecek kadar tembelleşti. SAYFA 219.]

X. DOMUZCUK KIZ.

"Yıkanmayacağım! Yıkanmayacağım!" diye bağırdı küçük Betty, bir gece onu soyan hizmetçiyi tekmeleyerek
ve tokatlayarak.

"Sen gidip domuzlarla yaşasan iyi olur, pis çocuk," dedi Maria,
iki çok kirli eli ovalayarak.

"Keşke yapabilseydim! Kirlenmeyi seviyorum,--kirleneceğim!" diye kükredi Betty,
süngeri pencereden dışarı ve sabunu masanın altına fırlatarak.

Maria onunla hiçbir şey yapamadı; bu yüzden onu yarı silinmiş bir şekilde yatağa yatırdı,
hemen uyumasını söyledi.

"Yıkanmayacağım! Gidip Bayan Gleason'ın domuzlarıyla yaşayacağım ve
yemek yemekten, uyumaktan, çamurda yuvarlanmaktan ve bir daha asla, asla
yıkanmamaktan başka yapacak bir şeyim olmayacak," dedi Betty kendi kendine.

Bir süre bunu düşünerek ve aya bakarak gözlerini kırpıştırarak yattı; sonra
çok yavaşça kalktı ve arka merdivenlerden aşağı, bahçeden,
küçük evlerindeki samanların arasında derin uykuda olan iki sevimli domuzun olduğu ahıra doğru süründü. Betty bir köşeye süründüğünde homurdandılar,
burada onu yıkayacak Maria olmadan ve sürekli "Temiz bir önlük giy, canım!" diyen dikkatli bir annesi olmadan yaşamanın ne kadar eğlenceli olacağına gülerek.
Ertesi sabah Bayan Gleason'ın yalağa süt döktüğünü duyarak uyandı. Kadın gidene kadar kıpırdamadan yattı; sonra dışarı çıktı
ve istediği kadar içti ve kahvaltısı için en iyi soğuk patates ve ekmeği aldı ve tembel domuzlar o bitirene kadar kalkmadılar. Onlar yemek yerken ve toprakta kök salarken, Betty istediği kadar uyudu,
okulu, işi, yapılacak patchwork'ü yoktu. Bunu sevdi ve geceye kadar saklandı; sonra eve gitti ve mağaza dolabındaki küçük
pencereyi açtı ve içeri girip
istediği kadar güzel şeyler alıp
yiyip götürdü. Geceliğiyle güzel bir yürüyüş yaptı,
çiçeklerin uyuduğunu gördü, yuvadaki küçük kuşların cıvıltısını duydu,
ateş böceklerini ve güveleri güzel oyunlarında izledi. Kedilerden başka kimse onu görmedi; ve onunla oynadılar, ay ışığında ayak parmaklarının dibine
sıçradılar ve çok eğlendiler.

Yorgun olduğunda domuzlarla birlikte uyudu ve ertesi gün boyunca uyukladı, sadece süt ve soğuk lokmalar getirildiğinde yemek ve içmek için dışarı çıktı; çünkü Bayan Gleason domuzlarına iyi bakıyordu ve onlara sık sık temiz saman veriyordu ve onları olabildiğince güzel tutuyordu.

Betty uzun süre bu garip şekilde yaşadı ve kısa süre sonra küçük bir kızdan çok bir domuza benzedi; çünkü geceliği kirlendi, saçları hiç
taranmadı, yüzü hiç yıkanmadı ve elleri pençe gibi görünene
kadar çamurda kazmayı severdi. Hiç konuşmazdı, ama domuzlar gibi homurdanmaya başlardı ve uyumak için samanların içine gömülürdü ve etrafı sardıklarında ciyaklardı ve gerçek bir domuz gibi
yemek için kavga ederdi, burnunu yemliğe sokarak yerdi. İlk başlarda geceleri oynardı ve
yiyecek şeyler çalardı; ve insanlar bahçelerinde hırsızı yakalamak için tuzaklar kurardı ve kendi evindeki aşçı kilerinden kek ve turtaları çalan fareleri azarlardı. Ama zamanla
uyumak ve yemekten başka hiçbir şeyle ilgilenemeyecek kadar tembel ve şişman oldu ve ahırdan hiç
çıkmadı. Artık elleri ve dizleri üzerinde yürüyordu ve küçük bir kuyruğun
uzayıp burnunun bir buruna dönüşüp dönüşmeyeceğini merak etmeye başladı.

Bütün yaz domuz gibi oynadı ve bunu eğlenceli buldu; ama sonbahar geldiğinde hava soğuktu ve güzel sıcak flanel geceliğini özledi ve soğuk yiyeceklerden bıktı ve oturup bir
ateşi ve yemek için güzel karabuğday kekleri olmasını dilemeye başladı. Eve gitmekten
utanıyordu ve bu aptalca eğlenceden sonra ne yapması gerektiğini merak ediyordu. Domuzlara kışın nasıl idare ettiklerini sordu; ama onlar sadece homurdandılar ve
onlara ne olduğunu hatırlayamadı, çünkü ahır soğuk havalarda her zaman boştu.

Korkunç bir gecede öğrendi. Isınmak için büyük şişman domuzların
arasından gizlice aşağı indirilmişti; ama ayak parmakları soğuktu ve
onların üzerine saman çekmeye çalışırken Bay Gleason'ın oğluna, "Yarın o domuzları öldürmeliyiz." dediğini duydu. Yeterince şişmanlar; o yüzden gel ve
büyük bıçağı
bilememe yardım et."

"Aman Tanrım, _benim_ halim ne olacak?" diye düşündü Betty,
bıçak gittikçe keskinleştikçe biley taşının dönüp durduğunu duyduğunda. "Ben
domuza o kadar benziyorum ki, beni de öldürecekler ve kaçmazsam
beni sosis yapacaklar. Domuzcuk oynamaktan yoruldum ve günde yüz kere yıkanmayı, domuz eti fıçısına konulmaktan daha çok isterim."

Böylece sabaha kadar titreyerek yattı; sonra bahçeden koştu ve
arka kapıyı açık buldu. Çok erkendi ve kimse onu görmedi, çünkü
aşçı kulübede ateş yakmak için odun topluyordu; bu yüzden Betty
yukarıya, çocuk odasına kaydı ve yatağa girmek üzereydi ki,
camda çirkin, siyah bir yaratık gördü, paçavralar ve kir, buruşuk saçlı,
küçük yuvarlak burnu çamurla kaplı.

"Ben miyim?" dedi. "Ne kadar da korkunç biriyim!" Ve güzel beyaz yatağını
bozamazdı, bunun yerine küvete atladı ve güzelce
ovuldu. Sonra temiz bir gecelik aldı, saçlarını taradı,
uzun tırnaklarını kesti ve tekrar düzenli küçük bir kız gibi göründü.

Sonra pembe örtülü ve dantel perdeli rahat beşiğine uzandı, ve hemen uykuya daldı, temiz çarşaflara, yumuşak
battaniyelere ve kendi küçük yastığına bir kez daha kavuşmanın mutluluğunu yaşadı.

"Gel canım, uyan ve sana aldığım yeni elbiseyi ve
güzel fırfırlı önlüğü gör. Şükran Günü ve tüm kuzenler
akşam yemeğine geliyor," dedi annesi, pembe yanağına yumuşak bir öpücük kondurarak.

Betty çığlık atarak ayağa kalktı,--

"Beni öldürme! Ah, lütfen öldürme! Ben gerçek bir domuz değilim, ben küçük bir
kızım; ve eğer eve koşmama izin verirsen, yıkandığımda
bir daha asla endişelenmem."

"Sevgili çocuk neden korkuyor?" dedi annesi, ona sıkıca sarılarak ve
Betty'nin şişman domuzları ve havasız
ahırı çılgınca aradığını görünce gülerek.

Annesine geçirdiği tuhaf zaman hakkında her şeyi anlattı ve annesinin şunu söylediğini duyduğunda çok şaşırdı:--

"Hepsi bir rüyaydı, canım; dün gece zavallı Maria'ya tokat attığında beri küçük yatağında güvenle uyuyorsun."

"Eh, rüya gördüğüm için mutluyum, çünkü temiz olmayı sevmemi sağladı. Gel Maria, istediğin kadar sabunla ve ovala, bir daha asla tekmelemeyeceğim ve çığlık atmayacağım," diye bağırdı Betty, zıplayarak, hoş evinde güvende olduğu ve artık kirli, tembel bir domuzcuk kız olmadığı için mutluydu.

[İllüstrasyon: Uyuması için küçük bir kurbağa yavrusunu sallıyordu.--SAYFA 238.]

XI.
ÜÇ KURBAĞA.

Hop, Croak ve Splash, hoş bir nehirde yaşayan ve yeşil çimenlerin üzerinde yüzerek veya zıplayarak neşeli zamanlar geçiren üç küçük kurbağaydı.
Geceleri kıyıda oturup birlikte şarkı söylüyorlardı, çok tatlı düşündüler; ve eğer tekneler gelirse, büyük bir sıçrama ve gürültüyle
topuklarını başlarının üzerine çıkararak suya atlıyorlardı.

Hop bu sessiz hayattan memnun değildi; dünyayı görmek istiyordu ve kardeşi Croak'a gidip onunla seyahat etmesini söylüyordu.

"Bu aptal nehirde, eğlenceli ama
kurbağa sıçraması ve şarkı söyleme. O tepenin ardında ne olduğunu bilmek istiyorum ve
öğreneceğim. İstersen kalıp çamurda uyuyabilirsin. Benim
bundan daha fazla ruhum var ve gidiyorum."

Böylece Hop neşeyle şarkı söyleyerek gitti,--

"Kurbağa kur yapardı,
Annesi izin verse de vermese de,
Bir rulo, jambon ve ıspanakla,
Hey-ho, dedi Anthony Rowley."

İyi kız kardeşi Splash kalması için yalvardı,
çünkü dünya tehlikeyle doluydu ve tek başına gitmek için çok küçüktü. Ama Hop ona endişelenmemesini söyledi. Kızlar evde kalmalıydı, çünkü kendilerine bakamazlardı; ama iyi genç adamlar yerleşmeden önce hayattan bir şeyler görmeliydi. Arkadaşı Turtle onu gitmeye davet etmişti; ve Creeper gibi yavaş bir adam bir yolculuğa çıkabiliyorsa, tabii ki nehirdeki en iyi atlayıcı bile iyi bir şekilde atlayabilirdi.

Veda ederken, kaplumbağa kıyıya doğru sürünerek gelmiş ve
ötesindeki yola doğru ilerliyordu. Hop onun peşinden koştu; ve tepeye vardıklarında dinlenmek için durdular, -- Creeper yolda sıcak kumda, Hop ise yakınlardaki papatyaların arasında.

"Dünya ne kadar da büyük!" dedi, kocaman gözleriyle bakarak; çünkü daha önce hiç ev görmemişti ve köy ona Londra'nın bize göründüğü kadar görkemli görünüyordu. "Hoşuma gidiyor ve harika vakit geçireceğimi biliyorum. Hadi, yavaş araba! Orada çeşmeler görüyorum ve güzel bir içki istiyorum."

Konuşurken bir araba geldi; ve zavallı Creeper yoldan çekilemeden bir tekerlek onu ezerek öldürdü.

"Aman Tanrım! Ne korkunç canavarlar bunlar!" diye bağırdı Hop, bacaklarının onu yakındaki bir bahçeye götürebildiği kadar hızlı sıçrayarak, orada titreyerek ve yarı yarıya aklını kaçırmış bir şekilde yatıyordu. Arabanın bir
yaratık olduğunu düşünüyordu; ve her tekerlek gürültüsünü duyduğunda kalbi

ve dulavratotu yapraklarının altında otururken korkuyla ellerini kavuşturdu.
Sonunda o kadar sessiz göründü ki dışarı çıktı ve
nasturtium yatağında sinek yakalayarak ve küçük bir kuşla bo-peep oynayarak güzel vakit geçirdi.

Sonra fıskiyenin vızıldadığı çimenliğe
atladı ve ferahlatıcı bir banyo yaptı. Tam derisini şişiriyor ve
göz kırpıyordu ki, meydanın altında yaşayan şişman bir kurbağa ona çok sinirli bir şekilde "temizlenmesini" söyledi.

"Sen çok kaba bir yaşlısın ve istediğimi yapacağım.
Bu senin bahçen değil; bu yüzden bana dik dik bakmana gerek yok," diye cevapladı küstah Hop, kurbağaya gülmek için geniş ağzını açtı, kurbağa o kadar şişmandı ki
canlı kurbağa gibi uzun sıçramalar yapamıyordu.

"Pekala, dandiprat, kediyi çağıracağım; ve seni zıplatacak,
eğer o güzel yeşil ceketin keskin pençeleriyle sırtından kopmasını istemiyorsan," dedi kurbağa, yavaşça gri bir kedinin uyukladığı güneşli köşeye doğru zıplayarak.

"Pooh! Korkmuyorum," dedi Hop; çünkü daha önce hiç kedi görmemişti ve
kurbağanın her şeyi uydurduğunu düşündü.

Bu yüzden, sanki tüm bahçenin sahibiymiş gibi etrafına bakarak, yürüyüş yolunda yavaşça yürüdü.
Sonra yapraklarla oynayan sevimli küçük bir yaratık gördü ve bu hoş yerde arkadaş edinmek için can atarak onunla konuşmaya başladı. Görüyorsunuz ya, kurbağa kediye yabancıdan bahsettiğinde, kedi sadece ağzı açık kaldı ve tekrar uykuya daldı, kimseyle oynamak istemiyordu. Ama yanında yatan yavru kedi bir kurbağa görmek için meraklandı ve hemen onu bulmak için koştu. Hop, kedinin kızı olduğunu, kedi ona bir fareymiş gibi saldırana kadar bilmiyordu ve Hop'un beklediği gibi güzel bir oyun oynayıp yeni dünyayla ilgili her şeyi anlatmak yerine, onu pençeledi ve ısırdı, yukarı fırlattı ve tekrar sert zemine çarpmasına izin verdi. Kaçmaya çalıştı ama kedi onun biraz zıplamasına izin verdi ve sonra tekrar saldırdı, pençeleriyle onu tokatladı ve yarı ölü olana kadar sürükledi.

Artık yaşlı kurbağaya inanıyordu ve dünyanın sonunun geldiğini düşünüyordu.
Eğer bir köpek bahçeye
sıçrayıp kediyi bir ağaca uçurup, tükürüp küçük bir ejderha gibi
bakmasaydı, bu onun için dünyanın sonu olurdu. Zavallı Hop bir bektaşi üzümü çalısının altına gizlice girdi,
ve orada yatarak nazik Splash'in yaralarını sarmasını ve
nehir kenarından nane ve
içine sarabileceği ıslak bir çarşafla acısını teselli etmesini özledi.

"Bu korkunç bir dünya ve keşke evde güvende olsaydım," diye iç çekti,
güneş ısınırken, sular kesilirken ve rüzgar esmeyi bırakırken.

Ama zıplayıp uzaklaşamayacak kadar güçsüzdü ve geceye kadar orada soluk soluğa yattı,
sonra bir sağanak hayatını kurtardı; ve sabahın erken saatlerinde daha fazla belaya bulaşmadan önce nehri bulmaya başladı.

Çok yavaş gidiyordu, topal ve yaralıydı; ama bahçeden çıktı ve
Creeper'ın yaptığı gibi ezilme korkusuyla yolun üzerinden kocaman bir sıçrama yapmayı planlıyordu ki, arkasından hafif bir hışırtı duydu ve çok parlak gözleri ve bir şimşek gibi dışarı ve içeri fırlayan küçük bir dili olan uzun, ince, gri bir şey gördü. "Hiçbir zalim pençe görmüyorum; bu yüzden bir kedi olamaz," diye düşündü Hop, yeni arkadaş edinmek konusunda
utangaç hissederek.

"Güzel adam, buraya gel ve benimle konuş," diye tısladı yılan, o sevimli küçük kurbağayı
yemek için can atıyordu.

Hop biraz gergin hissediyordu ama nazik olmak istiyordu; bu yüzden yabancının
sevgiyle etrafına
sarılmasına ve memnuniyetle anlattığı
acı hikayesini dinlerken doğrudan yüzüne bakmasına izin verdi. Şu anda hiç kıpırdayamayacağını, gözlerini önündeki ateşli gözlerden ayıramayacağını ve hızla
dolaşan dilin sokmaya hazır olduğunu fark etti. Sonra korktu ve kaçmaya
çalıştı; ama sadece bir sıçrayış yaptı, çünkü yılan onu arka bacaklarından yakaladı ve sıkıca tuttu, yavaşça yuttu.

"Yardım edin, yardım edin!" diye haykırdı Hop, umutsuzluk içinde. "Vakıa! Şak! Ah, gel ve beni
kurtar, beni kurtar!"

Ama yardım eden olmadı; ve birkaç dakika içinde kurbağa kalmadı, çünkü
son bacak yılanın boğazından aşağı kaybolmuştu. Zavallı küçük Hop!

Croak gürültücü bir adamdı ve diğer kurbağalardan daha yüksek sesle şarkı söylemeye çalışarak büyük bir gürültü kopardı; çünkü sesinden çok gurur duyuyordu,
ve geceleri bir kütüğün üzerine oturup, "Ker honk! ker honk!" diyordu, ta ki herkes onu duymaktan
bıkana kadar.

Yaşlılar ona sesi daha güçlü olana kadar boğazını yormamasını söylediler; ama o, onun gücünü ve tatlılığını kıskandıklarını düşündü ve
her zamankinden daha yüksek sesle gakladılar.

Nehre yıkanmak için gelen çocuklar onunla alay eder ve hangi kurbağanın bu kadar yüksek sesle şarkı söylediğini görmeye çalışırlardı. Bu onu memnun ederdi; ve hareketsiz kalıp
arkadaşlarının arasında kalmak yerine, aptal Croak gidip tek başına bir kayanın üzerine oturdu,
ki herkes büyük şarkıcıyı görüp duyabilsin.

"Şimdi," dedi çocuklar, "onu yakalayıp bir küvette tutabiliriz; ve
gürültüsünden bıktığımızda kafasına vurup onu
hareketsiz hale getirebiliriz."

Böylece kendini beğenmiş kurbağa sesinin en yüksek perdesinden vraklayarak otururken, çocuklardan ikisi kayaya doğru yüzdüler ve üzerine bir ağ attılar. Tekmeledi ve
mücadele etti; ama onu sıkıca tuttular ve küvete varana kadar bir bohçaya bağladılar ve orada onu biraz otla bırakıp şöyle dediler:--

"Şimdi şarkı söyle, ihtiyar, rahatına bak."

Ama Croak şarkı söyleyemedi, çok korkmuş ve mutsuzdu; çünkü
aç ve yorgundu ve ona doğru yiyecekleri vermediler, ne de üzerinde dinlenebileceği yosunlu bir kütük. Onu çubuklarla dürttüler, komik ayak parmaklarına bakmak için
yukarı götürdüler, kocaman ağzını açtılar ve tekmelemesini görmek için bir bacağından tuttular. Dışarı tırmanmaya çalıştı; ama küvetin kenarları
kaygandı ve vazgeçmek zorunda kaldı. Yorulana kadar yüzmeye ve suda kalmaya devam etti ve açlıktan ölmemek için ekmek kırıntıları ve ot yedi;
ama çocuklar onu şarkı söylerken dinlemeye gelseler de çok perişandı ve
yapacak başka bir şeyi yoktu.

"Benim demek istediğim bu değildi," diye iç çekti Croak, "ve eğer bu eski küvetten
çıkarsam , çok hareketsiz kalacağım ve bir daha asla dünyada ses çıkarmaya
çalışmayacağım."

Çocuklar arasında zavallı kurbağaya acıyan nazik bir kız vardı ve bir gün yalnız kaldığında onu dikkatlice alıp çimenlere
bıraktı ve şöyle dedi,--

"Kaç, kurbağacık, annenin yanına, ve oğlanlara seni
serbest bıraktığımı söyleme."

"Teşekkür ederim canım; o kötü çocuklar beni bir daha asla görmeyecek veya duyamayacak," diye cevapladı Croak, olabildiğince hızlı bir şekilde atlayarak, acelesi
içinde nehre giden yola girmediğini hiç umursamadan.

Uzun bir yol kat ettikten sonra, çok sayıda kurbağanın
çok güzel vakit geçirdiği görünen bir tanka geldi; çünkü bol miktarda yiyecek,
oturulacak taşlar ve her zaman akan taze su vardı.

"Ah! Bu lüks şekilde yaşamak için bunlar çok zarif insanlar olmalı.
Oldukça iyi şarkı söylüyorlar, ama hiçbiri benimki gibi muhteşem, derin bir sese sahip değil.
İçeri atlayıp onları en iyi şarkımla şaşırtacağım," dedi Croak, bir süre izleyip dinledikten sonra. Eğer bu kurbağaların yaşlı bir Fransız beyefendinin yemesi için
şeftalilendirilmek üzere orada tutulduğunu bilseydi, hemen kaçıp hayatını
kurtarırdı; ama sesini göstermek için o kadar hevesliydi ki,
bir sıçrayış yaptı ve tankın içine daldı, diğerlerini ürküttü ve büyük bir
kargaşa yarattı. Bundan hoşlandı; ve en yüksek taşa çıkıp,
havanın sesle çınlamasına kadar
onlara en sevdiği "Ker honk" şarkısını söyledi.

Diğer kurbağalar çok etkilenmişti, çünkü bunun iyi bir müzik olduğunu düşünüyorlardı; bu yüzden
etrafına toplandılar, el sıkıştılar ve yabancıyı karşıladılar,
onun seçkin bir müzisyen olduğundan emindiler, böyle havalar
yaptı. Şimdi
Croak ihtişamlıydı, kendini şişirdi ve gülümsemelerini gizlemek için
yeşil bayrak yelpazelerini
açana kadar
kadın kurbağalara baktı. Gençler onu taklit etmeye çalıştılar, ta ki tank o kadar gürültülü bir yer haline gelene kadar yaşlı beyefendi aşçısına şöyle dedi: "Akşam yemeği için en şişmanlardan bir düzine öldür ve oradaki gürültüyü kes."

Kurbağalar Croak'a ara sıra bazılarının büyük evde yaşamaya seçildiğini söylemişti; ve hepsi arkadaşlarının başına ne gibi bir şans geldiğini öğrenmek için can atıyordu, çünkü hiçbiri geri dönüp üzücü gerçeği
söylemiyordu. Bu yüzden beyaz şapkalı ve önlüklü adamın tanka gelip onlara baktığını gördüklerinde, hepsi seçilmeyi umarak zıplamaya ve zıplamaya başladılar.

Aşçı uzun saplı bir ağla en şişmanları seçip bir düzineye ulaşana kadar onları
kapalı bir kovaya koydu. Croak orada çok şişmanlayacak kadar uzun süre kalmamıştı, bu yüzden dilini tutsaydı o zamandan kaçabilirdi. Ama yerinde duramadı ve öyle korkunç bir ses çıkardı ki aşçı şöyle dedi: "O haylazı yakalayıp susturmalıyım, yoksa efendim dikkati dağılacak." Bu yüzden ağı açık tuttu; ve o aptal kurbağa içeri atladı, son şarkısını
söylediğini hayal ederek.

"Şimdi güzel şeyler göreceğiz. Elveda, zavallı canlar! Sıra size gelene
kadar sabırlı olun," diye bağırdı kova mutfağa götürülürken.

Croak, tencere, tava ve büyük bir ateşten başka bir şey görmeyince hayal kırıklığına uğradı; çünkü kendini beğenmiş adam gerçekten de bazı güzel insanların önünde şarkı söylemek için seçildiğini düşünüyordu. Ama arkadaşlarının birer birer dışarı çıkarıldığını ve zavallı küçük bacaklarının akşam yemeği için
kızartılmak üzere kesildiğini görünce hayal kırıklığı dehşete dönüştü. Aşçının kullandığı tek kısım buydu ve geri kalanını
attı. Croak, yenmeyeceği için en sona bırakıldı; ve
sırasını beklerken, kovanın etrafında dalgın dalgın koşturdu, kaçmaya çalıştı ve o kadar kötü bir şekilde gakladı ki aşçının ona acımaması şaşırtıcıydı. Ama acımadı ve tam elinde büyük bıçakla kovaya doğru gidiyordu ki yaşlı beyefendi emirlerine uyup uymadığını görmek için aşağı indi, çünkü yemeğini çok düşünüyordu. Tüm zavallı küçük bacaklar tavada pişmeye hazır bir şekilde yatıyordu;
ve o kadar memnundu ki, o canlı şekilde
yüzen zayıf kurbağaya bakarak şöyle dedi:--
"Ah! Bu çok çevik bir adam. Onu akvaryumuma koyacağım; sanırım
altın balıklar ve yengeçler biraz topluluktan hoşlanacaklardır."

Sonra, Croak'ı bir bacağından yakalayarak yukarı taşıdı ve
birkaç güzel altın balığının ve bir çapraz
yengecin birlikte yaşadığı büyük cam kutuya fırlattı. Croak kızartılmaktan kurtulduğu için o kadar mutluydu ki
çok sessiz, mütevazı ve iyiydi; ve yeni evi bir hapishane olmasına rağmen,
memnun olmaya çalıştı ve sevimli balık ona
çirkin dediğinde ve çapraz yengeç ayak parmaklarını ısırdığında asla şikayet etmedi. Evini özlemişti ve
güzel nehri, eskiden oynadığı neşeli oyunları ve sevgili küçük kız kardeşini hüzünle özledi. Artık hiç şarkı söylemezdi, eğer söylerse öldürülmekten korkardı;
ama pencereler yaz gecesi boyunca açık durduğunda ve arkadaşlarının
müziğini duyduğunda, ellerini yüzüne koydu ve
öyle acı gözyaşları döktü ki su tamamen tuzlandı.
Dayanabildiği kadar dayandı; ama sonunda kalbi kırıldı ve bir gün zavallı Croak
tankın tepesinde tamamen ölü halde bulundu. Böylece
sonunun sonu geldi. İyi küçük Splash evde güvende ve mutlu bir şekilde yaşıyordu ve herkese karşı o kadar nazikti ki komşuları onu çok seviyor ve akşam konserlerinde ona övgüler yağdırıyorlardı.

Şimdi, Kurbağa Prens evlenmek istiyordu ve çok titiz olduğu için bir eş arıyordu. Bu yüzden kendini ölü bir yaprak pelerinine sardı, başına başlık olarak boş bir ceviz kabuğu koydu ve bir saz bastonuna yaslanarak, zavallı yaşlı bir kadın gibi nehir boyunca topallayarak yürüdü,
farklı evlerde dilenerek, hanım kurbağaların evde nasıl davrandıklarını görmek istedi.

Prens gibi tarla faresi üzerinde, bayraklar dalgalanırken ve
tüm saray halkı etrafındayken dışarı çıktığında, genç hanım kurbağalar en iyi kıyafetlerini giymiş annelerinin yanında mütevazı bir şekilde durdular ve o geçerken tatlı bir şekilde reverans yaptılar. Ama şimdi
arka kapıya geldi, zavallı bir dilenciydi ve çok farklıydı. Bazıları tembeldi ve nehir otlarından oluşan yataklarında geç saatlere kadar yatarlardı, anneler işi yaparken; bazıları açgözlüydü ve en iyi sinekleri
kendileri yerdi; diğerleri küçük kardeşlerine bakmak yerine onları tokatlar ve azarlardı; ve neredeyse hepsi kibirliydi. Prens, birçoğunu durgun havuzlarda parlak gözlerine bakarken veya su çiçeklerinden taçlar takarken veya çilleri yüzlerinden uzak tutmak için
çiyde yıkanırken yakaladı. Balolarda dans etmeye, tekne gezisine çıkmaya veya herkesin duyabileceği konserlerde şarkı söylemeye her zaman hazırdılar; ancak çok azı evde meşgul, tatlı ve görev bilincine sahip kişilerdi ve Prens hiçbir yerde istediği gelini
bulamadı. Müziğe çok düşkündü; bu yüzden konserleri dinledi ve
kısa sürede hepsinin neden bu nakaratla bir şarkı söylediğini merak etmeye başladı,--

"Nehrimizde yüzen en güzel kimdir?
Güneşin altındaki en sevgili kurbağa kimdir?
Hayatı en tatlı çabalarla dolu olan kimdir?
En meşgul, en mutlu olanımız kimdir?
Şıp, Şıp, tatlı şey!
Herkes ona övgüler yağdırmaktan zevk alır."

"Bu sevimli yaratığı bulup, dedikleri kadar iyi olup olmadığına bakmalıyım,
çünkü eğer öyleyse, göz açıp kapayıncaya kadar onu bir
Prenses yapacağım," dedi Prens; ve Şıp'ı aramaya koyuldu, çünkü o çok
enerjik bir kurbağaydı.

Kısa sürede onu buldu, çünkü komşuları için her zaman bir şeyler yapmakla meşguldü; ve onun küçük kurbağa yavrularına yüzmeyi öğretmesini,
nemli hava onlara romatizma verdiğinde yaşlı kurbağaların güneşte oturmalarına yardım etmesini,
ya da hastalara bakmasını, ya da fakirleri beslemesini,
ya da kalabalık aileleri ve tembel kızları olan meşgul annelerin işlerini yapmasını izledi.

Kendi küçük evinde her şey mum kadar temizdi, ama o kadar yalnızdı ki
orada fazla kalmayı sevmiyordu. Bütün gün başkalarına yardım etti ve akşamları
kapısında oturup
kaybettiği kardeşlerini hüzünle düşündü.
Temiz, gri elbisesi ve beyaz önlüğüyle, parlak gözleri, nazik yüzü ve tatlı sesiyle çok güzeldi; ama nadiren şarkı söylerdi, küçük kurbağalara ve hastalara ninniler söylemek dışında.

Bir gün bu şekilde küçük bir kurbağa yavrusunu uyutmaya çalışırken,
kılık değiştirmiş Prens topallayarak geldi ve biraz yemek istedi. Küçük Wiggle'ı örümcek ağı hamakına koyan Splash, nazikçe şöyle dedi:--

"Evet, yaşlı anne, içeri gel ve dinlen, ben sana akşam yemeği hazırlayayım. İşte
yumuşak bir yosun yastığı ve kaynaktan yeni gelmiş bir su yaprağı."

Prens onunla uzun süre oturup konuştu, kardeşleri hakkında
dinlendi ve ne kadar tatlı olduğunu gördü. Hemen evlenmeye karar verdi; çünkü kurbağalar hazırlanmak için uzun zaman ve çok para harcamazlar,--sadece yeşil ve gri takım elbiselerini yıkarlar ve
arkadaşlarını düğüne davet ederler. Gelin, duvak için çimenlerde her zaman narin bir örümcek ağı bulabilir ve ihtiyacı olan tek şey budur.

Prens bir şey daha denemeyi düşündü; bu yüzden ona şöyle dedi:--

"Çok sakatım; beni saraya götürür müsün? Prensi görmek istiyorum. Onu tanıyor musun?"

"Hayır; ben sadece mütevazı bir yaratığım ve o beni tanımak istemez," dedi Splash, mütevazı bir şekilde. "Ama ona çok hayranım, o çok cesur,
adil ve iyi. Onun yanımdan geçmesini ve her zaman
perdemin arkasına göz atmasını seviyorum, o kadar muhteşem bir görüntü ki. "

Prens, böyle bir övgü karşısında fındık kabuğundan yapılmış şapkasının altında kızardı ve Splash'in konuşma tarzından, onu biraz sevdiğinden emindi. Bu yüzden
çok mutluydu ve dans etmek istiyordu, ama sessiz kaldı ve onu kıyıdan aşağı götürürken koluna yaslandı, onu güzelce bir nilüfer yaprağına koydu ve kürek çekerek uzaklaştı,
ona gülümsedi ve o kadar tatlı konuştu ki, her an ona daha da düşkün oldu.

Sonunda saraya geldiler, hepsi beyaz nilüferlerden yapılmıştı,
bayrak olarak kırmızı kardinal çiçekleri, yeşil yosun zeminler ve pembe mantar
masaları meşe palamudu kaplarında bal, çilek ve kurbağaların sevdiği tüm lezzetlerle kaplıydı; çünkü Prens, bir ziyafet hazırlamak için rüzgarla bir telgraf çekmişti.

"İçeri gir. Bana olan nezaketin karşılığında sana bir şey vereceğim. Göründüğüm gibi değilim ve bir an sonra yeni arkadaşının kim olduğunu göreceksin," dedi Prens, onu tahtın olduğu büyük salona götürürken.

Sonra ne olacağını merak ederek onu terk etti, aceleyle eski eşyalarını çıkarıp yeşil kadife takımını, çuha çiçeği tacını ve asası olan uzun sazı giymeye gitti. Uzun bacaklarındaki beyaz ipek çoraplarla, parlayan güzel gözleriyle ve kalbinin neşesiyle kabarık benekli yeleğiyle çok muhteşem görünüyordu.

Trompetler çaldı; sarayın tüm kurbağaları, başında Prens olmak üzere içeri girdi; ve masalara oturduklarında, şaşkın Splash'ı elinden tuttu ve yüksek sesle şöyle dedi,--

"Bu senin Kraliçen, ülkenin en iyisi, en güzeli! Gelinliği
getir; çanlar çalsın ve benimle birlikte bağır, 'Yaşasın! Yaşasın
Kraliçe Splash!'"

[İllüstrasyon: O iki perişan küçük kız kahramanlara benzemiyordu. SAYFA 242.]

XII.
BAA! BAA!

BAA İLK.

O iki perişan küçük kız, tepeden aşağı koşarken, arkalarında bir toz bulutu bırakarak, hiç de kahramanlara benzemiyorlardı.
Çıplak ayakları çizik ve kahverengiydi, elleri meyve lekeleriyle kırmızıydı ve çilli yüzleri, çırpınan
güneş şapkalarının altında sıcaklıkla parlıyordu. Ama Patty ve Tilda, o zamanlar bilmeseler de, harika bir iş çıkaracaklardı ve meyve satmak için istasyona doğru hızla giderken kendi küçük işleriyle çok meşguldüler.

Diller ayaklar kadar hızlı hareket ediyordu; çünkü bu büyük bir keşif gezisiydi ve ikisi de çok heyecanlıydı

"Çok güzel görünmüyorlar mı?" dedi Tilda, Kız kardeşinin yükünü gururla incelerken, bir kolundan diğerine ağır bir kovayı geçirmek için durakladı.

"Mükemmel derecede lezzetli! İnsanların onları satın alacağını biliyorum, eğer teklif etmekten çok
korkmazsak," diye cevapladı Patty, ayrıca kırmızı ahududularla dolu iki düzine küçük huş sepetini yerleştirmek için durdu, kırmızı salkım meyveleri, beyaz sonsuz ve yeşil yapraklarla süslenmiş, eski bir garsonun üzerine güzelce yerleştirdi.

"Ben olmayacağım. Hemen gidip yüksek sesle bağıracağım, -bakalım bağırmayacak mıyım. Önümüzdeki kış için kitaplarımızı ve botlarımızı almam gerekiyor; bu yüzden sadece
ne kadar güzel olacaklarını düşünmeye devam et ve devam et," dedi seferin lideri olan yürekli
Tilda.

"Acele et. Tren geldiğinde taze görünmeleri için buketleri serpmek için zamanım olsun istiyorum. Umarım içinde çok sayıda çocuk olur;
her zaman yemek isterler, diyor annem."

"Elviry Morris'in gidip otele kadar bizden daha ucuza satmayı teklif etmesi ve pazarımızı mahvetmesi gerçekten çok kötüydü. Sanırım burada neler yaptığımızı anlattığımızda bunu
düşünmüş olmasını dileyecek." Ve her iki çocuk da, gitmeleri gereken iki sıcak, tozlu mili hiç umursamadan, zorlukla yürürken memnuniyetle güldüler.

İstasyon köyün dışındaydı ve yaz gezginlerini dağlara taşıyan uzun trenler, farklı yerlere giden duraklara yetişmek için günde bir kez orada dururdu. Bir tarafında büyük bir gölet, diğer tarafında derin ormanlar ve uzakta yorgun şehir halkını gelip dinlenmeye davet eden gri zirveler veya yeşil yamaçlar olan hoş bir yerdi.

Herkes, yolculukları henüz bitmemiş olsa bile, on dakikalık duraklama sırasında dışarı çıkmaktan memnun görünüyordu; ve etrafta durup göletten gelen temiz havanın tadını çıkarırken veya trenlerin yüklenmesini izlerken, Tilda ve Patty cazip küçük taze meyve ve çiçek sepetlerini sunmayı planladılar. Çok çaba sarf ettiler ve istasyona vardıklarında kalpleri çocukça bir umut ve korkuyla çarptı, etrafta gölgede tembellik eden neşeli tren şoförleri dışında kimse yoktu.

"Bolca zamanımız var. Gölete gidip tozu temizleyip bir şeyler içelim. İnsanlar bizi o vagonların arkasında görmeyecek," dedi Tilda, tren gelene kadar gözden kaybolmaktan memnundu; çünkü önemli an yaklaşırken onun cesareti bile
kaybolmuş gibiydi.

Uzun bir sığır kervanı, diğerinin geçmesini bekleyerek bir yan yolda duruyordu; ve küçük kızlar ayaklarını serin suya
sıçratırken veya ellerinden su içerken, havayı acıklı bir ses doldurdu. Vagonlarda birbirine sıkıca sarılmış ve toz,
sıcak ve susuzluktan acı çeken yüzlerce koyun, zavallı burunlarını parmaklıklardan içeri sokup çılgınca meliyorlardı; çünkü bu kadar yakın ama ulaşılması imkansız olan tüm o suyun görüntüsü onları çılgına çeviriyordu. Yolun aşağısında, mavi gölü göremeyenler, onu koklayabiliyorlardı ve orman onunla
yankılanana kadar ağlamaya devam ettiler ve hatta dikkatsiz sürücüler bile acıyan bir bakışla, "Bu sıcak günde zavallı yaratıklar için zor, değil mi?" dediler.

"Ah, Tilda, onları duy, melemelerini ve suya ulaşmak için bu tarafa doluştuklarını gör! Hadi onları toplama tabaklarımıza alalım. Kuru olmak çok korkunç," dedi şefkatli Patty, bira bardağını doldurup ona doğru uzanan en yakın zavallı buruna
koşarak uzattı. Bir düzine susamış dil onu yalamaya çalıştı ve mücadelede küçük bardak
kısa sürede boşaldı; ama Patty daha fazlasını almak için koştu ve Tilda da aynısını yaptı, ikisi de zavallı yaratıkların sıkıntısından o kadar heyecanlandılar ki
uzaktan gelen tren düdüğünü hiç duymadılar ve kendi yorgun ayaklarına, sıcak yüzlerine ve güneşte solmakta olan değerli çiçeklere aldırmadan merhamet görevleri için oradan oraya koşmaya devam ettiler.

Yakınlarda ağaçların altında oturan, onları izleyen ve hevesli konuşmalarını gülümseyen bir ilgiyle dinleyen bir grup insan görmediler.

"Koş Patty; bu zavallı yavru yarı ölü. Ben bu iri olanı durdururken yüzüne biraz su
fırlat. Aman Tanrım! Çok fazlalar! Yarısına bile yardım edemeyiz ve kupalarımız çok küçük!"

"Ne yapacağımı biliyorum, Tilda, meyveleri önlüğüme boşaltıp
hemen güzel bir parti getireceğim," diye haykırdı Patty, acımayla yarı kendinden geçmiş bir şekilde.

"Önlüğünü mahvedecek ve meyveleri ezecek, ama önemli değil. Bu zavallı sevgili lammies'e yardım edebiliyorsak bir tane bile satmasak umurumda değil," diye cevapladı enerjik Tilda, kovayı doldurmak için ayak bileklerine kadar gölete
girerken, Patty de meyveleri kareli önlüğüne yığıyordu.

"Aman Tanrım! Tren geliyor!" diye haykırdı Patty, tiz bir çığlık yankıları uyandırırken ve yaklaşan bir gürültü duyulurken.

"Bırak gelsin. Daha iyi olana kadar bu koyunu bırakmayacağım. Sen git ve
ilk partiyi sat; ben olabildiğince çabuk gelirim," diye emretti Tilda, bitkin hayvanı
canlandırmakla o kadar meşguldü ki,
yeni planını başlatmak için bile duramadı.

"Tek başıma gitmeye cesaret edemem; sen gelip seslenirsen, ben garsonu
tutarım," diye titrek bir sesle konuştu zavallı Patty, uzun tren her pencerede bir kafayla
geçerken hüzünle korkmuş görünüyordu.

"Kaz olma. Burada kal ve çalış, o zaman; ben gidip her
sepetini satacağım. "Bu zavallılara o kadar kızgınım ki, kimseden korkmuyorum," diye haykırdı Tilda, tepsiyi alıp platforma doğru yürürken, birkaç sevilen koyunun arasında son bir ferahlatıcı sıçramayla, çok sıcak, ıslak, perişan küçük bir kızdı, ama göğsü bu büyük dünyanın yarım yanlışını telafi eden haklı öfke ve şefkatle doluydu.

"Ah, anneciğim, şu güzel sepetlere bak! Lütfen satın al, çok susadım ve yorgunum," diye haykırdı birden fazla hevesli küçük gezgin, Tilda tepsiyi kaldırdığında, cesurca haykırarak, "Taze meyveler! Taze meyveler! On sent! sadece on sent!"

On dakika içinde hepsi tükendi; ve Patty yanında olsaydı,
kova tren kalkmadan önce boşaltılmış olabilirdi. Ama diğer küçük Samaritan çok çalışıyordu; ve kız kardeşi ona katıldığında,
gururla bir avuç gümüşü gösterirken,
tüylü sakatını elinden zayıfça kemirirken göstermekten daha da gurur duyuyordu.

"Herkesi satmış olabiliriz,--insanlar onları çok seviyordu; ve bir dahaki sefere kişi başı iki düzine sepet olacak. Ama çevik olmamız gerekecek,
çünkü çocuklardan bazıları beğendiklerini seçmek için telaşlanıyor. "Bu gerçekten eğlenceli, Patty," dedi Tilda, kıymetli on sentleri kirli küçük mendilinin bir köşesine bağlayarak.

"Bu da öyle," diye cevapladı diğeri, son bir sevgi dolu dokunuşla, tren hareket etmeye başlarken ve vagon vagon acı çeken koyunlar, acı dolu çığlıklar ve korkunç ihtiyaç duydukları kutsal suya ulaşmak için boşuna çabalarla yanlarından geçerken.

Zavallı Patty buna dayanamıyordu. Sıcak, yorgun ve mutsuzdu çünkü çok az şey yapabiliyordu; ve acıyan gözleri o sefaletin yükünü
kaybettiğinde, sadece oturup ağladı.

Fakat Tilda, satılmamış meyveleri dikkatlice kovaya geri koyarken, hala göletin yanındaki mürver çalılarının arkasındaki insanlardan habersiz bir şekilde azarladı.

"Bu şimdiye kadar olan en kötü şey; ve keşke bir erkek olsaydım da,
bunu görebilseydim. Tüm demir yolu çalışanlarını o vagonlara koyardım
ve onları saatlerce, saatlerce, saatlerce orada tutardım, sürekli göletlerin yanından geçerlerdi
; ve dondurma da yerdim, bir şey bulamadıkları yerlerde, ve
bir sürü hayran ve diğer insanlar hepsi serin ve rahat, ne kadar sıcak, yorgun ve susamış olduklarını hiç umursamadan. Evet, yapardım! ve sonra
onların bundan
nasıl_ hoşlandıklarını görürdük."

Burada öfkeli Tilda nefes almak için durmak zorunda kaldı ve
parmaklarından meyve suyu emerek kendini tazeledi.

"Bu konuda bir şeyler _yapmalıyız_. O zavallı lammylerin susuz bu kadar uzağa gitmesini düşünmek beni mutlu edemez. Kuru kalmak korkunç,"
diye hıçkırdı Patty, gözyaşlarını dökerken.

"Eğer bir hortumum olsaydı, her gün gelip vagonların her yerine hortum tutardım; bu
biraz işe yarardı. Neyse, diğer büyük kovayı getirip
sulayabileceğimiz kadar sulayalım," dedi aktif beyni her zaman bir planla hazır olan Tilda.

"O zaman meyvelerimizi satmayacağız," diye başladı Patty, umutsuzca; çünkü
dünya gördüğü manzara karşısında ona üzülmüştü.

"Daha erken geliriz ve trenimiz gelene kadar ikimiz de çok çalışırız.
Sonra ben satarım ve sen iki kovayla sulamaya devam edersin. Zor bir iş ama sırayla yapabiliriz. Bütün bu meyvelerle ne yapacağız? Alttakiler ezilmiş, bu yüzden onları yiyeceğiz; ama bunlar
güzel, sadece kim satın alacak?" Ve Tilda, bozulmuş önlüğe ve sıcak güneşte büyük bir özenle toplanmış dört litrelik ahududuya ciddi bir şekilde baktı.

"Alacağım," dedi hoş bir ses; ve genç bir hanım, tıpkı eski masallarda iyi perinin kızlara göründüğü gibi, çalıların arasından çıktı.

İki küçük kız da irkildi ve baktı ve diğer başlar
çıktığında ve şişman bir beyefendi onlara doğru geldiğinde,
öyle iyi huylu bir şekilde gülümseyerek, korkmadıkları için şaşkınlıkla kaplandı.

"Ormanda piknik yapıyoruz ve akşam yemeğimiz için bu güzel meyveleri istiyoruz, eğer satmak isterseniz," dedi hanım, güzel bir
sepet uzatarak.

"Evet, hanımefendi, istiyoruz. Hepsini alabilirsiniz. Biraz ezilmişler; bu yüzden
on sentten fazla istemeyeceğiz, gerçi on iki tane almayı bekliyorduk," dedi gerçek bir Yankee olan ve işine bakan Tilda.

"Koyunları sulamak için ne kadar ücret alıyorsunuz?" diye sordu şişman beyefendi, Patty'ye şefkatle bakarak, Patty hemen güneş başlığının derinliklerine çekildi, tıpkı bir salyangozun kabuğuna çekilmesi gibi.

"Hiçbir şey, efendim. O zavallıları görmek korkunç değil miydi? Onu ağlatan da buydu. Gerçekten yumuşak kalpli ve buna dayanamadı; bu yüzden
meyveleri bıraktık ve elimizden geleni yaptık," diye cevapladı Tilda, bronzluğuna, çillerine ve tozuna rağmen güzel görünen o kadar ciddi küçük bir yüzle.

"Evet, çok üzücüydü ve bunun hakkında düşünmeliyiz. İşte meyvelerin ve suyun parasını ödemek için bir şey." Ve beyefendi, Tilda'nın kucağına parlak bir yarım dolar, Patty'nin kucağına da bir tane attı, sanki
bu hoş şekilde para atmaya alışmış gibi.

Küçük kızlar ona ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı; ama herkese gülümsediler ve
sanki gözlerinde çok değerliymiş gibi güzel gümüş parçaları incelediler.

"Onlarla ne yapacaksın?" diye sordu hanım, her zaman hazır bir cevap alan o dostça sesle.

"Ah, kitaplar ve lastik çizmeler almak için para biriktiriyoruz, böylece gelecek kış okula gidebiliriz. Okuldan iki mil uzakta yaşıyoruz ve çok sayıda çizme eskitiyoruz ve yağmurlu havalarda üşüyoruz. Geçen bahar _Pewmonia_ vardı ve
annem lastik çizmelere _sahip olmamız_ gerektiğini ve onları 'meyve zamanı' kazanabileceğimizi söyledi," dedi Tilda hevesle.

"Evet, ve _o_ gerçekten zeki ve _terfi_ alacak ve _yeni_ kitaplara _sahip_ olması _gerekiyor ve bunlar çok pahalı ve ben zengin değilim, bu yüzden onları kendimiz alıyoruz," diye ekledi kız kardeş Patty, kız kardeş gururuyla utangaçlığı unutarak.

"Bu cesurca. Çizmeler ve kitaplar için ne kadar para gerekecek?" diye sordu kadın, sepetinden 'meyve' yiyen yaşlı beyefendiye bir bakış atarak.

"Sanırım beş dolar kadar. Annem için bir şal almak istiyoruz, böylece
toplantıya gidebilir. Bu bir sır ve her gün çok zorlu bir şekilde topluyoruz,
çünkü meyveler uzun süre dayanmıyor," dedi Tilda akıllıca.

"_O_ buraya gelmeyi düşündü. Oteldeki yerimizi kaybettiğimiz için çok kötü hissettik ve Tilda bu planı yapana kadar ne yapacağımızı bilmiyorduk. Bence muhteşem bir plan." Ve Patty yarım dolarına büyük bir memnuniyetle baktı.

"Planı bozma, Alice. Sen buradayken her hafta uğrayacağım ve işin başarısını sağlayacağım," dedi yaşlı beyefendi başını sallayarak; daha yüksek bir sesle ekledi, "Bunlar çok güzel meyveler ve her iki günde bir dört litre meyveyi Miller'ın çiftliğine götürmeni istiyorum. Orayı biliyor musun?"

"Evet, efendim! evet efendim!" diye bağırdı iki hevesli ses; çünkü çocuklar sanki yarım dolar yağmuru yağmak üzereymiş gibi hissediyorlardı.

"Her cumartesi gelip pazartesi iniyorum; ve burada seni bekleyeceğim ve sen de koyunları istediğin kadar sulayabilirsin. Buna ihtiyaçları var, zavallı hayvanlar!" diye ekledi yaşlı beyefendi.

"Yapacağız, efendim! Yapacağız!" diye bağırdı çocuklar, yüzleri o kadar masum bir minnettarlık ve iyi niyetle doluydu ki genç hanım eğilip ikisini de öptü.

"Şimdi, canım, gitmeli ve arkadaşlarımızı daha fazla bekletmemeliyiz," dedi yaşlı beyefendi, çalıların arkasında hâlâ sallanan kafalara doğru dönerek.

"Elveda, elveda. Çocuklar, "Meyveleri ve koyunları unutmayacağız," diye bağırdılar, lekeli önlüklerini bir bayrak gibi sallayarak ve bu yeni arkadaşların ardından gönderdikleri parlak gülümsemelerde her beyaz dişini göstererek.

"Ben de kuzularımı," dedi Alice kendi kendine, babasını tekneye doğru takip ederken.

"Ona söylediğimizde ve ona bu para yığınını gösterdiğimizde ne diyeceğim?" diye haykırdı Tilda, on sentleri kucağına dökerek ve hepsini tekrar bağlamadan önce büyük yarım dolarları coşkuyla şakırdatarak.

"Umarım eve dönerken soyulmayız. Onu göğsüne saklasan iyi olur, yoksa birileri görebilir," dedi ihtiyatlı Patty, bu kadar çok servetin sorumluluğu altında ezilerek.

"İşte tekne gitti!" diye bağırdı Tilda. "Çok hoş görünmüyor mu? Gördüğüm
en iyi insanlardı."

"O mükemmel derecede zarif. Tıpkı bunun gibi beyaz bir elbise ve bir şapka isterdim. Beni öptüğünde, yanaklarımdaki uzun tüy bir kuş kanadı kadar yumuşaktı ve saçları kağıttan kestiğimiz resim gibi kıvrılıyordu." Ve Patty teknenin ardından baktı, sanki bu çalışkan hayatındaki bu küçük romantik dokunuş ona hoş geliyormuş gibi.

"Bu kadar çok meyve istemek için çok zengin olmalılar. Onlara ve arabacılara yetecek kadarını toplamak için
uçup durmamız gerekecek. Hadi hemen
bu sabah ayrıldığımız o yoğun yere gidelim, yoksa Elviry bizden
önce geçebilir," dedi pratik Tilda, güneş parlarken saman yapmaya hazır bir şekilde ayağa fırlayarak. Ama ikisi de o yaz ne kadar güzel bir ürün alacaklarını hayal bile edemezdi, hepsi o zavallı "Baa! baa!" diye cevap vermeye hazır olmaları sayesinde.

BAA İKİNCİ.

Çok sıcak ve çok yoğun bir hafta izledi, çünkü meyveler çiftliğe tam zamanında teslim edildi ve istasyonda başarıyla satıldı;
ve en iyisi, koyunlar iki küçük kova ve iki küçük kızla yapılabilecek kadar sadakatle sulandı. Herkes onları unuttu.
Bay Benson şehrin çok uzağında, meşgul yaşlı bir beyefendiydi; Bayan Alice gün boyu araba kullanıyor, kayıkla geziyor ve piknik yapıyordu; ve istasyondaki adamların zavallı hayvanlara bakmaları için hiçbir emirleri yoktu. Ama Tilda ve Patty asla
unutmuyorlardı; ve yağmur yağsın ya da güneş açsın, uzun tren geldiğinde oradaydılar,
damlayan kovalarla, avuç dolusu otla,
ya da yeşil dallarla, bu acı çeken yolcuları canlandırmak için ellerinden geleni yapmayı bekliyorlardı, onlar için hiç düşünülmüyordu.

Kaba tren şoförleri onlara gülüyor, frenciler onları uzaklaştırıyordu
ve istasyon şefi onların "küçük aptallar" olduğunu söylüyordu; ama hiçbir şey hayırsever küçük kız kardeşleri yıldıramadı ve birkaç gün içinde
yalnız bırakıldılar. Kovaları kaldırmaktan kolları çok yorulmuştu, sırtları çok fazla su taşımaktan ağrıyordu ve anneleri bu kadar ıslak bir iş için
en eski giysileri dışında hiçbir şey giymelerine izin vermiyordu; bu yüzden denemeleri oldu, ama
bunlara cesurca katlandılar ve asla teşekkür edilmeyi beklemediler.

Cumartesi günü geldiğinde ve Bayan Alice babasıyla buluşmak için arabayla gittiğinde,
küçük kızları hatırladı ve onları aradı. Çiftlikte
meyvelerinin tadını çıkardı ve hemen ödenmesini emretti, ama
geldiklerinde ya uyuyordu ya da uzaktaydı ve bu yüzden
çocukları görmemişti. Patty'nin, meyve tepsisiyle treni beklerken eski elbisesinin üzerine aceleyle temiz bir önlük geçirmesini görünce, genç hanım faytondan inip çocuğu karşılamaya gitti ve gülümseyerek sordu:

"Kara gözlü kız kardeş nerede? Umarım hasta değildir.

"Hayır, hanımefendi; koyunları suluyor. O kadar güçlü ki bunu benden daha iyi yapıyor ve sepetleri ben satıyorum," diye cevapladı Patty, perişanlığını gizleyen temiz, solgun önlüğün içinde gizlice sevinerek.

"Ah, kuzularımı unuttum; ama siz kuzularınıza sadıktınız, iyi küçük şeyler! Bunu her gün yaptınız mı?"

"Evet, hanımefendi. Annem, söz verdiysek yapmamız gerektiğini söyledi; ve biz de bundan hoşlanıyoruz. Sadece çok fazlalar ve oldukça yoruluyoruz." Ve Patty
sanki ağrıyormuş gibi kollarını ovuşturdu.

"Bugün babamla konuşacağım. İyi bir zaman olacak; çünkü
yol başkanı Bay Jacobs pazar günü gelip
zavallı hayvanlar için bir şeyler yapmalılar," dedi Bayan Alice, iki küçük kız tarafından geride bırakılmış olmaktan utanarak.

"Bu çok hoş olacak. Öğretmenimizin bize ödünç verdiği bir gazetede bir parça okuduk,
ve ben de depo görevlisi Bay Weed'e göstermek için getirdim. Bunun bir utanç olduğunu söyledi, ama kimse buna engel olamazdı; bu yüzden ona bulduğumuz yasayı anlatmayı düşündük." Ve Patty hevesle cebinden "Bizim Aptal Hayvanlar"ın yıpranmış bir kopyasını çıkardı ve küçük paragrafı demir yolu kralını tanıyan bu güçlü arkadaşa gösterdi. Bayan Alice okudu:--

"Kongre yasası, her yirmi sekiz saatlik yolculuğun sonunda hayvanlara beş saat dinlenme, uygun şekilde beslenme ve su verilmesini öngörüyor, ancak gemide hayvan bakımı için konaklama yerleri olan vagonlarla nakledilmedikçe."

"İşte!" diye bağırdı Patty, "yasa bu; annem bu koyunların her yere
geldiğini ve sulanması gerektiğini söylüyor. Lütfen başkana söyleyin ve bunu yapmasını isteyin. Bazı zavallı domuzların ve ineklerin doksan iki saat boyunca su ve yiyecek olmadan kalmasıyla ilgili başka bir yazı daha vardı. Korkunçtu."

"Ona _söyleyeceğim_. İşte trenimiz. Meyvelerinize koşun. Babamı bulacağım ve ona bunu göstereceğim."

Bayan Alice konuşurken, vagonlar küçük istasyona hızla girdi ve kısa bir telaş başladı, bu sırada Patty ne olduğunu görmek için çok meşguldü.

Bay Benson ve başka bir iri yarı yaşlı beyefendi indi; ve Bayan Alice öpüldüğü anda, çok içten bir şekilde şöyle dedi,--

"Biraz bekleyin lütfen; eve gitmeden önce çok önemli bir
işle ilgilenmek istiyorum."

Sonra, beyler hoşgörüyle dinlerken, hikayeyi anlattı,
gazetedeki parçayı gösterdi ve Patty'yi işaret ederek, sıcak bir şekilde ekledi,--

"Bu çok iyi bir çocuk. Gelip diğerini gör, ve benimle hemfikir olacaksın ki,
bu durumda dilsiz
denilemeyecek olan hayvanlara merhametten değilse bile, onların nazik küçük kalplerini ve kollarını rahatlatmak için bir şeyler yapılmalı,
ama biz çok uzun zamandır sağırız."

"Benim inatçı kızım istediğini yapmalı. Gel ve temiz hava al,
Jacobs." Ve Bay Benson, kızının peşinden patikada yürüdü, karmaşadan
kurtulmaktan mutluluk duyuyordu.

Evet, Tilda oradaydı ve o kadar enerjik bir şekilde çalışıyordu ki, yaklaşmaya
cesaret edemediler, ama bir an durup bakıp güldüler. Yanında iki kova su duruyordu ve uzun saplı bir kepçeyle ulaşabildiği her şeyi servis ediyordu; üst katta paketlenmiş olanları ise ancak iyi hedeflenmiş bir sıçramayla tazeleyebiliyordu, bu da hevesle karşılandı ve
tüm taraflarca çok beğenildi, çünkü Tilda da kendisi güzelce duş almıştı ama
hiç umursamadı, çünkü erimiş bir Temmuz günüydü.

"Bu yapılacak çok küçük bir şey ama unuttuğumuz bir bardak soğuk su," dedi Bayan Alice, hava özlem dolu çığlıklarla doluyken, susuz hayvanların önünde mavi göl parlıyordu.

"Jacobs, bununla ilgilenmeliyiz."

"Benson, ilgileneceğiz. Konuyu araştıracağım ve bir sonraki toplantıda rapor edeceğim."

Sadece bunu söylediler; ama Alice ellerini çırptı, çünkü
işin biteceğini biliyordu ve uzun trenin, hem acıma hem de kararlılık ifade eden gri kafalarını sallayarak ve başlarını sallayarak uzaklaşmasını izleyen iki yaşlı beyefendiye güneş gibi gülümsedi.

Diğer tren kısa süre sonra onu takip etti ve Patty boş tepsisi ve bir avuç gümüşle koşarak geldi ve Tilda'ya katıldı. Tilda, yorgun bir şekilde ters çevrilmiş kovasına oturdu.

"Babam bununla ilgilenecek, çocuklar; ve sizin sayenizde koyunlar yakında daha rahat edecek," dedi Bayan Alice onlara katılarak.

"Oh, harika! Umarım çabuk gelirler; hava çok sıcak, bugün çok fazla ölü var ve onlara yardım edemem," diye cevapladı Tilda, başlığıyla kendini yelpazeleyerek ve kırmızı yüzündeki damlaları silerek.

Bayan Alice cebinden güzel bir saman yelpazesi çıkarıp ona uzattı, görevini çok iyi yapan sadık küçük ruha karşı saygı dolu bir bakışla.

"Bu gece çiftliğe geldiğinde beni sor. Sana şapka ve önlük vereceğim ve seni daha yakından tanımak istiyorum," dedi,
köy mağazasındaki geniş kenarlı şapkaları ve hazır önlükleri hatırlayarak.

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Geleceğiz. Artık bu ıslak işi yapmak zorunda kalmayacağız,
temiz ve nazik olmak istiyoruz," dedi Patty minnettarlıkla.

"Bütün meyvelerini her zaman burada mı satıyorsun?" diye sordu Bayan Alice,
Tilda'nın on sentleri bağlamasını izlerken.

"Evet, kesinlikle; ve ikimiz de gitsek daha fazla satabilirdik. Ama annem çok para kazandığımızı ve çok hızlı zengin olmanın en iyisi olmadığını söyledi," diye cevapladı Tilda, akıllıca. "Bunu hatırlamamız iyi bir şey, Benson, özellikle de şu anda,
ve sığır vagonlarımızdaki bu küçük iyileştirmenin maliyetini çok fazla hesaba katmamak için," dedi Bay Jacobs, yaşlı beyefendiler Tilda'nın konuşmasını dinlemek için zamanında yetiştiklerinde.

"Anneniz olağanüstü bir kadın; gelip onu görmeliyim," diye ekledi Bay Benson.

"Evet, efendim; öyle. Sizi her an görmekten mutluluk duyar." Ve Tilda, büyükleri ona hitap ederken saygıyla ayağa kalktı.

"Çok zengin oluyorsunuz, öyle mi? O zaman sanırım sizden bunu benim için işinize yatırmanızı istemek doğru olmaz," diye sordu Bay Jacobs, sanki teklif etmekten utanıyormuş gibi iki gümüş doları kaldırarak.

İki çift göz parladı; ve Patty'nin eli istemsizce dışarı çıktı,
tüm o parayla ne kadar çok şey alabileceğini düşündü.

"Bir kuzu satın alırlar mı? Ve onu bu şekilde kullanmak ister misin?" diye sordu Tilda, iş adamı gibi bir tonda.

"Sanırım Miller, Bayan Alice pazarlık yaparsa sana o para karşılığında bir tane verir ve eğer sen benim için ilgilenirsen bir sürü _başlatmak_ isterim," diye cevapladı Bay Jacobs, pazarlık yapmanın bu yolunu anlıyormuş gibi görünen genç hanıma gülerek başını sallayarak.

"Çok isteriz! Bütün yaz bir kuzu istedik; ve güzel, kayalık bir meramız var, bolca nane ve böğürtlen çalıları ve yaşaması için bir deremiz var. Şimdi çok zengin olduğumuz için kendimize bir tane alabiliriz; ama biz daha çok annem için bir şeyler satın almayı ve kar yağmadan önce çatıyı onarmayı tercih ediyoruz: çok eski, bazen yatağımıza yağmur yağıyor."

"Bu kötü; ama sen suya düşkün görünüyorsun ve sanki sana iyi geliyormuş gibi görünüyorsun," dedi Bay Jacobs, Tilda'nın ıslak önlüğünü bastonuyla şakacı bir şekilde dürterek.

Hepsi güldü; ve Bay Benson saatine bakarak şöyle dedi,--

"Hadi Alice, gitmeliyiz. Ben yemeğimi istiyorum, Jacobs da istiyor.
Elveda, küçük su cadıları. Tekrar görüşeceğiz."

"Sanırım kuzuları ve şapkaları ve söz verdikleri her şeyi hatırlarlar mı?" diye sordu Patty, diğerleri arkasını dönerken.

"Bence hatırlamayacaklar. Zenginler iyi vakit geçirmekle o kadar meşguller ki
bana öyle geliyor ki fakirleri unutmaya meyilliler," diye cevapladı Tilda, başını küçük bir Süleyman gibi sallayarak.

"Aman Tanrım, ne kadar da zeki bir çocuk! Onu hayal kırıklığına uğratmamalıyız;
bu yüzden bana Alice, tüm bu işleri bir muhtıra haline getirmemi hatırlat,"
her kelimeyi duyan Bay Benson fısıldadı.

"Başkan _çok_ iyi bir adam ve sözünü tutacağını biliyorum.
Bak! Parayı tepsime düşürdü ve ben onu hiç yaparken görmedim," diye haykırdı
Patty, bir solucanın üzerine atlayan bir kızılgerdan gibi dolarların üzerine atlayarak.

"Sana bir iltifat var ve paraya değer. Böyle
bir özgüven güzel," dedi Bay Jacobs gülerek.

"Eh, küçük bir ders aldım ve bunu kalbime öyle iyi yerleştireceğim ki
İkinizin de unutmasına izin vermeyeceğim," diye ekledi Alice, uzaklaşırken;
Tilda ve Patty eve doğru yürürken, büyüklerinin takip etmekten utanmadığı bir örnek oluşturduklarının tamamen farkında değillerdi.

Bundan sonra o kadar çok güzel şey oldu ki çocuklar
sanki bir peri masalına girmiş gibi hissettiler. Öncelikle, o gece onlara iki güzel kaba hasır şapka ve dört kullanışlı önlük verildi. Ertesi gün
Bayan Alice annelerini görmeye gitti ve kızlarını büyütmeye çalışan, kendisine yardım edecek kimsesi olmayan mükemmel bir kadın buldu.

Sonra bir şekilde çatı onarıldı ve çit de onarıldı, böylece geçen sığırlar
çocukların ormanlardan ve tepelerden özenle
yabancı çiçekler yetiştirdiği küçük yatakları tahrip edemedi. Mahallede aniden meyveye ihtiyaç duyuldu, çünkü küçük Samaritanların hikayesi
ortalıkta dolaşıyordu ve onlar gülerken bile insanlar
çocuklara ilgi duyuyor ve onlara yardım etmekten mutluluk duyuyorlardı; böylece ağzı olmayan çaydanlıktaki on sentler gümüş bir gelgit gibi yükseldi ve yeni elbiseler ve belki de kızaklar hayalleri meşgul küçük beyinlerde dans etti.

Ama en güzeli ve en harikası, yaşlı beyefendiler koyunları _unutmadılar_. Her şeyin ne kadar çabuk ve kolay yapıldığı şaşırtıcıydı,
bir zamanlar güce sahip olanlar hem iradeyi hem de yolu bulmuşlardı.
Şimdi herkes ilgileniyordu: sahne sürücüleri artık şaka yapmıyordu; frenciler daha iyi bir rahatlama
aracı beklerken kovalarla el ele verdiler; ve Mr. Weed, Tilda ve Patty'nin başını okşadı ve
yabancılara onları "demiryolu halkını harekete geçiren sevimli küçük kızlar" olarak gösterdi. Otelden çocuklar onlara bakmaya geldi ve
Elviry Morris bu ilginç olayda hiçbir payı olmadığı için pişmanlık duydu.

Böylece merhamet uğruna sundukları küçük su kovası, göl tüm gelgitini kendisi için yapılmış kanal boyunca dökene ve o yolda daha fazla acı kalmayana kadar bu çok ihtiyaç duyulan merhametin
hatırasını yeşil tuttu.

Yeni pompaların denendiği ilk gün herkes onları çalışırken görmeye gitti;
ve en erken gelenler, pembe önlükleri ve yeni şapkalarının etrafında
yılbaşı yeşili çelenkleriyle Tilda ve Patty'ydi, günün şerefine. Su yalaklara akarken yoğun memnuniyetlerini görmek
tatlıydı ve susamış koyunlar minnettarlıkla içtiler. Masum küçük ruhlar, yorgun kollarını kavuşturmuş, ayaklarının dibinde iki tepsi meyve ve iki yüz, güzelce yerine getirilmiş büyük bir umudun sevinciyle
parıldayarak bir kütüğün üzerinde otururken üzerlerine kaç tane onaylayıcı bakış atıldığını
bilmiyorlardı.

Şu anda otelden bir grup geldi; ve belli ki bir şeyler olacaktı, çünkü oğlanlar ve kızlar gelip gelmediklerini görmek için arabaların arkasına kaçıp duruyordu. Tilda ve Patty kim veya ne olduğunu merak ettiler, ama
kütüklerinin üzerinde mütevazı bir şekilde ayrı durdular, güzel insanların manzaradan en az onlar kadar keyif aldığını görmekten memnundular.

Yol boyunca bir takırtı duyuldu, bir vagon istasyonun arkasında durdu,
ve heyecanlı bir çocuk diğer çocuklara gizemli duyuruyu yapmak için rayların üzerinden uçarak geldi,--

"Onlar var ve onlar gerçekten güzeller."

"Daha fazla pompa veya yalak, sanırım. Eh, çok fazla olamaz," dedi Tilda, devam eden işe bakarak.

"Keşke o insanlar öyle bakmasalardı. Sanırım cepli yeni önlükler," diye fısıldadı utangaç Patty, eski pelerin başlığını giymeyi özleyerek.

Ama ikisi de bir anda pompaları ve cepleri unuttu, çarpıcı bir alay köşeyi dönünce. Bay Benson, gülmemeye çalışarak, ama ateş ve eğlenceyle parlayarak, boynunda kırmızı bir fiyonk olan bembeyaz bir kuzuyu yönetiyordu; ve arkasından, mavi bir fiyonk olan başka bir kuzuyu yöneten Bayan Alice geliyordu. O, küçük sürprizini gerçekleştirirken
çok ciddi ve her zamankinden daha iyi bir peri gibi görünüyordu. İnsanlar bakıp güldüler; ama
herkes şakayı hemen anlamış gibiydi ve Bay Benson elini kaldırıp, hem ciddi hem de neşeli bir sesle,
--"İşte, küçük kızlarım, oradaki o zavallı adamların iki arkadaşı
sizin merhametinize teşekkür etmek ve umarım zengin insanların
kendi iyi zamanlarıyla her zaman çok meşgul olup daha fakir komşularını
hatırlamadıklarını kanıtlamak için geldiler. Onları alın, canlarım ve Tanrı sizi korusun!"

"Bu sefer kuzularımı unutmadım, ama bunları sizin için evcilleştiriyordum; ve Bay Jacobs sizden sevgiyle onları kabul etmenizi rica ediyor," diye ekledi Bayan Alice, iki güzel yaratık yeni sahiplerine götürülürken,
kuyruklarını sallıyor ve burunlarını en sevimli şekilde oynatıyorlardı,
ancak sahneye çok şaşırdıkları açıkça belliydi.

Tilda ve Patty o kadar şaşırmışlardı ki, zevkten dilleri tutulmuştu ve
sadece kızarıp yünlü başlarını okşayabildiler, her zamankinden daha çok masal kitabı kızları gibi hissediyorlardı. Bu güzel hikayenin hoş sonuyla büyülenen diğer çocuklar
bir tezahürat başlattılar; erkekler de buna istekle katıldılar;
bu arada hanımlar şemsiyelerini salladılar ve tüm koyunlar koroya minnettar "Mee! mee!"lerini eklediler.

_Üniversite Yayınları: John Wilson & Son, Cambridge._

* * * * *

_Baylar Roberts Kardeşler Yayınları. _

LOUISA M. ALCOTT'UN YAZILARI

"_Bayan Alcott gerçekten de evlerin bir hayırseveridir._"--H. H.

"_Bayan Alcott, çocukların hayatlarına ve duygularına girme yeteneğine sahiptir ve bu yetenek, onlara hitap eden çoğu yazarda belirgin şekilde eksiktir
ve bu nedenle, okuyucuları arasında, isimlerle etiketlenen soyut nitelikler yerine, kendileri gibi insanlar hakkında duydukları bilincine varmaları nedeniyle, kitaplarının popülaritesi vardır._"--Bayan SARAH
J. HALE.

"_Sevgili Teyze Jo! Binlerce küçük adam ve küçük kadının düşünceleri ve aşkları içinde mumyalanmışsın._"--EXCHANGE.

Küçük Kadınlar; veya, Meg, Jo, Beth ve Amy. Resimlerle. İki
cilt. 16 ay. 3,00 $

Aynı, tek ciltte tamamlanmış. Resimlerle. 16 ay. 1,50 $

Hastane Eskizleri ve Kamp ve Şömine Başında Hikayeler. Resimlerle.
16 ay. 1,50 $

Eski Moda Bir Kız. Resimlerle. 16 ay. 1,50 $

Küçük Adamlar: Jo'nun Çocuklarıyla Plumfield'da Hayat. Resimlerle.
16 ay. 1,50 $

Sekiz Kuzen; ya da Teyze-Hill. Resimlerle. 16 ay. 1,50 $

Çiçek Açan Gül. "Sekiz Kuzen"in devamı. 16 ay. 1,50 $

Leylakların Altında. Resimlerle. 16 ay. 1,50 $

Jack ve Jill. Bir Köy Hikayesi. Resimlerle. 16 ay. 1,50 $

Çalışma: Bir Deneyim Hikayesi. Sol
Eytinge'nin karakter çizimleriyle. 16 ay. 1,50 $

Ruh Halleri. Bir Roman. Yeni baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. 16 ay. 1,50 $

Gümüş Sürahiler ve Bağımsızlık. Yüzüncü Yıl Aşk Hikayesi. 16 ay. 1,25 $

Atasözü Hikayeleri. Yeni baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. 16 ay. 1,25 $

Çark Hikayeleri. Resimli. 16 ay. 1,25 $

Oğullarım, &c. Teyze Jo'nun Hurda Çantası'nın ilk cildi. 16 ay. 1,00 $

Şal Askıları. Teyze Jo'nun Hurda Çantası'nın ikinci cildi. 16 ay. 1,00 $

Aşk Tanrısı ve Chow-Chow, &c. Teyze Jo'nun Hurda Çantası'nın üçüncü cildi. 16 ay. 1,00 $

Kızlarım, &c. Teyze Jo'nun Hurda Çantası'nın dördüncü cildi. 16 ay. 1,00 ABD doları

Jimmy's Cruise in the Pinafore, &c. Aunt Jo's Scrap-Bag'in beşinci cildi. 16 ay. 1,00 ABD doları

An Old-Fashioned Thanksgiving, &c. Aunt Jo's Scrap Bag'in altıncı cildi.
16 ay. 1,00 ABD doları

Küçük Kadınlar. Resimli. Bu ünlü Amerikan Klasik'inin bu baskısı için özel olarak çizilmiş orijinal tasarımlardan yaklaşık 200 karakteristik resimle süslenmiş. Bir küçük quarto, bezle ciltlenmiş, sembolik tasarımlarla. 3,50 ABD doları

Küçük Kadınlar Serisi. Büyük kağıda basılmış, yeni resimlerle ve siyah, kırmızı ve altınla basılmış yeni ve zevkli tasarımlı tek tip ciltlerle. Her cilt kendi içinde tamamlanmıştır. Bu seti oluşturan kitaplar şunlardır:--

Küçük Kadınlar; Küçük Adamlar; Sekiz Kuzen; Leylakların Altında; An
Old-Fashioned Girl; Hastane Eskizleri; Çiçek Açan Gül; Jack ve Jill. Şık bir kutuda 8
büyük 16 aylık cilt. 12,00 $

_Bu kitaplar tüm kitapçılarda satıştadır veya
fiyat alındığında posta ücreti ödenerek herhangi bir adrese postalanacaktır_.

BAYAN DODGE'UN POPÜLER KİTABI

[İllüstrasyon: ON ALTI YAŞINDA DOROTHY'NİN PORTRESİ.]

DONALD VE DOROTHY.

MARY MAPES DODGE TARAFINDAN.

Güzel Resimlendirilmiş ve Ciltlenmiş. Fiyatı 2,00 $.

_Hayranlık duyan bir arkadaştan dürüst bir saygı duruşu_.

"SEVGİLİ BAYAN DODGE,--'Donald ve Dorothy' adlı kitabınızı üçüncü veya dördüncü kez bitirdim ve Dorothy'nin gerçek bir kişi olup olmadığını ve eğer öyleyse adının ne olduğunu çok merak ediyorum. Ben de kitabın sonunda Dorothy'nin olduğu yaştayım, bu yüzden onunla çok ilgileniyorum. Ayrıca kaç yaşında olduğunu ve nerede yaşadığını da bilmek istiyorum. Cevaplama nezaketini gösterirseniz, çok
çok
memnun
olursunuz

"Hayranlık duyduğunuz arkadaşınız,"

"Jolly Good Times" ve "Jolly Good Times at School" adlı kitapların yazarının yeni bir kitabı.

BROWNS.

MARY P. W. SMITH'İN YAZARI,

"_Jolly Good Times; or, Child-Life on a Farm,_" "_Jolly
Good Times at School,_" &c. Ön sayfa illüstrasyonuyla. 16 ay. Kumaş. Fiyatı 1,00 dolar.

İÇERİK: I. Don bir İş Yapıyor. II. Kar Yağıyor. III. Sınır Savaşı.
IV. Boo. V. Don Bir Sakat Olarak Görünüyor. VI. Sel. VII. Nan'in
Duruşmaları. VIII. Hazırlıklar. IX. Parti. X. Don "Sahnede
Kamu Önünde Konuşuyor." XI. Hayvanat Bahçesi. XII. Grandin Yolu. XIII. Karanlık Bir Gölge.
XIV. Tepki. XV. Don'un Kendi Yolu Var. XVI. Bir
Doğum
Gününü Kutlamak. XVII. Brown'lar Seyahate Hazırlanıyor. XVIII. Seyahat Ediyorlar.
XIX. Bir "Sadece" ile Karşılaşıyorlar. XX. Devam ediyorlar. XXI. Geliyorlar.

_Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Yayıncılar tarafından postalanır, posta ücreti ödenir_,

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LULU'S LIBRARY, VOLUME I (OF 3)
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40682

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
