*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Demonology and Devil-lore (Demonoloji ve Şeytan Hikayeleri)
Yazar: Moncure Daniel Conway
Yayın Tarihi: September 6, 2012 [EBook #40686]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40686
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Demonology and Devil-lore, by Moncure Daniel Conway

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Demonology and Devil-lore

Author: Moncure Daniel Conway

Release Date: September 6, 2012 [EBook #40686]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEMONOLOGY AND DEVIL-LORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

ŞEYTAN BİLİMLERİ VE ŞEYTAN-BİLİMLERİ

Yazar

MONCURE DANIEL CONWAY, M.A.

Harvard Üniversitesi İlahiyat Fakültesi B.D.
Londra Antropoloji Enstitüsü Üyesi

Çok sayıda resimle

New York
Henry Holt and Company

1879

ÖN SÖZ.

Bir efsaneye göre, üç Rahip, şeytanları sayabilmek için Cadı Sebti ayinlerinin
yakınına saklanmışlar; ancak bunların Şefi, rahipleri
keşfeden kişi şöyle demiş: 'Rahip Kardeşler, ordumuz öyledir ki
eğer tüm Alpler, kayaları ve buzulları aramızda eşit olarak
bölünse, hiçbiri bir pound ağırlığında bile olmaz.' Bu bir Alp vadisindeydi. Mitoloji ve Halkbilimi'nde ortaya çıktığı gibi, dünyanın Walpurgis Gecesi'ni bir anlığına gören herkes, bu nazik şeytanın durumu abartmadığını kabul edecektir. İnsanlığı rahatsız eden kötü hayaletleri kataloglama girişimi, yükselen güneşin dünyaya düşürdüğü gölgeleri saymaya çalışmak gibiydi. Bu inanç, bu eserin yazarında, konu üzerindeki çalışmalarının her adımında
büyüdü.

1859'da, Amerikan 'Zamanlar İçin Risaleler'den biri olarak, 'Şeytanın Doğal Tarihi' başlıklı bir broşüre katkıda bulundum. Muhtemelen, o makalenin en büyük değeri kendim içindi ve bu,
hazırlanmasının, seçilen konunun ne kadar ilgi ve önemle dolu olduğunu bana göstermiş olmasıydı. Avrupa'ya yerleştikten sonra aynı yönde yaptığım sonraki araştırmalar, o erken girişimin yapıldığı alanın enginliği hakkındaki
kavramımın ne kadar hafif olduğunu ortaya koydu. 1872'de, Demonoloji Kraliyet Enstitüsü için bir dizi ders hazırlarken, yapabileceğim en iyi şeyin bu dersleri bazı notlar ve eklemelerle birlikte basmak olduğunu düşündüm; ancak bunlar verildikten sonra bile birçok ülkede toplanan materyallerin büyük bir kısmı
kullanılmadan bende kaldı ve
uyandırdığım hayalet yaratıklar, onlarla daha ayrıntılı bir şekilde ilgilenene kadar
çalışmalarımdan dinlenmeme izin vermedi.

Thor'un küçük bir kaynağı içme girişimi ve okyanus tarafından beslendiği için başarısızlığa uğraması masalı, benimki gibi çabalara yönelik gibi görünüyor. Ancak davanın bana daha fazla cesaret veren başka bir yönü daha var. Sayıları ne kadar yönetilemez olursa olsun, bu hayalet konaklar yakından incelendiğinde nispeten az sayıda tür sunar;
yüzlercesi bir araya gelir; ilk başta çoklukları karşısında bunalmış olan sınıflandırıcı, sonunda yeni bir tür
başlatmak için çalıları döverken bulur kendini. Tek bir formun etrafında -Açlık veya Hastalık, Şehvet veya Zalimlik fizyonomisi olabilir- cahil hayal gücü
doğayı sayısız parçaya böldü, bunlar da çeşitli yüzeylerin aynaları gibi aynı şeyi sonsuz boyutlarda ve çarpıtmalarla yansıttı;
ama eğer o merkezi gerçek geri çekilirse yok oldular.

Sanki bu hayali canavarları fethetmeye çalışırken,
bazen çılgın bir komedide etrafımda uçuşup gevezelik ettiler
ki bu, gerçekliklerine inananlar üzerindeki trajik nüfuzlarını
travesti etti. Gargoyle'lar sırıtışlarını en güzel mimariye kadar uzattılar,
kornişler yılanlara dönüştü, konuşmacıların sözleri bile geleneksel anlamlarından
çıkarak dikkatimi çeken imgelere dönüştü. Sadece
sorunlarına doğru çözümler verildiğine inandığım şeyler
sfenkslerimin yerleştirildiği gibi; ama bu psikolojik deneyimle
birileri böyle yerleştirildiğinde onun lejyonunun da ortadan kaybolduğu ortaya çıktı. Uzun zaman önce
bu tür hayaletler sinirlerimi rahatsız etmeyi bıraktı, çünkü
gerçek dışılıklarını keşfettim; şimdi mitolojik biçimlerinin
çalışmalarımı rahatsız etmeyi bıraktığına inanmaya cesaret ediyorum, çünkü
gerçekliklerini buldum.

Neden öldürülenleri öldürüyoruz? Bu kitabı gören birçok kişinin
aklına gelebilecek soru bu olabilir. Bir İskoç şarkısında şöyle der, 'Şeytan
öldü ve Kirkcaldy'ye gömüldü;' eğer öyleyse, kendi
imgesinde bir dünya yaratana kadar ölmemiştir. Doğal dünya, doğal olmayan bir din tarafından örtülmüştür, en basit düşünceler etrafında burukluk,
bilime engeller, ay figürlerine dair farklı fikirlerden kaynaklansalar bile daha makul olmayan yabancılaşmalar, hepsi Şeytan'ın miras bıraktığı, belirli inanç ve inançsızlıkların cehennemsel bir kışkırtma olduğu dogmasından türemiştir. Fosil bir demonolojide kalıplanmış dogmalar, serveti, öğrenimi, girişimi hayali amaçlara yönlendiren kurumların temelini oluşturur. Bu nedenle, bu konuda bu kadar yıl çalışmamı sağlayan şey sadece entelektüel merak değil, bu tür batıl inançların sonuçlarının hala müthiş bir etki yarattığına dair artan bir inançtır. Peder Delaporte yakın zamanda Şeytan hakkındaki kitabını yayınladığında, Piskoposu şöyle yazmıştı: 'Rahip Peder, eğer
herkes sizin yaptığınız gibi Şeytanla meşgul olsaydı, Tanrı'nın krallığı bundan kazançlı çıkardı.' Burada sözü edilen krallığı Hakikat'in krallığı olarak tanımlayarak, Piskoposun duygularıyla belirli bir şekilde hemfikir oldum
kendimi şu anda kamuya verilen çalışmayla meşgul ettim.

İÇERİK

Bölüm I.

Bölüm I.

İkililik.

Deizmin Kökeni--Uzaktan yakına evrim--Cadılık'tan
İllüstrasyonlar--İlkel Panteizm--Dualizmin şafağı

Bölüm II.

İblislerin Yaratılışı.

İyi isimleri eufemistik--Karışık karakterleri--İllüstrasyonlar:
Beelzebub, Loki--İblis mikropları--İyi ve kötünün bilgisi--İblis ve Şeytan arasındaki ayrım

Bölüm III.

Alçalma.

İlahi Varlıkların alçalması--İsimlerde belirtilir--Düşüşlerinin
efsaneleri--İblislerin ve Şeytanların ilahi kökeninin tesadüfi işaretleri

Bölüm IV.

Abgott.

Eski tanrı--Fetihle şeytanlaştırılan tanrılar--Teolojik düşmanlık--
Avesta'dan bir çizim--Şeytan tapınma ve tutuklanmış bir Deizm--
Şeyh Adi--Neden Şeytanlar çirkin resmedildi--Güzelliklerinin kalıntıları

Bölüm V.

Sınıflandırma.

İnsanın engelleri--On iki ana sınıf--Değişiklikler
çeşitli işlevler için belirli formlar--Teolojik Şeytanlar

Bölüm II.

Bölüm I.

Açlık.

Açlık iblisleri--Kephn--Miru--Kagura--Hindu güneş-yutanı Rahu--
Pelsall'daki toprak canavarı--Bir Frankonya geleneği--Şeytan
ay-yutanı--Ölülere Hindu adaklar--Gul--Goblin--
Vampirler--İblislerin zayıflığı--Eski İskoç geleneği--Kurbanların
kökeni

Bölüm II.

Ateş iblisleri--Agni--Asmodeus--Prometheus--Ateş şöleni--Moloch
--Tophet--Lamba cinleri--Bel-ateşleri--Cadılar Bayramı--Zenci
batıl inançları--Çin ateş tanrısı--Volkanik ve kundakçı iblisler--
Manga ateş iblisi--İblislerin su korkusu

Bölüm III.

Soğuk.

İştar'ın Hades'e İnişi--Ozanlık--Baldur--Herakles--Mesih--
Slav ve diğer ülkelerdeki Don Devi'nin hayatta kalanları--
Klavi--Donmuş Cehennem--Şeytanların Kuzeydeki yurdu--Kiliselerin kuzey
tarafı

Bölüm IV.

Öğeler.

Bir İskoç Munasa--Rudra--Siva'nın şimşek gözü--Alevli
kılıç--Topallayan Şeytanlar--Fırtınanın iblisleri--Helios, Elias,
Perun--Thor okları--Kıvrık Kuyruklu Ejderha--Kasırga--Japon
Gök Gürültüsü Tanrısı--Hristiyan hayatta kalanları--Cinler--Su baskınları--Nuh--Nik,
Nicholas, Yaşlı Nick--Cinler--Hidralar--Tuna'nın iblisleri--Gelgitler
--Rusya ve İngiltere'deki hayatta kalanlar

Bölüm V.

Hayvanlar. Hayvan iblisleri ayırt edildi--Mitolojinin önemsiz kaynakları--
Kirpi--Tilki--Japonya'daki göçler--Büyülenen atlar--
Sıçanlar--Aslanlar--Kediler--Köpek--Goethe'nin köpeklerden korkması--Parseelerin, Travancore halkının ve Amerikan Zencilerinin, Kızılderililerin, vb. batıl inançları--Kinosefal--Kurt--Nez Perces'in gelenekleri
--Fenris--Masallar--Yaban Domuzu--Ayı--Yılan--Zarar vermek için
her hayvan gücü şeytanlaştırıldı--Boynuzlar

Bölüm VI.

Düşmanlar.

Aryas, Dasyus,
Nagalar--Yakkhos--Likyalılar--Etiyopyalılar--Hirpini--Polites--Sosipolis--
Kurt adamlar--Gotlar ve İskitler--Devler ve Cüceler--Vahşiler--
Britanyalılar--İzlanda--Mimaklar--Gog ve Magog

Bölüm VII.

Çoraklık.

Hint Kıtlığı ve Güneş Lekeleri--Güneşe Tapınma--Çöl Şeytanı--Sfenks--Lepsius'un anlattığı Mısır Vebaları: Çekirgeler, Kasırga,
Sel, Fareler, Sinekler--Şeyh'in yolculuğu--Abaddon--Set--Tayfun--Kabil rüzgarı--Seth--Serap--Çöl Cenneti--Azazel--Tawiscara ve
Yabani Gül

Bölüm VIII.

Engeller.

Kayalıklarda Mephistopheles--Monadnoc'ta Emerson--Alplerde Ruskin
köylüler--Kutsal ve kutsal olmayan dağlar--Şeytan'ın Minberi--
Montagnardlar--Tarns--Tenjo--T'ai-shan--Apocatequil--Tirol
efsaneleri--Kaya çilesi--Scylla ve Charybdis--İskoç devleri--
Pontifex--Şeytan'ın köprüleri--Le geant Yeous

Bölüm IX.

İllüzyon.

Maya--Doğal İhanet--Yanlış Liderler--Göz Alıcılık--Lorelei--Çin
Deniz Kızı--Dönüşümler--Kuğu Kızlar--Güvercin Kızlar--The
Fok Derisi--Çıplaklık--Teufelsee--Gohlitsee--Japon Siren--Düşürme
Mağara--Venüsberg--Godiva--Will-o'-Wisp--Kutsal Fraeulein--Terk Edilmiş
Deniz Adamı--Su Adamı--Deniz Hayaleti--Batık Hazineler--İntihar

Bölüm X.

Karanlık.

Gölgeler--Gece Tanrıları--Koboldlar--Walpurgisnacht--Gece
Kötülük Yapanların İşbirlikçisi--Kabus--Rüyalar--Görünmez Düşmanlar--Jacob
ve Hayaleti--Nott--Karanlığın Prensi--Yavruları
Geceyarısı--İkinci Görüş--Souter Fell'in Hayaletleri--Ay Işığı
Vampir--Büyü--Büyü ve Grettir--Dartmoor'un Bir Hikayesi

Bölüm XI.

Hastalık.

Veba Hayaleti--Şeytan Dansları--Yıkıcı Melekler--Ahriman
Astroloji--Satürn--Şeytan ve Eyüp--Set--Ölümcül Yedi--Yakseyo--
Singhalese Pretraya--Reeri--Maha Sohon--Morotoo--Luther
Hastalık-şeytanları--Gopolu--Madan--Rusya'daki Sığır-şeytanı--Bihlweisen
--Pulluk

Bölüm XII.

Ölüm.

Ölümün Kan Davası--Teoyaomiqui--Yılanların Şeytanı--Soluk At Üzerindeki Ölüm--Kali--Savaş Tanrıları--Ölüm Olarak Şeytan--Ölüm Yatakları--
Thanatos--Yama--Yimi--Sessizlik Kuleleri--Alcestis--Herakles,
Mesih ve Ölüm--Cehennem--Tuz--Azrail--Ölüm ve Kunduracı--
Ölüm Dansı--Düşman ve Dost Olarak Ölüm

Bölüm III.

Bölüm I.

İblislerin Çöküşü.

Travancore'un Kutsal Ağacı--Hindistan'da İblislerin büyümesi ve
azalmaları--Nepaul İkonoklast--Ahlaki İnsan ve Ahlaksız
Doğa--İnsanın fiziksel ve zihinsel göçleri--Heine'nin 'Sürgündeki Tanrılar'ı--Goban Saor--Usta Smith--Tanrıların
Yunan karikatürü--Marangoz v. Tanrı ve Şeytan--Kurt-Kurt'un
yok edilmesi--İblislerin Sığınakları--Devlerin Küçük İnsanlara
dönüşmesi--Tanrılar ve İblislerin doğaya dönmesi

Bölüm II.

İblislerin Genelleştirilmesi.

Şeytanların fatihlerine vasiyeti--Tanımsız--Geleneksel Abartılar--Suriyeli
Ejderhalar Teorisi--Mitolojide ilkel olmayan Ejderha--Mısır, İran, Vedik ve Yahudi Mitolojilerindeki
Canavarlar--Turner'ın
Ejderhası--Della Bella--Geleneksel Ejderha

Bölüm III.

Yılan.

Yılanın güzelliği--Emerson'un ideal formlar üzerine düşünceleri--Michelet'in
engerek
başı hakkındaki düşünceleri--Yılanın benzersiz
karakterleri--Maymun'un Yılanlara olan korkusu--Yılanın batıl inançlarla
korunması--İnsanın onun gizli güçlerine karşı
savunmasızlığı--Dubufe'nin İnsanın Düşüşü resmi

Bölüm IV.

Solucan. Amerika'da bir Afrika Yılanı draması--Örtülü Yılan--Ahit Sandığı--Aaron'un Asası--Solucan--Dii Üzerine Bir Bölüm--Serapes--Roma'daki Bambino--Yılan-dönüşümleri

Bölüm V.

Apophis.

Apophis'in Doğalcı Teorisi--Zamanın Yılanı--Solucan Destanı--Melite'nin Engerek Yılanı--Zamanın Galipleri--Nachash-Beriach
--Yılan-Casus--Yılanların Üzerinde Yürümek

Bölüm VI.

Hindistan'daki Yılan.

Kankato na--Tapınmayan Vedik Yılanlar--Ananta ve
Sesha--Şifalı Yılan--Hazinelerin koruyucusu--Bayan
Buckland'ın teorisi--İlkel rasyonalizm--Yeraltı
plütokrasisi--Yağmur ve şimşek--Vritra--Kelime tarihi
'Ahi'--Endekli--Zohak--Bir Cermen Laokoon

Bölüm VII.

Basiliks.

Yılanın mücevheri--Basilisk'in gözü--Basiliscus
mitratus--Rusya ve Almanya'daki ev yılanları--Kral yılanları--Heraldik
Ejderha--III. Henry--Melusina--Laidley Solucanı--Zafer
Ejderhalar--Pendragon--Merlin ve Vortigern--Tıbbi ejderhalar
361

Bölüm VIII.

Ejderhanın Gözü.

Kötülüğün Gözü--Turner'ın Ejderhaları--Bulut-hayaletler--Cennet ve
Yılan--Prometheus ve Jove--Sanat ve Doğa--Ejderha biçimleri:
Anglosakson, İtalyan, Mısır, Yunan, Alman--Modern
geleneksel Ejderha

Bölüm IX.

Savaş.

Munchausenit öncesi dünya--Sömürge Ejderhası--Io'nun
yolculuğu--Medusa--İngiliz Ejderhaları--Toplumsal Ejderha--Vahşi
Kurtarıcılar--Bir Mimak yardımcısı--Vahşi Ejderha--Korunan kadın--Mikados'un
Azizi

Bölüm X.

Ejderha katili.

Yarı tanrılar--Alcestis--Herakles--Ghilghit Şeytanı--Ghilghit'in
Enkarne kurtarıcısı--Bir Dardistan Madonnası--Ateizm dini--Ejderhaların canlandırılması--Aziz George ve Ejderhası--Emerson ve Ruskin George hakkında--Ejderhanın
Aziz müttefikleri

Bölüm XI.

Ejderhanın Nefesi.

Medusa--Tekrarlanma fenomenleri--Echidna'nın Yavruları ve
hayatta kalmaları--Behemoth ve Leviathan--Cehennemin Ağzı--Lambton Solucanı--Ragnar--Lambton Felaketi--Solucanın Ortodoksluğu--Yılan,
Batıl İnanç ve Bilim

Bölüm XII.

Kader.

Dore'un 'Aşk ve Kader'i--Moira ve Moirae--AEschylus'un 'Kaderleri'--Teslim olan ilahi mutlakiyet--Jüpiter ve Typhon--İblisin payının değiştirilmesi--Popüler
kadercilik--Teolojik kadercilik--Kader ve Zorunluluk--İradenin
Tanrılaştırılması--Geçmiş ve günümüz metafiziği

Bölüm IV.

Bölüm I.

Şeytancılık.

Ejderha ve Şeytan ayırt edildi--Ejderhaların kanatları--Cennette Savaş--
Yılanların Kovulması--Ejderhanın Çözülmesi--Şeytanın Teolojik
kökeni--İdeal ve Gerçek--Şeytan Dogması--İdeal kişilerin
aşağılanması--Hayaletlerin göçü

Bölüm II.

İkinci En İyi.

Şeytana Saygı--İlkel Ateizm--İdealleştirme--Yeni
tanrıların Doğuşu--Şeytanlaştırılan yeni tanrılar--Yeni ve eski tanrılar
arasında uzlaşma--Alçaltılan yabancı tanrılar--Onların kullanımı

Bölüm III.

Ahriman, İlahi Şeytan.

Bay Irving'in Batıl İnanç taklidi - Dindar ayrıcalığa karşı devrim - 'Erdemler' Doktrini - Hindistan'da Aziz ahlaksızlığı - Cehenneme dönüşen bir Pantheon - İyilik ve Kötülük Üzerine Zendavesta - Parsi Mitolojisi - Ahriman'ın Ormuzd ile Mücadelesi - İyimserlik - Parsi Eskatolojisi - Ahriman'ın Nihai Restorasyonu

Bölüm IV.

Viswamitra, Teokratik Şeytan.

Rahiplik ve Karamsarlık--Bir Aryan Tetzel ve Luther'i--Brahman
Kurbağalar--Rahip Azizinin Evrimi--Suçlayıcı Viswamitra
Erdem--Tamil Tutku Oyunu 'Harischandra'--Cinlerin
Sınavı--Gerçeğin Şehidi--Erdemin törensel
'Erdemler'e galip gelmesi--Harischandra ve Eyüp

Bölüm V.

Elohim ve Yehova.

İlahi güç--Devler ve Yehova--Yehova'nın manifestosu--Çeşitli
Elohim--İki Yehova ve iki Levha--Çelişkiler--Elohim'in Yehova'dan

Bölüm VI.

Tüketen Ateş. Shekinah--Yahudi putları--Ateşli ve zalim Elohim'in niteliklerinin Şeytan'ın nitelikleriyle karşılaştırılması--Kötülüğün
güçlerinin bir baş altında birleştirilmesi--Süreklilik--Tüketici ateşin
ruhanileştirilmesi

Bölüm VII.

Cennet ve Yılan.

Kutsal bir resimdeki Herakles ve Athena--Eden'in
insan açısından önemi--Genesis'teki efsanenin kafa karıştırıcı olması--Daha sonraki kitapların
bununla ilgili sessizliği--Vedik unsurları--Açıklaması--Mahabharata'nın
bölümü--İskandinav versiyonu--Adem'in adı--Hikayenin
tekrar okunması--Haham yorumları

Bölüm VIII.

Havva.

İnsanın Düşüşü--Tanrıların Düşüşü--Devler--Prajapati ve Rahu--Kadın
ve Pers'teki Yıldız-Yılan--Meschia ve Meschiane--Brahman
İnsanın yaratılışı efsaneleri--Kadının gücü--Elohist
ve Jehovist İnsan yaratımları--Yasak Meyve--Havva Sara olarak yeniden ortaya çıkar--İbrahim karısını Yehova'ya teslim eder--Duygusal olmayan fikir--İbrahim'in sünneti--Kadının kötü adı--Nuh'un
karısı--İbrahim'in ayartılması--Havva ile ilgili haham efsaneleri--Pandora--Havva Efsanesinin Duygusu

Bölüm IX.

Lilith.

Madonnalar--Adem'in ilk karısı--Uçuşu ve mahvoluşu--Şeytanların
Yaratılışı--Lilith, Samael ile evlenir--Yaşam Ağacı--Lilith'in
Günaha Girişteki
Parçası--Kılıfları--Lamia--Bodeima--Meschia ve
Meschiane--Amazonlar--Annelik--Kadının Kaburga Teorisi--Kali ve
Durga--Kadının Esareti

Bölüm X.

Cennetteki Savaş.

'Öteki'--Tiamat, Bohu, 'Derinlik'--Ra ve Apophis--Hathorlar
--Bel'in mücadelesi--Cennetteki İsyan--Lilith--Işığın
yaratılmasındaki Şeytan Efsanesi

Bölüm XI.

Dünyadaki Savaş.

Şeytanların Meskeni--Ketef--Düzensizlik--Talmud efsaneleri--Huzursuz Ruh--Lucifer'in Düşüşü--Asteria, Hekate, Lilith--Ejderhanın
Zaferi--Bir Çingene efsanesi--Caedmon'un İsyankar Şiiri
Melekler--Milton'un versiyonu--Püritenler ve Prens Rupert--Ejderhanın müttefiki olarak Bel--Kuklalardaki Bir 'Gizem'--Avrupa
Cehennemleri

Bölüm XII.

Çatışma.

İbranice Savaş Tanrısı--Samael--Babanın kutsaması ve laneti--
Esav--Edom--Yakup ve Hayalet--Mars gezegeni--Tüccar
ve Avcı--'Şeytanın Rüyası'

Bölüm XIII.

Barbar Aristokrasi.

Yakup, 'Sahtekar' - Takasçı - Esav, 'Savaşçı' - Barbar
Dükler - Ticaret ve Savaş - Yakup ve Esav'ın Uzlaşması - Onların
Hayaletleri - İblis Efsanesi - Avrupa'nın Pagan Savaşçıları - Rus
Cehennemin Hiyerarşisi

Bölüm XIV.

Eyüp ve Bölücü.

İbrani Çoktanrıcılığı--Kötülük Sorunu--Eyüp'ün gelecekteki bir
hayata inanmaması--Bölücünün alemi--Tuzlanmış kurbanlar--Ortodoksluk
Teorisi--Eyüp'ün mantığı--Mizahı--Kötü ve iyi arasındaki
Tarafsızlık--Eyüp'ün Agnostisizm'i--Elihu'nun
Eklektizm'i--Kasırganın Yehova'sı--Eyüp'ün Sapkınlıkları--Eyüp'ün Haham
efsaneleri--Efsanenin evrenselliği

Bölüm XV.

Şeytan.

Kamu Savcıları--Şeytan Suçlayıcı Olarak--İngiliz Şeytan Tapan
--Terörle Dönüşüm--Eski Ahit'te Şeytan--Yeşu'nun Yargılanması--Veba Gönderen--Şeytan ve Yılan--Şeytan Portresi
--Hristiyanlığın Günah Keçisi--Katolik 'Cehennem Manzarası'--Rahipliklerin Müttefiki

Bölüm XVI.

Dini Despotizm.

Firavun ve Hirodes--Zerdüşt'ün annesi--Ahriman'ın elçileri--Kansa
ve Krishna--Kansa'nın Elçileri--Astyages ve Cyrus--Zohak--Bel
ve Hristiyan

Bölüm XVII.

Bu Dünyanın Prensi.

Ayartmalar--Buda'nın Doğuşu--Mara--Gücün Ayartılması--Zühd
ve Lüks--Mara'nın tehditleri--Buda'nın
Vindicator--Ahriman Zerdüşt'ü ayartır--Şeytan ve Mesih--Strauss'un Eleştirisi--Yahudi gelenekleri--Açlık--Değişiklikler

Bölüm XVIII.

Büyük Yargılama.

Tours'da Bir 'Ahlak'--Aziz Spagnoletto'lu Anthony--Bunyan'ın
Hacı--Milton'ın Mesih'in Günaha Girişi Üzerine--Bir Edinburgh azizi ve
Birlikçi şeytan--Perili bir Yahudi kadın--Ateşle dönüşüm--Cesaretin
sınırı--Kadın ve büyücülük--Luther ve Şeytan--Wartburg'daki
mürekkep lekesi--Carlyle'ın yorumu--Külçeli Şeytan--Carlyle'ın
yargılanması--Rue St. Thomas d'Enfer'de--Sonsuz Hayır--Vauvert'in
Şeytanı--Sonraki gün çatışması--Yeni koşullar--İnsanın
Zaferi--Bilgin ve Dünya

Bölüm XIX.

Günah Adamı.

Hindu miti--Gnostik teoriler--Ophite kurtuluş şeması--
İlkel İnsanın Hahamlık gelenekleri--Pavlus'un Karamsarlığı--Ölüm yasası--Şeytan'ın İnsan üzerindeki mülkiyeti--Seçilmişlerin Kurtuluşu--
Çağdaş ifadeler--Vaftiz--Cin çıkarma--'Yeni insanın'
yemeği--Eucharist--Herbert Spencer'ın açıklaması--İlkel
fikirler--Adem ve Seth efsaneleri--Ademliler--Bir Mormon 'Gizemi'

Bölüm XX.

Kutsal Ruh.

Bir Hanover kalıntısı--Bay. Atkinson Güvercin Üzerine - Eski Ahit'teki Güvercin - Kilise sembolü - Yargı sembolü - Bir vizyon - St. Dunstan'ın - Bekaretin tanıklığı - Güvercin ve Yılan - Bağışlanmaz
günah - Yahudiler arasında kefareti ödenemeyen günah - Yehova'nın
Yıkıcı
Gücü - Nefesin kudreti - Üçlü
Birliklerin üçüncü kişileri - Pentekost - Hıristiyan batıl inançları - Bay Moody'nin Kutsal Ruh'a karşı günah üzerine - Gizemli korku - Mağara putları

Bölüm XXI.

Deccal.

Kali Çağı--Şeytan Simon'u eliyor--Şeytan Işık Meleği olarak--
Deccal'in sıfatları--Sezarlar--Nero--Paganlar tarafından taklit edilen
kutsal ayinler--Şeytani işaretler ve harikalar--Jerome'un Deccal hakkında--
Armillus--El Dajjail--Luther'in Muhammed hakkında--'Mawmet'--Şeytan
'Tanrı'nın maymunu'--Ortaçağ kavramları--Cadıların Sebti--Cehennem
Üçlü Birlik--Günahların Yılanı--Deccal Papalar--Luther'in Deccal olarak
--Deccal'in modern kavramları

Bölüm XXII.

Yaşamın Gururu.

İblis'in laneti--Samael Demokrat olarak--Mesih ve Pavlus tarafından aklanması--Asmodaeus--İsmin tarihi--Yahudilerin Aşmedai'si--Tobit Kitabı--Dore'nin 'Hristiyanlığın Zaferi'--Aucassin
ve Nicolette--Manastırdaki Asmodeus--Le
Sage'in Asmodeus'u--Mephistopheles--Blake'in 'Cennet ve Cehennemin Evliliği'--Şeytan ve sanatçılar--Sadi'nin Şeytan Vizyonu--Şeytanın
sanatları--Güzelliğe duyulan şüphe--Dünyevi ve göksel konaklar--Diyakoz
Şeytan'a karşı

Bölüm XXIII.

Bilgiye Lanet.

Zeka üzerine bir Piskopos--Öğrenme üzerine İncil--Yılan ve
Seth--İbranice bir Rönesans--Büyüler--Oxford'da Shelley--
Kitap yakma--Japon mürekkebi--şeytan--Cyprianus Kitabı--Şeytanın
İncil--Kırmızı Harfler--Bilim Korkusu--Roger Bacon--Luther'in
Şeytanı--Lutherciler ve Bilim

Bölüm XXIV.

Cadılık.

Küçük tanrılar--Aziz ve Satir--Vasiler--Büyüler--Erken Hristiyanlık
ve fakirler--Pagan tanrılara ilişkin doktrini--Ortaçağ
Şeytanları--Sahnedeki şeytanlar--Bir başrahibin vahiyleri--Daha güzel
tanrılar--Doğu rüyaları ve ruhları--Nemesis Çağrıları--Lilith
ve çocukları--Neoplatonculuk--Astroloji ve Simya--Şeytan
Koleji--Shem-hammphorasch--Tyana'lı Apollonius--Faustus--Kara Sanat
Okullar--Şeytanla Anlaşmalar--Kan antlaşması--Eski zamanlardaki
ruh seansları--Fairfax sanrısı--Şeytanının kökeni--Cadı, keçi,
ve kedi--Cadıların İtirafları--Yeni İngiltere'de Cadılık--Cadı
denemeler--Salem demonolojisi--Cadıları test etme--İsveç'te cadı yargılamaları--Cadı Şabatı--Mitolojik unsurlar--Taşıyıcılar--İskoç
Cadılar--Kazan--Mine Çiçeği--Sedef--Hekate'nin Çağrısı--Cadı zulmünün
faktörleri--Üç yüzyıllık katliam--Würzburg
korkular--Son kurbanlar--Modern Spiritüalizm

Bölüm XXV.

Faust ve Mephistopheles. Mephisto ve Mephitis--Kuzgun Kitabı--Papalık büyücülüğü--Büyü
mühürleri--Köpek olarak Mephistopheles--George Sabellicus namıdiğer Faustus--Faust
mitosu--Marlowe'un 'Faust'u--İyi ve kötü melekler--'El Magico
Prodigioso'--Cyprian ve Justina--Klinger'in 'Faust'u--Şeytan'ın
vaazı--Goethe'nin Mephistopheles'i--Alman karakterleri--Ahlaki
şüphecilik--Şeytan'ın armağanları--Helena--Sanatla Kurtuluş--Mephistopheles'in
yenilgisi

Bölüm XXVI.

Vahşi Avcı.

Vahşi Av--Eufemizmler--Schimmelreiter--Odinwald--Fareli Köyün Kavalcısı
--Lyeshy--Waldemar'ın Avı--Palne Avcısı--Kral Habil'in Avı--Glorup'un Lordları--Büyük Veneur--Robert le Diable--Arthur--Hugo--Herne
--Tregeagle--Der Freischuetz--İlyas'ın arabası--Mahan Bali--Dehak
--Nimrod--Nimrod'un Yehova'ya meydan okuması--Kulesi--Hırsız Şövalyeler
--Leipzig'deki Şeytan--Olaf'ın putperestleri avlaması--Av boynuzları--Kuzgun
--Yaban domuzu--Tazılar--At--Dapplegrimm--Sleipnir--At eti--Kısrak Chetiya--Geyikler--St. Hubert--Beyaz Kadın--Anne Mitleri
Gül--Wodan'ın Aziz Walpurga'yı avlaması--Rahip Eckhardt

Bölüm XXVII.

Le Bon Diable.

Şeytan yeniden boyandı--Şeytan ilahi bir ajan--Aziz. Orain'in
sapkınlığı--İlkel evrenselcilik--Peder Sinistrari--İblislerin
kurtuluşu--Ortaçağ mezhepleri--Aquinas--Şeytan için duası--Halkın
antipatileri--Şeytan'ın minnettarlığı--Şeytan'ın masumiyeti savunması--Şeytan'ın aylak efendilere karşı olması--Kötü bira karısı--Dindar
suçluların cezalandırılması--Anakronistik Şeytanlar--Şeytanlar şiirlere yönelir--Şeytan'ın iyi tavsiyeleri--Şeytan sözüne sadık kalır--Adalet
sevgisi--Şarlman ve Yılan--Merlin--Hava
hapishanesi--Cennette Mephistopheles

Bölüm XXVIII.

Hayvancılık.

Celsus Şeytan Üzerine--İçsel doğanın vahşeti--Şehvet Şeytanı--Bekarlık--Mavi Sakallar--Shudendozi--Sıkıntıdaki bir kadın--Bahirawa--Kara Prens--Madana Yaksenyo--Güzel
büyüleyiciler--Kıskançlık Şeytanı--Havva'nın kıskançlığı--Nuh'un karısı--Nasıl
Şeytan Gemiye Girdi--Gemi Ustasının Ağıdı--İkinci Düşüş--Sarhoşluk
-Süleyman'ın Düşüşü--Mahzen Şeytanları--Oburluk--Vatikan
perili--Açgözlülük--Hayvanlaştırılmış Şeytanlar--İnsan Şeklindeki Hayvanlar

Bölüm XXIX.

Düşünceler ve Yorumlar 421

BÖLÜM I.

ŞEYTANCILIK.

BÖLÜM I.

İKİLİLİK.

Deizmin Kökeni--Uzaktan yakına evrim--Büyücülükten gelen çizimler--İlkel Panteizm--Dualizmin şafağı.

Ohio Eyaletindeki bir kolej sloganı olarak 'Kendini yönlendir' sözlerini benimsedi. Batılı gençlere yönelik bu önemli uyarı, mitoloji biliminde gerçeğe ulaşmanın bir koşulunu temsil ediyor. Bunu ihmal ettikleri için Doğu'nun parıldayan kişileştirmeleri ve metaforları genellikle Batı'ya göç etti ve Batı'nın onları taşa çeviren bir Medusa olduğunu gördüler. Bizim düzyazısal gerçekçiliğimiz onların ideallerini putlara dönüştürüyor. Kendimizi onlarda görmeyi öğrenmemiz gereken zaman geldi: Doğal güçlerin alışılmış bir şekilde tanındığı bir çağdan ve medeniyetten kendimizi doğaya bakan
hiçbir sofistike gözün olmadığı bir döneme ve bölgeye taşıyabiliriz. Güneş, parlayan atların çektiği ve parlak bir tanrının sürdüğü bir arabadır; yıldızlar keyfi bir güç veya emirle yükselir ve hareket eder; ağaç
bir ruhun çardağıdır; çeşme bir naiad'ın küpünden sıçrar.
Böyle neşeli kostümler içinde doğanın yasaları karnavallarını düzenlerdi ta ki
Bilim maskeyi çıkarma saatini çalana kadar. Kostümler ve maskeler
bizimle birlikte insan zihninin tarihini incelemek için malzemeler haline geldi,
ama onları bilmek için duyularımızı kendi erken varoluşumuzun o aşamasına geri çevirmeliyiz, kültürümüzü de yanımızda taşımakla tutarlı olduğu sürece.

Güneş mitolojisine fazlaca taviz vermeden, en erken tapınma duygusunun
insanın üzerindeki göklere baktığı hayretten doğduğu oldukça açıktır. Sabahın ve akşamın ihtişamları; bulut freskleriyle boyanmış veya fırtınayla kararmış masmavi tonoz; takımyıldızlarla taçlandırılmış gece: bunlar hayal gücünü uyandırdı, huşu uyandırdı, hayranlık uyandırdı ve sonunda, gözü yeryüzünün üzerine kaldırılmış olan varlıkta hayranlık uyandırdı. Bu yüceliklere yönelik Vedik ilahilerin coşkusu arasında, rahiplerin söylediği gibi
tanrılar olup olmadığı konusunda keskin sorgulamalarla karşılaşıyoruz ve bazen kurbanlara şüpheyle yaklaşılıyor. Göksel uzayları dolduran biçimler ataların, kralların ve büyük adamların biçimleri olabilir, ancak tüm biçimlerden önce, onlar için cennetsel konaklar inşa eden şiirsel coşku vardı; ve ilkel bilimin kaba kozmogonileri muhtemelen bu ruh tarafından yakalandı ve bilimsel genellemelerin şimdi olduğu gibi
yavaşça kutsandı. Modern evrim fikirlerimiz bunun tam tersini önerebilir:
İnsan tapınması alçak şeylerle başladı ve kademeli olarak yüksek nesnelere yükseldi; tapınmanın hayvan ve taşa, ağaç ve sürüngene yöneltildiği kaba çağlardan, insan zihni derece derece göksel ihtişamların tefekkürüne ve saygısına yükseldi. Ancak bu görüşün evrim fikirlerimizle uyumu yalnızca belirgindir.
Gerçek ilerleme burada uzaklardan yakınlara, büyüklerden küçüklere doğru olmuş gibi görünüyor. Aslında, hayvan ve taş, ot ve otu, böcek ve sürüngen tapınmasından ilkel olarak bahsetmek muhtemelen yanlıştır. Bu tür şeylerin hiçbir ırk tarafından içsel olarak kutsal kabul edilmediğine ve kutsallıklarının kökeni kaybolana kadar gerçekten tapınılmadığına dair birçok işaret vardır; ve hatta şimdi, kehanetsel veya sembolik karakterleri unutulduktan asırlar sonra bile, bu önemsiz nesnelerle bağlantılı olarak varlığını sürdüren batıl inançlar, başlangıçta cennet fenomenleriyle ilişkilendirildiğini gösteriyor. İlk bakışta hiçbir din, yılana tapınma ve görkemli güneşe tapınma kadar birbirinden uzak görünemez; ancak birçok antik tapınak, güneş ve yılanı birleştiren sembollerle kaplıdır ve Mısır'da, başının etrafında ışınlarla
kuyruğu üzerinde dik duran güneş yılanından daha tanıdık bir form yoktur.

Ayrıca, tapılan sürüngenin bu yüksek ilişkisi, yalnızca etnik kombinasyonlar tarafından vahşi bir sembolün
sadece hayatta kalması olarak
yetiştirilmiş olabileceği bölgelerde bulunmaz. Bir süre Dahomey krallığında ikamet eden Afrikalı William Craft, orada tanık olduğu şu olayı bana bildirdi. Kutsal yılanlar, bazen komşu arazilerinde sürünmek için
bıraktıkları büyük bir evde tutulur. Bir gün uzak bir bölgeden bir zenci bu hayvanlardan biriyle karşılaştı ve onu öldürdü. İnsanlar tanrılarından birinin öldürüldüğünü öğrendiklerinde, yabancıyı yakaladılar ve onu bir çalı çırpı çemberiyle çevreleyip ateşe verdiler. Zavallı
sefil ateş çemberini yarıp koştu, kalabalığın
ardından onu ağır sopalarla vurdular. Alevlerden ve darbelerden acı çekerek
bir nehre koştu; ancak oraya girer girmez takip sona erdi ve ona ateş ve sudan geçtikten sonra
arındığı ve güvenle çıkabileceği söylendi. Böylece, o uzak ve vahşi bölgede bile, yılan tapınması, hem Aryan hem de Sami sembolizminde geniş bir temsiliyeti olan
ateş tapınması ve nehir tapınmasıyla ilişkilendirildi. Bugüne kadar, ortodoks İsrailliler, gömülmeden önce ölülerinin yanına yanan bir mum ve bir leğen
saf su koyarlardı. Bunlar haham mitolojisinde melekler Mikail (Su dehası) ve Cebrail (Ateş dehası) ile ilişkilendirilmiştir;
ama bunlar hem fenomenal ihtişamlara hem de Afrikalılar tarafından bir yönde ve Parsiler tarafından başka bir yönde saygı duyulan iki elementin arındırıcı etkilerine atıfta bulunur.

Cadı davalarında doğrulanan gerçekler de daha az önemli değildir. Sahte kehanetleri için eski Kuzey dinlerinde iyi bilinen ve sıklıkla ağaç tapınmasının örnekleri olarak kabul edilen bitkileri - rue ve mine çiçeği gibi - kullandıkları gösterildi; ancak kazanın etrafına sahte bir burçlar çemberi çizildiği ve kullanılan her bitkinin gücünü gecenin veya gündüzün belirli bir saatinde, ayın belirli bir çeyreğinde veya güneşin veya ayın üzerine parladığı veya parlamadığı bir noktadan toplanmış olmasından aldığı iddia edildi. Eski gezegen tapınması, aslında, hala, bitkilerini ayın belirli evrelerinde veya yılın Hıristiyanlık öncesi festivallere az çok uyan belirli kutsal dönemlerinde toplayan köy bitki uzmanlarının alışkanlığına yansıyor. Bunlar, neredeyse veya tamamen fetiş haline gelmiş küçük ve anlamsız şeylerin başlangıçta kesinlikle böyle olmadıklarına, ancak burçlardaki hayvan formları gibi, mistik olarak göksel unsurlarla ve ihtişamlarla bağlantılı olduklarına dair birçok göstergeden birkaçıdır. Rig-Veda'nın en eski ilahilerinden birinde şöyle denir: 'Bu dünya kral Varuna'ya (Ouranos) aittir ve geniş gökyüzü: o ​​da bu su damlasında bulunur.' Gökyüzü bir çiy damlasının parlayan eğrisinde, bir yaprak veya çiçeğin şekli veya renginde, bir krizalitin dönüşümünde veya bir bokböceği yumurtasının gömülmesinde ve dirilişinde yansıdığı gibi, henüz boyanamayan veya oyulamayan tipik görüntünün yerine geçen bir işaret tespit edilebilir. İfade gereklilikleri, elbette, göksel fenomenlerin ilkel kavramlarını ve yorumlarını, ilk dillerin esas olarak oluşturulduğu dünyevi nesnelerden alınan resimli imgelerle donatmak için çalışacaktır. En eski ilahilerde karşılaşılan birçok durumda, yüce nesnelerin tanımları, onları o kadar az betimleyicidir ki, bunları, ilkel dinlerin belirli karakterlerde bir temsil edindiği rafine ve karmaşık sembolizmin oluşumundan önceki bir döneme atfedebiliriz. Şafağın çeşitli renklerinin atlara veya yağmur bulutlarının ineklere benzetilmesi, çatallı şimşeğin çatallı yılan dili ve çatallı ökse otu ile bağlantısında ima edilen ince gözlemden veya evrenin bir soğanın eşmerkezli kıvrımlarında sembolize edilmesinden çok daha az olgun bir düşünce gelişimini gösterir. Dinlerdeki bu daha mistik ve karmaşık fikirlerin varlığı, insan zihninin büyük ve belirgin olandan daha narin ve gizli olana doğru bir ilerlemesini ve küçük şeyleri büyük ilişkilerinde görebilen daha yüksek görüşün gelişimini gösterir. Varuna'nın Vedalar'daki yüceltilmesi, cennetin kralı olarak ve bir su damlasında da bulunduğu gibi, tek bir beyitte yer alsa da, orada somutlaştırılan iki fikir arasında muazzam bir zaman mesafesi olduğunu fark edebiliriz. İlki, cehaletin karşılığı olan ilkel panteizmi temsil eder. Sınıflandırılmamış bir dış evren, biçimsiz ve boşluksuz bir zihnin yansımasıdır: henüz her şey ayrım yapmayan bir hayret içindeyken, doğanın dini giysisi bu tanımlanmamış panteizm olacaktır. İyilik ve kötülük bilgisinin ağacının meyvesi henüz
tatılmamıştır. Rig-Veda'nın bazı eski ilahilerinde, fırtına tanrıları olan Marutlar, Indra, güneşle birlikte övülür; Ölüm kralı Yama, Şafak tanrıçasıyla aynı şekilde tapınılır. 'Ne cennette ne de yeryüzünde senin gerçek düşmanın bilinmiyor.' 'Fırtınalar senin müttefiklerin.' Kutsal kitaplarda bile bulunan cümlelerin yüksek iyimserliği böyledir; bu kitaplar, nihayetinde temel Güçlerin uyumunu
aşmış olan Dualizmin şafağını maskeler. 'Işığı
yaratırım ve karanlığı yaratırım, iyiyi ve kötüyü yaratırım.' 'Gölgeyi
düşüren Yezdan'a bak. ' Fakat bu mutlu güneş tanrısı, fırtına tanrısı ve ateş tanrısı ailesi ve onların sayısız koordineli tanrıları anlaşmazlık yüzünden bölündüğünde sonucun ne olması gerektiğini görmek kolaydır. Her biri bir dünyevi nesne veya olguyla ilişkilendirildiğinde, o kişi dost veya düşman olarak görünecektir ve insan zevki ve acısının kaynaklarıyla olan bağlantıları göklerdeki çarpışmalarda ve savaşlarda yansıyacaktır. İsyankar bulutlar Titanlara ve Ejderhalara dönüşecektir. Tapınılan Marutlar artık kınından çıkarılmış şimşek kılıçlarıyla fırtına kahramanları olmayacak, Indra'nın maiyeti gibi yürüyecekler, ateş püskürten canavarlar olacaklar - Vritras ve Ahiler - ve sadık bekçi köpeklerinin sabah ve akşam gölgeleri Orthros ve Cerberus gibi hain cehennem tazılarına dönüşecek. Hayvanlar ve insanlar ve kabileler arasındaki şiddetli
antagonizmalar
tanrılar arasındaki mücadeleler kavramında ifade edilecektir,
bu nedenle tanrılar iyi veya kötü tanrılar olarak sınıflandırılacaktır.

Gerçekleşen tam olarak buydu. İlkel panteizm
parçalandı: onun yerine sonraki çağlar evreni iyi ve kötü Güçler arasındaki muazzam bir
çatışmanın arenası olarak gördüler, bu Güçler zaman içinde, her bir dünyayı bir solucana kadar her şeyi kendi alevli bayrakları altında topladılar.

BÖLÜM II.

ŞEYTANLARIN OLUŞUMU.

İyi isimleri eufemistik--Karma karakterleri--Resimler:
Beelzebub, Loki--Şeytan mikropları--İyi ve kötünün bilgisi--Şeytan ve Şeytan arasındaki ayrım.

Her ırkın ilk panteonu entelektüel
spekülasyonlarla inşa edildi. Ahlaki anlamda, içindeki her form az çok şeytani olarak tanımlanabilirdi; ve aslında, neredeyse doğrulanabilir ki
din, insanüstü varlıklara sunulan bir hizmet olarak düşünüldüğünde,
şeytanların yatıştırılmasıyla başladı, her ne kadar onlara tanrılar denilse de.
İnsan, dünyada iyi şeylerin zorlukla geldiğini
ve dikenlerin ve yabani otların her yerde bittiğini gördü. Kötü güçler
en güçlü gibi görünüyordu. En iyi tanrının içinde bir parça şeytan vardı.
Güneş en hayırsever olanıdır, yine de güneş çarpmasını güneş ışınıyla birlikte taşır ve
ortaya çıkardığı çiçekleri soldurur.
Göklerin ve elementlerin ihtişamı,
kudreti, görkemi, tehdidi, azameti ve gazabı bu kişileştirmelerde harmanlandı ve onlara gösterilen titrek hayranlıkta yansıtıldı.
Bu güçlere tapanların verdiği iltifat edici isimler, insanların onları yatıştırmak için yaptıkları
maliyetli fedakarlıklarla yorumlanmalıdır. Hiçbir kurban başlangıçta tamamen hayırsever bir güce sunulmazdı. Öfke Tanrıçaları Eumenides, 'iyi niyetli' olarak adlandırılıyordu ve bu ismin Erinyes'in Sanskritçe orijinalinin ilkel anlamını, yani Saranyu'yu koruduğuna dair bir eğilim ortaya çıkıyor, bu da sabah ışığının gökyüzünü çalmasını ifade ediyor. Ancak Yunan şairlerinin Erinyes'i tasvirleri -özellikle onları siyah, yılan gibi kilitlenmiş, gözlerinden kan damlayan
Aeschylus'un- onları tasvir etmesi, sabah ışığı ve dolayısıyla karanlığın eylemlerini ortaya çıkaran Saranyu'nun giderek Lanet'in kişileştirilmiş hali haline geldiğini gösteriyor. Ve yine de, Eumenides ismini eufemistik olarak kabul ederken, yine de bu rasyonalizmin gelişimine hayran olabiliriz ki bu akılcılık, nihayetinde sıfatta kötü şeylerde iyiliğin ruhunun bir ima olduğunu buldu ve Saranyu'nun hayırseverlik duygusunu neredeyse geri kazandırdı. Athene, AEschylus'un 'Eumenides'inde şöyle der: 'Buraya yerleştim,' 'bu güçlü tanrılar, yatıştırılması zor;
insanlarla ilgili her şeyi yönetmeyi kurayla elde ettiler. Ama onları nazik bulmayan, hayatın kötülüklerinin nereden geldiğini bilmez.' Ama Homeros'un çağındaki korkunç Erinyes, Atina'daki popüler ifadenin 'saygıdeğer tanrıçaları' (semnai theai) haline gelmeden önce, veya daha sonraki şairin yüksek içgörüsünün Eumenides'i, kendisinin tasvir ettiği Gorgon formlarını delerek, insan terörünün tüm evrelerinden geçmişlerdi. Korkmuş nesiller, acımasız intikamcıları iltifat dolu ifadelerle yatıştırmaya çalışmıştı. Aynı korkudan kaynaklanan yılana tapınma, benzer şekilde bu hayvanı şairlerin ona birçok derin ve güzel anlamlar yükleyebileceği bir bölgeye yükseltti. Ancak bu daha belirgin şekilde korkunç tanrılar, mitolojinin karanlık sınır topraklarında bulunur; buradan, tapınmanın doğduğu korkunun henüz hayranlık ve hayranlık unsurlarına ayrılmadığı, yüce güçlerin cennetinin iyiliksever ve kötü niyetli varlıkların saflarına ayrılmadığı çağlara bakabiliriz; ve öte yandan, insanın ahlaki bilincinin iyi ve kötü, doğru ve yanlış arasındaki ayrımları oluşturmaya başladığı, kozmogoniyi dine dönüştürdüğü ve zihnin yarattığı her tanrının insanlığın fiziksel ve ahlaki mücadelelerini yansıtmada kendi rolünü üstlenmesini istediği çağlara bakabiliriz. İyi ve kötünün birbirinden ayrıldığı ve ayrı bir kişileştirmeye ilerlediği ara süreçler her zaman izlenemez, ancak çalışmalarının göstergeleri çoğu durumda yeterince açıktır. Örneğin, Baal ve Baal-zebub arasındaki ilişkiden şüphe edilemez. Biri, Doğanın canlandırıcısı ve güzelliğinin ressamı olarak Güneş'i ihtişamıyla temsil ederken, diğeri Güneş'in böcek yetiştirme gücünü temsil eder. Baal-zebub, Sinek Tanrısıdır. Ancak nispeten yakın bir dönemde, kehanetlerine Ahaziah'ın (2. Krallar i.) danıştığı Filistinlilerin tanrısı, 'Şeytanların Prensi' ününden muzdarip oldu ve adı basit bir kelime oyunuyla Beelzebul'a (dung-tanrı) değiştirildi. Modern Mısırlı annenin uyuyan çocuğunun üzerine konan sinekleri rahatsız etme konusundaki tereddütünün ve çeşitli böceklere atfedilen kutsallığın, ona duyulan hayranlıktan kaynaklanması imkansız değildir. Sinek-tanrı unvanı, Elis'te tapınılan Zeus'a [1], Romalıların Myiagrus
deus'una [2] ve Plinius'un bahsettiği Myiodes'e [3] uygulanan saygılı sıfat
apomuios ile paralellik gösterir. Resmimiz muhtemelen koruyucu bir tılsım ve açıkça tanrının inananları tarafından yapılmıştır. Bir Fransız kilisesinde bir köylü kadının mermer bir grubun önünde diz çökmüş halde bulunduğu ve bir rahip tarafından yanlış figüre -yani Beelzebub'a- taptığı konusunda uyarıldığına dair bir hikaye vardır. 'Önemli değil,' diye cevapladı, 'her iki tarafta da arkadaş edinmek yeterince iyidir.' Hikaye, artık sadece ben trovato olsa da, birçok Babil'in zehirli tebaasının korkunç sürülerine karşı Sinek-tanrı'nın korumasını talep eden gerçek zihin durumunu temsil eder. 
İskandinav mitolojisinin verdiği örnek de daha az açık değildir. Saemund'un Edda'sında kötü niyetli Loki şöyle der:--

Odin! Hatırlıyor musun
Biz erken dönemlerde
Kanlarımızı birbirine karıştırdığımızda?

İkisi çok yavaş bir şekilde birbirinden ayrıldı; çünkü onların ayrılması büyük bir dinin
çöküp dağılması ve yeni biçimlere
dağıtılması anlamına geliyordu; ve bir dinin, nispeten, büyümesi kadar çürümesi de gerekir, çökmekte olan bir dinin altında yaşayan bizlerin bunu bilmesi için
iyi bir sebebimiz var. Brahmo-Somaj'dan Protap Chunder Mozoomdar, Londra'daki bir konuşmasında, 'Hint Pantheon'unda milyonlarca
tanrı var ve Şeytan için hiç yer kalmadı.' demiş olabilir. Bu tanrıların, Şeytan kabul edilirse
yapabileceği tüm işi aralarında paylaştıklarını da ekleyebilirdi. Onun sözleri bana Loki'nin Oegir salonlarındaki tanrılar meclisine girişinin Eddaic hikayesini hatırlattı. Loki--daha sonraki bir çağda Şeytan ile özdeşleştirilmeye mahkûm--tanrılar tarafından öfkeyle karşılanır, ancak etrafta dolaşıp her birinin hayatındaki, onların kendisinden
çok daha iyi olduğunu gösteren olaylardan bahseder. Cevap veremeyen tanrılar ve tanrıçalar, alaycının eleştirilerini teolojik bir şekilde, onu bir yılan ipiyle bağlayarak doğrularlar. Merhum Theodore Parker'ın kendisini dönüştürmeye çalışan bir Kalvinist'e verdiği cevap şöyledir: 'Aramızdaki fark basittir: senin tanrın benim şeytanımdır.' Kalvinist'in tanrılığını miras aldığı İbranilerin mitolojilerinde şeytan olmadığı konusunda pek şüphe yoktur, çünkü kıskanç ve kinci Yehova bu tür herhangi bir işe eşitti, Firavun'un kalbini katılaştırmak, ülkeye vebalar getirmek veya bir peygamberi kandırıp sonra da sahte kehanetleri yüzünden onu yok etmek gibi. [4] İlkel tanrıların tüm doğal olaylara karşı aynı uyumlu ilişkisi, en ilkel dinlerde kötülüğün belirgin temsilcilerinin yokluğunu açıklayacaktır.

Tanrıların bu ilkel uyumuna yönelik en eski istisnalar, insanda ahlaki kaos olduğunu ima ederek yeterince önemsizdi: ara sıra ortaya çıkan bir canavar, yalnızca onu öldüren tanrının cesaretini göstermek için anılmaya değer görünüyor. Fakat bunlar, insan zihninin yapısal
eyleminden doğan, ilk başta basit bir hayretle baktığı ve üzerlerinde ahlaki değerlendirmeler yapıldığında çok büyük bir öneme sahip bir evrim geçirmeye mahkum olduğu bir evrenle ilgili bir felsefe oluşturmaya başladığı andan itibaren iblis-mikroplardı.

Uzak geçmişteki barbar ama artık vahşi olmayan atamızın yanında duralım. Pembe sabahın, öğlene doğru
uzadığını izledik: sonra güneş hızla söndü, fırtına
kızdı, sadece ağaçlara, evlere, insanlara öfkeli bir gök gürültüsüyle
çarpıp duran çatallı şimşekle
aydınlanan ani bir gece oldu. Eğitimli bir
yaştan insan, gökyüzünü karartan fırtınaya güneşin bir düşmanı olarak değil, onun kendi üstün etkilerinden biri olarak bakabilir; fakat binlerce yıl önce, hepimiz Doğu barbarlığında yaşarken,
işin özü ışık vermek olan bir aydınlanmacının kendi karanlığına ortak olabileceğini düşünemezdik. Sonra, fırtına ejderhalarına ilahiler söyleyen ve onları sessizliğe
kazandırmayı uman atalarımızın cehaletine acıyarak baktık; ve karşı konulamaz bir mantıkla, görünür olanı uzun süre bölen ve ahlaki evreni hala iki düşman kampa bölen o İkiliğe ulaştık.

Bu, iblislerin (terimin olağan anlamıyla) ortaya çıktığı ana ilkedir. Başlangıçta, istisnai zararlılıklarıyla tanrılar ordusundan farklı olan birkaç tanesi, insanın dünyasının sınıflandırılmasında
büyümesiyle çoğaldı. Varoluş ilkeleri, karanlığın, korkunun ve acının tüm alemlerini kapsayacak şekilde sınırsız bir şekilde genişlemeye muktedirdir. İblislerin adlarında ve onlarla ilgili masallarda, insanın tehlike, yoksulluk ve ölümle yaşadığı zayıflık çağlarındaki mücadeleleri, taş üzerindeki herhangi bir yazıttan daha eksiksiz bir şekilde kaydedilmiştir. İkicilik, tüm yüzeysel
görünümlerin tanıklık ettiği bir inançtır. Çöl ve bereketli topraklar,
güneş ve don, üzüntü ve sevinç, yaşam ve ölüm yan yana otururlar
her yaşamın etrafında parlak ve kasvetli ipliklerden oluşan giysisini örerler
ve Bilim bunların her birinin mekiği nasıl
birbirine fırlattığını tespit edebilir. Bilginin hakim olmadığı her alemde birbirlerine düşman olarak görüneceklerdir. William Blake'in kaplana söylediği apostrofta, birçok çağdan toplanmış bir nakarat vardır:--

Kaplan! kaplan! Gecenin ormanlarında parlak bir şekilde yanıyor;
Hangi ölümsüz el veya göz
korkunç simetrini çerçeveledi?

Hangi uzak derinliklerde veya göklerde
Gözlerindeki o ateşi yaktı? Hangi kanatlarla arzulamaya cesaret etti?
El ateşi yakalamaya cesaret etti mi?

Yıldızlar mızraklarını fırlattığında
Ve gökyüzünü gözyaşlarıyla suladığında,
Eserini görmek için gülümsedi mi?
Kuzuyu yaratan seni yarattı mı?

İngiltere'nin yetiştirdiği en dindar dahilerden birinin
böylece sorduğu soru, Hindistan'da yılan tapan kişi tarafından sessizce cevaplandı
diz çökmüş dili elinde; Mısır'da ise dama tahtası bir tahtta oturan Osiris tarafından. [5]

İblis ile Şeytan arasında net bir ayrım yapmak gerekir,
ancak bazı amaçlar için birlikte anılmaları gerekir. Dünya, ruhlarının herhangi bir merkezi biçimde somutlaşmasından önce, hatta evrende bir Kötülük İlkesi kavramından önce bile, uzun yıllar boyunca iblislerle doluydu. İlk iblislerin ahlaki bir karakteri yoktu, insan yiyen kaplandan daha fazla değil. İndra Vritra'yı öldürdüğünde zafer haykırışıyla karışan ahlaki bir öfke patlaması yoktu ve Apollon'un oku Python'u deldiğinde yüzü sakindi. Bir iblis kavramının ortaya çıkması için ahlaki duygunun çok daha fazla gelişmesi gerekiyordu. Sadece en yoğun ışık, tamamen kötü niyetli bir ruha olan inanç kadar dünyaya karşı böylesine karanlık bir gölge düşürebilirdi. Böyle bir kavram için - kötülüğü kendi iyiliği için sevmek - bu çalışmada Şeytan kelimesi sınırlıdır; İblis, zararları yersiz olmayan, ancak kendi tatminleriyle ilişkili olan varlıklara uygulanır. İlahiyat ve Şeytan, bir zamanlar birbirinin yerine kullanılabilen kelimelerden gelir ve ikincisi, başlangıçta her tanrıda bulunan, daha az hayırlı güçleri ve nitelikleri belirtmek için geleneksel kullanımıyla, bunlardan ayrılıp ayrı ayrı kişileştirildikten sonra, basitçe bozulmaya uğramıştır. Her parlak tanrının, tabiri caizse, bir gölgesi vardı ve İkiliğin etkisi altında, bu gölge, halkın hayal gücünde belirgin bir varoluşa ve kişiliğe kavuştu. Bir kez, hayırlı görünenin ve tersi görünenin farklı güçlere atfedilmesi gerektiği ilkesi
bir kez belirlendikten sonra, iblislerin evriminin sürekli olması ve dağılımlarının etin miras aldığı kötülüklerle aynı kapsamda olması gerektiği açıktır.

BÖLÜM III.

BOZULMA.

İlahiyatların bozulması--İsimlerle belirtilir--Düşüşlerinin efsaneleri--İblislerin ve şeytanların ilahi kökeninin tesadüfi işaretleri.

İnsan zihninde iblislerin üretimi için atmosferik koşullar hazırlandığında, alabilecekleri belirli şekiller veya isimler çeşitli etnik, iklimsel, politik veya hatta tesadüfi koşullar tarafından belirlenir. Gerçekten de, nadiren tesadüfi olurlar; ancak Profesör Max Mueller, Rig-Veda'ya yazdığı notlarda, bu tür etkileyici bir mitolojik figürün oluşumunun isminin büyük olasılıkla bir kaza sonucu belirlendiği dikkate değer bir örneğe dikkat çekmiştir. En eski Vedik ilahilerde, birçok tanrının kutsal Annesi olarak Aditi ismi görülür ve üç kez Diti isminden bahsedilir. Ancak Diti'nin, başlangıçta bir okuyucunun izniyle bırakılan bir varlık olan Aditi'nin sadece bir yansıması olduğuna inanmak için sebepler vardır. Ancak daha sonraki okuyucular, bu kadar kutsal bir kitaptaki her harfi veya hatta bir harfin atlanmasını bile ebedi bir öneme sahip olarak gördükleri için, Diti -bu başı kesilmiş Aditi- ayrı ve güçlü bir varlığa dönüştü ve her iyilik nişi tanrısı veya tanrıçası tarafından işgal edildiğinden, yeni form derhal yeni tanımlanmış kötülük alanına sürüldü ve orada tanrıların düşmanları olan Daityaların annesi olarak kaldı. Ne yazık ki bu kaza, Öfke Tanrıçaları ve Kötülük Tanrıçalarının skandal bir şekilde dişil cinsiyette tanımlandığı eski eğilimi izledi.

Hindu mitolojisindeki bu iki isim arasındaki yakın benzerlik, birkaç kez en iyiyi ve en kötüyü temsil ediyor, bu nedenle tesadüfi olabilir ve yalnızca şeytan oluşturma eğiliminin, başladıktan sonra, en önemsiz olayları bile kendi hizmetine nasıl sokabildiğini göstermeye yarar. Fakat
genel olarak iblislerin ve iblislerin tüm ırklarının isimleri bundan çok daha fazlasını bildirir; ve önümüzde olandan daha fazla bir soruşturmada isimlerin şeyler olduğunu hatırlamak
gerekmez. Filolojik gerçekler
iblis ve tanrının orijinal kimliğine dair daha önce yapılmış olan ifadelerin dikkate değer bir doğrulamasını sağlar. 'İblis' kelimesinin kendisi, daha önce dediğimiz gibi, başlangıçta kötü yerine iyi bir anlam taşıyordu. Sanskritçe deva, 'parlayan', Zend daeva, Yunanca theos, Latince deus, Anglosakson Tiw ile örtüşür; ve 'tanrı', 'deuce' (muhtemelen; Armorican'da teuz, bir hayalet), 'devel' (Çingenelerde Tanrı için kullanılan isim) ve Farsça div, iblis olarak kalır. Sokrates'in iblisi, hala iyi olan, ancak şüphesiz saf ilahilikten düşüş yolunda olan bir varlığın kişileştirilmesini temsil eder. Platon, iyi insanların öldüklerinde 'iblis' haline geldiklerini ve 'iblislerin tanrılar ve insanlar arasında haberci ve taşıyıcı olduklarını' söyler. Kötü bir ruh için bir tür takma ad olan tanıdık kelimemiz 'bogey', Slavca 'Tanrı' kelimesinden gelir - bog. Batı'da bogey (Galce bwg,
bir cin) olarak görülen bu bog kelimesi, muhtemelen çivi yazısı yazıtlarındaki 'Baga', Yüce Varlık'ın adı veya muhtemelen Hindu 'Bhaga, Yaşam Efendisi' olarak başladı. 'Piskopos İncili'nde, 'Geceleyin hiçbir böcekten korkmayacaksın' pasajı geçer: kelime 'terör' olarak değiştirilmiştir. İblislerin özel isimlerine geldiğimizde, birçoğunun geriledikleri ihtişamın izlerini taşıdığını görürüz. Hindu yıkım tanrısı 'Siva', 'gelişmek' anlamına gelen Svi'den türetilmiş bir anlama sahiptir - bu nedenle ideal olarak 'zenginlik' anlamına gelen Pluto ile ilişkilidir - ve aslında, daha sonraki çağlarda en büyük 'yükselişi' kazanmış gibi görünmektedir. Farsça şiir Mesnevi'nin bir hikayesinde,
Ahriman, Bahman ile birlikte bir ateş iblisi olarak anılır, bu sınıftan olanlar
Magian iblisleri ve genel olarak cinlerdir; ki, ateşin kutsallığı göz önünde bulundurulduğunda, onların yüksek kökenlerinin bir kanıtıdır. İbn Sina, cinlerin eterik hayvanlar olduğunu söyler. Işık taşıyan Lucifer, sabah yıldızının
düşmüş meleğidir. İskandinav kişileştirmelerinin
kötü bir güce en yakın olanı olan Loki, Almanca leucht veya ışıktır. İncil'de yanlış bir şekilde 'günah keçisi' olarak çevrilen Azazel, başlangıçta bir tanrı gibi görünüyor, çünkü İsrailliler başlangıçta bir keçiyi Yehova'ya ve bir diğerini Azazel'e kurban etmek zorundaydılar, bu isim 'Tanrı'nın
gücünü' ifade ediyor gibi görünüyor. Gesenius ve Ewald, Azazel'i Musa öncesi dine ait bir iblis olarak görüyorlar, ancak Hahamlar tarafından bahsedilen dört baş iblisin - Samael, Azazel, Asael
ve Maccathiel - tanrının enerjileri olarak elementlerin kişileştirilmiş hali olduğundan şüphe edilemez. Samael, 'Tanrı'nın sol eli' anlamına geliyor gibi görünüyor; Azazel, gücü; Asael, üreme gücü; ve Maccathiel, cezalandırıcı gücü, ancak bu isimlerin kökeni şüphelidir.

Azazel artık Müslümanların şeytan için kullandığı isimlerden biri olsa da, Kur'an'daki Al Uzza ile neredeyse ilişkili görünüyor, önemli geleneğin var olduğu tanrıçalardan biri,
bir zamanlar Muhammed'in 'Yıldız' adlı Sure'den 'Allat, Al Uzza ve Manah hakkında ne düşünüyorsunuz, o diğer üçüncü tanrıça hakkında ne düşünüyorsunuz?' sorusunu okuduğu. Kendisi de ekledi, 'Bunlar en yüce ve en güzel kızlardır, şefaatleri umulmaktadır,' yanıt daha sonra Şeytan'ın bir ima edilmesine atfedildi. [6]
Belial yalnızca tanrısızlık için kullanılan bir kelimedir; Eski Ahit'teki ifadenin Septuagint'in tercümanları tarafından yanlış anlaşılmasıyla kişileştirilmiş ve böylece Hristiyan kullanımına geçmiştir, örneğin 2 Korintliler VI. 15'te, 'Mesih'in Belial ile ne gibi bir uyumu vardır?' Bu kelime Eski Ahit'te özel bir isim olarak kullanılmaz ve ondan bir iblisin daha sonra yaratılması kaza olarak değerlendirilebilir.

İblislerin ve şeytanların isimlerinin tanrısallık durumundan düşmelerine dair böyle izler taşımadığı yerlerde bile, onlara atfedilen özellikler veya onlarla bağlantılı mitler olması muhtemeldir ve bunlar belirtilen yöne işaret eder. Şeytan için de durum böyledir, bundan sonra onun hakkında çok şey söylenmelidir, İbranice adı düşmanı ifade eder, ancak Eyüp Kitabında Tanrı'nın oğulları arasında görünür. Kuran'da şeytana verilen isim - Eblis - neredeyse kesinlikle Arapçalaştırılmış diabolos'tur; ve bu Yunanca kelime Pindar'da bulunurken [7] (M.Ö. 5. yüzyıl) ), iftiracı anlamına gelen, Kur'an'daki Eblis ile ilgili masallar onu en yüksek rütbeli düşmüş bir melek olarak tanımlar.

İblislerin cennetten düşüşünün en çarpıcı göstergelerinden biri, onların topal olduğuna dair yaygın inançtır. Bay Tylor, bu fikrin çeşitli etnik gelişim hatlarında
tuhaf bir şekilde devam ettiğini belirtmiştir. [8] Hephaistos, Zeus tarafından Olimpos'tan atıldığında düşüşüyle ​​topallamıştı; ve Wayland the Smith'te temsil edilen aksayan Vulcan'ın İngiliz parodisinde [9], Bay Cox'un belirttiği gibi, Indra tarafından yok edilen ejderhanın isimlerinden biri olan 'Vala' (örten) isminin önerilmesi biraz tuhaftır. Bay Cox, 'Sir Walter Scott'un romanında,' diyor, 'Wayland, kendisi ve eseri hakkında gizemli bir hava yaratmak için popüler bir batıl inançtan yararlanan, sadece bir sahtekârdır; ancak, taklit ettiği karakter gerçek Cermen efsanesine aittir.' [10]
Tobit Kitabı'ndaki Asmodeus olan Pers iblisi Aeshma, Le Sage'in 'Diable Boiteux'unda aynı topallık özelliğiyle görünür. Hristiyan şeytanın sopalı veya çatallı ayağı meşhurdur.

Hatta halk arasında şeytana atfedilen boynuzlar bile, 'ilk halinin' ihtişamını gösteren haleden kaynaklanmış olabilir. Şeytan, M. Didron tarafından verilen onuncu yüzyıla ait bir minyatürde (İncil No. 6, Bib. Roy.'dan) olduğu gibi, erken sanatın çeşitli kalıntılarında haleyi takmış olarak tasvir edilmiştir. [11] Aynı yazar, boynuzlu ve toynaklı şeytanımızın şekillenmesinde çok büyük payı olan Pan ve Satirlerin, boynuzlarını başlangıçta eski İncillerdeki Musa ile aynı yüksek kaynaktan aldıklarını, [12] ve Michel Angelo'nun Roma'daki büyük heykelinden aldıklarını göstermiştir.

En güçlü iblislerin popüler hayal gücünde yıldızlarla, gezegenlerle, Hindistan'daki Ketu, 'Infortunes' Satürn ve Merkür, kuyrukluyıldızlarla ve diğer göksel olaylarla ilişkilendirildiği mitolojik tarih budur. Bunun örnekleri o kadar çoktur ki, burada bunlarla ilgilenmek imkansızdır, burada yalnızca onaylanan ilkelerin birkaç örneğini sunmayı umabilirim; ve bu durumda, konunun özel olarak ele alındığı ilginç cilt nedeniyle, İngiliz okuyucu için daha az önemlidir. [13] Bu arada, astrolojik iblisler ve şeytanlar da soruşturmamız sırasında zaman zaman tekrar ortaya çıkmalıdır. Ancak muhtemelen bazı okuyucularımın bildiği üzere, kuyrukluyıldızların ve meteor yağmurlarının korkusu Hristiyanlığın birçok yerinde
hala sürmektedir ve uğursuz yıldızlardan duyulan korku astrologlar arasında
geçmemiştir. Hugh Miller'ın anlattığı bir İskoç efsanesi vardır.
Gemisini Morial's Den'in yakınlarına demirleyen bir gemi kaptanı, dağınık çiftlik evlerinin ışıklarını izleyerek eğlenirdi. Geri kalan her şey söndükten sonra bir ışık bir süre daha kalır. O ışık da kaybolduğunda, gemi kaptanı büyük bir meteor gördü ve bu meteor tıslayarak kulübeye doğru hareket etti. Bir köpek uludu, bir baykuş öttü; ancak
ateş topu neredeyse çatıya ulaştığında, kulübenin içinden bir horoz öttü ve meteor tekrar yükseldi. Bu üç kez tekrarlandı,
üçüncü horoz ötüşünde meteor yıldızlar arasında yükseldi. Ertesi gün gemi kaptanı kıyıya çıktı, horozu satın aldı ve
kendisiyle birlikte götürdü. Seyahatinden döndüğünde kulübeyi aradı ve birkaç kararmış taştan başka bir şey bulamadı. Yaklaşık altmış yıl önce, o yerin yakınında, sanki vücut bir deliğe sokulmuş gibi ikiye katlanmış bir insan iskeleti bulundu: bu efsaneyi canlandırdı ve muhtemelen Astraea mitolojisinde onu gerçek bir mozaik parçası yapan özelliklerden bazılarını ekledi. [14]

Efsanevi 'Lucifer'in düşüşü' gerçekten de Saranyu vakasında fark edilene benzer bir süreci ifade ediyor. Sabah yıldızı,
sabah ışığı gibi, karanlığın eylemlerini açığa vuran kişi olarak, bir intikamcıya ve evrimle başlangıçta açığa çıkardığı ve cezalandırdığı kötülüğün kışkırtıcısına dönüşür. Ayrıca, 'Karanlığın Şeytanları' ifadesini miras almış olsak da, şeytanların karanlıkta dışarı çıkmalarının sadece insanlara saldırılarını kolaylaştırdığı için değil, aynı zamanda ışıklı formlarda oldukları için birbirlerini karanlık bir arka planda daha iyi tanıyabildikleri için olduğuna dair eski bir haham inancı olduğu da belirtilebilir.

BÖLÜM IV.

ABGOTT.

Eski tanrı - Fetihle şeytanlaştırılan tanrılar - Teolojik düşmanlık - Avesta'dan bir örnek - Şeytan tapınma ve tutuklanmış bir Deizm - Şeyh Adi - Şeytanların neden çirkin resmedildiği - Güzelliklerinin kalıntıları.

Tanrıların şeytanlara dönüşme fenomeni, Demonoloji öğrencisinin her adımında karşısına çıkar. Önceki bölümde belirtilenlere benzer birçok örneği ele almamız gerekecek; Ancak soruşturmamızın bu aşamasında, her ülkede ilkel tanrıları kötülüğe indirgemek için güçlerin çalıştığını ve bu güçlerin doğasının değerlendirilmesinin ön koşulunun bu olduğunu ortaya koymak için yeterli sayıda örnek sunmak gerekir.

İdol için kullanılan Almanca kelime olan Abgott'ta önerilen fenomenin tarihini buluyoruz - eski tanrı. Sonra, eski tanrılarının yanında duranları ifade eden 'pagan', köylü ve 'putperest' kelimeleri var. Bu kelimeler, başkaları inançlarını yenisine aktardıktan sonra eski tanrılarının yanında duranları ifade ediyor. Bu kelimeler bizi, ırklar ve uluslar arasında ve dolayısıyla dinleri arasında meydana gelen mücadelelerin dini anlayışlar üzerindeki etkisini düşünmeye getiriyor. Herhangi bir kabilenin bir ulusun tutarlılığına ulaştığı zaman, tutarlılığının en güçlü güçlerinden birinin rahiplik olacağı akılda tutulmalıdır. Evrende iyi ve kötü Güçler olduğuna dair genel bir inanç
oluştuğu anda, onların lütfunu elde etmenin araçlarına yönelik popüler bir talep ortaya çıkmalı;
ve bu talep, doğaüstü varlıkları bağlamayı veya etkilemeyi iddia eden rahipliklerin bir arzını elde etmekte asla başarısız olmamıştır. Bu rahiplikler, bir halkın en güçlü güdülerini ve korkularını temsil eder ve giderek güçlü çıkarları içeren büyük kurumlara yerleşmişlerdir. Irkların her istilası, çarpışması veya karışması, ilgili dinlerini temas ve rekabete sokmuştur;
ve hiçbir rahipliğin kendi çöküşüne ve kendi tanrılarının aşağılanmasına barışçıl bir şekilde rıza gösterdiği bilinmediğinden, dini üstünlük için sürekli savaşlar olmasına şaşırmamalıyız.
Aramızdaki mezheplerin birbirlerini putperestlikle suçlaması alışılmadık bir durum değildir. Daha önceki zamanlarda kural, her dinin rakibinin tanrılarını şeytan olarak kınamasıydı. Büyük Gregory, Britanya'daki misyoneri olan Canterbury'nin ikinci piskoposu Abbot Mellitus'a şöyle yazmıştı: 'İnsanlar iblisler onuruna birçok öküzü kurban etmeye alışkınken, dini ve ciddi bir festival kutlasınlar ve hayvanları şeytana (diabolo) öldürmesinler, ancak Tanrı'nın şanı için kendileri yesinler.' Böylece, Papa'nın iblisler olarak ilan ettiği atalarımızın tanrılarına etlerin adanması, esas olarak Noel zamanında gerçekleşirdi, daha rahat Noel ziyafetlerimizde de varlığını sürdürdü. Bu, Hristiyanlığın bastırmaya çalıştığı tüm tanrıların kaderiydi. Ancak bu, dinlerin daha önceki çağlardan beri alışkanlığıydı. Bastırmaya çalıştıkları tanrıların gerçek varlığını asla inkar etmediler. Bu, popüler inançlara karşı çok büyük bir hakaret olurdu ve bir tepkiye neden olabilirdi; ve ayrıca, her yeni dinin bu görünmez
varlıklara olan inancın temelini korumakta kendine özgü bir çıkarı vardı. Eski tanrıların varlığına inanmamak, yenisini tehlikeye atabilecek şüpheci bir ruhla takip edilebilirdi. Bu yüzden
propagandacılar yerli tanrıların varlığını sürdürdüler, ancak onlara
şeytan dediler. Bazen kabileler arasındaki savaşlar veya ilişkiler onların birleşmesine yol açtı; karşıt dinler arasındaki savaş çekildi, bu durumda farklı kökenlere sahip birkaç tanrının aynı ırkta birlikte devam edebileceği ve eşit saygı görebileceği bir uzlaşma olurdu. Hindistan'ın çeşitli yerlerinde Hindu üçlüsünün ayrı kişilerine atfedilen farklı önem dereceleri, Brahma, Vishnu ve Siva'nın birleşmelerinde o ülkedeki belirli bölgelerin siyasi birliğini işaret etmiş olmalarının oldukça olası olduğunu düşündürmektedir. [15] Birçok Çin ve Japon tapınağında Konfüçyüs ve Buda'nın isimlerinin birleştirilmesi, bize şu anda devam eden benzer bir süreci gösterebilir ve aslında, Hıristiyan Üçlüsü'nde birleştirilen çeşitli etnik fikirler, belirtilen gerçeği kolay yorumlanabilir hale getirir. Ancak dini zorluk bazen uzlaşmaya açık değildi. En güçlü rahiplik günü kazandı ve rakiplerinin tanrılarını aşağılamak için her türlü yaratıcılığı kullandılar. Agathodemonlar
kakodemonlara dönüştürüldü. Birçok ülkede tapınılan yılan, Hindistan'da uyuyan Vişnu'nun desteği olarak benimsenmiş olabilir, Pers'te gökkuşağıyla ('göksel yılan') ilişkilendirilmiş olabilir, ancak başka yerlerde
kötülüğün dehası olarak lanetlenmiştir.

Bu gücün tanrıların aşağılanmasındaki işleyişi, özellikle Pers Kutsal Kitaplarında ortaya çıkar. O ülkede
Doğu'nun büyük dinleri, özellikle bir öfkeyle birbirleriyle mücadele etmiş gibi görünüyor ve mücadeleleri, Batı Avrupa'ya erken göçlerden bir veya daha fazlasının
nedeninde etkili olmuştur. Ormuzd ve Ahriman arasındaki büyük göksel savaş -Işık ve Karanlık- şiddetli bir teolojik
çatışmayla örtüşüyordu, bunun bir sonucu da Brahmanlar için 'tanrı' anlamına gelen deva kelimesinin Parsiler için 'şeytan' anlamına gelmesidir. Zend-Avesta'dan alınan aşağıdaki alıntı, savaşın hangi ruhla yürütüldüğüne dair bir örnek teşkil edecektir:--

'Bütün devalarınız, yalnızca Kötü Zihnin çeşitli çocuklarıdır--ve yalanların ve aldatmacaların Saoma'sına tapan büyük olan; ayrıca dünyanın yedi bölgesinde kötü eylemlerinizle ün salmışsınızdır.

'İnsanların konuştuğu ve yaptığı tüm kötülükleri siz icat ettiniz, ki bu
Devalar için gerçekten hoştur, ama tüm iyilikten yoksundur ve
bu nedenle bilgelerin gerçeğinin anlayışı önünde yok olur.

'Böylece insanları iyi zihinlerinden ve ölümsüzlüklerinden
kötü zihinlerinizle--hem Devaların hem de Kötü Ruhun zihinleriyle--kötü işler ve kötü sözlerle aldatıyorsunuz, böylece yalancıların gücü artıyor.' [16]

Yani--Bizimki gerçek tanrıdır: sizin tanrınız bir şeytandır.

Zerdüştlerin deva'yı (deus) şeytana dönüştürmesi, tek başına bu odium theologicum'un işini temsil etmez. Hindistan'ın erken ilahilerinde tanrılara asuras adı verilir. Asura bir ruh anlamına gelir. Ancak zaman içinde asura, daemon gibi, uğursuz bir anlam kazandı: tanrılara suralar, iblislere asuralar deniyordu ve bunların birlikte mücadele ettiği söyleniyordu. Ancak İran'da asuralar -Hindistan'da şeytanlaştırılmışlardı- ilahiliklerini korudular ve en yüce tanrıya, Ormuzd'a (Ahura-mazda) ahura adını verdiler. Öte yandan, Bay Muir'in varsaydığı gibi, Zendavesta'da karanlığın kötü ruhlarına uygulanan Varenya, Varuna (Cennet) ile akrabadır; ve Vedik Indra,
tanrıların kralı--Güneş--Zerdüştlük dininde
o Karanlık Prensi'nin baş danışmanlarından biri olarak adlandırılır.

Ancak yeni bir din tarafından fethedilen her ülkede,
gördüğümüz gibi,
tüm değişen talihlerine rağmen eski tanrıya tutunacak
birileri her zaman bulunacaktır. Bunlara 'bağnazlar' denecek, ancak yine de
eski inanca bağlı kalacak ve eski ayinleri uygulayacaklar. Bazen
halk terminolojisine boyun eğmek ve eski tanrıya şeytan demek zorunda kaldıktan sonra bile,
aktarılan biçimleri sürdürmek için bir neden bulacaklar. Muhtemelen bu sebepten, günümüzde Şeytan tapınması olarak adlandırılan şeye dönüşen dinler başlangıçta kaynaklanmıştır. Kötü Gücün iyiye tercih edilerek belirgin ve açıkça tapınılması, açıkça sunulduğunda oldukça şaşırtıcı bir olgudur; örneğin, Dr. Reville'in alıntıladığı, Madagaskarlıların kötülüğün yazarı Nyang'a yaptığı bir duada:--'Ey Zamhor! Sana dua etmiyoruz. İyi tanrının istenmeye ihtiyacı yoktur. Ama Nyang'a dua etmeliyiz. Nyang yatıştırılmalıdır. Ey Nyang, kötü ve güçlü ruh, başımızın üzerinde gök gürültüsünün
gürlemesine izin verme! Denize sınırları içinde kalmasını söyle! Olgunlaşan meyveleri esirge, ey ​​Nyang, çiçek açan pirinci kurutma! Kadınlarımızın lanetli günlerde çocuk doğurmasına izin verme. Sen hüküm sürüyorsun,
ve bunu biliyorsun, kötüler üzerinde; ve sayıları çoktur, ey Nyang. O zaman iyi insanlara daha fazla eziyet etmeyin!' [17]

Bu doğaldır ve ölüm cezasına çarptırılan suçluyu düşündürür, Tanrısıyla karşılaşmaktan korkup korkmadığı sorulduğunda,
'Hiçbir şekilde korkmam; korktuğum diğer taraf.' diye cevap vermiştir. Yine de Nyang'a tapınmanın, Zamhor'dan ahlaki olarak daha aşağılık olarak kabul edilmediği bir çağda başladığına dair şüphe yoktur. İkililik teorisinin, ulaşıldığında, Şeytan tapınması adı verilen fenomeni nasıl üretebileceği, şu anda bu tür dinleriyle çok kötü şöhretli olan Yezediler örneğinde gösterilmiştir. Teorilerinin genellikle, içlerinden birinin söylediği şu ifadeyle tamamen temsil edildiği varsayılır: 'O zaman Şeytan, kendisinden hiç kötü söz etmemiş ve onun için bu kadar acı çekmiş zavallı Izedileri ödüllendirmeyecek mi?' [18]
Ancak bu sözler, şüphesiz, altta yatan gerçek açısından önemlidir:
Tapındıkları Şeytan hakkında 'hiçbir zaman kötü konuşmamışlardır'. Müslüman, Yezedi'yi Şeytan tapan biri olarak adlandırır, tıpkı erken Zerdüştlerin bir deva tapanıyla aynı olduğunu düşünmesi gibi. Yezedi'ler arasında tapınılan başlıca nesne, yarı efsanevi bir tavus kuşu olan Taous kuşu figürüdür. Cambridge'li Profesör King, bu Asur mezhebinin Taous'unu, Herodot'un (ii. 73) Mısır'da gördüğü resminde 'ana hatlarıyla ve boyutuyla bir kartala çok benzeyen, ancak tüyleri kısmen altın rengi, kısmen kızıl' olarak tanımlanan ve her beş yüz yılda bir Heliopolis'e geri dönüp orada Güneş'in sunağında kendini yaktığı söylenen, böylece küllerinden bir başkasının yükseldiği söylenir. [19] Şimdi Yezedis ismi
sadece Izeds, cin; ve böylece cinlere olan inancın en güçlü olduğu ve ayrıca folklorundaki efsanevi kuş Rokh ile ilişkilendirildiği Arabistan'a yönlendiriliyoruz. Orada Muhammed'in, ölü bir kişinin beyninin yakınındaki kandan şekil alıp uçup gittiği, ancak her yüz yılın sonunda o kişinin mezarını ziyaret etmek için geri döndüğü söylenen Hamah adlı belirli bir kuşa olan yaygın inancı azarladığını görüyoruz. Ancak bu kesinlikle Şeytan tapınması değildir ve Yezedis'in en kutsal yazıtında, 'Şeyh Adi'nin Övgüsü'nde buna dair hiçbir iz bulamayız. Bu Şeyh, babası Moosafir'den, ilahi özün bir enkarnasyonunun kutsallığını miras aldı ve Adi bundan 'Merhametli' olarak söz eder.

Işığıyla sabah lambasını yaktı. Ben Adem'i cennetime yerleştirenim.
Ben Nimrod'u kızgın bir ateşe dönüştürenim.
Ben seçilmiş Ahmet'i yönlendirenim,
Ona yolumu ve rehberliğimi armağan edenim.
Benimkiler tüm varoluşlardır,
Onlar benim armağanımdır ve benim yönetimim altındadır.
Ben tüm ihtişama sahip olanım,
Ve iyilik ve hayırseverlik lütfumdandır,
Ben gayretimle kalbe girenim;
Ve korkunçluğumun ve ihtişamımın gücüyle parlarım.
Ben çöl aslanı gelenim:
Onu azarladım ve taş gibi oldu.
Ben yılan gelenim,
Ve isteğimle onu toza dönüştürdüm.
Ben kayayı sallayan ve titretenim,
Ve her taraftan tatlı su aktı. [20]

Bu kutsal cümlelerde İbranice isimlere ve geleneklere - Cennetteki Adem, Marah ve vurulmuş kaya gibi - ve
Ahmet'e (Muhammed) gösterilen saygı, tek karşılığını Taous'a tapanların Şeytan tapanlar olarak iğrenç bir şekilde adlandırılmasında bulmuş gibi görünüyor,
Yezediler belki de bu etiketi Wesleyanlar ve Dostlar 'Metodist' ve 'Quaker' gibi isimleri kabul ettiler.

Muhammed, kendisinin bir puta (mawmet) dönüştürülmesiyle şeytanlara indirdiği birçok tanrının kefaretini ödedi, bu aşağılama terimi 'mummery'e benzemesi nedeniyle daha da popüler hale geldi. Putperestlikle ilgili suçlamalarına rağmen, Yezediler tarafından temsil edilen bu eski dinin kendi takipçileri arasında bile asla tamamen bastırılmadığı kesindir. Dr. Leitner'in ilginç koleksiyonunda, bir camiden edindiği, tavus kuşu şeklinde yapılmış bir lamba var ve bu, Müslüman kabileler arasında bulunan ilkel veya yabancı sembolizmin birçok benzer kalıntısından sadece biri.

İblislerin ve şeytanların tanrılardan evrimi, yeni dinin varlığını sanat olarak bulduğu her ülkede halkın hayal gücünde gerçek oldu ve onunla ittifak kurarak insanların fikirlerini şekillendirmeye olanak tanındı. Daha önce adil bir ilişki içinde olan tanrıların teorik olarak
aşağılanması, ancak itici biçimlerde göze sunuldukları yerde tamamlanabildi. Herkesin aklına, rasyonel olarak tasarlanmış bir iblis veya şeytanın itici olmayacağı kolayca gelecektir. Eğer insanın temsil etmek istediği bir iblis olsaydı, sadece eufemizm onun iğrenç hale gelmesini engellerdi. Bir iblisin temel özelliği -onu bir şeytandan ayıran şey- gördüğümüz gibi, sebep olduğu her türlü kötülük için gerçek ve insan benzeri bir nedeni olmasıdır. Eğer insanı etkiliyorsa veya tüketiyorsa, bu sadece kötü huyluluktan değil, açlık, şehvet veya açlıktan ölmek üzere olan kurt veya köpekbalığı gibi diğer acıların
sancıları tarafından yönlendirildiği içindir. Ve eğer ihtiyacını karşılamak için yiyecek kurbanları sunulsaydı, aynı şekilde onu tasvir etme girişiminde gereksiz bir hakarette bulunulmayacağını bekleyebilirdik. Fakat eğer bir şeytan olsaydı -basit kötü niyetle harekete geçen bir varlık- temel işlevlerinden biri olan ayartma
iğrençliği yüzünden yok olurdu. Baştan çıkarma işi için bir şeytanın bir ışık meleği şeklini giymesini bekleyebilirdik, fakat hiçbir şekilde
her ölümlüyü tiksindirecek
korkunç bir şekilde hedeflediği kurbana yaklaşmasını bekleyemezdik. İster spekülatif ister dini anlamda hayal edilmiş olsun, kötülüğün büyük tasvirleri hiçbir zaman başlangıçta
çirkin olmamıştır. Tanrılar, gökten yıldırım gibi hızla düşenler olarak tanımlanabilirdi, fakat popüler hayal gücünde ihtişamlarının çoğunu uzun süre korumuşlardır. Daha sonra dini sanatta çirkinlikle donatıldıkları yaratıcılık, onlar hakkında açıkça tersine çevrilmesi gereken bazı popüler duyguların olduğunu kanıtlıyor. Çirkin olarak resmedilmeleri gerektiği için güzel oldukları düşünülüyordu; yeni dine geçenler arasında bile gizlice nazik ve yardımsever olduklarına inanıldığı için onları deforme etmek için bu kadar çirkin tasarımlar kullanılıyordu. İblislerin ve şeytanların resimli tasvirleri bundan sonra daha ayrıntılı bir incelemeye tabi tutulacak: Şimdilik, iblislerin ve şeytanların geleneksel siyahlığı veya çirkinliğinin, şu anda düşünüldüğü gibi, bir zamanlar popüler tanrılar oldukları gerçeğine hiçbir şekilde aykırı olmadığını belirtmek yeterlidir. Örneğin, Şeytan'a sıradan Hıristiyan sanatında verilen korkunç fizyonomi ile onun teolojik olarak Ayartıcı olarak tasviri arasındaki karşıtlık açıktır. Sanatın tasarımı teolojik teoriyi temsil etmek olsaydı, Şeytan büyüleyici bir biçimde tasvir edilmiş olurdu. Ancak tasarım bu değildi; cahil insanların inatla tutunduğu yerel tanrılara karşı korku ve antipati uyandırmaktı. Çocuklara hâlâ gizlice tapınılan putları korkutucu ve hayvani varlıklar olarak düşünmeyi öğretmekti. Bu nedenle, insanlığın acıyı ve kötülüğü kişileştirmeye yönelik spekülatif veya ahlaki girişimlerini, genellikle kilise duvarlarında resmedilen yapay batıl inançların çirkin ve acımasız iblisleri ve şeytanlarıyla karıştırmaktan kaçınmamız önemlidir. Bazen su fıskiyelerini, çoğunlukla düşmanlarını, azizleri tutan braketleri desteklemek için yerleştirilirler. Bu çok eski bir cihazdır. 2 numaralı figürümüz, muhtemelen Ganj'ın kutsal suyunu tutmak için tasarlanmış olan Sir James Hooker'ın elindeki bir kadehin sapından alınmıştır. Bunlar gerçek iblisler veya şeytanlar değil, dikkatlice karikatürize edilmiş tanrılardır. Herhangi bir eski kilisenin çatısına oyulmuş sırıtan hayvani şekillere bakan kim -Melrose Manastırı ve York Katedrali'ndekiler gibi [21]--ki bunların kutsal suyun gücüyle içeriden kovulmuş ve çatı oluğunu desteklemenin sevimsiz hizmetine zincirlenmiş ilkel tanrıları temsil ettiğine inanmak için sebepler var--bu gargoyle'larda (Fr. gargouille, ejderha) oyulmuş dualardan başka bir şey görebilir mi? Atalarımız kutsal ot ve ökse otunu bu çirkin varlıklara, akarsularının, tepelerinin ve ormanlarının koruyucularına mı adadılar, yoksa çiçeklerini, meyvelerini ve evlerini bu tür varlıklarla mı ilişkilendirdiler? Bunlar misyonerler tarafından esinlenen, itici ve tiksindirici hale getirilmiş karikatürlerdi, tıpkı yanlarındaki azizlerin resimlerinin çekici olmak için
güzelce oyulmuş olması gibi. Eğer
paganlar sanatçı olsaydı, güzel görünüm diğer tarafta olurdu. Ve gerçekten de, bu paganların bilinçsiz sahipleri olduğu, taptıkları hayali varlıkların gerçek karakterlerinin bize aktarıldığı bir sanat vardı. Halk hikayelerinde, tanrıların ve tanrıçaların ruhunu temsil eden Perileri buluyoruz ve bunlara kolayca ulaşılabiliyor. Hristiyanlık döneminde bir süpürge sopası üzerinde oturan bir cadı olarak resmedilen o tanrıça, ocağın etrafında kümelenen ilk kutsal sevgilerle ilişkilendirilen Toprak Ana Frigga'ydı; veya adı frau, kadın ve eş olarak kutsanan Freya'ydı. Bertha'nın pelerini, Meryem'in omuzlarına düştüğünde daha fazla şefkati örtmüyordu. Hristiyanlık öncesi Madonna için Alman çocuk ismi Anne Rose'du: elinde bir kızakla, ev işlerinde çalışan çalışkanları gözetiyordu: belki de orada ağlayan bir Sindirella bulmak ve güzelliğini küle çevirmek için kulübenin yakınında dolanıyordu. BÖLÜM V.

SINIFLANDIRMA.

İnsanın engelleri--On iki ana sınıf--Çeşitli işlevler için belirli biçimlerin modifikasyonları--Teolojik iblisler.

İnsanlığın hayal gücünü rahatsız eden baş iblislerin ve şeytanların güzel isimleriyle ilgili yapılan açıklamalar, onların göksel kökenleri ile onlara bozulmuş biçimlerinde atfedilen işlevler arasındaki
karşıtlığı artırır. Her ırkın zihinsel gelişiminde gerekli bir aşamayı temsil eden Dualizm teorisi, bir iblis kaynağı talep etti ve bu kaynak, ırkların ve dinlerinin boyunduruk altına alınmasını takip eden sayısız tahttan indirilmiş, kanunsuzlaştırılmış ve düşmüş tanrı ve melekten geldi. Fakat göksel kökenleri, isimlerinde olduğu kadar bazı hafif efsanelerde de
veya özelliklerde de etraflarında dolaşsa da, her birinin bir açıklama olarak
ilişkilendirildiği kötü fenomen, popüler batıl inançta onunla ilişkilendirilen gerçek biçimi ve işi atfetti. Bu nedenle, insanların inandığı iblislerde, varoluş için uzun mücadelelerinde mücadele etmek zorunda kaldıkları engellerin tam bir kataloğunu buluyoruz. İblislerde, rahipliklerin ve kiliselerin geçmek zorunda kaldığı ahlaki ve dini mücadelelerin tarihini de keşfediyoruz. Ve bu veya şu iblis veya şeytan sınıfının göreceli kapsamı ve herhangi bir sınıfa olan inancın yoğunluğu, ondan sağ kalanların sayısında gösterildiği gibi,
öncesi araştırmanın diğer dalları tarafından da doğrulandığı gibi, onun temsil ettiği özel kötülüğün ilkel insanı ne kadar etkilediğini oldukça sadık bir şekilde yansıttığı görülecektir. İşlevlerine gelince, ele almamız gereken iblisler şunlardır: 1. Açlık; 2. Aşırı Sıcaklık; 3. Aşırı Soğuk; 4. Yıkıcı unsurlar ve fiziksel kasılmalar; 5. Yıkıcı
hayvanlar; 6. İnsan düşmanları; 7. Kaya ve çöl gibi Dünya'nın çoraklığı; 8. Nehir veya dağ gibi engeller; 9. İllüzyon, baştan çıkarıcı,
görünmez ve gizemli etkenler, sanrılara neden olan; 10. Karanlık
(özellikle alışılmadık olduğunda), Rüyalar, Kabus; 11. Hastalık; 12. Ölüm.

Bu sınıflar, gerekli sınırlamalara itaat ederek,
insanın şeytanlarından farklı olarak,
çoğunluğuna şekil veren, insanın on iki başlıca işini temsil eden şekilde seçilir. Elbette bu karakterdeki tüm sınıflandırmalar kolaylık sağlamak için yapılmış olarak anlaşılmalıdır ve bölümler çok keskin bir şekilde alınmamalıdır. Plotinus'un tanrılar hakkında söylediği, her birinin geri kalan her şeyi içerdiği, hem iblisler hem de şeytanlar için eşit derecede doğrudur. Açlık iblisleri, Ateş iblisleriyle yakından ilişkilidir: Agni, ebeveynlerini 
yemiştir (ürettikleri alev tarafından tüketilen iki çubuk); ve
onlardan kolayca şimşek gibi temel iblislere veya ateş iblislerine geçiyoruz. Ve benzer şekilde diğer yıkıcı güçler arasında bir ilişki buluyoruz. Yine de, çizilen ayrımlar hayal ürünü değil, iblislerin özel eğilimleri ve kullanımları konusunda açık ve kesin inançlarda mevcuttur; ve doğal olaylarla değil, onlarla ilgili batıl inançlarla uğraştığımız için, bu sınıflandırmanın tek gerekliliği, keyfi olmaması, İblis Bilimi öğrencisinin karşılaşması gereken muazzam gerçekler kütlesini gerçekten basitleştirmesidir.

Ancak bu çeşitli iblis sınıflarının değerlendirilmesinde ön hazırlık olarak özel dikkat gerektiren birkaç nokta vardır.

İlk olarak, tek bir iblis formunun sıklıkla çeşitli işlevlerde ortaya çıkacağı ve bunların karıştırılmaması gerektiği akılda tutulmalıdır. Yılan, şimşeği veya kasırganın sarmalını veya ölümcül zehri temsil edebilir; deprem, yutkunan bir Açlık iblisini veya zincirlenmiş bir devin öfkesini temsil edebilir. Ayrı işlevler, bazen tek bir biçime izlenebilir oldukları için gözden kaçırılmamalı veya pratik karakterleri, adil eufemistik veya mitolojik adlarıyla gizlenmemelidir.

İkinci olarak, aynı biçim hem şeytani hem de iblissel bir işlevde tekrar tekrar ortaya çıkar ve burada okuyucunun zihninde net bir ayrım korunmalıdır. Bir iblis ile bir şeytan arasında daha önce yapılmış olan ayrım keyfi değildir: iblis kelimesi tanrısallıkla ilişkilidir;
Şeytan kelimesi, bazen Sanskritçe deva ile ilişkilendirilse de,
aslında onunla hiçbir ilgisi yoktur, ancak 'iftiracı' olarak kötü bir anlamı vardır:
ancak böyle bir etimolojik kimlik ve farklılık olmasa bile,
bir yandan insanca takdir edilebilir nedenlere atfedilen
doğanın acı verici güçlerini temsil edenler ve diğer yandan saf kötülüğe veya bir kötülük ilkesine atfedilen kötülükler gibi
bu kadar geniş bir şekilde ayrı ofisleri ayırt etmek gerekirdi. Şeytan,
gerçekten de, İblisin ortaya çıktığı çizgide daha ileri bir evrimi temsil ediyor olabilir; Kötü Ahriman, İyi Ormuzd ile çatışma halinde,
Vedik Indra ve Vritra'da temsil edildiği gibi, Işık ve Karanlık, Güneş ve Bulut arasındaki çatışmanın bir maneviyatı olabilir; ancak iki evre farklı fikir sınıflarını, aslında farklı dünyaları temsil eder ve her ikisinin de kavranması, aynı biçimler ve isimlerle ilişkilendirildiklerinde bile dikkatlice ayırt edilmelerini gerektirir.

Üçüncüsü, okuyucunun, Demonolojiye daha özel olarak ayrılmış olan çalışmamın bölümünde tam olarak ele alınmasını bekleyebileceği önemli bir iblis sınıfı vardır; bu, Şeytanla ilgili olan bölümde ertelenmeli veya daha fazla izlenmelidir; bunlar, orijinal anlayışlarında büyük ölçüde yararlı olan ve esas olarak teolojinin lanetlenmesiyle kötü bir üne kavuşmuş biçimlerdir. Osiris'in oturduğu
dama tahtası, karanlığın karşıt şekillerine karşıt ilkel ışık şekillerinde gelişmiştir. Bunlardan bazılarının kötülüğü idealdir;
diğerleri ahlaki olarak amfibidir: Teraphim, Lares, cinler, günümüzün koruyucu meleklerinin ve koruyucu azizlerinin atalarıydı;
çoğunlukla köpek ve kedi ve yaşlı insan ataları şeklindeydiler,
Rusya'da saygı duyulan dost canlısı
Domovoi gibi,
evin etrafında gözetleme ve koruma görevi üstlendikleri varsayılıyordu;
onlara atfedilen kötü eğilim ve zararlılık kısmen doğal ama kısmen de teolojiktir ve
onları koruyucu azizler ve meleklerle değiştirmenin zorluğundan kaynaklanmaktadır. Daha önce büyük şeytani ve şeytani biçimlerle ilişkili olarak tanımlanan iyiliksever varlıkların
aşağılanması,
ev içi hurafelerin en küçük ayrıntılarında sürekli hareket etmeleri olarak anlaşılmalıdır,
Cadılık fenomenini ele aldığımızda ne kadar garip bir tepki ve önemli bir sonuç ortaya çıkacaktır.

Son olarak, soruşturmamızın doğasının mitlerin kökeninin -ister 'güneş' ister başka bir şey olsun--ikincil öneme sahip olduğunu belirtmemiz gerekir. Böyle bir kökene işaret etmek ve arada sırada tartışmak gerekecektir, ancak asıl noktamız her zaman mitlerin enkarne olduğu biçimler ve çeşitli yerlerde ve zamanlardaki değişiklikleri olacaktır, bunlar Demonolojinin esas olarak ilgilendiği gerçek deneyimlerin sonucudur. Birçok yetenekli yazarın belirttiği gibi, bir mit, kökeninde, uygarlaşmamış zihin tarafından bazı doğal olayların açıklamasıdır -bir alegori değil, ezoterik bir kibir değil. Bu nedenle akışkanlığa sahiptir ve çeşitli biçimler alır. Kışın güneşin görünürdeki uykusu, çocuk şarkımızdaki Yedi Uyuyanlar'dan Ay'daki Adam'a kadar çok çeşitli mitlerde temsil edilebilir; ancak tüm varyasyonlar gerçeklerle ve koşullarla ilişkilidir. Karşılaştırmalı Mitoloji
esas olarak bunların içinden geçen ve hepsini orijinal mite bağlayan tek bir iplikle ilgilenir; Demonolojinin görevi ise daha çok onlara çeşitli şekillerini veren ajansları keşfetmektir. Orthros ve Cerberus'un öncelikle sabah ve akşam alacakaranlığı veya uluyan rüzgarlar olduğu gösterilirse, her iki yorum da burada köpekler olarak kişileştirilmelerine ikincildir. Demonoloji, Neden köpekler? Neden boğalar değil? diye sorardı. Her durumda cevabı önceki mitin tarzından ayrılır ve bunu daha sonraki mitlerin belirleyici gücü olarak gösterir.

BÖLÜM II.

ŞEYTAN.

BÖLÜM I.

AÇLIK.

Açlık-şeytanları--Kephn--Miru--Kagura--Hindu Rahu
güneş-yutan--Pelsall'daki dünya canavarı--Bir Frankonya
adeti--Ay-yutan olarak Şeytan--Ölülere Hindu adaklar--Gul--Goblin--Vampirler--İblislerin zayıflığı--Eski İskoç
adeti.--Kurbanların kökeni.

Dünyanın her yerinde insanın ilk mücadelesi günlük
yiyeceği içindi. Sadece taştan veya kemikten yapılmış kaba bir aletle
denizden balık, havadan kuş, ormandan canavar almak zorundaydı. Çağlar boyunca,
bu kadar zayıf bir ekipmanla, doğadan
tehlikeli bir geçim kaynağı koparmak zorundaydı. Ayrıca, etrafındaki her canlının benzer şekilde
açlığını gidermeye çalıştığını gördü. Dışarıda bir Açlık Ruhu var gibiydi. Ve,
aynı zamanda, insanın ihtiyacını karşılamaya karşı öyle bir direnç vardı ki - kuş ve balık elde etmek çok zordu, cimri toprak ekmek istediğinde ona taş vermeye o kadar hazırdı ki - kendisi için tüm iyi şeyleri isteyen
görünmez obur varlıkların olması gerektiği sonucuna vardı. Böylece antik dünya, çok sayıda Açlık iblisi tarafından rahatsız edildi.
Karen adında bir Afrika kabilesi var, Şeytan'ın (Kephn) temsili havada yüzen devasa bir midedir; ve bu iğrenç görüntü, insan hayal gücünü rahatsız eden iblislerin neredeyse yarısının türü olarak kabul edilebilir. Bu da,
kızları ve kölesiyle birlikte Güney Denizi Adalısını rahatsız eden korkunç Miru'dur. 'Rahiplerin ezoterik doktrini, ruhların nefes tamamen bitmeden bedeni terk edip, batan güneşe (Ra) bakan
bir uçurumun kenarına doğru seyahat etmeleriydi. Şimdi büyük bir dalga uçurumun tabanına yaklaşıyor ve Avaiki'den (yeraltı dünyası) hoş kokulu çiçeklerle kaplı devasa bir bua ağacı fışkırıyor ve uzaklara uzanan dallarında gizemli bir şekilde dallarına toplanmaya zorlanan insan ruhlarını alıyor. Sonunda mistik ağaç insan ruhlarıyla kaplandığında, yaşayan yüküyle birlikte yeraltı dünyasına iniyor. Görünmez dünyanın efendisi olan korkak Miru'nun kölesi Akaanga, bu mutsuz ruhların hepsini ağına yakalayıp bir gölde oradan oraya savuruyor. Bu sularda tutsak hayaletler, boşuna bir kaçış umuduyla balıklar gibi kıvranarak kendilerini tüketiyorlar. Ağ çekilir ve yarı boğulmuş ruhlar, çirkinliğin kişileştirilmiş hali olan korkunç Miru'nun huzuruna girer. Miru'nun hedeflediği kurbanlar üzerindeki gücünün sırrı 'kava' köküdür (Piper
mythisticum). Gölgelere gelen her ziyaretçi için dört güzel kızı tarafından bu içecekten bir kase hazırlanır. Taslaktan sersemlemiş olan
direnmeyen kurbanlar, güçlü bir fırına götürülür ve pişirilir. Miru,
eşsiz kızları, dansı seven oğlu ve hizmetçiler,
sadece yeraltı dünyasına kandırılmış ve
sonra pişirilmiş insan ruhlarıyla beslenirler. Miru'nun içki kapları, kurbanlarının kafataslarıdır. Şarkıda ona 'Miru-the-ruddy' denir çünkü yanakları, esirlerinin
pişirildiği fırının ısısıyla her zaman parlar. Miru'nun fırınına giden en kesin yol doğal bir ölümle ölmek olduğundan, Londra'daki Antropoloji Enstitüsü'nde (8 Şubat 1876) bu açıklamaları yapan Rahip Bay Gill'in, 'bir mızrak bile tutamayan, cesurların evine kavuşmak umuduyla savaş alanına götürülmekte ısrar eden yaşlı savaşçıların birçok anekdotunu' duymuş olmasına şaşmamak gerekir. Güney Denizi cenneti, sonsuz bir savaş dansından veya bir adada, sonsuz bir şeker kamışı çiğnemeden oluşuyormuş gibi göründüğünden, yaşlıların, özellikle fırından kaçınmak için şiddetli bir ölüm araması olasıdır. Burada, iblisin ayırt edici özelliğinin dikkate değer bir örneğini görüyoruz. Miru ne kadar korkmuş olsa da, prosedüründe tek bir gereksiz zulüm unsurunun olmadığı belirtilebilir. Aksine, kurbanlarına anestezik bir
ilacın bile verilmesini sağlar. Avı basitçe ağlanır, yıkanır ve
pişirilir, çünkü insan için hayvan aşağıdır. Adalardan birinde
(Aitutaki), Miru'nun kesinlikle
korkunç olan bir düzeneğe başvurduğuna inanılır - yani, yeraltı dünyasına giren her ruhun bir kase canlı kırkayak içmesi; ancak bu sadece
açlık sancılarını yatıştırmak için bir amaçtır, çünkü
suyun amacı ve etkisi ruhların kendilerini
boğmalarına neden olmaktır, görünüşe göre ancak tamamen öldükten sonra
pişirilebilir ve Miru ve ev halkı tarafından yenebilirler.

Adalılar için neyse ki, Miru işkencelerinde
dünya ötesi bir küreyle sınırlıdır ve korkunç
kupasıyla insan dudağı arasında birçok kaymaya yer bırakılmıştır.
Yüzen mide Kephn,
ancak, başka bir dünyadan değildir. Ancak, onun yumuşatılmış bir formunu
bazı kabilelerde görüyoruz. Grönlandlılar, Finliler, Laplar, insanların gidip inekleri emmek veya düşmanlarının sürülerini tüketmek için çağırabilecekleri büyük bir göbekli şeytan olduğu fikrini tasarladılar; ve İzlandalıların, bazı insanların kemiklerden ve derilerden böyle bir şeytan inşa edip onu sığırların sütünü veya etini et ve kan kaynağına dönüştürmesi için gönderebilecekleri batıl inancı vardır. Bu türden bir form, Ocak dansçılarının ve para arayan davulcuların en sevdiği maske olan Japon Kagura'da (şekil 3) temsil edilmektedir. Kagura, on iki mil boyunda olmalarına rağmen, ağızları o kadar küçük olduğu için korku dolu açlıklarını gidermeyi imkansız kılan Pretas (Siam) ile tam bir tezat oluşturmaktadır. Travancore ve Hindistan'ın diğer bölgelerinde iblislere verilen göbekler ve yerlilerin onları yatıştırmak için yaptıkları kanlı kurbanlar - bir misyonerin safça belirttiği gibi, bu putperestler bile, yozlaşmış bir biçimde de olsa, 'kan dökülmeden günahların bağışlanmasının mümkün olmadığı' [22] büyük gerçeğini kabul ediyorlar - Açlık iblisine atıfta bulunuyor. Bunlar, insan kafataslarıyla çevrili Kali'nin yavrularıdır. Son güneş tutulmasını gözlemlemek için Hindistan'a giden keşif gezisi, tesadüfen, astronomik olaylarla bağlantılı olarak Açlık iblisinin kayda değer bir şekilde hayatta kalmasına dikkat çekmenin bir yoluydu. İngiliz gözlemciler cihazlarını düzenlerken, yerliler bir çalı çırpı yığını hazırladılar ve tutulma başlar başlamaz bu yığını ateşe verdiler ve etrafında dans ederken bağırıp çağırmaya başladılar. Halkın kutlamaları da genel olarak daha az önemli değildi. Tutulmanın şerefine yarı tatil yapılıyordu. Ghautlar dindar ibadet edenlerle doluydu. Hiçbir Hindu'nun tutulma sırasında herhangi bir iş yapmaması gerektiği düşünülüyordu ve genel olarak tatilin gölgenin kaybolduğu zamandan biraz daha uzun süre uzatılması ve hatta gün boyunca uzatılması yönünde bir eğilim vardı. Yemek pişirmek için kullanılan tüm toprak kaplar kırıldı ve tutulma sırasında evlerdeki tüm pişmiş yiyecekler atıldı. Doğru şekilde değerlendirildiğinde özel bir bereket zamanı olarak kabul edilir ve sapkınlığa meyilli veya uygun kutlamaları ihmal eden kişiler için korkunç sonuçlar doğurur. Akşam dokuz ile on arasında iki deprem şoku meydana geldi, ikincisi oldukça tatsızdı ve birkaç saniye boyunca masaları ve kapıları rahatsız edici bir şekilde salladı. Yerliler için bu bir sürpriz değildi; tutulmalar ve depremler arasındaki bağlantıya kesinlikle inanıyorlardı. [23]

Özellikle dikkat çeken, Hinduların bir tutulma sırasında mutfak aletlerini kırmasıdır. Kopenhag'da eski İskandinavların adak silahlarından oluşan bir koleksiyon vardır, her biri iyi niyetin bir göstergesi olarak zafer tanrılarına sunulduğunda kırılmıştır,
böylece verdiklerini tekrar kullanma niyetlerinden şüphelenilmesin. Aynı sebepten dolayı, kadeh de kırılarak
sunulmuştur. Kuzeyli, Grimm'in Yiyenler olarak tanımladığı Joetunn'un (devlerin) huzurunda hissetmiştir kendini. Günümüz Hinduları için, tutulma sırasında uygun olan törenler, ne kadar önemli olursa olsun, muhtemelen Avrupa'nın karanlık köşelerini aydınlatan ara sıra görülen Belfire'ın onu inşa edenler için sahip olduğu kadar az rasyonel anlam taşır. Ancak geleneksel uygulamalar, tutulmanın güneşi yutan bir iblisi temsil ettiği dünyanın çocukluğundan beri gelmiştir. İblisin dikkati, eğer ateşe ihtiyacı varsa yeryüzünde bol miktarda yiyecek olduğu gerçeğine haykırışlar ve dualarla çekilmiştir. Eğer yiyecek varsa, cennetin ışıklarından daha az önemli yiyeceklerle iştahını tatmin etmeye razı olursa, evlerinde her şeye sahip olabilir. Eski tutulma mitinin Hindistan'daki şekli şimdi böyledir. Okyanusun çalkalanmasında ölümsüzlük nektarını bulmak için, ejderha kuyruklu bir iblis o nektarı tattığında, güneş ve ay ona haber verdi, ancak başı ölümsüz olana kadar değil; ve şimdi muhbirleri -Güneş ve Ay'ı- yutmaya çalışan Rahu'nun bu başıdır. [24] Mitolojik olarak da bu Rahu bölünmüştür; çünkü bundan sonra onun ejderha kuyruğunu Aden bahçesine ve Hıristiyan şeytana kadar takip edeceğiz, oysa Hindistan'da o, kinci bir
şeytandan sadece obur bir şeytana dönüştürülmüştür. Hindular tarafından Rahu'nun son görünümünde onu korkutmak için yakılan ateşler, iki subay ateşin üzerine atlayıp yakıtını
dağmasaydı, çıkardığı dumanla keşif gezisinin amacını boşa çıkarabilirdi; ancak tam da bu cesur beyefendiler, dumanı bilimin görüşünü
karartacak batıl inanç ateşlerini çiğnedikleri sırada, İngiltere'de aynı eski inanca dayanan bir olay meydana geldi - yani, bir şey, örneğin güneş ve ay bir tutulmayla veya bir köy deprem veya sel
ile yutulduğunda, bunun aç bir ejderhanın, solucanın veya başka bir canavarın işi olduğuna dair inanç. Pelsall madeni
sular altında kaldı ve çok sayıda madenci boğuldu. Kaza köyde duyulunca, kadınlar talihsiz adamların aileleriyle birlikte dışarı çıktı ve dibinde hala cesetlerin kaldığı
su basmış çukurun ağzının yanına oturdular. Bu kadınlar
sonra çukurdan aşağı, sıradan ağıtlardan çok farklı seslerle bağırdılar. Ayrıca, herhangi bir tür yemeği tatmayı oybirliğiyle reddettiler,
bunu yapmaları için baskı yapıldığında, yemekten uzak durabildikleri sürece
kocalarının kendilerine bağışlanabileceğini söylediler. Sonunda,
açlık sancılarıyla sürüklenen zavallı bir kadının bir ekmek kabuğu yediği görüldüğünde,
yağmurlar kesildi ve kadınlar, tüm umutlarını
kaybederek, sessiz bir alay halinde Pelsall'daki evlerine doğru ilerlediler.

Hindu halkı, bir tutulma sırasında yiyeceklerini pencereden dışarı atıyor,
Pelsall'lı eşler, maden sular altında kaldığında yemek yemeyi reddediyor, kadim bir geleneğin
zoruyla hareket ediyor ve böylece Afrikalı kadının hasta kocasının yatağını pirinç ve etle çevrelediğinde ve şeytana, adamı değil de onları yemesi için yalvardığında yaptığı şeyi bilinçsizce yapıyorlar. Aynı kavram sınıfına, boğulan birinin cesedini, içine mum yerleştirilmiş bir somun ekmekle bulmaya çalışmak gibi eski bir gelenek de dahildir; bu, cesedin üzerinde duracağı ve cesedin üzerine bir silah ateşlenerek ortaya çıkarılabileceği söylenirdi - yani, onu tutan iblis korkutulurdu. Bir diğer varyasyon da, doğum yapan bir kadını, her köşesine bir lamba, üzerine yedi çeşit meyve ve yedi farklı aromatik tohum yerleştirilmiş bir masa sererek korumayı amaçlayan Pers geleneğidir.

1769'da, Pennant 'İskoçya Turu'nu yaptığında, Yaylalarda, Mayıs ayının birinde Beltane Pastası yapma ve dağıtılan parçalarını kuşlara ve yırtıcı hayvanlara adak olarak, sürüleri kurtarmak için sözde aracıları oldukları korkunç varlığa dua ederek, tamamen yerine getirildiğini gördü. İblisler özellikle sütü sever: Lambton Solucanı günlük dokuz inek sütü gerektirirdi; ve Jerome
altı dadıyı tüketen şeytani bir bebekten bahseder.

Şeytan, Hıristiyan köylüleri arasında, kendisinden önceki iblislerin niteliklerini nominal olarak miras alır; ancak, Şeytan'a sadece oburluk atfedilen her durumda, ilkel bir iblisin kastedildiği ve batıl inançlı köylünün bu gerçeğin belirsiz bir şekilde farkında olduğu anlaşılmalıdır. Franconia'da, bir fırıncı, pişirilmek üzere fırına hamur bisküvileri koymak üzereyken, önce bunlardan yarım düzine tanesini ateşe atar ve şöyle der: 'İşte zavallı şeytan! Bunlar senin için.' Açıklama
ya zorlanırsa, bu teklif olmasa bisküvilerinin yanmış çıkma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağından korktuğunu kabul edecektir; ancak 'zavallı şeytan'ın kötü kalpli olmadığı, sadece kötülük yapma açlığıyla hareket ettiği. Bu nedenle korktuğu varlık, açıkça Şeytan değildir - onun farkı, kötülüğü kendi iyiliği için sevmesidir - ama
Hristiyan ülkelerde, 'Şeytan'ın genel adı haline geldiği yarı aç, obur hayaletlerdir. Onların kurbanlarının, etten önce gelen Lütuf bir kalıntıdır. Ancak Müslüman ülkelerde, 'Şeytan' şeytani ve kötücül açgözlülükleri birleştirir. Geç ay tutulması sırasında, Pera ve Konstantinopolis sakinleri, 'Şeytan'ı aydan uzaklaştırmak için evlerinin üzerine ateş açtılar, çünkü düşman kim olursa olsun, Türkler baruta güvenir. Ancak Şeytan'ı bir yiyici olarak gösteren batıl inançlar giderek nadirleşiyor. Belçika'nın Hal kentindeki Notre Dame kilisesinde, kürsüde bir ejderhanın, bir kartalın sırtında desteklenen İncil'i yutmaya çalıştığını gösteriyor.

Açlık-iblisinin Demonoloji'de göründüğü başka ve çok daha korkutucu bir form daha var. Yüce tanrıların karakteristik özelliği olan kan düşkünlüğü, büyük bir iblis sınıfı aracılığıyla özel bir susuzluk olarak dağıtıldı. Sevilen birini aramak için Hades'e [25] inen İştar efsanesinde, kapı açılmazsa --

Yaşayanları yiyiciler olarak ölüleri dirilteceğim! diye tehdit ediyor. Ölüler yaşayanları avlayacak!

Bu tehdit, Keldani ve Babil'in Asur'da Akhkharu olarak adlandırılan vampir inancının çok erken bir tarihte tamamen geliştiğini gösteriyor. Açlık iblisi Hindistan'da çok
tam olarak gelişmiş olmasına rağmen, hiçbir zaman bu kadar yamyamca görünmemektedir,
muhtemelen yerliler büyük et yiyenler olmadığı için. Bazı
durumlarda, gerçekten de, vampir batıl inancıyla karşılaşıyoruz;
Vikram ve Vampir hikayesinde ve
Harichandra'nın Tamil dramasında olduğu gibi, çılgına dönmüş Sandramati krala, 'Ben elf ırkına aitim ve onun narin etini yiyebilmek için çocuğunu öldürdüm.' der. Bu tür ifadeler, bunların ithal olduklarından şüphelenilmesini gerektirecek kadar nadirdir. Vetala'nın iştahı
başlıca cesetlere yöneliktir. Hindistan'ın aç ve zavallı iblisleri, örneğin, Katik ayının (Ekim-Kasım) sonunda korkulan kasvetli, açgözlü bir hayalet olan Bhut, insanı değil, yalnızca insanın
yemeğini
yiyip bitirmesi gerekiyordu. Bu sınıftaki Hindu iblisleri, Manu Kanunu'nda talimatları okuduğumuz sraddha veya atalara adak ile açıklanabilir. 'İnsanların ataları bir ay boyunca tila, pirinç vb. ile; iki ay boyunca balık vb. ile tatmin olurlar. Maneler, Ah, bizim soyumuzdan, hem ayın on üçte birinde hem de bir filin gölgesi doğuya düştüğünde bize sütlü yiyecek,
bal ve saf tereyağı verecek bir adam doğsun!' derler. Hindistan'ın kana susamış iblisleri, Kali gibi genellikle daha yüksek bir sembolizme kapılmış ve açgözlülükleri kurban mübadeleleriyle sistemleştirilmiş ve tatmin edilmiştir. Ülkenin güney kesimindeki yaygın inanış, Profesör Monier Williams tarafından Güney Hindistan'dan yazılmış bir mektupta belirtilmiştir. Burada, şeytanların tek başına kefaret talep ettiğini belirtmektedir. Genellikle, bedensiz varlıklar için kabul edilebilir olduğu varsayılan yiyecek veya diğer eşyaların sunulmasıyla gerçekleştirilen basit bir işlemdir. Örneğin, bir zamanlar yaşadığı bölgeye dehşet saçan bir Avrupalı, Güney Hindistan'da öldüğünde, yerliler, mahallede huzursuz bir şekilde ve kötü eğilimlerle dolaştığı varsayılan ruhunu yatıştırmak için mezarına konyak ve puro bırakma alışkanlığındaydı. Aynı şey, hayattayken bölgesini kaplanların tahribatından kurtaran büyük bir Avrupalı ​​sporcunun hayırsever ruhunun iyiliğini sağlamak için de yapılırdı. Gerçekten de tüm kötü ruhların, uygun şekilde yatıştırılırlarsa, belirli yerlerin sakinlerini şeytani davetsiz misafirlerden korumayı iş edinen iyi ruhlar tarafından engellendiği düşünülür. Her bölgenin ve hatta her köyün, genellikle Annesi olarak adlandırılan koruyucu dehası vardır. [26]

Bu tür fikirler Avrupa'da Kobold ve Goblin'in (Yunanca kobalos) bazı çeşitlerinde temsil edilir.
Halk felsefesine göre goblinin güzel yiyeceklerle beslenmesi gerekse de, ölümcül bir varlık değildir; aksine, Gobelin gobleninin adını, renklerinin sırrının bu hayaletlerden elde edildiği için aldığı söylenir. Her ne kadar St. Taurin birini Evreux'den kovdu, bunu o kadar kibar buldu ki onu cehenneme göndermedi ve hala orada ve Caen'de saf insanları rahatsız ediyor, çok korkutucu olarak düşünülmeden.

'Mezarlıklarda gizlenen' iblis evrenseldir ve yakılmayı önermiş olabilir. Doğu'da esas olarak ölü bedenleri avlayan
iğrenç gulyabani gibi biçimlerle temsil edilir; ancak garip bir şekilde Vampyre adlı Slav hayaletine dönüştürülmüştür,
bunun tuhaf korkusu, ölülerin üzerinden yiyip
yaşayanların kanını emmek için gulyabani gibi görünmeyen, ölen herhangi bir kişinin yeniden ortaya çıkabileceği biçimi temsil etmesidir. Bu belki de dünyada şu anda var olan en korkutucu iblis batıl inancıdır.

Sözlüklerinde hâlâ 'kötü niyetli' (kâfir) gibi bir kelime bulunan bir halk, Doğu Kilisesi rahiplerinin, kafirlerin ölümde yaşayanların kanını
içenlere dönüştüğü yönündeki yaygın inancı beslemesine şaşıramaz. Slav vampirler, İngiltere ve Amerika'da 'bir İngiliz'in kanını koklayan' ancak bundan nadiren hoşlandıkları varsayılan 'Ogre'ler olmaktan çıktılar; ancak bu, bazen güzel kabul edilen dindar batıl inançların gerçek çirkinliğini ortaya koyuyor; doğaüstücülüğe olan inancın yoğunluğuyla orantılı olarak, insanlar, yiyebilecekleri kişileri arayan iblislerden dehşet içinde yaşıyorlar. Rusya'da bir cesedin yanındaki gözcü, gece yarısı ondan gelecek saldırılara karşı kutsal tılsımlarla silahlanmış oluyor. Bir vampir, Kilise'den dışlanmış birinin ruhu veya gömülmeden önce cesedinin üzerinden bir kedinin atladığı veya bir kuşun uçtuğu biri olabilir. Mezarlıkta siyah bir tayı
gezdirerek keşfedilebilir; hayvan vampirin
mezarına basmayı reddeder ve vücut çıkarılır ve
içine bir kazık
çakılır, her zaman tek bir darbeyle. İlgili bir iblis sınıfı
'kalp yiyenler'dir. Kurbanlarına bir kavak veya
başka bir büyülü dalla dokunurlar; kalp düşer ve belki de
daha basit bir kalple değiştirilir. Bay Ralston, bir kahramanın bir tavşanın kalbiyle uyandığı ve bundan sonra sonsuza dek korkak kaldığı bir Mazovya hikayesinden bahseder;
[27] ve başka bir durumda sessiz bir köylü bir horozun kalbini alır ve
her zaman öterdi. Bazı açılardan vampire yakın olan Kurt Adam, Güney ve Doğu'daki rahiplerin
dolaştığı köylüler arasında da tahribatını sürdürür.

Almanya'da, batıl inancın daha korkunç biçimleri nadir olsa da, 'Nachzehrer' çok korkulur. Çeşitli Protestan bölgelerinde bile, gömülen kişinin ele geçirebileceği şeytani eğilimleri engellemek için her mezarın yanına bir haç konulmasının en güvenli olduğu düşünülür; ve açlık sancılarını yatıştırmak için cesetle birlikte yiyecek gömülmemişse, eski geleneği anımsatmak için üzerine birkaç tane mısır veya pirinç serpilir. Diesdorf'ta, cenaze töreninde ölen kişinin ağzına para konulmazsa veya gömleğinden ismi çıkarılmazsa, büyük ihtimalle bir Nachzehrer olacağına ve hayaletin bir domuz şeklinde ortaya çıkacağına inanılır. Ölünün boynunun kırılması, böyle bir sonucun kesin bir şekilde önlenmesi olarak kabul edilir. Bir keresinde, bir aileden birkaç kişinin öldüğü, şüpheli cesedin mezardan çıkarıldığı ve kendi kefenini yediği görülmüştür. Chicago, Illinois'li seçkin bir hekim olan Dr. Dyer bana (1875)
kendi kişisel bilgisi dahilinde o şehirde bir vakanın gerçekleştiğini söyledi,
tüberkülozdan ölen bir kadının cesedi mezardan çıkarılmış ve akciğerleri yakılmıştı,
hayatta kalan akrabalarından bazılarını da peşinden mezara çektiğine inanılmıştı. 1874'te,
Providence Journal'a göre, ABD'nin Rhode Island eyaletindeki Peacedale köyünde, Bay William Rose kendi kızının cesedini kazmış ve
ailesinin diğer üyelerinin hayatlarını mahvettiğine inandığı için kalbini yakmıştı. Modern 'Spiritüalizm'in özellikleri, batıl inançlıların medeniyetle çevrili oldukları yerlerde hayalet kötülüğüne dair bu kadim korkuyu aştıklarını gösteriyor gibi görünüyor.
Antik dünyada veya barbar bölgelerde ölülerin ruhlarının geri dönmesi için herhangi bir dua bulmak çok nadirdir. Bay Tylor, Hindistan'ın Ho kabilesi tarafından kullanılan güzel bir ağıttan alıntı yapmıştır, şöyle başlar--

Seni asla azarlamadık, sana asla haksızlık etmedik;
Bize geri dön!

Ancak genel olarak cenaze törenleri, ruhların geri dönebileceği korkusunu çok belirgin bir şekilde dile getirir ve ağıtları daha çok Kuzeydoğu Hindistan'ın Bodo'su tarzındadır: 'Al ve ye: daha önce bizimle birlikte yiyip içtin, artık bunu yapamazsın: sen bizden biriydin, artık öyle olamazsın: biz artık sana gelmiyoruz, sen de bize gelmiyorsun.' 'Hatta,' diyor Bay Tylor, 'en düşük kültürde bile, etin ruha karşı kendini tuttuğunu görüyoruz ve daha yüksek aşamalarda, ev sahibi istenmeyen bir misafirden
az tereddütle kurtuluyor. Grönlandlılar ölüleri kapıdan değil, pencereden dışarı taşırken, yaşlı bir kadın, arkasında bir meşale sallayarak, 'Piklerrukpok!' yani, 'Burada
başka hiçbir şey
yok!' diye bağırıyordu. Hottentotlar, ölüleri kulübeden, onun geri dönüş yolunu
bulmasını engellemek için, bilerek açılmış bir delikten çıkarıyorlar; Siyamlılar, aynı niyetle, tabutu taşımak için evin duvarında bir delik açıyor ve sonra onu evin etrafında üç kez tam hızla
döndürüyorlar; Sibirya Çuvaşları, ceset çıkarıldıktan sonra, ruhun geri dönmesini
engellemek için bir engel olarak, kızıl-sıcak bir taş fırlatıyorlar; Brandenburg köylüleri hayaletin yürümesini engellemek için tabutun ardından kapıya bir kova su dökerler;
ve kilise bahçesinden dönen Pomeranyalı yas tutanlar,
gezgin ruh orada dinlenebilsin diye
cenaze arabasındaki samanı geride bırakırlar,
ve eve kadar geri dönmezler.' [28]

Bu bağlamda, iblis ve şeytanların neredeyse tüm resimlerinde,
çok zayıf olarak tasvir edildikleri belirtilebilir. İstisnalar,
genellikle bulutu veya fırtınayı temsil eden bazı Güney ve tropikal iblislerde bulunur -örneğin, Typhon- ve şişkin veya şişkin bir görünüm sunar. Hiçbir Kuzey şeytanı şişman değildir. Shakespeare, Sezar'a zayıflık şüphesi yükler -

Yon'daki Cassius zayıf ve aç bir görünüme sahiptir:
Çok fazla düşünür: bu tür adamlar tehlikelidir.

Antonius, Cassius'u savunduğunda, Sezar sadece, 'Daha şişman
olsaydı!' diye cevap verir. Zayıflığa duyulan bu güvensizlik, tüm
Açlık-şeytanlarının bir yansımasıdır; bir şeytanın, önden ne kadar
güzel görünürse görünsün, sırtının çukurluğundan fark edilebileceği ve
genellikle gölge
yaratmayacak kadar zayıf olduğu şeklindeki eski sözleri yorumlar. [29]

Açlık-şeytanının ve onun hayatta kalanlarının çizimleri, gerekirse büyük ölçüde
çoğaltılabilir. Ancak, sadece şunu belirtmek gerekir ki
bu erken ve en evrensel doğaüstü tehlike anlayışına, hem kurban etme hem de oruç tutma fikri atfedilmelidir. Gerçekten de, meyve ve et sunma fikrinin,
görünmez bir varlığa
ancak bu varlığın aç olduğuna dair inançtan kaynaklanmış olabileceği,
bu tür adakların maneviyatının aydınlanmış insanlar arasında
ne kadar devam etmesine eşlik etmiş olabileceği, uzun bir gösteri gerektirmeyecek kadar açıktır. Daha saf tanrıların evriminde, Ateş -'yiyip bitiren unsur'- kurbanları kabul etmenin daha kaba bir yönteminin yerine kondu ve daha aşağılık varlıkların -örneğin Asurlu Akhkharu ve daha sonraki Lamia- ölü bedenleri dişleriyle tüketmeleri bir işaret haline geldi; ve bu ateş, nesneleri görünür olan putperestliklerdeki ruhsal unsurdu. Ancak kurbanın orijinal vurgusu
hiçbir zaman terk edilmedi. Levili Yasası şöyle der: 'İki böbreği ve yanlarda bulunan üzerlerindeki yağı ve karaciğerin üzerindeki zarı böbreklerle birlikte alacak. Ve rahip onları sunağın üzerinde yakacak: bu, ateşte yapılan ve hoş bir koku veren
sunuların yiyeceğidir: tüm yağ Rab'bindir. 'Nesilleriniz boyunca tüm meskenlerinizde sürekli bir kural olacak, ne yağ ne de kan yemeyeceksiniz.' [30] Açlık iblisini, Eli'nin oğullarının sunağında sunulan etlerin seçkin kısımlarını yemeleri nedeniyle Yehova'nın gazabında, rahiplerinin kınadığı Moloch'a yumuşak bebeklerin sunulmasında veya Aryan inancının tahttan indirdiği Satürn'ün çocuklarını yemesinde de görüyoruz; ve hepsi Calvary'de sunulan lekesiz Kuzu, kurban edilen Macaria ('Kutsanmış'), Meryem'in delinmiş kalbinin üzerinde ince bir şekilde örtülü hayaletler olarak yeniden beliriyorlar. Güzel çocuk Menoeceus, Thebes'i kurtarmak için kurban edilmeli; tanrılar, yaşlı ve sert Kreon'u, bir kral olmasına rağmen, onun yerine koymayacaklar. İphigenia, avcının çocuk kanına olan düşkünlüğü sayesinde Artemis'in rafine
damak zevkinden kurtulmuş olsa da,
insan kurbanlarının rahibesi olur.
Yarı-ilahi olduğu düşünülen insan kurbanı, sonunda Tanrı'yı ​​tatmin edebilirdi,
birçok ülke ve çağda bilenmiş bu kurban bıçakları demetini yanına toplamıştı ve kendi kendini feda etmesinde Açlık-iblisi bizzat kurban edilmişti. Teologlar, İsa'nın kurbanını Tanrı'nın kendisinin ebedi bir yasanın kurbanı olması olarak tanımlayarak, Üçlü Birlik'lerinin Birinci Kişisini barbar çağların kana susamış iblisleriyle ilişkilendirilmekten kurtarmaktan mutluluk duymuşlardır. Ancak, bu karmaşık düzenek hakkında ne söylenirse söylensin, insanın açlığını kişileştiren ilkel iblisinin kendi sunağında tüketilerek son bulduğuna dair yeterli kanıttır. Oruç tutmak, insanın görünmez varlıklara yiyecek bırakarak onlardan fayda sağlayabileceği şeklindeki aynı vahşi düşüncenin bir kalıntısı olsa da, herhangi bir anlaşılmış ilkeden ziyade, münzevi azizleri taklit etme arzusuyla varlığını sürdüren bir uygulamadır. Garip ama doğal sonuç, Odin'in kendisinin Upsala'daki Kutsal Ağaç'ta, kendisine adak olarak insan kurbanların asıldığı, kılık değiştirmiş halde kurban edildiği efsanesine ve Havamal'daki runesine anlam derinliği katar--

Asıldığımı biliyorum

Rüzgarla sallanan bir ağaçta
Dokuz gece,
Mızrakla yaralanmış bir şekilde,
Ve Odin'e
Kendimi kendime sundum.

BÖLÜM II.

ISI.

Ateş Şeytanları--Agni--Asmodeus--Prometheus--Ateş Şöleni--Moloch
--Tophet--Lamba Cinleri--Bel-ateşleri--Cadılar Bayramı--Zenci
batıl inançlar--Çin ateş tanrısı--Volkanik ve kundakçı şeytanlar--
Mangaian ateş şeytanı--Şeytanların su korkusu.

Ateş eskiden iblislerin unsuruydu. Bunun bir nedeni de şüphesiz

aynı zamanda yiyip bitiren bir unsur olmasıydı. Kurbanlar yakılırdı;
şeytan onları gözle görülür şekilde tüketirdi. Ancak büyük alev şeytanları
başlıca yoğun sıcaklığın yıkıcı ve acı verici eylemini temsil eder.
Onlar
yakıcı çöl, güneş çarpması ve kuraklık bölgelerinden kaynaklanır.

Hindu ateş tanrısı Agni, Vedik ilahilerde Indra'nın ikizi olarak tapınılırdı.

'Senin görünüşün görülmeye değer, ey parlak yüzlü Agni, altın gibi parladığında; parlaklığın cennetin şimşeği gibi gelir; parlak güneşin ihtişamı gibi ihtişam gösterirsin.

'Sevimli ve mükemmel Agni, hareketli ve zarif dumanı çıkar.

'Agni'nin alevleri parlak, güçlü, korkutucu ve güvenilmezdir.

'İnsanların Vritra'nın katili olarak kutladığı o yağmur duşçusunun büyüklüğünü övüyorum: Agni, Vaiswanara, suların hırsızını öldürdü.'

Canavar Vritra'nın öldürülmesi, Indra'nın en büyük başarısı olduğundan, Agni buna ancak Indra'nın silahı olan disk (güneş) ile
fırlayan alev olarak katılabildi.

'Sen (Agni) zorlukla durduruldun,
kıvrım kıvrım kıvrılan yılanların yavruları gibi, birçok ormanın
tüketicisisin
bir hayvanın yem olduğu gibi.'

Kuşku, erken zamanların tüm bu parlak metaforlarını bekliyor. Sözlü
ilham, Agni'yi kelimenin tam anlamıyla kıvrım kıvrım bir yılan ve
tüketen bir ateşe dönüştürecek. Kali (siyah) olarak adlandırılan dumanı, artık Şiva'nın korkunç gelininin adıdır.

Vedik ilahilerde Agni'yi simgeleyen kutsal alevi üretme yöntemi hakkında çok şey söylenir; yani, iki çubuğun birbirine sürtünmesi. 'İki çubuğun doğurduğu kişi, yeni doğmuş bir bebek gibi O'dur.' Benzer bir ifadenin, Pers yoluyla Avrupa romantizmine giren 'iki çubuktaki şeytanı' tanımlaması ilginç bir tesadüftür. Asmodeus topal bir iblisti ve 'Diable Boiteux' olarak kullandığı 'iki çubuğu' koltuk değnekleridir; ancak topallığı, Süleyman'la buluşmaya giderken bacağını kırdığı haham efsanesinden ziyade, alev kulelerinin ima ettiği zayıflamış uzuvlara - 'kıvrımlı bir şekilde dolanan yılanlara' - atfedilebilir. Benfey, Asmodeus'u
Zend Aeshma-daeva, şehvet iblisi olarak tanımladı. Keçi ayakları ve ateş-kömür gözleri
Le Sage tarafından tarif edildi ve iblis, Pillardoc ile mücadele ederken Vulcan gibi havadan düşerek topalladığını söyledi. Çubukların sürtünmesiyle oluşan alevin, özellikle
kömürle ilgili tüm çağrışımları tapılası Ateş'ten ayıran Zerdüştler arasında, nasıl şehvetli tutku olarak kişileştirilmiş olabileceğini hayal etmek zor değil. Perslerin Hint tanrılarını şeytanlaştırma eğilimiyle iyi bir uyum içinde olurdu, çünkü Vedalar'da Agni'ye zaman zaman atfedilen şehvetli karakteri not etmeleri gerekirdi. 'Yalnızca o,
her zaman genç Agni, erkekler akşamları ve
şafakta bir at gibi tımar ederler; onu yatağında bir yabancı olarak yatırırlar; tapınılan erkek olan Agni'nin ışığı yanar.' Agni, Hintli 'Brulefer' veya 
aşk büyücüsü ve evliliğin hamisiydi; ateş tanrısı Hephaistos, Afrodit'in
kocasıydı; İskandinav gök gürültüsü ve şimşek tanrısı Thor'un günü (Perşembe), İskandinav bölgelerinde evlilikler için
en şanslı gün olarak kabul edilir.

Sürtünme yoluyla ateş elde etme süreci, atıfta bulunulandan daha asil bir
mit sınıfıyla temsil edilir. Mahabharata'da tanrılar
ve iblisler birlikte ölümsüzlük nektarı için okyanusu çalkalarlar;
ve çalkalama sopaları olarak Manthara dağını kullanırlar. Bu kelime
ateş tatbikatı anlamına gelen pramantha'da geçer ve buradan gökten ateşi çalan ve insanlığa Zeus'un kıskançlığı ve gazabının
uyanmasına neden olan bir lütuf
bahşeden Prometheus'un büyük adı gelir. Bu masal genellikle
son derece akılcı ve mistik biçimiyle okunur ve bu nedenle
genel konumuzun başka bir bölümüne aittir; ancak burada Zeus tarafından korkunç bir şekilde işkenceye uğrayan Titan'ın, başlangıçta, insanın dostu olarak kabul edilemeyeceği belirtilebilir. Zeus'un gerçek anlamda tapınılan bir tanrı olduğu dönemde - ilk olarak kötü niyetli yiyici Satürn'ün yerini alan kişi olarak ortaya çıktığında - akbabanın avı olmak üzere sonsuza dek kayaya zincirlenmiş olarak görülen kişi, insanın dostu olamazdı. O zamanlar Prometheus ile ilişkilendirilmiş olması gereken şey, yıkıcı bir biçimdeki ateşti ve daha sonraki mitlerin, kilden yapılmış adamı ilahi bir kıvılcımla canlandırmasını temsil ettiği güç değildi. Okyanusun cennet ve şimşek olduğu kanıtlansa bile, okyanusun ölümsüz bir içecek için çalkalanmasıyla ilgili Hindu miti bize pek yardımcı olmaz. Prometheus'un Sanatlarla geleneksel ilişkisi, ilkel bir mucit tarafından erken dönemde ateş kullanımının arkadaşlarının gazabına uğramasına neden olduğunu ve Zeus'un yıldırımlarının makinelere karşı erken bir 'darbeyi' temsil ettiğini hayal etmeye neredeyse yol açabilir.

Ateş tapınmasının Pers'te bir tür eufemizm süreciyle ortaya çıkmamış olabileceği kesin değildir. Ateş, yalnızca Ahriman'ın ilkel Parsee Cehennemi'nde verdiği işkencelerde önemli bir yer tutmakla kalmaz, aynı zamanda onun gökteki çocuk Zerdüşt'ü yok etmeye çalıştığı silahlardan biriydi. Kötü büyücüler çölde bir ateş yakıp çocuğu ateşe attılar;
ama annesi Dogdo, onu alevlerin üzerinde huzur içinde uyurken buldu, ki bu hoş bir banyo gibiydi ve yüzü Zohore ve Moschteri (Jüpiter ve Merkür) gibi parlıyordu. [31] Zerdüştler ayrıca
dünyanın eninde sonunda ateşle yok edileceğini; bir kuyruklu yıldız tarafından tutuşturulan metallerinin ve minerallerinin, tüm ruhların içinden geçmek zorunda kalacağı akışlar oluşturacağını savundular: bunlar erdemliler için hoş, ancak günahkârlar için korkunç olurdu; ancak günahkârlar, cennete arınmış bir şekilde girerlerdi; en son gelen kişi Ahriman'ın kendisi olurdu.

Dünyanın yüzeyinin altındaki birçok mineralin yanıcı doğası, ki bu tüm Hades (görünmez) alemiydi, cehennem tanrıları için ateşli bir mesken kavramına yardımcı olurdu. O zaman bizim 'plütonik kaya' ifademiz çok sıradan bir anlam kazanırdı. Plinius, kendi zamanında kükürtün kötü ruhları uzak tutmak için kullanıldığını ve ilk olarak bu yolla bir ilaç olarak kullanılmasının imkansız olmadığını söyler. [32]

Agni'nin kadim giysisinin birçok tanrı arasında bölünüp dağıtıldığı Hindistan'da hala ateş festivalleri düzenlenmektedir. Dharma Rajah onuruna düzenlenen popüler yıllık festivalde, Ateş Şöleni olarak adlandırılan,
dindarlar kırk fit uzunluğundaki parlayan bir ateşin üzerinde çıplak ayakla yürürler. Bu festival on sekiz gün sürer ve bu süre zarfında buna uymaya yemin edenler oruç tutmalı, kadınlardan uzak durmalı, çıplak zemine yatmalı ve canlı bir ateşin üzerinde yürümelidir. On sekizinci gün, enstrümanların sesiyle toplanırlar, başları çiçeklerle taçlandırılmış, vücutları safranla
sürülmüş ve Dharma Rajah ve karısı Draupadi'nin figürlerini alayda takip ederler. Ateşe geldiklerinde, aktivitesini canlandırmak için onu karıştırırlar ve alınlarını ovuşturdukları küllerden biraz alırlar; ve tanrılar etrafında üç kez
dolaştırıldıktan sonra, yaklaşık kırk fit uzunluğundaki sıcak bir ateşin üzerinde yürürler. Bazıları çocuklarını kollarında taşırken, diğerleri mızrak, kılıç ve
sancak taşır. Törenden sonra insanlar alınlarını ovmak için külleri toplamak için bastırır ve adanmışlardan süslendikleri ve dikkatlice sakladıkları çiçekleri alırlar. [33]

Agni'nin tutkusu, beş kocası için ateşle arınan Draupadi'de yeniden ortaya çıkar ve özellikle Yama'nın oğlu Dharma Rajah ile olan birlikteliği bu alışılmadık tutku şöleninde kutlanır. Seyahat edenlerin tüm 'putperestliğe' İncil'deki gözlerle bakması o kadar moda olmuştur ki, Sonnerat'ta adanmışların çocuk taşımasında ebeveyn için iyi olanın çocuk için de eşit derecede yararlı olduğu varsayımından daha önemli bir şey olduğundan emin olamayız. Ancak Moloch'un bir Aryan tanrısıyla özdeşleştirilmesi önemli değildir; Hint Ateş Şöleni ve
Moloch ayinleri, doğadaki canlandırıcı ve tüketen güç olarak Güneş'in en belirgin yönlerinden çok basit bir zihinsel süreçle türetilmiştir. Moloch'a sunulan çocuk,
kendisi tarafından yaratılan tanrıya ve yeryüzünün en değerli meyvesi olarak, onun candan yardımının dilendiği ve yıkıcı yoğunluğunun küçümsendiği
tanrıya sunulmuştur. 'Kral' anlamına gelen bir kelime olan Moloch, neredeyse insan kurban etmekle eşanlamlı bir isimdi. Büyük olasılıkla, ilk başta sadece eski bir Baal tapınağından çıkan yerel (Ammonit) bir kişileştirmeydi. Midyanlı Baal, İsraillilere çölde eşlik etti ve bu ibadet asla tamamen ortadan kaldırılmadı. İnisiyelerin mezarlarına bile götürdüğü ve bir parşömene
yazılmış Mısır İnanç İtirafı'nda, Tanrı'nın adı belirtilmez, ancak yalnızca Nuk pu Nuk, 'Ben o'yum' sözleriyle ifade edilir. [34] Aynı sözlerin Musa'ya geldiği yanan çalının alevleri, Baal, Güneş'ten yakılmıştı; ve İsrail'in daha aydınlanmış şefleri, terk ettikleri ülkelerin daha yüksek fikirlerini ve sembollerini korurken, cahil olanların hala Apis'e (Altın Buzağı), Aştarot'a ve Moloch'a tutunmalarına şaşırmamalıyız. Amos (ayet 26) ve ondan sonra şehit Stephen (Elçilerin İşleri vii. 43), İbranileri tanrıları Moloch'un çadırını çöle taşıdıkları için kınadılar. Ve çocukların Moloch'a ateşten geçirilmesi, Musa Kanunu'na göre, bir ölüm cezası suçu olarak kabul edilmiş olsa da, batıl inanç ve buna karşılık gelen uygulama o kadar güçlüydü ki, Süleyman'ın Zeytin Dağı'nda Moloch'a bir tapınak inşa ettiğini (1 Krallar xi. 7) ve çok sonra Manasse'nin oğlunu aynı tanrının şerefine ateşten geçirdiğini görüyoruz.

Peygamberlerin ihbarlarından [35], çocukların bu alevlerde yok edilmesinin gerçek olduğu kesindir. Yeremya'dan xix. 6 ve diğer kaynaklardan, yakmaların
Tophet veya Hinnom (Gehenna) Vadisi'nde gerçekleştiğini biliyoruz. Moloch putu
tunçtandı ve tahtı da tunçtandı; başı bir buzağı başıydı ve
üzerinde kraliyet tacı vardı; midesi bir fırındı ve
çocuklar kollarına konulduğunda şiddetli
sıcaklıkla tüketiliyorlardı, çığlıkları davulların vuruşlarıyla bastırılıyordu;
Toph, 'davul' anlamına gelir ve bu yer aynı zamanda Tophet olarak da adlandırılırdı. Yoşiya'nın yabancı hurafelere karşı verdiği şiddetli savaşta, Gehenna'yı kirletti, onu iğrenç hale getirmek için pislik ve ölü adamların kemikleriyle doldurdu, 'hiç kimse oğlunu veya kızını Moloch'a ateşten geçirmesin' (2 Krallar xxiii. 10) ve orada Kudüs'ün pisliğini tüketmek için sürekli bir ateş tutuldu.

Sürekli ateşi, iğrenç solucanı, zulmüyle bu korkunç Gehenna'dan, insanların çoğunluğu için, yeryüzünde yaşarken hem kötülere hem de iyilere yağmur ve güneş ışığı gönderen Biri tarafından hazırlanan hiç bitmeyen bir Cehennem resmi türetilmiştir. Londra'da yaşayan bir Çinli olan Wo Chang, bir dergiye [36]
din öğretmenlerimizin Bulgaristan'daki Türk vahşetinin kurbanları için bu kadar endişe duymalarına şaşırdığını yazmıştır, oysa milyonlarca insanın
cehennem alevlerinde sonsuza dek yanmaya mahkûm olduğu
için bu kadar sakinler. Doğulu kardeşlerimiz misyonerlerimizden çok şey öğrenecekler; diğer şeylerin yanı sıra,
Hristiyanlığın teolojik tanrısının hala Moloch olduğunu.

Moloch'un özel iblisi olduğu Ammonlular, Araplarla
yavaş yavaş kaynaşmış gibi görünüyor. Bunlar birçok kaynaktan melez batıl inançlarını aldılar, ancak bunların arasında her zaman gezegen tanrıları ve ateş tanrıları öne çıktı, büyüyen tektanrıcılıklarıyla (kelimeyi hala gevşek bir anlamda kullanmak gerekirse) onları güçlü meleklere ve
cinlere dönüştürdüler. Arabistan'ın cinleri lambanın köleleridir; yanan saç tutamlarıyla çağrılır; duman bulutları olarak yükselirler. Ateş iblisinin alt ajanları olarak, alevler tarafından tüketilebilirler,
ancak onlarla bu şekilde savaşanlar, Binbir Gece Masalları'ndaki Güzel Kadın'ın durumunda olduğu gibi, benzer bir kadere maruz kalmaya eğilimlidir.
Bu tür birçok
hikaye, Eski Ahit'in,
Yehova'nın ateş ve kükürt püskürttüğünü, nefesinin Tophet'i yaktığını bildiren beyanlarından önce gelir;
ve ayrıca Kuran'ın ve Yeni Ahit'in Şeytan'ı ateşli bir iblis olarak tanımlayan pasajlarından önce gelir.

Cehennem güçlerini ateşle ilişkilendiren çeşitli batıl inançlar, Avrupa'nın bazı ücra bölgelerindeki Yahudiler arasında varlığını sürdürmektedir. Fısıh Bayramı, Vosges dağlarındaki ve Ren Nehri kıyılarındaki köylerde yaşayan Yahudi sakinler tarafından bir hafta boyunca kutlanır. Omer zamanı, Fısıh Bayramı ile Pentekost arasındaki aralıktır, Mısır'dan ayrılıştan ve yasanın verilmesinden sonra geçen yedi haftadır, eskiden tapınakta her gün bir omer arpa sunulmasıyla işaretlenir. Bu, her Yahudi'nin özellikle kötü ruhların kötü etkisine maruz kaldığı korkutucu bir zaman olarak kabul edilir. Havada tehlikeli ve ölümcül bir şey vardır; herkes uyanık olmalı ve schedim'i (şeytanları) hiçbir şekilde ayartmamalıdır. Yahudiler, sığırlarınıza dikkat edin derler, çünkü büyücü kadın ahırlarınıza girecek, ineklerinize ve keçilerinize binecek, onlara hastalık getirecek ve sütlerini ekşitecektir. İkinci durumda, şüpheli kişinin üzerine elinizi koymaya çalışın; onu ekşi süt dolu bir leğenin olduğu bir odaya kapatın ve sütü bir fındık değneğiyle döverek Tanrı'nın adını üç kez söyleyin. Bunu yaparken büyücü büyük bir
yasama yapacaktır, çünkü darbeler ona inmektedir. Sadece sütün yüzeyinde mavi alevlerin dans ettiğini gördüğünüzde durun, çünkü o zaman büyü bozulur. Eğer gece yarısı bir dilenci ateşini yakmak için biraz kömür istemeye gelirse, bunu vermemeye çok dikkat edin ve onu üç kez ceketinin kuyruğundan çekmeden bırakmayın; ve zaman kaybetmeden ateşe birkaç avuç tuz atın. Bunların hepsinde, kavrulmuş vahşi doğa ve ateşli yılanların geleneklerini, ayrıca İbrahim'in Ateş-tapıcılarıyla uzun savaşını, geleneğe göre, tapınmayı reddettiği alevlere atılana kadar izleyebiliriz.

Şeytanları ve gelecekteki cezaları ateşle ilişkilendiren tüm popüler batıl inançlarda, hem
tanrılaştırmanın hem de iblislerin aşağılanmasının harmanlanmış olması muhtemeldir. Tanrıların ilki ve en evrenseli olan Güneş'in, yeryüzündeki temsilcisi ateş olduğundan,
Karşılaştırmalı Mitoloji öğrencisi, Ateş-tapıcılığının açıkça yansıtıldığı Avrupa folklorunun sayısız batıl inancını herhangi bir etnolojik yolla izlerken yolunu çok dikkatli seçmelidir.
Brand ve editörlerininki gibi konuyu takip etmek isteyen herkesin erişebileceği bir eserde bulunan gerçekler ve kayıtlar koleksiyonu,
[37] burada ilginç gerçeklere fazlaca girmemi gereksiz kılıyor. Kuzey Avrupa'daki yaz ortası ateşlerinin Baal ateşleri veya Bel ateşleri olarak adlandırıldığı geleneklerin tekdüzeliği, aslında Baal'in eski ritüellerinden türedikleri inancını haklı çıkarır, hatta bu tür ateşlerin üzerinden atlamanın veya içinden geçmenin çocuklar için bir fayda olduğu batıl inancının genellikle eşlik ettiği gerçeğinden ayrı olarak. Bu uygulamanın Britanya İmparatorluğu'nun ücra yerlerinde hala devam ettiği, ara sıra Londra dergilerine gönderilen şu tür iletişimlerden anlaşılıyor:--'Lerwick (Shetland), 7 Temmuz 1871.--Efendim,--Bazı okuyucularınızın ilgisini çekebilir ki dün gece (eski usule göre Aziz John Arifesi) bu kasabanın bir mil kadar yakınında, yaz ortası gündönümünü kutlama geleneğine uygun olarak yedi şenlik ateşi yaktım. Bu ateşler, Sound'un antik mezrasının etrafındaki çeşitli yüksekliklerde yakıldı ve çocuklar bunların üzerinden atladılar ve
aynı bin yıl önce atalarının aynı yüksekliklerde ve binlerce yıl önce Doğu topraklarındaki daha uzak atalarının yaptığı gibi,
'ateşten Moloch'a geçtiler'. Bu bilimsel çağda mistik ayinlere bu şekilde devam edilmesi bana
dikkat çekmeye değer görünüyor.--A. J.'

Buna, bir İskoç dergisinden şu son alıntı eklenebilir:--

'Cadılar Bayramı' Balmoral Kalesi'nde, Majesteleri, Prenses Beatrice, kraliyet ailesinin hanımları ve beyefendileri ve kiracıların büyük bir
toplantısının huzurunda, alışılmadık bir törenle kutlandı. Kutlamanın başlıca özellikleri, meşaleli bir alay, büyük şenlik ateşlerinin yakılması ve cadıların ve büyücülerin kuklalarının
yakılmasıydı. 150'den fazla meşale taşıyıcısı karanlık çökerken
şatoda toplandı ve iki gruba ayrıldı, bir grup
Invergelder'e doğru ilerlerken, diğeri Balmoral'da kaldı.
Meşaleler saat altıdan çeyrek önce yakıldı ve kısa bir süre sonra
Kraliçe ve Prenses Beatrice Invergelder'e doğru yola çıktı, ardından
Balmoral meşale taşıyıcıları grubu geldi. Daha sonra iki grup birleşti ve alay halinde Balmoral Kalesi'nin önüne döndü, burada
herkese ikramlar servis edildi ve büyük bir şenlik ateşinin etrafında dans edildi. Aniden Kale'nin arkasından, bir cadıyı temsil eden grotesk bir hayalet belirdi.
Cinler gibi giyinmiş, her şekilde dans eden ve el kol hareketleri yapan bir takipçiler kafilesi vardı.
Ardından, şeytansı görünümlü bir büyücü geldi.
Ardından, bir araba çeken başka bir büyücü geldi.
Ardından, üzerinde bir cadı figürü oturuyordu.
Çevresinde şeytan kılığında başka figürler vardı.
Dünya dışı
ziyaretçiler yanan yığının etrafında birkaç kez dolaştıktan sonra,
baş figür arabadan alındı ​​ve mavi ışıkların yakılması ve maytap ve havai fişek gösterisinin ortasında alevlere atıldı. Daha sonra Majesteleri Kraliçe'nin sağlığına yemin edildi ve toplanan yüzlerce kişi tarafından Highland onuruyla sarhoş edildi.
Dans
daha sonra yeniden başladı ve gece geç saatlere kadar devam etti.'

Altıncı Konstantinopolis Konseyi (an. 680), altmış beşinci kanunuyla bu yangınları şu şekilde yasaklamıştır:--'Bazı insanların dükkanlarının ve evlerinin önünde yaktıkları,
üzerlerinden gülünç bir şekilde atladıkları, eski bir gelenek gereği, bu ateşleri bundan böyle durdurmalarını emrediyoruz. Bu nedenle,
böyle bir şey yapan, eğer bir din adamıysa, görevden alınsın;
eğer bir laikse, aforoz edilsin. Çünkü Kralların Dördüncü Kitabında şöyle yazılmıştır: Ve Manasse, Rabbin evinin iki avlusunda,
tüm gök cisimlerine bir sunak yaptı ve
çocuklarını ateşten geçirdi.' Bu kınamada büyüleyici bir saflık vardır. Artık insanların üzerinden atladığı bu 'ateşin', Kilise'nin ortodoks cehennem teorisini türettiği Gehenna ile aynı kaynaktan geldiği konusunda şüphe yok, bunu daha önce gördük. Shakespeare (Macbeth) 'ebedi şenlik ateşine giden çuha çiçeği yolundan' [38] bahsettiğinde, alışılmış mutluluğuyla, cehennemin alevlerine ve Moloch ve Baal'ın ateşlerine arkeolojik açıdan doğru akrabalıklarını atfediyor.

Çocukluğumda, çoğunlukla İskoç ailelerin yerleştiği Virginia Eyaleti'nin bir bölümünde sık sık şenlik ateşinin üzerinden atladım ve muhtemelen bu gelenek de onlarla birlikte oraya göç etti. O ve diğer Güney Eyaletlerinin zencilerinin batıl inançlarında ateş büyük bir rol oynar,
ama artık onların Afrika'dan mı yoksa İngiltere'den mi oraya sürüklendiklerini belirlemek neredeyse imkansız. Bazen onların düşünceleriyle Britanya'nın bazı erken dönem efsaneleri arasında tuhaf tesadüfler oluyor. Böylece,
Çobanın, Kral Arthur'un yeraltı salonunun girişine kadar uzaktaki bir ateş tarafından yönlendirildiği,
Yangınla beslenmeyen bir alevin
zeminden geçerek uyuyan hükümdarı ve sarayını ortaya çıkardığı gelenek,
zencilerden duyduğum,
uzaktaki ateşler tarafından şanslı -diğerleri şanssız- veya en azından büyülü
noktalara götürüldüklerine dair hikayelere biraz benziyor. Babama ait bir zenci, bir keresinde, bir kır yolunda yürürken, uzakta büyük bir yangın gördüğünü;
yanan bir ev olması gerektiğini düşündüğünü ve bu arada çok şaşırarak oraya doğru koştuğunu, çünkü o yönde bir ev bilmediğini söyledi.
Yolunu
ilerlerken, yangının olduğu küçük bir ormana girdi,
ama dışarı çıktığında, bulduğu tek şey patikada yanan tek bir ateş kömürüydü. Başka hiçbir yangın izi yoktu, ama tam
o sırada büyük bir köpek yüksek sesle havlayarak yanından atladı ve kayboldu.

New York Tribune'de çıkan ve Richmond, 17 Eylül 1875 tarihli 'Virginia'daki Voudouism' adlı bir mektupta,
tamamen Afrika kökenli oldukları için her zaman inandığım gibi,
genel olarak beyazlardan uzak tutulan bir tür batıl inançtan bahsediliyor.
Görüleceği üzere,
ateş, batıl inanç uygulamalarında önemli bir unsuru temsil ediyor.

'Cahil bir zenci, kavrayamadığı bir hastalığa yakalanırsa,
çoğu zaman kendisini büyücülüğün kurbanı olarak hayal eder ve
bu tür rahatsızlıklar için 'beyazların tıbbına' inanmadığı için,
bu şarlatanlardan birine başvurmak zorundadır. Bu şehrin yakınlarında ikamet eden bir hekim, söz konusu hekimin ara sıra hayırseverce reçete ettiği, su toplamış bir hastayla ilgili prosedürünü tanıklık etmesi için böyle biri tarafından davet edildi. Merakı onu seansa katılmaya yöneltti, çünkü daha önce şarlatana vakanın bu tür ellerde olduğunu ve bu nedenle onunla tüm bağlantısını kaybettiğini söylemişti. Hasta adamın yattığı yatağın örtüsüne bir miktar kemik, tüy ve diğer çöpler serilmiş. Şarlatan bir dizi sözde büyü yaptı, yakılmış tüyler, saçlar ve küçük odun parçalarını bir kömür ocağında yaktı ve hekimin kavrayamayacağı şekilde anlamsız şeyler mırıldandı. Daha sonra yastıkları ve minderleri yırtmaya devam etti ve onlardan tuhaf tüy kümeleri çıkardı. Bunların tüm soruna neden olduğunu söyledi. Üzerlerine beyazımsı bir toz serpip, ocağında yaktı. Siyah, saldırgan bir duman çıktı
ve o, muzaffer bir şekilde kötü etkinin yok edildiğini
ve hastanın kesinlikle iyileşeceğini duyurdu. Çok fazla gün
geçmeden öldü, tüm arkadaşları ve akrabalarıyla birlikte, 'hile doktorunun' büyülerinin onu kurtarmada başarısız olmasının tek nedeninin çok geç başvurulması olduğuna inanıyordu.

Karısı tarafından kurtarılan bir büyünün aşağıdaki anlatımı, Virginia'daki bir zenci tarafından bana verildi:--

Muhabirimin tam kelimelerini aktarmak gerekirse, 'Büyücü,' bir sandığın üzerine bir çubuk
attı; çubuk bir tuzak topu gibi üç kez sıçradı; sonra sandığı açtı, toz veya kile benzeyen bir şey çıkardı ve
ateşin üzerindeki suyla dolu bir bardağa koydu; sonra onu bir tahtanın üzerine döktü (üç kez doğradıktan sonra) ve sonra evin kiremitlerinin altına koydu. Sandığa geri döndüğünde, elimin uzunluğuna yakın eski bir zincir parçası aldı, bir çapa aldı ve zinciri
karımın evinin kapısının eşiğine, onun geçeceği yere gömdü;
sonra gitti. Karımın geldiğini gördüm ve ona geçmemesini,
ve bir çapa alıp yeri kazmasını söyledim. Bunu yaptı ve ben
zincirini aldım, bu da tüm parmaklarımın uçlarını yaktı. Aynı gece büyücü geri geldi: karım iki yarım dolar ve bir çeyrek gümüş aldı ve önündeki yere fırlattı. Adam
sanki şok olmuş gibi göründü ve sonra ona elini uzattı,
karım ona dokunmasına izin vermemesini söylediğim için elini tutmayı reddetti. Adam
gitti ve bir daha asla eve gelmedi. Büyü bozuldu.'

Bunun saf bir Voudou prosedürü olduğuna ikna oldum ve birkaç açıdan
ilginç. Zincirin tanıtımı, o zamanın heyecanının bir sonucu olabilir, çünkü zenci zincirlerini kırdığı savaş sırasındaydı. Ateş ve su, Afrika'da, gördüğümüz gibi, Dahomey krallığında iyi bilinen bu çift çilenin ne kadar yaygın olduğunu gösteriyor. [39] Ancak, ateşin üzerinde bir kapta tutulan suyla 'toz gibi bir şeyin' karıştırılması, Yahudilerin kutsal su hazırlama yöntemini, 'ayrılık suyunu' güçlü bir şekilde akla getiriyor. 'Kirli bir kişi için, günahtan arınma için yakılmış düvenin tozundan alıp, bir kaba akan su koyacaklar.' [40] Karışımın ateşli unsuru, bu durumda kırmızı düvenin külleriyle birlikte ithal edildi. Kırmızı düvenin bu kurbanına gelince [41], açıkça ateşli bir iblisin kefaretiydi. Mısır'da kızıl saçlı ve her türden kızıl hayvan cehennemi olarak kabul edilirdi ve bu kurbanın tüm detayları, bu seçilmiş düvenin renginin tipik olduğunu gösterir. Düve olağan bir kurban değildi: kırmızı bir düve, rengiyle açıkça ateş cinleri için işaretlenmişti - korkunç Yedi - ve onlardan esirgenmemeliydi. Kanı, çadırın önünde yedi kez serpildi ve geri kalanı tamamen tüketildi - özellikle bahsedilen derisi dahil - ve külleri 'ayrılma suyu' yapmak için alındı. Calmet, bu bağlamda, Hindistan'daki Apis'in kırmızı renkli olduğunu belirtiyor. Aşağıdaki ilginç Çin Ateş Tanrısı hikayesi, Pekin'de kendisine anlatılan H.M. Konsolosluğundan Bay Playfair tarafından Bay Dennys'e [42] iletildi:--

'Ateş Tanrısı'nın tapınakları, çoğunlukla çok yanıcı malzemelerden inşa edilmiş bir şehirde doğal olarak
Pekin'de çok sayıdadır. Tanrıyı temsil eden putlar, bir istisna dışında, kırmızı sakallarla süslenmiştir ve renkleriyle onun kontrolü altındaki elementi temsil eder. Olağanüstü tanrının beyaz bir sakalı vardır ve 'bu nedenle bir hikaye asılıdır.'

'Yüz yıl önce Çin imparatorluk geliri şimdi olduğundan çok daha iyi durumdaydı. O zamanlar henüz Batılı Güçlerle çatışmaya girmemişlerdi ve 'tazminat' kelimesi şimdiye kadar kelime dağarcıklarında yer bulmamıştı; İç isyanlar
çıktıkları anda kontrol altına alındı ​​ve tek kelimeyle, Kien Lung, Kwang Hsu'dan
daha az sıkıntılı durumdaydı; harcayacak daha fazla parası vardı ve saraylar için epey para harcadı. En sevdiği ve hiçbir masraftan kaçınılmayan bina, 'Tefekkür Salonu'ydu. Bu salon çok büyük boyutlardaydı; çatıyı destekleyen kirişler ve sütunlar, günümüzde Çin'deki hiçbir ağacın
sağlayamayacağı bir boyuttaydı. Bunların başlangıçta Burma veya Siam gibi tropikal bir ülkenin vergi mükellefi hükümdarı tarafından bir armağan olarak gönderilmiş olması pek de olasılık dışı değildi. İki adam sütunların etrafında zar zor el ele tutuşabiliyordu;
parlak simsiyah lake ile kaplanmışlardı ve bu lake, görünümlerinin güzelliğini artırırken, aynı zamanda yanmaya daha az eğilimli olmalarını sağlıyordu. Gerçekten de, binaya hiçbir yangının yaklaşmaması için her türlü özen gösterilmişti; Bölgede yanan bir lambaya izin verilmiyordu
ve o duvarların içinde pipo içmek ölümle cezalandırılırdı. Salonun zemini, çiçekler ve mistik Çince karakterlerden oluşan bir mozaikle farklı renklerde mermerlerden oluşuyordu ve her zaman bir ayna gibi cilalıydı. Odanın kenarları nadir kitaplar ve değerli el yazmalarıyla kaplıydı. Kısacası, imparatorluk şehrindeki en güzel saraydı ve Kien Lung'un gururuydu.

'İnsan isteklerinin kibri için yazıklar olsun! Her türlü önleme rağmen,
bir gece bir yangın çıktı ve Tefekkür Salonu tehlikedeydi. Bir asır önceki Çinliler itfaiye araçlarından yoksun değildi
ve Londra itfaiye tugayımıza kıyasla çok yetersiz olsalar da, hiç yoktan iyiydiler ve yüz tanesi
yakında yanan binanın etrafında çalışmaya başladı. İmparatorun kendisi
çabalarını denetlemek ve onları yenilenmiş çabalara teşvik etmek için dışarı çıktı. Ancak salon mahvolmaya mahkumdu; dünyevi olmayan bir güç
alevleri yönlendiriyordu ve ölümlü çabalar hiçbir işe yaramıyordu. Çünkü Kien Lung, yanan kirişlerden birinin üzerinde uzun beyaz sakallı küçük yaşlı bir adamın muzaffer bir tavırla durduğunu gördü. İmparator, 'Bu
Ateş Tanrısı' dedi, 'biz hiçbir şey yapamayız;' bu yüzden
binanın huzur içinde yanmasına izin verildi. Ertesi gün Kien Lung, Pekin tapınaklarını dolaşıp, hangisinde beyaz sakallı bir Ateş Tanrısı olduğunu bulmak için bir komisyon atadı, böylece ona tapabilir ve
kırgın tanrıyı yatıştırabilirdi. Arama sonuçsuzdu; tüm Ateş Tanrıları'nın kızıl sakalları vardı. Ancak komisyon işini kötü yapmıştı; nazik ailelerden gelen son derece saygın mandarinler olduklarından, aramalarını iyi durumda olan ve dış görünüşü itibarlı tapınaklarla sınırlamışlardı. İmparatorluk şehrinin kuzey kapısının dışında, gözden kaçırdıkları eski, harap, itibarsız bir tapınak vardı. Yıllardır yıkılıyordu ve
sunağın üzerinde oturan Ateş Tanrısı'nın korkunç figürü bile
saygısızlıktan kurtulamamıştı. 'Zaman onun akan saçlarını seyreltmişti'
ve sakalı tamamen dökülmüştü. Bir gün, bölgeyi sık sık ziyaret eden bazı su taşıyıcıları, ya hayırseverlik ya da şaka yoluyla, yeni bir sakalın yüzü daha iyi göstereceğini düşündüler. Bu yüzden
biraz ip çözdüler ve yıpranmış kenevirle sakalsız çeneyi süslediler. Bir gün tapınağın önünden geçen bir görevli merakla içeri baktı ve kenevir sakalını gördü. 'İmparator'un sorduğu şey tam da buydu,' dedi kendi kendine ve haberi gecikmeden saraya götürdü. Ertesi gün harap tapınağa resmi bir ziyaret yapıldı ve Kien Lung saygılarını sunarak yemin etti.

'Ey Ateş Tanrısı,' dedi, 'Bana saraylar inşa ettiğim ve senin tapınağını onurlandırılmamış ve harabe halinde bıraktığım için bana kızdın. Burada sana Pekin'deki Ateş Tanrılarından hiçbirinin geçemeyeceği bir tapınak inşa edeceğime yemin ediyorum; ancak bundan sonra saraylarıma karışmamanı bekleyeceğim.'

'İmparator sözünü tuttu. Yeni tapınak eskisinin yerinde ve Ateş Tanrısı'nın ince beyaz saçlardan oluşan dalgalı bir sakalı var.'

San Francisco Bülteni'nde, yakın zamanda Çinlilerin o şehirdeki Ölüler Bayramı kutlamalarının bir tanımını okudum,
bu kutlamada bazı önemli özellikler var. Muhabir, en çok dikkatin, 'teolojilerinde şeytanımıza ne cevap verdiklerini ve bireysel mezarlar üzerinde ibadetlerine devam etmeden önce onu yatıştırmanın gerekli olduğunu düşündükleri' bir figüre verildiğini söylüyor. Bu figür tapınaklarının batı tarafında;
önünde ve etrafında mumlar ve tütsü çubukları yakılıyordu.
Doğu tarafında, nispeten daha az dikkat ettikleri daha iyi görünümlü figür vardı.

Elbette, ateş iblislerinin normal görünümleriyle bu elementten kademeli olarak uzaklaştırılması doğaldı, çünkü
insan icadıyla kullanımları daha önemli hale geldikçe ve kötü olasılıkları
ele geçirildikçe. Bu tür iblisler, kademeli olarak özellikle tehlikeli yangınların, volkanların ve kaynar su kaynaklarının bulunduğu bölgelere yerleştirildi. Antiklerin altında mücadele ettiğine inandıkları Titan
AEtna, Hıristiyan çağında Şeytan olarak orada kaldı. Aziz Agatha'nın
dualarıyla bir asır boyunca onun ateş kusmasını engellediği söylenir. Aziz Philip aynı dağa çıktı ve kitap ve mumla bir şeytan çıkarma duası okudu, bunun üzerine üç şeytan
ateşli uçan taşlar gibi
çıktı ve haykırarak, 'Yazıklar olsun bize! Hala Petrus tarafından
Yaşlı Philip aracılığıyla avlanıyoruz!' dediler. Volkanlar, cehennemin dünyanın merkezinde olduğuna dair inancın kaynağı oldu ve klasik çağların yoğun Vulcan'ları kolayca Hıristiyan Cehennemi'nin kükürtlü efendilerine dönüştürüldü. Orta çağın kundakçılık iblisi Haborym böyledir,
üç başıyla -insan, kedi ve yılan-
bir yılanın üzerinde havada gezinir ve elinde alevli bir meşale taşır. Astrologlar ona cehennemdeki yirmi altı lejyon iblisin komutasını verdi ve batıl inançlılar onu sık sık yanan evlerin çatılarında gülerken gördüler. [43] Ancak otuz lejyona komuta eden ve köyleri yıkan Raum daha da onurludur; bu nedenle, savaşın yıkımlarıyla da ilgilenerek onurlar bahşeden iblis oldu; ve bu, Ren'in sağ kıyısındaki olağan görünüm biçimini Odinist kuzgun haline getirse de, sol kıyıda kariyeri boyunca Napolyon I'in yakını olarak bildirilen küçük kırmızı adamda tespit edilebilir. Bay Gill'in Güney Pasifik mitleri arasında, kırmızı bir güvercinin yardımıyla yeraltı ateş iblisinden ateş üretme sırrını (çubukları sürterek) alan Maui adlı bir Prometheus vardır, iblis (Mauike) daha sonra kendi diyarıyla birlikte tüketilir ve ateş, insanın dostu olarak kalmak üzere üst dünyaya getirilir. Vedik efsanede, dünya karanlığa gömüldüğünde, tanrılar Agni'ye dua eder ve Agni aniden evrenin dehşetine, saf ateş, Vedik Vulcan olan Tvashtri olarak ortaya çıkar. Eddaic destanlarında, Loki, Logi ile bir yeme maçında yenilene kadar en obur varlık olarak kabul edilirdi (ateşi yutan). İblislerin ateşli doğasına olan inancın kalıntıları çok sayıdadır. Bu nedenle, Şeytan'ın suya dokunamayacağı veya onu geçemeyeceği ve bu nedenle bir dereden atlayarak kaçabileceği çok yaygın bir inançtır. Bunun
bazen suyun arındırıcı özelliğiyle bir ilgisi olduğu varsayılmıştır; ancak Hıristiyan folklorunda Şeytan'ın üzerine serpilmediği veya ayaklarını ıslatmadığı takdirde kutsal sudan bile oldukça bağımsız olarak gösterildiği birçok örnek vardır. Örneğin, St. Godric ile ilgili Norfolk efsanesinde, Şeytan'ın Meryem Ana'nın kendisine öğrettiği bir ilahiyi söylemesi üzerine öfkelenerek kutsal su dolu kabı azizin başına fırlattığı söylenir. Ancak Şeytan ona çeşitli vahşi hayvan şekilleriyle saldırdığında, St. Godric
Geçiş'e kaçarak kaçmış ve bazen
boynuna kadar suyun içinde
kalmıştır.

Koboldlar, giydikleri söylenen kırmızı ceketleri ateşli doğalarından alırlar. Başlangıçta Almanya'nın lar familiaris'i olan Kobold, birçok
çeşide dönüşmüştür; ancak bir satırda, iyi veya kötü huyu ateşin konforunda veya tehlikelerinde tanınan ev ruhundan özel bir Taş-şeytan'a dönüştürülmüştür. Faust'un odasındaki cehennem köpeği, 'Solomon's Key' büyüsünden taşın arkasına sığınır ve orada insan şekline dönüşür. Alman bakireler, ateşin davranışında ve ev köpeği olan Wahrsager'in davranışında birçok güzel kehanet okurlar. Gerçekten de, cinlerin ve cadıların şöminenin etrafında, kedi ve köpek şeklinde gizlendiği ve genellikle ateşin etrafında duran kürek, maşa veya süpürge gibi aletlerle havada uçtuğu yaygın bir düşüncedir. Paris'te eskiden St. John gecesi yirmi dört kediyi ateşe atmak
âdetti,
hayvanlar, M. De Plancy'ye göre, şeytanın sembolleriydi. Böylece
insan cadıların soykırımı yerini aldı, ta ki medeniyet
bu tür yangınlar için sokağa çıkma yasağını koyana kadar.

BÖLÜM III.

SOĞUK.

İştar'ın Hades'e İnişi--Ozanlık--Baldur--Herkül--İsa
--Slav ve diğer ülkelerdeki Buz Devi'nin hayatta kalanları--
Klavi--Donmuş Cehennem--İblislerin kuzeydeki meskeni--Kiliselerin kuzey tarafı.

Çok eski nesiller boyunca bile İştar'ın Hades'e İnişi efsanesini duygulanmadan okumak imkansızdır. [44] Aşk tanrıçası sevgilisini aramak için yedi kapıdan geçer
ve her birinde süslerinden ve giysilerinden bazıları
korkunç koruyucu tarafından çıkarılır. İştar, Ölüm Kraliçesi'nin huzuruna çıplak bir şekilde girer. Fakat tanrılar, insanlar ve sürüler onun yokluğunda erir ve mucize yaratan Hea, Kurtarıcı, Cehennem Kraliçesi'ni öyle büyüler ki, krallığının Yargıcı Annunak'a İştar'ı altın tahtından affetmesini emreder.

'İştar için hayat sularını döktü ve onu serbest bıraktı.
Sonra ilk kapı onu serbest bıraktı ve ona bedeninin ilk
giysisini geri verdi.
İkinci kapı onu serbest bıraktı ve ona ellerinin ve ayaklarının elmaslarını geri verdi.
Üçüncü kapı onu serbest bıraktı ve ona belinin orta kuşağını geri verdi.
Dördüncü kapı onu serbest bıraktı ve ona alnındaki küçük güzel
mücevherleri geri verdi.
Beşinci kapı onu serbest bıraktı ve ona başının değerli taşlarını geri verdi.
Altıncı kapı onu serbest bıraktı ve ona kulaklarındaki küpeleri geri verdi.
Yedinci kapı onu serbest bıraktı ve ona başındaki büyük tacı geri verdi.'

Doğanın bu eski mucize oyunu - yaz çiçeklerinin teker teker geri dönmesi - bir kasabadaki eski bir Asur tabletinden deşifre edilmiştir,
sadece birkaç saat uzaklıktaki bir kasabada, tapanlardan oluşan bir çember
her gündönümünde aynı şeyi tekrarlar! Baş-Druid Myfyr Morganwg,
Kurtarıcısı olarak Hea'ya hala adıyla tapar ve kış gündönümünde kardeşlerini toplayarak,
Hades Yılanı'nın (Annwn, tablettekiyle neredeyse aynı) başını ezmek için gelişini kutlar,
ekim zamanı ve hasat başarısız olmayacaktır. [45]

Bu bir hayatta kalma mıdır? Hiç şüphe yok; ancak dünyada,
atasözünde söylendiği gibi, 'çizilirse' altında aynı anlayışı ortaya çıkarmayacak hiçbir kült yoktur. Ancak manevileştirilmiş olsa da, her 'kurtuluş planı' Güneş tarafından fethedilen Kış, Aşkın Yeraltı Dünyasına İnişi, hapsedilmiş Yaşam mikroplarının kurtarılması kalıbına göre şekillenmiştir.

Baldur the Beautiful'un Helheim'dan serbest bırakılmasını isteyen Hermoedr'in İştar miti ile karşılaştırılması çok öğreticidir.

Kışın ölümcül güçleri, Baldur'un ölümüyle ilgili Eddaic anlatısında, yumuşak yaz Işığı, İskandinav Baal'ında temsil edilir. Kör kardeşi Hoedr Karanlık'tır; okunu yönlendiren iblis Loki'dir, yeraltı ateşi; okun kendisi, Kış tarafından büyütülen ve Baldur'a hiçbir görevi olmayan ökseotudur; ve getirildiği diyar, Hel'in, donmuş bölgenin diyarıdır. Hermoedr, vardığında Hel'e, tanrıların Baldur'un kaybından dolayı umutsuzluk içinde olduklarına dair güvence verdi. Kraliçe,
Baldur'un bu kadar sevilip sevilmediğinin şimdi yargılanması gerektiğini söyledi. 'Bu nedenle,
dünyadaki tüm canlı ve cansız şeyler onun için ağlıyorsa, o
AEsir'e geri dönecektir.' Sonunda herkes ağladı, sadece mağarasından şarkı söyleyen yaşlı cadı Thokk (Karanlık) ağladı--

Thokk ağlayacak
Kuru gözlerle
Baldur'un bale-ateşi.
Canlı ya da ölü hiçbir şey yok
Carl'ın oğlu umurumda değil.
Hel'in kendi başına kalmasına izin ver.

Böylece Baldur, Helheim'da kaldı. Mit,
Ishtar'ın İnişi'ne çok benziyor. Benzer bir vurguyla, Güney tanrılarının habercisi, üst dünyanın ve tüm insanların ve hayvanların 'anne Ishtar'ın Hades'e indiği zamandan beri' yaşadığı acıyı anlatırken ağlıyor ve kendini parçalıyor. Ancak ikincisinde haberci başarılı oluyor, Kuzey'de başarısız oluyor. Sıcak ve güneşli iklimlerin karşılık gelen mitlerinde, kışın kapsamına orantılı olarak serbest bırakma çabası az çok başarılıdır. Her yıl dört ay boyunca Hades'ten serbest bırakılan ve Persephone'yi Afrodit için terk etmeyi seçerse dört ay daha serbest bırakılan Adonis'te, değişken bir yılın yansımasını görüyoruz. Bu ve benzer Persephone mitinde, üst ve alt dünyalarda geçişleri için belirtilen süre, muhtemelen anlatıldıkları bölgelerin iklimsel ortalamalarına göre değişiyordu. Ancak tropik bölgelerde, İştar mitinde olduğu gibi serbest bırakmanın tamamlandığına inanmak kolaydı. Manga mitlerinde kahraman Maui, kırmızı bir güvercinin yardımıyla ateşten bir alt dünyadan kaçar. Kışın Ölümü ile İlkbaharın Hayatı arasındaki bu mücadele insanileştiğinde, Herkül'ün Ölüm'ü yenmesi ve Alcestis'i tamamen serbest bırakması gibiydi. Ruhsallaştırıldığında, Mesih'in Ölüm ve Cehennemi fethetmesi ve ruhları hapishaneden kurtarması gibiydi. Kışın ıssızlığı, kırk günlük bir oruçta ve Lent'te yapay olarak taklit edilmeli, karanlığın ortasında (kör Hoedr) bir mızrak darbesiyle (ökse otu oku) kapatılmalıydı. Ancak hızlı bir diriliş efsanesi, uzak Kuzey'de yapay olarak korunmalıydı. Ölüm ve Cehennem'e karşı tam bir zafer efsanesi, İskandinav atalarımız arasında asla ortaya çıkmış olamazdı. Buna benzeyen tek hikayeleri, İduna'nın hikayesiydi. Devlerden kurtulmasının, insanlara değil, tanrılara sağlık getirdiğini anlatıyordu. Ancak insanların, yeryüzü ve insan için bir kurtuluş haberi duyması gereken yer Güney'di.

Bu yeni müjdeyi, isteksiz korkularına karşı kendilerine empoze edildikten sonra, buz ve karanlık bölgelerinde oturan insanlara anlatanların ne tür bir müjde olduğunu şimdi anlayamıyoruz. Çeşitli biçimlerde
eski mücadele, festivallerinde yenilendi ve doğanın korkunç güçleri karşısında uzun süre bitkin ve çaresiz kalmış olan halklar, uzun süre basit fiziksel anlamda yorumlanan, onlara karşı kazanılan kahramanca zaferlerin Güney masallarından asla bıkmadılar.

Kuzey Dünyası'nın büyük Şeytanı hala Kış'tır ve ona karşı kalıtsal nefret öyledir ki hala lanetlenmekte, kırbaçlanmakta, öldürülmekte ve çeşitli isimler ve kılık değiştirmeler altında gömülmekte veya boğulmaktadır.
Bay Ralston'a göre, her Slav ülkesinde,
karnaval zamanı hakkında, Kış'ın ölümünü ve Bahar veya Yaz'ın doğumunu simgelemek için tasarlanmış eski ritüellerin izleri bulunabilir. Polonya'da kenevir veya samandan yapılmış bir kukla, 'Şeytan seni alsın!' sözleriyle bir gölete veya bataklığa fırlatılır. Sonra eyleme katılanlar evlerine kaçarlar ve eğer içlerinden biri tökezleyip düşerse, yıl içinde öleceğine inanılır. Yukarı Lausatya'da benzer bir figür, taşlanmak üzere bir direğe bağlanır, sonra köy sınırına götürülür ve oradan atılır veya suya atılır, taşıyıcıları yeşil dallarla geri döner. Bazen figür, karı temsil eden beyaza bürünür ve elinde bir süpürge (süpüren fırtına) ve bir orak (ölümcül orak) taşır. Rusya'da 'Saman Mujik' yakılır ve Bulgaristan'da da; ikincisinde şenlik ateşine silahların ateşlenmesi ve Bahar tanrıçası Lado'ya danslar ve şarkılar eşlik eder. Leto'nun, Apollo'nun Python'u öldürmesinin anısına, tanrının güneş ışını oklarını anımsatan, ona eşlik eden okçuluk haftası daha da çarpıcı hale geliyor. İspanya ve İtalya'da iblis kuklası, Londra Rıhtımlarında Portekizli denizcilerin yıllık İyi Cuma gösterisinde olduğu gibi, Yahuda adı altında kırbaçlanıyor. Bay Tylor, Meksika'da benzer bir gelenek buldu, Yahuda düzenli olarak boynuzlu ve toynaklı bir şeytandı. İskoçya'da, buna karşılık gelen bir geleneğin Hıristiyanlık öncesi aksesuarları, hem seçilen zamanda (yılın son günü, eski stil) hem de yerde daha belirgindir. Kış kuklasını yakma geleneğinin gizemli bir şekilde adlandırıldığı 'Clavie', bu yılın 12 Ocak'ında (1878) Forres yakınlarındaki bir balıkçı köyü olan Burghead'de gerçekleşti, burada yerel olarak 'Douro' adlı eski bir Roma sunağı bulunuyor. Bir katran fıçısı
ateşe verildi ve bir balıkçı tarafından kasabanın etrafında taşındı, insanlar
bağırıp çağırırken. (Fıçının taşıyıcısı düşerse
bu kötü bir alamettir.) Kasabanın etrafından dolaşan yanan fıçı
tepenin tepesine taşındı ve Douro'ya yerleştirildi. Daha fazla yakıt
eklendi. Yukarı doğru uçan kıvılcımların kasabayı terk eden cadılar ve kötü ruhlar olduğu varsayılır; bu nedenle insanlar
boşlukta kaybolurken onlara bağırır ve lanetlerler. Yanan katran fıçısı
parçalara ayrıldığında, balıkçı kadınlar içeri koşar ve kalıntılarından yanan bir odun parçası almaya çalışırlar; bu ışıkla kulübe ocağındaki ateş hemen
yakılır ve bu alevi yılın geri kalanında canlı tutmak şans sayılır. Clavie'nin kömürü toplanır ve cadıların ve kötü ruhların eve girmesini önlemek için bacaya parçalar halinde konur. Douro, her yıl yakılan ateşlerden kalın bir katran tabakasıyla kaplıdır. Yakınında çok eski bir Roma kuyusu vardır.

'Cehennem' kelimesinin ateşsiz karanlık bir yer anlamına gelmesi etimolojinin ironisine bir örnektir.

Kali ile fonetik olarak eşleşen İskandinav iblis dişi Hel'in, 'Kara Olan'ın (Gotik. Halja) buzlu bir delik olan isminin ateşli bir işkence yeri olarak korunmasının da bir anlamı yoktur.
Soğuğun rahatsız edici bir ölçüde sıcağın yanı sıra bilindiği bölgelerde, genellikle gelecekteki ceza fikirlerinde temsil edildiğini görürüz. Cehennemle aynı anlama gelen Hades adı verilen alem,
soğukluğu ima eder. Tertullian ve Jerome, İsa'nın kendi ifadelerinin
'dış karanlık' ve
'diş gıcırdatmasının (çatırdamasının)' aşırı soğukla ​​aşırı sıcağın dönüşümlü olduğu bir yeri ima ettiğini söyler. Benzer spekülasyonların izleri Hahamlarda da bulunur. Bu nedenle Haham Joseph
Gehenna'nın hem suya hem de ateşe sahip olduğunu söyler. Nuh ölüm meleğinin yaklaştığını
gördü ve ondan on iki ay saklandı. Neden on iki? Çünkü
(Haham Jehuda açıklar) günahkarların yargılanması böyledir, altısı suda, altısı ateşte. Dante (Virgil'i takip ederek) hem soğuk hem de yakıcı
cehennemlere sahiptir; ve bu fikir bazı bilginler tarafından gelecekteki cezaların dönüşümlü olarak şiddetli bir titreme ve ateşe neden olacak bir ifadeye dönüştürülmüştür. Milton (Paradise Lost, ii.) hahamların fikirlerini Virgil'in (AEn. vi.) fikirleriyle harmanlamıştır. ) donmuş kıtanın korkunç resminde,

Kavurucu hava
Yanar, soğuk ateş etkisi yapar:
Oraya harpi ayaklı Öfkeler
Havalanır
Belirli dönüşlerde tüm lanetliler
Getirilir; ve sırayla acı değişimi hissederler
Aşırı uçların, aşırı uçlar daha da şiddetli değişimle,
Kızgın ateş yataklarından buzda açlıktan ölmeye
Yumuşak, eterik sıcaklıklarına ve orada çam
Kıpırdatılmaz, sabitlenmiş ve yuvarlak donmuş.

Shakespeare'in 'Ölçüye
Ölçü' dizeleriyle karşılaştırılabilir--

Mutlu ruh
Ateşli sellerde yıkanmak veya
Kalın kaburgalı buzun heyecan verici bölgesinde ikamet etmek.

Tibet'te cehennemin on altı daireye sahip olduğuna inanılır, sekizi yanar,
sekizi donmuştur, M. Delepierre bunu
sıcak ve soğuk arasındaki iklimlerinin hızlı
değişimlerine bağlar. [46] Plutarkhos, Thespesius'un Hades'teki vizyonunu anlatırken, oradaki
donmuş bölgeden bahseder. Denys le Chartreux (De Poenis Inferni), cehennem azabının en şiddetlisinin donmak olduğunu söyler. 'Çobanlar Takvimi'nde (1506)
bir efsane şöyle der:--'Lazarus der ki, 'Bir zamanlar kıskanç erkekler ve kadınların donanmaya
sürüldüğü
bir donmuş su seli gördüm ve
sonra aniden büyük bir soğuk rüzgar geldi ve tüm kıskançları
soğuk suya
bıraktı ve onlardan hiçbir şey
görülmedi.' Pers Arda Viraf'ın vizyonu da böyledir.

Soğuk Şeytanı'nın doğal olarak her Kuzey bölgesinde bir yaşam alanı vardır. Çin'in Ke-mung'udur, insan şeklinde, ejderha başlı, Chang nehrini rahatsız eder ve sağanak yağmurlara neden olur. [47] Grönland'da sürekli titreme çeken ve açlığını gidermek için ölümde ruhların üzerine atlayan Erleursortok'tur. Nova Scotia'nın Mimacs'ının Chenoo'ları (şeytanları) ırk-şeytanlarının belirli özelliklerini gösterir, ancak korkunç derecede soğuktur. Chenoo silahı bir ejderhanın boynuzudur, haykırışı duyan için ölümcüldür, kalbi bir buz bloğudur. Şeytan öldürülecekse bu kalp yok edilmelidir, ancak bu yalnızca ateşte eritilerek yapılabilir: gereken en önemli önlem, kişinin bu şekilde oluşan selde boğulmamasıdır. Buzlu iblis İskoçya'da uzun süre hayatta kaldı. Sir James Melville, 'Anılar'ında, 'İskoç cadılarının Norveç denizinde bir fırtına
çıkarmasına yardım eden ruh veya şeytan buz kadar soğuktu ve vücudu demir kadar sertti;
yüzü korkunçtu, burnu bir kartal gagası gibiydi, büyük
yakıcı gözleri, elleri ve bacakları kıllıydı, tırnaklarında bir grifon gibi pençeleri vardı.' diyor. Dr. Fian, James I.'in Danimarka'dan fırtınalı geçişinde ona karşı koymak için bu iblisi
çıkardığı için yakıldı.

Bu tür iblisler, İskandinavya'da insanların zihinlerini rahatsız ediyordu. Burada,
alev iblisi (Loki) ve dünyanın sonu
ateşle ithal edilmiş olsa da, popüler inanç esas olarak Don devleri ve kasvetli deniz doğu rüzgarlarının tanrısı olan ve bizim korku kelimemizde (Anglo-Sakson ege)
ve daha doğrudan olarak, çocuk Gladsheim'da sıklıkla öldürülen tanıdık iblisimiz Ogre'nin adıyla korunan Oegir ile meşguldü. Loki (ateş), gerçekten de,
AEsir (tanrılar) tarafından
hızla gizli bir yeraltı
aletine sürgün edildi. Burada varlığı yalnızca sebep olduğu depremler, gayzerler ve Hecla patlamalarıyla bilinebiliyordu. Yine de Tanrıların
Alacakaranlığı olan Ragnaroek'te ortaya çıkacaktı. Tropik ve soğuk bölgelerin tekil bir karışımını görebiliriz -biri geleneksel, diğeri yerel- Prose Edda'da. Böylece:--'Gangler,' dedi,
'cennet, yeryüzü ve tüm evren tüketildikten sonra,
ve tüm tanrılar ve Valhalla'nın evleri ve tüm insanlık yok olduktan sonra geriye ne kalacak?' 'Birçok mesken olacak,' diye cevapladı Thridi,
'bazıları iyi, bazıları kötü. İçinde bulunulabilecek en iyi yer,
cennette Gimil olacak; ve iyi içki içmekten hoşlanan herkes,
cennette Okolni bölgesinde bulunan Brimir adlı salonda büyük bir depo bulacaktır. Ayrıca, Sindri için, Nida dağlarında duran, kızıl altından yapılmış güzel bir salon da vardır. Bu salonlarda erdemli ve iyi niyetli insanlar kalacaktır. Na-stroend'de kapıları kuzeye bakan geniş ve korkunç bir yapı vardır. Tamamen yılanların sırtlarından oluşmuştur, hasır örgüsü gibi birbirine örülmüşlerdir. Fakat yılanların başları salonun iç tarafına dönüktür ve sürekli olarak zehir sellerini kusarlar, bu zehirlerin içinde cinayet işleyenler veya kendilerini
terk edenler yürür. Voeluspa'da söylendiği gibi:--

Bir salon gördü
Güneşten uzak
Nastroend'de ayakta,
Kuzeye doğru kapılar bakıyor,
Ve zehir damlaları
Açıklıklardan içeri düşüyor.
O salon
Çarkıfelek biçimindedir yılanlardan.
Orada
Şiddetli akarsuların
İçinden geçtiğini
Girmeyen
İnsanlar
Ve katiller
Gördü.
Cennet bölgeleri ve sakinleri için kullanılan bu isimler
güneş ışığını ve ateşi ifade eder. Gimil, ateş anlamına gelir (gimr): Dev Brimir (brimi, alev) ve cüce Sindri (kül), tanrıların kuyumcusu,
altın salonlara yükseltilir. Bir bahçeden veya 'günün serinliğinde' orada yürümekten söz edilmez. Öte yandan, Na-stroend, 'Kapıları kuzeye bakan, güneşten uzakta' olan bölgede, aşırı soğuk bir cehennem görürüz. Hristiyanlık, İzlandalılara ateşi çağrıştıran şeytani bir isim vermek için yeterli olmamıştır. 'Skratti'den (kükreyen, belki de Eski Çizik)
ve 'Kolski'den (kömür karası) bahsederler, ancak kötülük yapanlara ateş veya ateş iblisi kadar aydınlık ve rahatlatıcı hiçbir şey vaat etmezler.

Nibelungen Lied'in büyük Destanı'nda, Kuzeyli'nin Cennet hayalinin sonunda bir araya geldiği şekli muhtemelen görüyoruz: Güney'de, devasa bir Solucan (su yılanı veya parıldayan buzul denizi) tarafından korunan bir Gül Bahçesi, kraliçeleri Güzellik (Chriemhild) ile birlikte, yalnızca cesur bir ejderha öldüren Siegfried tarafından kazanılabilirdi. Ammergau versiyonunda bir başka ejderha bağlama ve cenneti geri kazanma efsanesine tanıklık etmek için giderken, Richard Wagner'in güzel göl kenarı evinin önünden geçerken, (Starnberg) gölünün eski adının, bir zamanlar onu rahatsız eden ejderhadan dolayı Wurmsee olduğunu ve bestecinin penceresinden ejderhanın koruduğu 'Güller Adası'nın görülebileceğini fark ettim. O zamandan beri, birçok formun miti, Bayreuth'ta onun asasının altında müzikal olarak zirveye ulaştı.

İngiltere, kısmen belki de sert iklimi nedeniyle, bir zamanlar iblislerin başlıca meskeni olma ününe sahipti. Sevgilisini Kıta'da bırakan bir iblis kadın, 'Annem beni İngiltere'ye çağırıyor' diyor. [48]
Ancak İngiltere onlara daha da yüksek enlemler atadı; İrlanda, Iona ve kuzeydeki diğer adaları Hristiyanlaştırırken, iblisleri kovmak için ön hazırlık yapıldı. Lewis ve diğer Hebrid adalarının 'Clavie'si, 'Deis-iuil'i - sığırları iblislerden korumak için ateşin etrafında dolaştırılması ve henüz kiliseye gitmemiş annelerin etrafında bebeklerin 'değiştirilmesini' önlemek için - kovulmanın hala devam ettiğini gösteriyor, ancak bu tür bölgelerde İskandinav ve Hristiyan kavramları o kadar karışmış durumda ki 'şeytanla ateşle savaşmak' gibi bir şey. Bu yüzden Havamal'da erkekler 'hastalık için ateş' çağırmaları konusunda uyarılıyor; ve Gudrun şarkı söylüyor--

Yükseltin, Jarls, meşe bir yığın;
Göklerin altında en hafif olsun.
Acı dolu bir göğsü yaksın!
Yüreğimin etrafındaki ateş, acılarını eritsin.

Son dize, Hindu atasözüyle çelişmektedir, 'kocasının
ateşinin alevi dulun göğsünü soğutur.'

Kuzey Cenneti ve Cehennemi karakterleri, İngilizlerin ölüleri bir kilisenin
güney tarafına gömme geleneğinde yaşamaktadır.
Bu uygulamanın Brand'in zamanında ne kadar yaygın olduğu, kilise
mezarlıkları hakkındaki bölümüne bakılarak görülebilir. Mezarlığın kuzey tarafı vaftiz edilmemiş bebekler ve idam edilmiş suçlular için ayrılmıştı ve insanların o kısımda
dans etmelerine veya tenis oynamalarına izin veriliyordu. Dr. Lee, Morwenstow'daki kilise
mezarlığında güney kısmının sadece mezarlar içerdiğini,
kuzey kısmının ise boş olduğunu söylüyor; Cornwall'lular (eski gelenekleri izleyerek) kuzeyin şeytanların bölgesi olduğuna inanırlar. Cornwall'daki bazı cemaatlerde vaftiz gerçekleştiğinde, vaftiz yazı tipinin karşısındaki nefin kuzey kapısı açılır, böylece kovulan şeytan kendi bölgesine, kuzeye çekilebilir. [49] Bu, Martin'in 'Ayın Zihni'ndeki ab aquilone omne malum sözüyle örtüşmektedir.

Gerçekten de, White'ın 'Selborne Tarihi'nde belirttiği 'çoğu kırsal kiliseye genellikle güneyden yaklaşılır' gerçeğinin, kutsal yapının iblisler bölgesine sırtını dönmesi gerektiğine dair bir inancı göstermesi olasıdır. Şeytan'ın ateşli karakterini ve meskenini anlatan vaazları dinleyen insanların, bu vaazların duyulduğu kiliseleri, şeytanın buz bölgesine ait olduğuna ve ölülerinin Brimir ve Sindri'nin mutlu meskenleri olan Ateş ve Kül'e doğru gömülmesi gerektiğine dair kalıcı inançlarının kanıtlarıyla çevrelemesi gerçeğini ortaya çıkaran tekil bir hayatta kalma örneğidir! M. Francois Lenormant, Akad ve Fin mitolojilerini karşılaştıran son derece öğretici bir bölüm yazmıştır. Orada, bunların tek ve aynı ağaç olduğunu, düşmanca iklimlere adapte olduklarını gösterir. [50] Benzer üçlü, rünler, tılsımlar ve hatta bazı durumlarda isimlerle, her ikisinin de taptığı ateşe olan saygıları, ilk bakışta biraz anormal görünen bir şekilde değişir. Akadyalılar, ateş tapınmalarında, alevlere şan ve güç atfederek övgü kaynaklarını tükettiler; soğuk evlerindeki Finliler, kış gündönümünde ateş festivalini kutladılar, ateşin üzerinde dualar ettiler ve ailenin annesi, ev içi içkisiyle şöyle dedi: 'Ey alevlerim, her zaman böyle yüksel, ama daha büyük veya daha ateşli yanma!' Kuzeyli ateş tapanlarındaki bu coşku azalması, Güneylilere kıyasla, yalnızca ikincisindeki eufemizmden kaynaklanıyor olabilir; veya belki de ilkel Asurlular arasında ateş tanrısının korkutucu karakteri, ayinlerinin ve dualarının karakteristiği olan önündeki mutlak secdede belirtilirken, Finler söz konusu olduğunda, daha güçlü soğuğun sürekli varlığı, daha az aşırı tapınmaya yol açtı. Bunlar, ateşin kusurlarını tanımaya cesaret ettiler. Bu anormalliğin gerçek doğası, iki ülkenin ortak bir kaynaktan kült edinmesinden korktuğu büyük iblisin, en çok korkulan gücün aşırılığını temsil ettiğini düşündüğümüzde görünür hale gelir. Her iki durumda da iblis bir rüzgardı; Finliler arasında kuzey
rüzgârı, Akadlılar arasında güneybatı (en ateşli) rüzgarıydı.
Fin iblisi, soluk atıyla havada hızla ilerleyen Hiisi'ydi,
korkunç bir canavar köpek, kedi, öfke, acı, hastalık ve ölüm saçıyordu. [51] Bronz heykeli Louvre'da bulunan Akad iblisi, kartal ayakları üzerinde dik duran bir köpeğin gövdesidir, kolları aslan pençeleriyle sivridir; bir akrebin kuyruğuna ve yarı etten sıyrılmış, gözleri korunmuş ve bir keçinin boynuzlarıyla donatılmış bir iskeletin başına sahiptir. Dört açılmış kanadı vardır. Bu ustaca korkunç görüntünün arkasında, güneybatı rüzgarının iblisi olduğunu ve düşmanca eylemini önlemek için kapıya veya pencereye yerleştirildiğini bildiren Akadca dilinde bir yazıt vardır.

Bir yandan bu tür figürleri, diğer yandan da onlara düşman olduğu düşünülen güzel varlıkları gözlemlediğimizde;
rünlerde ve büyülerde, kadim insanların kendilerini bu iyi ve kötü güçlerle
çevrili hissettiklerini ve doğayı böyle okuyarak,
birbirlerini fetheden ve fethedilen mevsimlerde ve daha uzun günler ve daha uzun gecelerin dönüşümlü olarak, hiç bitmeyen bir savaşın değişen talihlerini görmeyi öğrendiklerinde;
gündönümü festivallerinin, Noel ve Yeni Yıl etrafında toplanan geleneklerin ve her yıl Hristiyan kostümleri ve isimleriyle maskelenen onlardan kalan çeşitli kalıntıların anlamını daha iyi anlayabiliriz. Güneşe tapan atalarımız için yeni yıl, kış mevsimine göre daha sıcak zamanın ilk belirsiz avantajını, mümkün olduğunca yakın bir şekilde, ifade ediyordu. Günün, ışık ve karanlığın üstünlüğü arasında gezinmesi, artık şüpheci Thomas'ın adıyla anılıyor. Noel'de güneşin doğan zaferi, ahırdaki hayvanların arasında bir yemlikteki kutsal bir bebek olarak görülüyor. Eski doğa tapınması, Hristiyan inancına sıkı oturan bir örtü miras bıraktı. Ancak kış ve sıcak güçler arasındaki bir savaş fikri, Yeni Yıl dönemini hala rahatsız ediyor; ve bir zamanlar iyi ve kötü iblisler arasında şiddetli bir mücadele dönemi olduğuna inanılan on iki gün ve gece, hala birçok kişi tarafından özel bir uyanıklık ve dua dönemi olarak görülüyor. Yeni Yıl Arifesi,
İngiltere'nin kuzeyinde hala 'Hogmanay',--muhtemelen O. N. hoeku-noett,
Thor'un kurbanlarının hazırlandığı kış ortası gecesi,--eskiden
iyi ve kötü hayaletlerin her erkek ve kadın için mücadele ettiği inancını yansıtan birçok gözlem vardı: havanın onlarla
dolu olduğuna inanılırdı ve koruyucu ateşin hiçbir evde sönmediğinden; hiçbir yabancı erkek, kadın veya hayvanın yaklaşmadığından,--muhtemelen kılık değiştirmiş bir iblisin--gözetlenmesi gerekirdi.
Havayı dolduran kalabalıktan herhangi bir kötücül varlığın girmesini önlemek için kapılara ve pencerelere kutsal bitkiler
yerleştirilirdi.
Asil yüreği,
goblin hikayelerine garip bir şekilde açık bir zihinle birleşmiş olan John Wesley, kiliselerin ve mezheplerin yolunu bu kadim atmosfere geri döndürdü. Bununla birlikte, çağın rasyonalizmi St. Wesley Şöleni--Nöbetçi Gecesi'ni etkilemiştir.
Oxford Queen's College'ın
Boar's Head Banquet'inde kardeşini neredeyse tanıyamaz,
bu törende, dikenli kışa karşı zafer kutlanırdı,
kılları bir zamanlar kutsal ağaç ve biberiyenin orman ruhları altında düşen buz sarkıtları olan başı kesilmiş iblis. Yine de,
Nöbetçi Gecesi'nin antikacı anlamda gerçekten ifade ettiği şey, bir zamanlar insan kaderini belirlediğine inanılan
ateş ve don güçleri arasındaki o eski doruk noktasındaki mücadeledir.
Beyaz Rusya'da, Yeni Yıl Günü'nde, yıllık temel savaşın
sonuçlandırıldığı gün, bir yandan öldürülenler ve yaralılar, diğer yandan şanslılar, zengin ve fakir Kolyadas'ı evden eve taşıyarak anlatılır. Bunlar, biri güzel kıyafetler giymiş,
ve tam başaklardan bir çelenkle taçlandırılmış, diğeri yırtık pırtık ve
dövülmüş saman çelengi takmış iki çocuktur. Bunlar yakından ele alındıktan sonra,
her ev sahibi çağrılır ve birini seçer. Eğer seçimi 'fakir Kolyada'ya denk gelirse, katılan koro kederli bir ezgi söyler,
bu ezgide ona kötü bir hasat, yoksulluk ve belki de ölüm beklemesi konusunda uyarılır; eğer 'zengin Kolyada'yı seçerse, ona hasat, sağlık ve zenginlik vaat eden neşeli bir şarkı söylenir.

Dardistan'ın belirli bölgelerinin yerlileri, kıştan önceki ayda, yeni ayda, mevsim için et tedarikleri
kurumaya bırakıldıktan hemen sonra kutlanan Ateş Şölenlerine politik ve
sosyal önem verirler. Efsanelerine göre, o zaman ulusal kahramanları eski tiranlarını öldürmüş ve iyi bir
hükümet getirmiştir. Başka bir yerde anlatılan bu efsane, kalbinin kardan yapılmış olduğunun keşfedilmesiyle öldürülen bir tiranla ilgilidir. O, meşalelerin
sıcaklığıyla öldürülmüştür. Kutlamalarda köylerin tüm erkekleri başlarının etrafında salladıkları meşalelerle dışarı çıkarlar ve
kar yürekli tiranın
uzun zamandır kalesini elinde tuttuğu Ghilgit yönüne doğru fırlatırlar. Kocalar meşale fırlatmalarından döndüklerinde küçük bir
drama prova edilir. Karıları, kendilerine
sağladıkları faydaları anlatarak, yalvarana kadar onları içeri almazlar; içeri girdikten sonra koca somurtkanlık yapar ve
ziyafete katılmak için okşamalarla etrafı gezdirmek zorunda kalır. Karısı onu şu şarkıyla öne çıkarır:--'Beni mutlu ettin, Rajah'ın gözdesi! Beni sevindirdin, ey cesur atlı! Silah ve kılıcı bu kadar iyi kullanan senden memnunum! Beni memnun ettin, ey onurlarla donatılmış! Ey büyük mutluluk, onu zevk bedelini ödeyerek satın alacağım! Ey bizim için besin,
bir yığın tahıl, bir depo ghee--hepsini zevk bedelini ödeyerek satın alacağım!'

BÖLÜM IV.

ÖĞELER.

İskoç Munasa--Rudra--Siva'nın şimşek gözü--Alevli kılıç--Topallayan iblisler--Fırtınanın iblisleri--Helios, Elias,
Perun--Thor okları--Kıvrık kuyruklu ejderha--Kasırga--Japon
gök gürültüsü tanrısı--Hristiyan hayatta kalanlar--Cinler--Su baskınları--Nuh--Nik,
Eski Nick--Nixies--Hidralar--Tuna'nın iblisleri--Gelgitler--Rusya ve İngiltere'deki hayatta kalanlar.

Son yıllarda Edinburgh'daki bir dergide, dindar kişilerin gecenin belirli saatlerini kutsal egzersizlerle meşgul etmeleri için çağrıda bulunan ilginç reklamlar yayınlandı. Görünüşe göre bunlar, günün ve gecenin her anında kesintisiz bir dua turu olmasını sağlayan bir grup dua eden kişiden bahsediyor. Onların teorisine göre, Hıristiyan dualarının geceleri kesilmesi birçok felakete neden oluyor. Şeytanlar daha az kısıtlanınca fırtınalar ve tüm temel tehlikeler yaratıyor. Bu iblisleri kesintisiz bir dua zinciriyle bağlamayı uman dua çemberi, bana bildirildiğine göre, önceden var olan bir kız kardeşe karşı şefkatli ilgisi şüphesiz Hindu Munasa'da kişileştirilmiş olan bir hanımın dindar coşkusundan kaynaklandı. Munasa, tüm tanrılar uyurken, insanlığı yılanların zehrinden korumak için Euphorbia'nın bir dalında yılan şeklinde oturuyordu. Ancak, Edinburgh'da dua nöbetinde olanın yılanın bilgeliği değil, Hugh Miller'ın anlattığına göre 1785'te 'Meggie o' the Shore' tarafından uygulanan tehlikeli türden bir uyanıklık olması korkulmalıdır. [52]
Çılgın bir gecede, iki genç kız onun kulübesine sığındığında, hepsi gece yarısı denizin uğultusuyla karışan sıkıntı çığlıklarını duydular, 'Pencere perdesini kaldırın ve dışarı bakın,' dedi Meggie. Dehşete düşen kızlar bunu yaptılar ve dediler ki, 'Udall Körfezi'nin ortasında parlak bir ışık var. Suyun üzerinde bir gemi direğinin yüksekliği kadar asılı duruyor ve altında demirlemiş bir tekne gibi bir şey görebiliyoruz, etrafında beyaz deniz öfkeyle akıyor.' 'Şimdi perdeyi indirin,' dedi Meggie; 'Kızlarım, bu tür görüntülere ve seslere yabancı değilim - başka bir dünyanın görüntüleri ve sesleri;
ama Tanrı'nın bana herhangi bir ruhun olabileceğinden daha yakın olduğu öğretildi; ve bu yüzden korkmamayı öğrendim.' Sonrasında bir Cromarty yelkenlisinin battığının keşfedilmesi ve gemideki herkesin boğulmuş olması şaşırtıcı değil; ancak Meggie'nin komşuları
inancına göre efsaneyi korumuş gibi görünüyor ve sahneyi gerçekte olanın bir önsezisi haline getirmişler. Bu, denizcilerin durgunlukta ıslık çalarak rüzgarı çağırdığı bir bölgedeydi;
ve hem ıslık çalmanın hem de dua etmenin, gelecekteki beklentileri zayıf olsa da, geçmişte uzun bir kariyeri olmuştur.

'Rig-Veda'da Rudra'ya (Kükreyen) adanmış dikkat çekici bir ilahi vardır,
burada uygun şekilde alıntılanabilir:--

1. Fırtına tanrılarının efendisi, lütfunun bize ulaşmasına izin ver; bizi
güneşin gözünden uzak tutma; kahramanımız saldırıda başarılı olsun. Ey Rudra, yavrularımızda güçlü olalım.

2. Ey Rudra, senin verdiğin yatıştırıcı ilaçlarla
yüz kışa ulaşabiliriz; nefreti, sıkıntıyı
ve her yere yayılmış hastalıkları bizden uzaklaştır.

3. Sen, ey Rudra, yücelikteki en mükemmel varlıksın,
güçlülerin en güçlüsü, ey şimşeğin kullanıcısı; bizi kötülükten
güvenle uzak kıyıya taşı; günahın tüm saldırılarını savuştur.

4. Ey Rudra, tapınmalarımızla seni öfkelendirmeyelim,
ne övgülerdeki kusurlarla, ne de yakarışlardaki şımarıklıklarla; kahramanlarımızı çarelerinle yücelt; duyduğum kadarıyla, sen
hekimler arasında başhekimsin.

5. Dualarla ve adaklarla tapınılan bu Rudra'yı ilahilerle yatıştırayım; yumuşak kalpli, kolayca yalvarılan,
kumral saçlı, güzel çeneli tanrı bizi kötülüğün komplocularına [kelimenin tam anlamıyla, 'Ben öldürürüm' diye düşünen zihne] teslim etmesin.

6. Fırtına tanrılarının eşlik ettiği cömert verici, yalvaranını en canlandırıcı yiyeceklerle sevindirdi; sıcaktan bunalan biri
gölgeyi ararken, ben de zarardan uzak, Rudra'nın iyi niyetinde barınak bulabileyim.

7. Ey Rudra, şifa veren ve rahatlatan o lütufkar elin nerede? Tanrılardan gelen kötülüğü kaldıran, ey cömert bağışçı, bana merhamet et.

8. Açık tenli, cömertlik dağıtan esmere, büyük ve güzel bir övgü şarkısı gönderiyorum; ışıldayan tanrıya secdelerle tapınıyorum; Rudra'nın şanlı ismini övüyoruz.

9. Güçlü bacaklı, çok biçimli, vahşi, esmer, kendini
parlak altın süslerle süsledi; gerçekten güç, bu uçsuz bucaksız dünyanın hükümdarı
Rudra'dan ayrılamaz.

10. Tapınmaya layıksın, okları ve yayı taşıyorsun; tapınmaya layıksın, birçok biçimden oluşan görkemli bir kolye takıyorsun; tapınmaya layıksın, bu uçsuz bucaksız evrene hükmediyorsun; Senden daha güçlüsü yoktur,
ey Rudra.

11. Bir arabada oturan, vahşi bir hayvan gibi korkunç, vahşi ve yıkıcı olan ünlü ve her zaman genç tanrıyı kutla;
övüldüğünde şarkıcıya merhamet et, ey Rudra; orduların bizden başkasını vursun.

12. Kendisine yaklaşan ve konuşan bir çocuk babasını selamladığı gibi,
ben de seni selamlıyorum, çok şey veren, iyiliğin efendisi;
övüldüğünde bize çareler ver.

13. Saf ve yardım eden ey fırtına tanrıları, ey cömert verenler, sevinç veren, babamız Manu'nun seçtiği çarelerini ve Rudra'nın bereketini ve desteğini özlüyorum.

14. Rudra'nın oku bizden çevrilsin, alevli tanrının büyük kötülüğü savuşturulsun; güçlü yayını cömertçe servetlerini paylaşanlardan
çöz; ey cömert tanrı,
soyumuza ve torunlarımıza (yani, çocuklarımıza ve çocuklarımızın çocuklarına) merhamet et.

15. Böylece, ey ​​esmer Rudra, bilge armağan verici, feryadımızı dinle,
burada bize kulak ver ki, bize kızmayasın, ey tanrı,
bizi öldürmeyesin; kahraman oğullarla zengin olan bizler, kurbanda büyük övgüler dile getirelim. [53]

Diğer ilahilerde Rudra'nın kötü karakteri daha da belirgin hale getirilir:--

7. Ne güçlü adamımızı ne de küçük çocuğumuzu, ne büyüyeni ne de büyüyeni, ne babamızı ne de annemizi öldürme; Ey Rudra, sevgili benliklerimize zarar verme.

8. Çocuklarımıza ve çocuklarımızın çocuklarına, erkeklerimize,
ineklerimize veya atlarımıza zarar verme. Öfkenle kahramanlarımızı vurma;
sana sürekli olarak adaklarla bekleriz. [54]

Bu ilahide (1. ayet) Rudra 'örgülü saçlı' olarak tanımlanıyor;
ve 'Yajur-veda' ve 'Atharva-veda'da Siva'nın diğer nitelikleri ona atfediliyor, örneğin nila-griva veya
mavi boyunlu. 'Rig-veda'da Siva sıklıkla bir sıfat olarak geçer
ve uğurlu anlamına gelir. Fırtınaların efendisi Rudra'yı yatıştırmak için bir eufemistik sıfat olarak kullanılıyordu; ve son olarak, sıfat belirgin bir
tanrıya dönüştü.

Şiva'nın soyu efsanelerde daha da belirgin bir şekilde belirtilir ki
bakışları genç tanrı Ganesa'nın başını yok etmiştir,
şimdi o, yerine fil başını takmaktadır; ve
tanrılar onu gözlerini sürekli kırpmaya ikna etmişlerdir
(yıldırım gibi), böylece yoğun bakışları (şimşek)
evreni küle çevirmesin. İkinci efsaneyle Hindistan'daki nazar bakışı doğal olarak ilişkilendirilebilir, ancak ülkelerin çoğunda bu, özellikle Satürn olmak üzere belirli gezegenlere atfedilen kötü etkilerle ilişkilendirilmiştir; nazar
gözüne karşı yapılan büyüler burçlarla işaretlenmiştir. Şiva'nın gözü efsanesi, Rus iblis Magarko'da ('Winker') ve bakışının insanları ve hatta şehirleri küle çevirme gücüne sahip olduğu söylenen Servian Vii'de varlığını sürdürmektedir.

Korkunç Rudra, bazıları belki de kalıntı olan çok sayıda inançta temsil edilir; kuzey dünyasının
dalgalı deniz ve doğu rüzgarı iblisi Oegir'de ve güneydeki Typhon'da; ve Luther'in inancında
'şeytanlar yoğun kara bulutlarda barınır ve fırtınalar, dolu, gök gürültüsü ve şimşekler gönderir ve cehennemsi kokularıyla havayı zehirler', Melankolinin Anatomisti Burton'ın da zamanının meteorologlarına karşı savunduğu bir doktrin.

Antik Ariler arasında şimşek, ilahi yıkıcılığın en üst türü gibi görünüyor. Rudra'nın oku, Siva'nın gözü,
Singhalese iblis prensi Wessamonny ile yeniden ortaya çıkar, öfkelendiğinde elinden uçan ve bin kafayı kestikten sonra kendiliğinden geri dönen bir altın kılıç kullandığı tarif edilir. [55]
Odin tarafından harika bir mızrak taşınmıştır ve muhtemelen orijinal
Excalibur'dur. 1851'de Zbrucz'da heykeli bulunan, cübbesi Aziz George'a düşen Rusya'nın dört yüzlü Sviatevit'i, bir şarap boynuzu (yağmur) ve bir kılıç (şimşek) taşıyordu.

Yunanistan'da benzer kılıçlar Zeus ve ayrıca savaş tanrısı tarafından kullanılıyordu. Zeus ve Ares aracılığıyla, şimşeğin orijinal kullanıcıları olan İndra ve Şiva, birçok tanrının ve yarı ilahi
kahramanın örnekleri haline geldi. Şiva'nın kötü gözü, yıldırımların
dövücüleri olan Kiklopların alnından parlıyordu; İndra'nın kurtarıcı diski ise ünlü ejderha avcılarının kılıçlarında ve oklarında parlıyordu: Perseus, Pegasus, Herkül
ve Aziz George. Aynı kılıç, Eden'deki Hayat Ağacı'nı savundu ve Soluk At'ın üzerinde Ölüm'ün elinde taşındı (Hristiyanlık zamanlarında Rusya'da Sviatevit'e beyaz bir at kurban edildi). Ve,
son olarak, 'Başını
Çek!' emrine uyan ve tüm kreşleri Altın Dağ Kralı'na yaptığı hizmetle büyüleyen harika bir kılıcımız var.

'Şeytan'ı gökten düşen bir şimşek olarak gördüm.' Yunanlılara göre,
bu asi tanrıların gökten düşmesi, daha önce açıklandığı gibi, onların topallığına sebep oluyordu. Ancak, tek başına evrensel bir fenomen, tüm dünyada çarpık veya sakat bacaklı birçok iblisin ('Diable Boiteux' gibi) [56] sebebi olabilir.
Güney Afrika'daki Namaqua'ların, mesleği acı ve ölüme sebep olmak olan bir 'tanrıları' vardır; adı Tsui'knap'tır, yani 'yaralı diz'. [57]
Livingstone, Güney Afrika'nın bir diğer halkı olan Bakwain'ler hakkında şöyle der:
'Tanrılarının tüm sahte rüyalarında veya vizyonlarında, Mısırlı Thau gibi, her zaman çarpık bir bacağı olması ilginçtir.' [58]
Güney Amerika'daki Mainas'ta, karanlık ormanlarda Kızılderilileri yıkıma çekmek için dostça bir şekil alan hain bir iblis olan
Uchuella-chaqui veya Topal Ayak'a inanırlar; ancak avcılar, iki ayağın eşit olmayan boyutu nedeniyle, bu iblisin ayak izlerini incelerlerse asla aldatılamayacaklarını söylerler. [59] Yerli Avustralyalılar
Biam adında bir iblise inanıyorlardı; siyah ve alt ekstremiteleri deforme olmuştu; şarkılarının ve danslarının çoğunu ona atfediyorlardı,
ama ayrıca kendilerinin de maruz kaldığı bir tür çiçek hastalığı da vardı. [60] Bu batıl inançların ortak bir merkezden göç ettiğine dair hiçbir kanıtımız yok;
ve bu çarpık bacakların çoğunun çarpık şimşeğe kadar izlenebilir olduğuna dair çok az şüphe olabilir. [61] Aynı zamanda bu, Titanların ve gökten meleklerin düşüşü hakkında daha önce söylenenlerle hiçbir şekilde tutarsız değildir
ve bunlar genellikle popüler mitlerde
aksaklıklarının sebebidir. Ancak bu tür ayrıntılarda kesinliğe ulaşmak zordur,
çünkü birçok gerçek birbiriyle şüpheli bir benzerlik taşır. 'Çarpık bacaklı' bir yaban domuzu St. Godric'e saldırdı ve
hikayeyi genelleştirmek için güçlü bir cazibe var, ancak bacaklar muhtemelen sadece şeytan olduğunu doğrulamak içindir.

Dr. Schliemann diğer hazineleri arasında, bir zamanlar Mycenae'deki şimdiki İlyas Kilisesi'nin yakınında bir Helios (güneş) tapınağının bulunduğu ve insanların çok eski zamanlardan beri yağmur için dua etmek için gittiği yer olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. [62] Fırtına
üreten Güneş'in yerini, duasıyla bulutu
andıran Peygamber aldığında, bulutun adı bile değiştirilmeye gerek kalmadı. Keşif daha da ilginçtir çünkü o bölgenin Hristiyan folklorunun her zaman bir parçası olmuştur, şimşekli bir fırtına olduğunda, 'ateş arabasındaki İlyas'tır. Benzer bir ifade, her Ari ülkesinin bir yerinde, ismin farklı versiyonlarıyla birlikte kullanılır: Woden veya Kral Waldemar veya Büyük Veneur veya bazen Tanrı'dır, arabasıyla gittiği söylenir.

Arabalarındaki bu fırtına iblislerinin öncüsü, en güzel Vedik ilahilerden birinin konusu olan Vata veya Vayu'dur. 'Vata'nın arabasının ihtişamını kutluyorum; sesi
yırtıcı ve yankılı bir şekilde geliyor. Gökyüzüne dokunarak ilerliyor, her şeyi kırmızıya boyuyor;
ve yeryüzünün tozunu iterek geliyor.

'Tanrıların ruhu, evrenin kaynağı, bu tanrı
dilediği gibi hareket ediyor. Sesleri duyuldu, ancak biçimi görülmüyor; bu Vata'ya bir adakla tapınalım.' [63]

Bay Muir'in de belirttiği gibi, bu son beyit, Yuhanna'daki şu pasajla şaşırtıcı bir benzerlik taşımaktadır: 'Rüzgar dilediği yerde eser,
ve nereden gelip nereye gittiğini bilemezsin;
Rüzgardan doğan herkes böyledir.' [64]

Ancak Vedik fikrin eşit derecede çarpıcı bir gelişimi, Buda'nın Siyam efsanesinde temsil edilir ve bu durumda Vedik Rüzgar-tanrısı
Vayu, Fırtına Melekleri veya Loka Phayu adına yeniden ortaya çıkar. Buda'nın Tushita göklerinden inişinden önceki ilk alamet, 'Kırmızı giysiler giymiş ve dalgalanan saçlarıyla Fırtına Melekleri'nin insanlığın meskenleri arasında dolaşarak, 'Ölüme yakın olan herkesle ilgilenin; tövbe edin ve dikkatsiz olmayın!' diye haykırmasıydı. Dünyanın sonu yaklaşıyor, ancak yüz bin yıl daha
ve yok edilecek. Öyleyse, kendinizi liyakat kazanmak için
zorlayın. Her şeyden önce hayırsever olun; kötülük yapmaktan kaçının; tüm varlıklara sevgiyle meditasyon yapın ve kutsallığın
öğretilerini dinleyin. Çünkü hepimiz ölüm kralının ağzındayız. Öyleyse
liyakatli meyveler için gayretle çabalayın ve iyi olanı arayın.' [65]

Jonathan Ben Uzziel'in 1. Krallar
xix.'daki Targum'u da dikkat çekicidir; burada, İlyas'ın etrafında dağda 'rüzgarın meleklerinden oluşan bir ordu toplanır, dağı yarar ve kayaları Rab'bin önünde parçalar;' ve bunlardan sonra, 'kargaşa melekleri' ve ardından 'ateş melekleri' ve son olarak, 'sessizce şarkı söyleyen sesler' Yehova'nın
inişinden önce gelir. Bu hikayenin ve küçük bir buluttan çağrıştırılan fırtınanın anlatıldığı bir peygamberin, mitolojinin tüm çağları boyunca yuvarlanan Vedik Vayu'nun arabasına alınması şaşırtıcı değildir. Mitolojik akarsular, kanallarını neredeyse nehirler kadar kararlı bir şekilde koruyor gibi görünür, ancak bunlar bile en sonunda değiştiğinde veya karıştığında, eski gelenekler de öyle olur. Dolayısıyla Thor ve Odin'in Hindistan'daki Vayu ve Parjanya kadar
ayrı kaldığını, Rusya'da ise Elias'ın
rüzgar tanrısı veya fırtına üreten güneş cübbesini değil, Slav Gök Gürültüsü Perun'u miras aldığını görüyoruz. Bunun, 'Rig-Veda'da 'gök gürültüsü yapan,
duman atan, cömert' [66] olarak tanımlanan ve 'ağaçları deviren' ve 'kötü' olarak tanımlanan Parjanya olduğuna dair çok az şüphe vardır. Herberstein, 'Novgorod halkı,' diyor, 'eskiden başlıca ibadetlerini ve hayranlıklarını Perun adlı bir puta sunarlardı. Daha sonra vaftiz olduklarında onu yerinden çıkardılar ve Volchov nehrine attılar; ve hikayeye göre heykel akıntıya karşı yüzdü ve köprünün yakınında bir ses duyuldu, 'Bu sizin için, ey Novgorod sakinleri, beni anmak için;' ve aynı zamanda köprüye belli bir ip atıldı. Hatta şimdi bile, yılın belli günlerinde Perun'un bu sesi duyulabiliyor ve bu durumlarda vatandaşlar
bir araya gelip iplerle birbirlerine vuruyorlar ve bundan öyle bir kargaşa çıkıyor ki valinin tüm çabaları bile onu yatıştıramıyor. [67] Bay Ralston, Kief'teki Perun heykelinin bir gövdesinin tahtadan olduğunu, başının gümüşten, bıyıklarının altın olduğunu ve silahlarının arasında bir topuz olduğunu söylüyor. Afanasief, Beyaz Rus geleneklerinde Perun'un uzun boylu ve biçimli, siyah saçlı ve uzun altın sakallı olduğunu belirtir. Bu sakal onu Barbarossa'ya ve belki de uzaktan da olsa, kuşların şarkılarıyla kehanetlerde bulunan orman şeytanı Vahşi Okçu Barbatos'a benzetir. [68] Perun'un ayrıca, bazen gökkuşağıyla özdeşleştirilen bir yayı vardır; bu fikir Finliler tarafından da bilinir. Beyaz Ruslara göre, bu yaydan, dokundukları her şeyi ateşe veren yakıcı oklar atılır. Rusya'nın birçok yerinde (ve Almanya'da) bu cıvataların toprağın derinlerine
battığı, ancak üç veya yedi yılın sonunda siyah veya koyu gri renkte uzun taşlar şeklinde yüzeye geri döndüğü varsayılır - muhtemelen belemnitler veya erimiş kum kütleleri - bunlara yıldırım cıvataları denir ve yıldırım ve yangınlara karşı mükemmel koruma olarak kabul edilir. Finler bunlara Ukonkiwi der - yıldırım tanrısı Ukko'nun
taşı ve Courland'da isimleri Perkuhnsteine'dir, bu da kendini açıklar. Bazı durumlarda Perun'un alevli oku, insanların hayal gücünde altın bir
anahtar haline geldi. Onunla dünyayı açtı ve gizli hazinelerini, kısıtlanmış sularını, esir ışık kaynaklarını gün ışığına çıkardı. Bununla birlikte, kötü niyetli büyücülerin etkisinden kurtulmak isteyen kaçakları güvenli bir yere kilitledi ve çeşitli diğer iyi işler yaptı. Bu işlevleri yerine getirmesi için ona çağrıda bulunur
bu işlevler köylüler tarafından kullanılan büyülerde hala mevcuttur,
ama onun adı bazı Hıristiyan şahsiyetlerin adına geçmiştir. Örneğin, bunlardan birinde Başmelek Mikail, çağıranı yirmi yedi kilitle sabitlenmiş bir demir kapının arkasına saklaması için çağrılır,
bu kapının anahtarları meleklere cennete götürülmek üzere verilir.
Bir diğerinde, Vaftizci Yahya, Kutsal Deniz'deki [yani cennetteki] bir taşın üzerinde dururken, demir bir asa veya değneğe yaslanmış olarak tasvir edilir
ve bir yaradan akan kanı durdurması, çağıranın damarlarını 'cennetsel anahtarıyla' kilitlemesi için çağrılır. Bu durumda mit bir
ayine dönüşmüştür. Burundan şiddetli bir kanamayı durdurmak için,
kilitli bir asma kilit getirilir ve kanın deliğinden akmasına izin verilir veya hasta her iki elinde bir anahtar tutar, her iki planın da etkili olması beklenir.
Anahtar söz konusu olduğunda,
inanç hala aramızda sürdürülüyor gibi görünüyor.' [69]

Anahtar çeşitli dinlerde kutsal bir anlama sahiptir ve dolayısıyla
cehennemsel bir anahtar onun doğal karşılığıdır.
Cennet yağmurlarının ve dünyevi meyvelerin iblisler ve tanrılar tarafından
kapatılıp açılması, hapsedilmesi ve serbest bırakılması hakkında çok şey söyleyen Vedik ilahiler, doğanın birçok fenomenini yorumlar ve aynı fikirler birçok ülkede
ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, Calmet'in, eski bir Pers madalyonu olan 5. Şekil'e bir Hint kökeni atfetmesinde haklı olduğundan emin olamayız. Vücudundaki burç işaretleri, onun iyilikseverleri bağlayabilen veya doğanın
korkunç güçlerini çözebilen göksel iblislerden biri olduğunu gösteriyor. Anahtar, İbrani inancında
özel bir öneme sahiptir. Başrahip Eliakim'in makamının sembolüydü,
aynı zamanda kralın evinde de vali olarak görev yapıyordu. 'Davut'un evinin anahtarını omzuna koyacağım: O açacak ve kimse kapatamayacak;
O kapatacak ve kimse açamayacak.' [70] Hahamların bir sözü vardı: Tanrı kendisine dört anahtar saklar ve bunları meleklere bile emanet etmez: yağmur anahtarı, mezar anahtarı, bereket anahtarı ve kısırlık anahtarı. Mesih Cehennem ve Ölüm anahtarlarıyla görüldüğünde veya cennetin anahtarlarını Petrus'a teslim ettiğinde [71], bu meleklerden birinin işaretiydi; hala burun kanamasını iyileştirmek için Protestan çocukların sırtlarına sokuluyordu.

Tarih öncesi ırkların çakmaktaşı oklarını tanrılara atfeden, onların şimşek gibi ve bazılarının dediği gibi gökkuşağından fırlattığı yaygın batıl inanç, ayrıntılı bir tedavi gerektirmeyecek kadar çocukça bir teoridir. Etnografik olarak, 'Thor oklarımızı' ve 'Elf atışlarımızı' Çin'in Gök Gürültüsü Dükü'nün (Lui-tsz) ölümlülere fırlattığı taşlarla ilişkilendirmemize gerek yok. Gök gürültüsüne ok atarak karşılık veren eski Partlar ve tutulmaya silahlarla saldıran Türkler, insan ırkının çocukluğunu, belki de ortalamanın üzerinde bir cesaretle, oldukça iyi temsil ediyor. Dr. Macgowan, Çin'in Lei-chau'su (Gök Gürültüsü Bölgesi) ile ilgili olarak, dünyayı çevreleyenlere benzeyen çeşitli mitlerden bahsediyor. Gök gürültüsünden sonra, vurulduklarında ışık ve tuhaf sesler çıkaran siyah taşların bulunabileceğine inanılıyor. Gök Gürültüsü Dükü'ne adanmış bir tapınağa, insanlar her yıl o fırtınalı iblisin
çalması için bir davul yerleştiriyor. Davul eskiden bir dağın tepesine kurban olarak küçük bir çocukla birlikte bırakılıyordu. [72] Bay Dennys [73] aynı ülkede şiddetli rüzgarların ve tayfunların 'Bob-tailed Dragon'un havadan geçişi ve ayrıca yağmur tanrısı Yue-Shueh'in neden olduğu inancından bahseder. 'Eagre' veya Tsien-tang nehrinin deliğiyle bağlantılı bir fırtına tanrısı, 'Bob-tailed Dragon' ile ilgili folklor ve çeşitli Aryan ırklarının fırtına ejderhaları arasındaki çok yakın benzerlik olmasa neredeyse fark edilmeyecek olan İskandinav Oegir'iyle bir isim benzerliği sunar. Genel olarak, hem Çin'de hem de Japonya'da Ejderha, yılanın ziyaret edildiği dehşete eşit bir saygıyla karşılanır. Bu fenomen ve Britanya'daki benzerlikleri hakkında, Ejderha mitlerini daha özel olarak ele aldığımızda sunacağım bir açıklamam olacak. Bu genel kurala göre Çin'in 'Bob-tailed Dragon'u kısmi bir istisnadır. Bir arkadaş olarak sadakati, kuyruğunun kesilmesine neden olan bir saldırının kötü bir şekilde geri dönmesine yol açtı ve o zamandan beri ekşimiş mizacı fırtınalar çıkararak kendini gösterdi. Şiddetli bir fırtına çıktığında Kantonlular, aynı atasözünde olduğu gibi, 'Bob-tailed Dragon geçiyor' derler. Aynı fenomeni fırtına tanrılarına atfeden Aryan köylüleri gibi. Fransa'nın bazı bölgelerinde, ne kadar hafif olursa olsun tüm kasırgaların, içlerinde bulunan ve havada ilerleyen büyücüler veya cadılar tarafından
yaratıldığı fikri yaygın olarak yaygındır; ve Melusine tarafından Orne bölgesinde fırtınaların, içlerinde döndüğü varsayılan din adamlarına atfedildiği belirtilir. Aynı mükemmel dergi, birkaç yıl önce, o bölgede, ekinlerinin dolu fırtınasıyla tehdit edildiğini gören bir cemaat üyesinin buluta ateş ettiğini belirtir. Ertesi gün, bölge rahibinin açıklayamadığı bir
düşme sonucu bacağını kırdığını duydu.

Aşağıdaki örnekler Kuhn tarafından verilmiştir. Stangenhagen yakınlarında, Lord von Thuemen'in aramaya çalıştığı
bir dağda saklı bir hazine vardır,
ama bir kasırga tarafından atıyla birlikte yakalanmış ve tekrar
eve bırakılmıştır. Şeytan'ın her kasırganın
ortasında oturduğuna inanılır. Biesenthal'da asil bir hanımın
Rüzgar'ın gelini olduğu söylenir. O zamanlar, çiftçilerin tarlaları ve bahçeleri üzerinde pervasızca at süren ünlü bir binici ve avcıydı; şimdi kendisi de
yılanlar ve ejderhalar tarafından avlanıyor ve her fırtınada uluması duyulabilir. Japon Oni'sinde, Şeytanlar'da sıkça tasvir edilen dikenli saçların, sık sık bir
rüzgar fırtınasının merkezinde ikamet etmelerine atıfta bulunduğundan şüpheleniyorum. Fırtına iblisleri genellikle bir alev çiçeğinin üzerinde tahtta otururken, yukarı kaldırılmış ve uzatılmış parmakları en korkunç şimşekleri
yayar ve bu şimşekler kurbanlarının üzerine düşer ve onları alevlerle sarar. Ancak bazen Japon
sanatçılar gök gürültüsü tanrılarıyla dalga geçer ve onu kendi şimşeklerinin geri tepmesinden dolayı
yere serilmiş halde gösterirler. The Christian Herald'dan (Londra, 12 Nisan 1877) alınan aşağıdaki alıntı, bu Japon Oni'nin korkusunun ne kadar
uzaklaştığını gösterecektir: 'Dindar bir baba şöyle yazıyor,
'Birkaç gün önce oğlumun yaşadığı yönde çok yoğun bir şekilde toplanmış gibi görünen şiddetli bir fırtına vardı; ve
gidip dua etmem gerektiğini hissettim, korunması için ve
yıldırım tarafından öldürülmemesi için. İzlenim, 'Kaybedilecek
zaman yok' diyor gibiydi. İtaat ettim, gidip diz çöktüm ve dua ettim
Tanrı'nın hayatını bağışlaması için. Duamı duyduğuna inanıyorum.
Oğlum daha sonra beni yanına çağırdı ve sağanaktan bahsederken,
'Yıldırım aşağı doğru geldi ve elimdeki çapaya çarptı,
ve beni uyuşturdu.' dedi. Ben de, 'Belki de birileri senin için dua etmeseydi öldürülürdün.' dedim. O zamandan beri o iman etti ve
Tanrı'nın sonsuz krallığında kurtarılacağına inanıyorum.'

Bu tür paragraflar artık birçok Hristiyan'a bile 'hayatta kalma' olarak gelebilir. Ancak
çok uzun zaman önce, bazı seçkin din adamları Benjamin Franklin'i Hristiyanlığın cennete meydan okuyan Ajax'ı olarak görüyorlardı, çünkü
insanlara yıldırımları yerleşim yerlerinden nasıl saptırabileceklerini göstermeyi üstlenmişti. O günlerde Franklin, çan kulesi yıldırımla çarpmış olan Streatham'daki bir kiliseyi şahsen ziyaret etti ve
bölgeyi gözlemledikten sonra, eğer çan kulesi
paratoner olmadan tekrar dikilirse, yine çarpılacağına dair bir görüş bildirdi. Atasözünde söylendiği gibi, 'zorbalardan asaları ve gökten yıldırımları kapmış' olan cüretkar adam dinlenmedi: çan kulesi
yeniden inşa edildi ve yine yıldırımla yıkıldı.

Quichuaların (Amerikan) yüce tanrısı Viracocha ('deniz köpüğü'),
Titicaca Gölü'nden yükselir ve tüm muhalifler için yıldırımlarla birlikte yolculuk ederek Batı Okyanusu'nda kaybolur. Quichua, Arap devecisinin zihinsel kardeşidir. 'Binbir Gece Masalları'nda 'deniz' denir, 'deniz onların önünde çalkantıya uğradı ve
göğe doğru yükselen ve çayıra yaklaşan
siyah bir sütun yükseldi' ve 'işte o devasa bir cindi [74]'. Cin bazen korkutucu olduğu kadar yardımcıdır; denizden çıkarılan tabuttan onu açan balıkçıya karşılığını verir,
tıpkı İlyas'ın çağrıştırdığı, bir adamın elinden daha büyük olmayan buluttan bereket çıkması gibi. Yukarıdaki alıntıda anlatılan tehlikeli cin
su hortumudur. Su hortumları Çin'de ejderhaların havadaki savaşlarına atfedilir ve aynı ülke yüksek gelgitlerin bir iblisini tanır. Çin'deki en yeni tanrıça, kıyıdaki gemi batan fırtına iblislerine karşı kanonlaştırılmış bir koruyucudur, imparatorluk Hükümeti tarafından yakın zamanda ilan edilen bir yüceltmedir, fermanda belirtildiği gibi, denizciler arasında yaygın olan inanca itaat ederek. Bu konuda Çinliler, yüzyıllardır dindar bir filolojiyle 'Maria'yı 'La Maree' ve 'La Mer' ile ilişkilendiren Fransız kıyılarının denizcilerinden ve balıkçılarından çok geridedir; ve fırtınalardan
kurtulduklarında, adaklarını Deniz Yıldızı'nın kıyıdaki tapınaklarına getirirler.

Eski Yahudi teolojisi, Yehova için onu 'efendilerin efendisi' yapacak mutlakıyeti talep etme hevesiyle, birçok şüpheli performans için sorumluluğunu tesis etti, bunların yükü artık 'izin verdiği' söylenerek
kaçınılıyor. Bu şekilde Tufanı getiren Elohim Yehova ile özdeşleşmiş oldu. Yine de Tufan'ın İncil'deki anlatımında fırtınalı su iblislerinin eylemlerini görmeliyiz. Başka bir dinin kutsal kitaplarında anlatılsaydı, bir Hıristiyan'ın böyle bir olayda tanıyacağı güç, Kıyamet vizyonunda görülebilir - 'Yılan, kadının ardından ağzından bir su selini
fırlattı, böylece onu sel ile birlikte sürükleyip götürebildi;
ve yeryüzü kadına yardım etti ve ağzını açtı ve sel'i yuttu.' Bu Su Baskını İblisi, Mısır ve Akad yazıtlarının kaşifiyle her adımda karşılaşır. Ateş Tanrısı'nın bile kontrol edemediği korkunç Yedili, 'Sular Uçurumunun kıyılarını yıkar.' [75] Dicle Tanrısı, Tourtak (İncil'deki Tartak), 'büyük yıkıcıdır.' [76] Leviathan 'derinlikleri bir kazan gibi kaynatır:' 'Kendisini kaldırdığında kudretli olanlar korkar;
kırılmalar nedeniyle kendilerini arındırırlar.' [77]

Profesör Sayce'ın M.Ö. 1600'e tarihlediği Astronomik Tabletlerde, tutulma ve selin sürekli olarak ilişkilendirildiğini görüyoruz:
'On beşinci günde bir tutulma gerçekleşir. Kral ölür; ve
göklerde yağmurlar, kanallarda seller olur.' 'Elul ayında
(Ağustos), on dördüncü günde bir tutulma gerçekleşir... Kuzeye doğru
... gölgesi görülür; ve Mullias Kralı'na bir taç verilir. Taç kral için bir alamettir; ve tutulma kralın üzerinden geçer.
Göklerde yağmurlar, kanallarda seller olur.
Ülkede kıtlık vardır. İnsanlar oğullarını gümüş karşılığında satarlar.' 'Bir yıl sonra
Hava-tanrısı sular altında kalır.' [78]

Kaldeo-Babil kozmogonisinde evrenin üç bölgesi
şöyle bir Üçlü tarafından yönetiliyordu: Cennet Anu tarafından; atmosfer dahil
dünyanın yüzeyi Bel tarafından; yeraltı dünyası ise
Nuh tarafından. [79] Aynı Nuh, Asurlu Hea veya Kurtarıcı'dır; ve
İncil'deki Nuh'tur. İsim, bir dinlenme veya ikametgah anlamına gelir, --insanın
yaşayabileceği yer. Ejderha Tiamat veya Leviathan
'büyük derinliğin çeşmelerini' ve Anu 'Cennetin pencerelerini' açtığında,
insanın hayatını kurtaran Hea veya Nuh'tur. M. Francois Lenormant
bunun, British Museum'daki en eski Akad parçalarından birinin olası anlamı olduğunu göstermiştir. İçinde 'denizleri döven yedi başlı yılan'a atıf yapılır. [80] Ancak Hea, Profesör Sayce'ın buna eklediği bir parçada daha açık bir şekilde belirtilmiş gibi görünüyor: --

Aşağıda uçurumda güçlü kalabalıklar kurban verebilirler.
Cennetin ortasında Anu'nun ezici korkusu yolunu çevreliyor.
Yeryüzünün ruhları, kudretli tanrılar, ona karşı koyamıyor.
Kral bir şimşek gibi açıldı.
Asi grubun kalelerinin vurucusu olan Adar açıldı.
Cennet çemberindeki akarsular gibi, insan tohumlarını serptim.
Bel'in sadakatiyle tapınağa yürüyüşünü yönettim,
(O) tanrıların kahramanı, insanlığın koruyucusu, çok (ve)
yakın....
Ey efendim, Nebo'nun hayatı (ilhamını solu), kulağını eğ. Ey Adar, kahraman, ışık tacı, ilhamını (nefesle), kulağını (eğil).
Senin ezici korkunu deniz bilsin....
Batışın, yürüyüşünden dinlenmesinin habercisidir,
Yürüyüşünde Merodach (dinlenir) [81]....
Tahtındaki babanı sen vurmazsın.
Tahtındaki Bel'i sen vurmazsın.
Tahtındaki yeryüzü ruhlarını tüketsin.
Babanı senin yiğitliğinin ellerine (onları) göndersin.
Bel senin yiğitliğinin ellerine (onları) göndersin.
(İlan edilen) Anu'nun, tanrıların ilk doğanının.
Sevgili Evi'nin hayatının kalbi olan Bel'in önünde duran. [82]
Dağın kahramanı (ki onlar için) kalabalıklar halinde ölür.... tek
tanrıyı, o teşvik etmeyecektir. [83]

Bu ilkel parçada, dağın kahramanını (Nuh) buluyoruz,
hem hava hem de cehennem Zekaları olan Bel ve Nebo'yu hem de Keldani Herkül'ü, 'ilham'ları için çağırıyor - İncil hikayesinde, Güvercin (Akad parçasında 'dinlenmesinin habercisi') ve suların yatıştırıldığı 'rüzgar'da (parçada 'dünyanın ruhları', ki bunlar sadece tanrıların 'zorlamayacağı' şiddetli 'dağın kahramanının' eline verilir) dışarı çıkan o nefes.

Hydra, yıkıcı su iblisinin bir türü olarak iki anlamda alınabilir, çünkü başları birçok efsanevi formda kalmıştır. Suriyeli Dagon ve Atergatis, balık tanrıları, romantizmin Undine'lerine yalnızca kendi unsurlarını miras bırakmışlardır. Bazı periler uzun zamandır su çağrışımlarından uzak kalmışlardır ve bu da isimlerini ve iblis bilimindeki yerlerini daha da kafa karıştırıcı hale getirmiştir. Almanya'nın Nixy'sine (necho), şimdi İngiliz Pixy'si gibi sadece yaramaz olan, birçok filolog Şeytan için kullanılan ortak ifadeyi, 'Yaşlı Nick'i izler. Ancak, bu ifadenin popülerliğini, Hristiyanlığın tahta çıkmasından sonra kendisine verilen İskandinav su tanrısından ziyade Aziz Nikolaos'a borçlu olduğuna inanıyorum. Balıkçıların koruyucusu olmaktan, Sir Walter Scott'un 'İngiliz denizcinin başka hiçbir şeyden korkmadığı zaman korktuğu' o iblisle giderek ilişkilendirilen bu aziz Poseidon, eskiden korsanların da koruyucusuydu; ve soygunculara 'Aziz Nikolaos'un katipleri' deniyordu. [84] Norveç ve Hollanda'da iblis Nikke'ye olan eski inanç güçlüydü; Denizin Vahşi Avcısı
bir türdü ve geride birçok efsane bıraktı, bunlardan biri de 'Uçan Hollandalı'ydı. Ancak benim inancım, erkek çocuklarla olan efsanevi ilişkisi sayesinde,
Aziz Nikolay'ın Yaşlı Nikolay ismine modern ahlaki vurgusunu kazandırdığı yönünde. Üç katledilen çocuğu hayata döndürmesiyle ünlenen
Aziz Nikolay onların koruyucusu yapıldı ve 6 Aralık günü,
ayın 28'ine kadar görevde kalan bir Çocuk Piskopos'u kutsamak eski bir gelenekti. Bu sayede,
kış mevsiminde barınak bulup, özellikle köknarlar olmak üzere, en sevdiği çocuklarına,
altında dolaşanlara
faydalar yağdırdığına inanılan Germen ırklarının eski Wodan tanrısının ahlaki uzantısı oldu. 'Bartel', 'Klaubauf' veya her ne adla anılırsa anılsın, 'Aziz Nikolay'ın hizmetkarı olarak indirgendi ve şimdi adı 'Santaclaus'a
karıştırıldı. Eski geleneğe göre, çocuklar hakkında her şeyi bilenler tarafından canlandırılan Knecht Klaubauf'u eşliğinde görünürdü ve bir tür kıyamet günü getirirdi. İyi çocuklara hediyeler verildikten sonra, Aziz Nikola Klaubauf'a yaramazları sepetine koyup cezalandırmak için götürmesini emretti. Böylece ortaya çıkan dehşet ve çığlıklar çocuklar arasında büyük bir sefalet yarattı ve Münih ve diğer bazı yerlerde yetkililer bu tür trajedileri çok haklı olarak yasadışı hale getirdiler. Ancak yüzyıllar boyunca, hemşirelerin ve annelerin yıl sonunda Nikola tarafından götürülmekle tehdit etmeleri bir gelenekti; ve bu şekilde her yıl, genç endişede bir Kıyamet Günü, bir Ruhların Tartılması ve bir intikam aracı olarak bir Şeytan veya Yaşlı Nick ile sona erdi. Nick uzun zaman önce suda yaşayan karakterini kaybetmiştir ve adını Uzak Batı'da (Amerika) 'Ormanın Nick'i olarak görüyoruz; bu, haksızlıklarından dolayı intikam yemini eden, kızılderilileri uyurken öldüren ve bir iblis olduğu düşünülen bir yerleşimcinin vahşi efsanesidir. Japonların intikamcı ve ahlaki bir tür olan Kappa adında bir su ejderhası vardır; görevi, ebeveynlerinin emirlerine itaatsizlik ederek veya uygunsuz zamanlarda ve yerlerde yüzmeye giden kötü çocukları yutmaktır. Gençler için bu tür tehlikelerin, muhtemelen küçük ve yaramaz olarak düşünülen su iblislerinden bazılarını, örneğin Nixies'i, kaynaklamış olması pek de olasılık dışı değildir. Nixa, Baltık kıyılarında uzun süre dişi 'Yaşlı Nick'ti ve balıkçılar tarafından çok korkuluyordu. Kötü huylu yapısı, İskoçya'daki Kelpie'de temsil edilir; bu, dikkatsizleri ani sellerle
yutup götürdüğüne inanılan bir su atıdır. Almanya'da, tapınağı Magdeburg'da bulunan bir nehir tanrıçası vardı ve ismi de buradan gelir. Bir efsaneye göre, oradaki pazarda Hıristiyan kostümüyle
görünüyordu, ancak önlüğünün köşesinden sürekli damlayan su sayesinde
fark edilmişti. Almanya'da Nixies genellikle antik çağların naiad'larının rolünü oynuyordu. [85] Rusya'da Rusalkalar olarak adlandırılan benzer varlıklar
çok daha korkutucudur.

Hıristiyanlığın birçok bölgesinde, başka bir bölümde ele alınan Kuğu-kızların akrabaları olan bu iblislerin, dost canlısı veya hatta dindar yaratıklara dönüştürüldüğü ve aziz isimleriyle vaftiz edildiği anlatılır. Bazen bu geçişi ortaya koyan efsaneler vardır. Örneğin, 1440 yılında, Hollanda'nın setlerinin şiddetli bir fırtınayla yıkılmasıyla, denizin çayırları
taştığı; ve Batı Frizya'daki Edam kasabasından bazı kızların, ineklerini
sağmak için bir tekneye bindiklerinde, suların çok sığ olması nedeniyle çamurda mahcup bir denizkızı gördükleri anlatılır. Onu teknelerine alıp Edam'a götürdüler ve ona kadın kıyafetleri giydirdiler ve ona iplik eğirmeyi öğrettiler. Onlar gibi yedi, ancak konuşmaya
getirilemedi. Suya meyilli olmasına rağmen, birkaç yıl yaşadığı Haarlem'e götürüldü. Hikayeyi anlatan Parival,
onların ona bir tanrının varlığına dair bazı kavramlar ilettiğini ve
bir haçın yanından geçtiğinde dindar bir şekilde saygılarını sunduğunu anlatır.

Aynı türden başka bir yaratık 1531 yılında Baltık'ta yakalandı ve Polonya Kralı Sigismund'a hediye olarak gönderildi.
Saraydaki herkes tarafından görüldü, ancak sadece üç gün yaşadı.

Hydra--bir yönde kesilen, diğerlerinde birçok ilerleme kaydeden sel--kaynayan kaynaklara ve tehlikeli şekilde şişen sel sularına verilen birçok şeytani isimde varlığını sürdürür. Kaliforniya'da 'Şeytan Çaydanlığı'
ve 'Şeytan Mantarı' olarak adlandırılan kaynayan kaynaklar, Avrupa'nın 'Şeytan Punç Kaseleri'ni ve sayısız Şeytan Set ve Hendeğini tekrarlar. Azizin şehit edildiği Pesth yakınlarındaki St. Gerard Tepesi'nin, şehri tehdit eden bir sel olduğunda şeytanlarla dolu olduğuna inanılır; şeytani kahkahalar atarlar ve gözlemevinin teleskoplarıyla oynarlar, böylece daha sonra onlara bakanlar yalnızca şeytanların ve cadıların danslarını görürler! [86] Pesth'in karşısındaki Buda'da, sakinlerin kuruduğunda kanalizasyon olarak kullandıkları, pis kokularla onları zehirleyen bir Gehenna'ya dönüştüren, ancak Blocksberg'e çözülme geldiğinde genellikle yıkıcı bir sele dönüşen ünlü 'Şeytan Hendeği' vardır. 1874'te sakinler normal pis kokuyu uzak tutmak için onu atlattılar, ancak bu şekilde kesilen Hydra-başı tekrar büyüdü ve Temmuz 1875'te yüz kişiyi yuttu. [87]

Bir zamanlar tehlikeli olan Tuna Nehri'nin Strudel ve Wirbel'i
şeytani efsanelerle doludur. Dr. William Beattie'nin
'Tuna' üzerine yaptığı takdire şayan eserinden şu pasajları alıntılıyorum:--'Yukarıda bahsi geçen
Greinerschwall'dan veya Grein akıntılarından aşağı indikten sonra, nehir
önemli bir alan boyunca derin ve neredeyse sakin bir hacimde akar,
yaklaşan kargaşayla karşılaştırıldığında,
vahşi, fırtınalı ve romantik özelliklerine daha fazla etki verir. İlk başta,
uzaktaki gök gürültüsüne benzer, boğuk, bastırılmış bir kükreme kulağa çarpar ve
yolcunun dikkatini çeker. Bu her saniye artar ve
şimdi gemidekiler arasında hakim olan hareket ve aktivite,
dümen ve küreklerin kullanımında
ekstra güç, dikkat ve tedbirin kullanılması gerektiğini gösterir. Su şimdi renginde
değişmiştir - köpüğe dönüşmüştür ve kaynayan bir kazan gibi çalkalanmıştır. Önünde ve kanalın ortasında, ahşapla çevrili, tepesinde küflenen bir kule bulunan, ani, izole ve devasa bir kaya yükselir; tepesinde, tehlike anında eski kayıkçıların kurtuluş için dua ettikleri yüksek bir haç vardır. Bunu ilk görmek, gemide azımsanmayacak bir heyecan ve endişe yaratırdı; kaptan, katı bir sessizlik sağlanmasını emretti, dümenci dümeni daha sıkı bir şekilde kavradı, yolcular kayıkçılara yer açmak için kenara çekildi, kadınlar ve çocuklar ise aceleyle kabine alındılar ve orada, azımsanmayacak bir endişeyle, girişimin sonucunu beklediler. Başları açık olan her kayıkçı, koruyucu azizesine bir dua mırıldandı; ve mavnayı, sanki onu kaçınılmaz bir yıkıma doğru acele ettiriyormuş gibi görünen, devrilen dalgaların arasından hızla
geçti. Tüm bu hazırlıklar, bitişikteki manzaranın vahşiliği, kayaların müthiş görünümü ve suyun fırtınalı hali ile birleşince, hayatları boyunca tehlikelere aşina olanların bile zihinlerinde güçlü bir his yaratmaya yetiyordu; batıl inançların doldurduğu gölgeli hayaletler ise tüm manzaraya daha derin bir kasvet veriyordu.'

Aynı yazar, Wirbel adlı girdap ve çevresindeki kalıntılar hakkında şunları yazıyor: 'Bu çürüyen kalelerin her biri, her ocakta dolaşan mucizevi bir geleneğin konusuydu. Yerin kasvetli ve gizemli görünümü, vahşi manzarası ve geçitte sık sık meydana gelen kazalar, onu huşu ve dehşetle dolduruyordu; ama her şeyden önce, zamanın batıl inançları, harikulade olana inanç ve kayıkçıların safdilliği, Strudel ve Wirbel'in seyrini en çılgın
romantizm teması haline getirmişti. Geceleri, Tuna'nın kükremesinden çok daha yüksekte duyulan sesler her harabeden geliyordu. Büyülü ışıklar
deliklerinden ve pencerelerinden parlıyordu, uzun süredir
terkedilmiş salonlarda festivaller yapılıyordu, maskeliler odadan odaya kayıyordu, valsçiler
cehennemsi bir orkestranın ezgileriyle
çıldırıyordu, silahlı nöbetçiler
siperlerde geçit töreni yapıyordu, arada sırada silahların çarpışması, atların kişnemesi ve dünya dışı savaşçıların çığlıkları kayıkçıların kulağına
uygunsuzca çarpıyordu. Ancak bu sahnelerin en korkunç şekilde canlandırıldığı kule, Longstone'daki kuleydi; yaygın olarak 'Şeytan Kulesi' olarak adlandırılırdı, ki buna fazlasıyla layıktı - çünkü burada, efendisiyle yakın bir iletişim içinde, görevi körfez boyunca sahte ışıklar ve işaretler sergilemek, gemileri girdaba çekmek veya kayalara çarpmak olan 'Kara Rahip' ikamet ediyordu. Ancak, büyük Süleyman'ın bu bölgelere gelmesiyle, karargahında oldukça rahatsız oldu; çünkü sarıklı orduyu püskürtmek veya en azından Yukarı Tuna'ya muzaffer ilerlemelerini engellemek için, sakinler ulusal sancakta birleşmeye ve her biri kendi ocağını savunmaya çağrıldı. Tahkimatlar aniden dikildi, hatta kiliseler ve diğer dini yapılar bile askeri savunma durumuna getirildi; Kadınlar ve çocuklar, yaşlılar
ve hastalar, Schaumburg bildirimizde daha önce de belirtildiği gibi,
kalelere yerleştirildiler ve böylece yaklaşan Müslümanların
şiddetinden korundular. Düşmanı kontrol altına almak için en büyük çabaların sarf edildiği diğer noktalar arasında, Strudel ve
Wirbel'in geçişi, olayın zamanının ve koşullarının izin verdiği ölçüde
engellenemez hale getirildi. İş için malzeme sağlamak amacıyla, vatanseverlik
bir süre batıl inançtan daha üstün geldi ve söz konusu Şeytan Kulesi
yıkılıp güçlü bir sipere dönüştürüldü. Böylece zorla yerinden edilen Kara Keşiş'in, davetsiz misafirlere
bir lanet okuduğu ve Harz dağlarının girintileri arasında yeni bir yer seçtiği söylenir. '

Buzullar selleri indirip Rhone'u sular altında bıraktığında,
Şeytan'ın bazen bir elinde kılıç, diğer elinde altın bir küreyle
yüzerken görülebileceğine dair kadim bir inanç vardır. Şeytan'ın suyla bu kadar dost canlısı olması tüm ortodoks folkloruna aykırı olduğundan, bu isim daha önceki Rhone iblisinin
modern bir ikamesi olarak görülmelidir. Muhtemelen
İsviçre Oberland'ındaki batıl inancın orijinal biçimine daha yakınız,
Rhone'u besleyen Furka Buzulu'nun seslerini,
nehrin akışını yönlendirmek için orada sonsuza dek çalışmaya mahkum edilmiş kötü ruhların inlemeleri olarak yorumluyor;
meydana gelen efendileri bazen sellerden hemen önce bir sal üzerinde yüzen
ve nehrin yükselmesini emreden bir iblis dişidir.

Ayrıca bir gelgit iblisi tapınması da vardır. 'Rambles in
Northumberland'ın yazarı, Wansbeck nehriyle ilgili bir gelenekten bahseder:
'Bu nehir, doğuya doğru yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Cambois adlı bir yerden denize dökülür ve gelgit Morpeth'e beş mil kadar yaklaşır. Gelenek, büyücü olarak ünü İskoçya ile sınırlı olmayan Michael Scott'ın, bu projenin yürütülmesinin bağlı olduğu kişinin cesareti olmasaydı gelgiti şehre getireceğini bildirir. Michael'ın bu temsilcisi, müdürü belirli büyüler yaptıktan sonra, Cambois civarından Morpeth'e kadar arkasına bakmadan koşacaktı ve gelgit onu takip edecekti. Belli bir mesafe ilerledikten sonra arkasındaki suların kükremesinden endişelendi ve emri unutarak, tehlikenin yakın olup olmadığını görmek için omzunun üzerinden baktı,
gelgit hemen durdu ve böylece Morpeth'in kasabalıları Wansbeck'i kasabaları ile deniz arasında seyredebilir hale getirme şansını kaybetti. Ayrıca Michael'ın, Durham sakinlerine de benzer bir iyilik yapmayı, Wear'ı şehirlerine seyrüsefer edilebilir hale getirerek amaçladığı da söylenir; ancak aynı şekilde yürürlüğe girmesi gereken iyi niyetleri, gelgiti yönlendirmek zorunda olan kişinin korkaklığı tarafından engellendi.'

Adalılarına seyrüsefer öğreten nazik ve adil kral AEolus, mitolojik dönüşümünde, yönettiği söylenen
rüzgarların asi eğilimlerini paylaşmak zorundaydı; ama Truva filosunu
ve birçok gemiyi batırmasına rağmen, yaşlı insan kalbine Halcyon'un
görünümünde güvenilebilirdi. Bu isimdeki mutsuz kızı, kocasının (Ceyx) gemi kazasından sonra kendini
denize attı ve ikisi
kuşlara dönüştü. Yılın en kısa gününden yedi gün önce ve yedi gün sonra, halcyon ürediğinde,
AEolus'un rüzgarlarını dizginlediğine ve denizin sakin olduğuna inanılıyordu. Bu masalın vurgusu, kuğu folklorunun bazı varyantlarına aktarılmıştır.
Rusya'da Çar Morskoi veya Su Şeytanı'nın güzel kızlarının (kuğular)
doğal olarak, zamanımızın güzel yüzücülerinin itaat etmek zorunda kaldığı gelgitleri etkilediği varsayılabilir. Çeşitli bölgelerde gelgitlerin kuğularla bir ilgisi olduğuna ve onlara saygı duyduğuna inanılır. İngiltere'de
bu tür bir düşünceyle karşılaştım. Livingstone'un cenaze töreninin yapıldığı gün, Thames'te önceden tahmin edilmiş ve sağlanmış olan olağanüstü bir gelgit yaşandı. O sırada Manastır'da toplanan kalabalıklar, cenaze töreninden sonra gelgiti gözlemlemek için Westminster Köprüsü'ne gittiler ve aralarında bilime inanmayan saygıdeğer biri de vardı. Bir gruba, 'kuğular yuva yaptığı için' gelgitin yükselmeyeceğini duyurdu. Bu şüpheci, sonuç karşısında hızla şaşkına döndü ve belki de onu bir kahin olarak gören çevrede bir batıl inanç daha az kaldı.

Rus köylüleri, elbette ki, asık suratlı Neptün Çarı Morskoi'yi başkan edinmiş olan su ruhları olan Rusalkalar ve Vodyanuie'lerden çok korkarlar. Bu kabileyi küçümseyen köylü, boynunda bir haç olmadan yıkanmamaya ve at sırtında bir dereyi geçmemeye dikkat eder.
Bir tırpan veya bıçakla suya bir haç
işaretlemeden. Ukrayna'da bu su şeytanlarının, Firavun ve ordusunun boğulduklarında
dönüştürülmüş ruhları olduğu düşünülür ve
kendilerini boğan insanlar tarafından çoğaltılırlar. Bohemya'da
balıkçıların bazen boğulan birine yardım etmeyi reddettikleri bilinir, çünkü
Vodyany'nin gücenmesinden ve
üzerinde hüküm sürdüğü balıkların ağlarına girmesini engellemesinden korkarlar. Bu tür varlıkların öfkesi,
su ve köpüklerin kabarmasıyla belirtilir; ve özellikle ilkbaharda, sel ve taşkınların
erimiş kardan aktığı zamanlarda yaramaz oldukları düşünülür. Beowulf'un öldürdüğü tanımlanmamış canavarlar,
Grendel ve annesi, Simrock tarafından,
alçak düz kıyıları istila eden vahşi denizin ve fırtınalı sellerin kişileştirmeleri olarak yorumlanır,
bunların yıkımları Faust'u dehşetle doldurdu (II.iv.) ve
kendi şimdiye kadar yıkıcı güçlerinin görevini bulduğu.

Deniz binlerce çeyrekte akıp gidiyor,
Kendisi verimsiz, çoraklık bahşediyor;
Kırılıyor, kabarıyor, yuvarlanıyor ve
Çölleşmiş diyarların çöl uzantısını altüst ediyor....
O yüce sevinç sonsuza dek benim olsun,
Kraliyet Okyanusunu kıyıdan kapatmak,
Sulu çoraklığı sınırlamak ve engellemek,
Ve onu kendi üzerine geri itmek!

Faust'un böylesine cesur bir işte, sanatı ve cesareti
korkunun şeytanları gördüğü
tüm bu temel güçlerin daha güzel masallarında anıtları olan birçok öncüsü vardı. Hindistan'da tanrıların habercisi olan Pavana,
rüzgarlara biner ve Hindu pusulasının noktalarına karşılık gelen kırk dokuz biçiminde dünyayı korur. Süleyman da,
rüzgarlardan dokunmuş sihirli bir halıda yolculuk etti ve bu halı hâlâ Bilgelerin amaçlarına hizmet ediyor. Çalkalanmış okyanustan Lakshmi (güneş kökeni mitte kaybolduktan sonra) yükseldi;
ve deniz köpüğünden Afrodit, Güzellik yükseldi. Bu güzel biçimlerin gerçek tapanları, ustalaşmış rüzgarda yola çıkan ve Emerson'un bulduğu gibi şarkısını
sallayan Kuzeyli'ydi--

Seni kumda mahveden fırtına,
Kürekçilerimin kürek çekmesine yardımcı oldu;
Fırtına benim en iyi kadırga elimdir,
Ve beni gittiğim yere götürür.

BÖLÜM V.

HAYVANLAR.

Hayvan iblisleri ayırt edilir--Mitolojinin önemsiz kaynakları--Kirpi--Tilki--Japonya'daki göçler--Büyülenen atlar--Sıçanlar--Aslanlar--Kediler--Köpek--Goethe'nin köpeklerden korkması--Parseelerin, Travancore halkının ve Amerikan Zencilerinin, Kızılderililerin, vb. batıl inançları--Cynocephaloi--Kurt--Nez Perces'in gelenekleri--Fenris--Masallar--Yaban domuzu--Ayı--Yılan--Zarar verme gücü olan her hayvan şeytanlaştırılır--Boynuzlar.

Hayvan iblisleri--kötü şöhretleri, doğalarında insana düşman olabilecek bir şeyin sonucu olanlar--mitolojik kişiler veya fikirlerle ilişkilendirilerek
şeytanlaştırılmış formlardan ayırt edilmelidir. Aslan, kaplan
ve kurt aynı sınıfın örnekleridir; diğerinin geyik, at, baykuş ve
kargası. Fakat bu ayrımı gözlemlemeyi çok
zorlaştıran koşullar vardır. Eğer varsa, bir tarafta hayvanların kötü çağrışımları olmasa
çok fazla
düşünülmeyecek olan bazı kötülükleri keşfetmenin ölçüsüz aşağılama güçleri ile diğer tarafta bazı küçük özelliklere odaklanarak
zararlı hayvanları iyi huylu etkenlere dönüştürmenin eufemizmi arasında bir çizgi çizilmelidir.

Yılan gibi birkaç açıkça tehlikeli hayvan vardır ki,
burada yolumuzu seçmek kolaydır; onu bir agathodemon'a
öven korkuyu ve onu lanetli
olarak ilan eden azalan korkuyu fark edebiliriz. [88] Peki Keçi hakkında ne söylenecek? İlk yendiğinde kokusunda veya etinde, 
dokunuşunda,
veya bitkilere verdiği zararda, onu başlangıçta kirli hayvanlar arasına sokan gerçekten bir şey var mıydı? Yoksa sadece ürkütücü ve
tüylü görünüşü yüzünden mi şeytanlaştırıldı? Ev arkadaşımız Kedi'nin kötü şöhreti hakkında ne gibi bir açıklama yapılabilir? Bu şöhret, ormandaki vahşi atalarından mı miras yoluyla türemiştir? İlk olarak, geceleri korkunç, insan benzeri uyku katili miyavlamalarıyla mı öne sürülmüştür? Yoksa sadece Güzellik tanrıçalarının arabalarını çektiği söylenen kedilere uygulanan teolojik bir lanetten mi muzdariptir? Şeytani Köpek, varsa,
daha da karmaşık bir konudur. Mitoloji ve folklor öğrencisi, batıl inançların sıklıkla ortaya çıktığı önemsiz kaynaklarla hızla tanışır. Horozun her şeyi algılayan güneşe meydan okuması, şüphesiz onun uğursuz kariyerini Manu Kanunu'ndan Rusya'nın katedrallerinde fresklenen horoz başlı şeytanlara kadar
başlatmıştır.
Birçok ciltte konu olmuş,
henüz tam olarak keşfedilmemiş olan o geniş Mandrake Mitolojisi'nde yayınlanan, uyuşturucu bir bitkinin etli, çatallı kökleri.
İtalyanların bir sözü vardır:
'Kirpinin bir hilesi, tilkinin birçok hilesinden daha değerlidir;' ancak
mütevazı kirpinin gece ve kış uykusu alışkanlıkları ve genel tuhaflığı, yumurta ve tavuk avlama eğilimi yerine, onu şeytanlık onuruna yükseltmiş olmalı.
Çeşitli popüler masallarda bu küçük hayvan, kurt ve yılanla
mükemmel bir eşleşme olduğunu kanıtlıyor. Şeytan'ın, Brighton Downs'tan denizi içeri almaya çalıştığı ve bunun bir ışık getirilmesiyle engellendiği, ancak planın ciddiyetinin hala Şeytan'ın Setinde kanıtlandığı söylenen bir kirpi biçiminde olduğu söylenir. Şeytan'ın Nuh'un Gemisi'ne gizlice girdiğinde, bir delik açarak gemiyi batırmaya çalıştığına dair eski bir gelenek vardır; ancak bu plan, kirpinin kendini deliğe
tıkaması sayesinde başarısızlığa uğradı ve insan ırkı kurtuldu. Brighton hikayesinde Şeytan, insanları boğmadaki eski başarısızlığını hatırlamış ve onu yenen biçimi benimsemiş gibi görünür.

Kurnazlığın enkarnasyonu olan Tilki, Japonların ilkel inancında, onu lanetleyecek kadar cesur olana kadar tapınan uluslardaki Yılan'la hemen hemen aynı konumdadır. Japon iblislerinin
erken dönem resimlerinin çoğunda, insan, kurt veya diğer karakterleri arasında genellikle kitsune'nin (tilki) bazı özelliklerini
görebiliriz. O her zaman Japonya'nın üç gözlü iblisinin ruhudur
(şekil 7). Farsça Desatir'in ona dediği gibi, o akıllı 'Vezir'dir ve pratik olarak Japonların günah keçisidir. Bir tilki
herhangi bir mahallede belirirse, bir sonraki bela onun ziyaretine atfedilir; ve bu gibi durumlarda,
hastalar ve arkadaşları,
tilkinin teorik olarak ikamet ettiği eski, buruşuk bir ağaca gidip onu yatıştırırlar, tıpkı diğer bölgelerde bir yılana yapıldığı gibi. Japonya'da tilki her zaman zararlı olarak görülmez,
ama genellikle öyledir. Hiçbir şekilde öldürülmemelidir. Böylece batıl inançlar sayesinde kurtulan tilkiler, şeytani karakterinin devamı için bol miktarda malzeme sağlamak üzere yeterince çoğalırlar. 'Bize tilkileri, bağları bozan küçük tilkileri götürün' [89] Japonya'da tersine çevrilmiş bir uyarıdır. Bu hayvanda saygı duyulan kurnazlık ile başka yerlerde saygı duyulan yılan arasındaki ilişki, Bay Fitz Cunliffe Owen tarafından doğrulanmıştır. Owen, bana bildirdiğine göre, Japonların Nikko'nun çürüyen Budist tapınakları arasında serbestçe dolaşan zehirli yılanları bile öldürmeyeceğini gözlemlemiştir. Nikko, bir zamanlar sekiz bin kadar Budist manastırının barındırıldığı Japonya'nın en kutsal yerlerinden biridir. Japonya'da bol miktarda bulunan kızıl tilkidir ve geceleri insan yerleşimlerinin yakınında insan benzeri çığlığı, bu batıl inançları kolayca teşvik edebilir. Fakat, dahası, mitoloji, kaba kabileler arasında, doğada salt güçten daha iyi olan herhangi bir gücü özel bir saygı veya korkuyla ayırma eğiliminin birçok örneğini sunar. Emerson, 'Tilkiler çok kurnazdır
çünkü güçlü değillerdir.' der. Tek başına üç gözüyle, o ırkın tilkiye atfettiği doğaüstü görüşle bağlantı kuran Japon iblisimizde, tavşan dudağı çok belirgindir. O küçük hayvan, Tavşan, büyük bir mitolojiyle ilişkilendirilir, belki de zayıflığından hayatta kalmanın ana güçleri -korkaklık, uyanıklık ve çeviklik- ortaya çıktığı için. Tavşanla ilgili batıl inanç Afrika'da bulunur. Aynı hayvan, ona Sakya-muni (Buda) diyen ve dünyada açlıktan ölmek üzere olan bir adam tarafından yenmeye razı olduğunu söyleyen Kalmukların çok saygı duyulan iyi dehasıdır ve bu lütufkar davranıştan dolayı Ay'ın hakimiyetine yükseltilmiştir ve Ay'da onu gördüklerini
iddia ederler. Efsane muhtemelen Sanskritçe'deki sasin, ay kelimesine dayanır ve bu kelimenin tam anlamıyla 'tavşan işaretli' anlamına gelir. Sasa 'tavşan' anlamına gelir. Pausanias, ay tanrıçasının sürgünlere, bir mersin korusunda bir tavşanın sığındığını görecekleri şehirlerini inşa etmelerini söylediği hikayeyi anlatır. [90] Japonya'nın şeytani faunasında bir başka kurnaz hayvan figürü de Gelincik'tir. Bu iblisin adı 'orak
gelincik'tir ve aynı zamanda bir günah keçisi pozisyonunu işgal ediyor gibi görünmektedir. Bir Japon raporunun dilinde, 'Bir kişinin takunyaları ayaklarının altından kaydığında ve çakıllara düşüp yüzünü kestiğinde veya
bir kişi, evde olması gerekirken gece dışarıdayken,
kendisini yeni yaralanmış bir yüzle ailesinin karşısına çıktığında, yara
kötü huylu görünmez gelinciğin ve onun
keskin orakının etkisine atfedilir.' Amerika'nın yerli bir efsanesinde de, iki kardeş
şeytan genellikle gelincik şeklini alır.

Antik çağlarda hayvan tapınmasının altında yatan popüler duygu, muhtemelen eğlenceli bir kitaptan alınan aşağıdaki taslakta anlatıldığı gibi, günümüz Japon fikirlerine yansıyan duygudur.

'Bu ziyaretçilerden biri, o zamanlar, ölenlerin bu dünyadaki yaşamlarının sahnelerini farklı hayvan şekilleriyle yeniden ziyaret ettiklerine dair yaygın bir batıl inancın kurbanı olan yaşlı bir adamdı. Her zamanki ruh halinde olmadığını fark ettik ve bize içini dökmesi için ona baskı yaptık. Küçük oğlu Chiosin'i kaybettiğini söyledi, ama bu onun üzüntüsünün sebebi değildi, karısının, onu rahatlatmak için evinde ikamet eden bir grup yaşlı kadın tarafından desteklenirken, saçma sapan davranışlarıydı. 'Hepsi ne yapıyor?' diye sorduk sempatiyle. 'Neden,' diye cevapladı, 'evime gelen her vahşi hayvanın arasında 'Chiosin, Chiosin geri geldi!' diye bir çığlık duyuluyor ve tüm ev kediler, köpekler ve yarasalarla dolup taşıyordu - çünkü Chiosin'in hangisi olduğundan tam olarak emin olmadıklarını ve ona kötü davranma riskindense hepsine karşı nazik olmaları gerektiğini söylüyorlardı; Sonuç olarak, tüm bu hayvanlar
benim pirincim ve etimle besleniyor ve şimdi kapı dışarı ediliyorum ve
beni ısıran bir sivrisineği öldürdüğüm için doğal olmayan bir ebeveyn olarak adlandırılıyorum!' [91]

Hayvanların korku, panik veya acı durumlarındaki garip ve açıklanamayan davranışları genellikle cahil ırklar tarafından
cinler tarafından ele geçirilmelerine atfedilmiştir. Bu nitelikteki hikaye, Yeni Ahit'te anlatılan
şeytanın domuz sürüsüne girip onları denize taşımasıdır. Hatta İskoçya'nın bazı bölgelerinde sütçünün bazen ineğe giren
şeytanı kovmak için sihirli üvez ağacının bir sapını taşıdığı söylenir. Profesör Monier Williams Güney Hindistan'dan yazıyor: 'Geçen gün, yol arkadaşlarım ve ben Poona yakınlarındaki bir ghatta huzursuz atlar yüzünden neredeyse uçurumdan aşağı yuvarlanıyorduk, bize bu noktadaki yolun sıklıkla benzer kazalara neden olan şeytanlar tarafından perili olduğu söylendi ve yola çıkmadan önce Tanrı Siva'nın oğlu Ganesa ve tüm kötü ruh birliklerini yatıştırmamız gerektiği söylendi.' Aynı yazar ayrıca bize, Yarımada'nın çoğu bölgesinde perili olan koruyucu ruhların veya 'annelerin' atlara binerek dolaştıklarına ve eğer öfkelenirlerse hastalık ve hastalık saçtıklarına inanıldığını söylüyor. Bu nedenle, Avrupa'dan yeni gelen bir gezgin, köylüler tarafından tarlaların ortasındaki tapınakların etrafına kabul edilebilir kefaret teklifleri veya hastalık dönemlerinde yeminlerin yerine getirilmesi için yerleştirilen, genellikle hayat kadar büyük, kaba yapılı pişmiş toprak atların hayaletleri karşısında ürküp şaşırır. [92]

Bu, yarıştığı atlar tarafından parçalanan ve daha canlı hale getirmek için insan etiyle beslediği Glaucus'un Taraxippos'una veya gölgesine dair Korintlilerin inancıydı.

Bu, yarışlar sırasında Kıstağı rahatsız etmeye ve atları korkutmaya devam etti.

Uzak Batı'da (Amerika) 'Beyaz Şeytan' adlı bir atın, yoldaşlarına verdiği bir zararın intikamını almak için insanları ısırıp çiğneyerek öldürdüğü ve kendisi de birçok yakalama girişimine karşı koyduktan sonra öldürüldüğüne dair modern bir efsane vardır; Ancak iblis-atların birçok eski
efsanesinin arasında, insana düşman olan bu hayvan hakkında bir şey ima eden çok azı vardır. Onun ara sıra görülen kötü karakteri, basitçe
insanla olan ilişkisinden kaynaklanır ve bu nedenle ertelenir. Benzer bir nedenle Keçi de bundan sonra ve
sembolik bir hayvan olarak ele alınmalıdır. Hoş olmayan özellikleriyle ilgili birkaç mit ile karşılaşılır. Güney Gine'de keçilerin kokusu
Destan'da anlatılır; ataları bir tanrıçadan aromatik merhem istemeye cüret etmiş ve tanrıça da öfkeyle
onu ters türden bir merhemle ovmuştur. Ayrıca, Baküs'e tapanlar tarafından bir iblis olarak kabul edildiği, çünkü
asmaları biçtiği; ve böylece Platon'un [93] bahsettiği Trageluphoi veya keçi-geyik canavarlarının kökeninin bu olduğu ve bize ayrıca trajedi kelimesini verdiği söylenmiştir. [94] Fakat Keçinin bu gibi özelliklerinin Mitoloji ve Şeytanbilimle olan önemli ilişkileriyle çok az ilgisi olabilir.
İblisleştirilen hayvanların listesine Geyik de eklenmelidir. Hiç şüphe yok ki, aceleci genç avcıların endişeli anneleri, eşleri veya sevgilileri, derin ormanlarda şeytanlara dönüşen ve takipçilerini
yutan güzel geyiklerin eski masallarını,
[95] öğüt için kullanmışlardır; fakat bu tür geyiklerin kendilerini kötü işler için
değiştirmek zorunda kalmaları, onların gerçek hayvan şeytanları arasına dahil edilmelerini önlemek için yeterli bir karakter belgesidir, yani,
insana zarar verme eğilimlerinin tamamı veya bir kısmı şeytani bir temsilin temelini oluşturmuştur.

Sıçanların Şeytanbilimde saygıdeğer bir rütbeye sahip olması şaşırtıcı
olmayacaktır. Bazı sinirli insanların zararsız bir fare gördüklerinde bile hissettikleri ürperti, günahsız ruhların veya vaftiz edilmemiş çocukların eski evlerinde dolaştıklarına inanılan zamandan kalma bir kalıntıdır; ve muhtemelen gece koşuşturmalarından kaynaklanan hayalet hikayelerinin sayısını tahmin etmek zor olacaktır. Birçok efsane, insan ağızlarından bir Fare şeklinde kutsallaştırılmamış ruhların ayrıldığını bildirir. Daha önceki Napolyon savaşları sırasında fareler, ölümcül Fransızların nereye yürüyeceğini göstermek için Avrupa haritasına mürekkeple çizilmiş ayaklarla yerleştirilerek Güney Almanya'da kâhin olarak kullanılırdı. Bu kutsallığı, bir farenin onları bağlayan ipleri kemirerek fili ve aslanı kurtarmasıyla ilgili Hindu masalına kadar uzanan bir dizi güçle ilişki kurarak kazandılar. Kurbağalar ve Fareler Savaşı Homeros'a atfedilir. Farelerin, tapınaktaki altını kemirerek Roma'daki ilk iç savaşı önceden haber verdiği söylenir. Sıçanlar çeşitli efsanelerde intikamcı olarak görünür. Kral II. Popelus'un karısı tarafından öldürülen ve bir göle atılan amcaları, fareler olarak yeniden ortaya çıkar ve kral ile kraliçeyi kemirerek öldürür. Aynı kader, haksızlığa uğrattığı dul ve yetim kadınlar aracılığıyla Polonyalı Miskilaus'un başına da gelir. Ren Nehri'nin ortasında duran Fare Kulesi, Mainz'li zalim Başpiskopos Hatto'nun perili anıtıdır. O (yıl 970) kıtlık çeken insanlara ahırına gitmelerini emreder ve onları sıkıca kapatıp yakar. Ancak ertesi sabah ambarlarındaki tüm tahılı
yiyen bir fare ordusu, saraya giden yolları karartır. Piskopos onlardan Kule'de sığındı,
ama onlar peşinden yüzdüler, duvarları kemirdiler ve onu yediler. [96]

Holda'nın cenaze cübbesini giyen Aziz Gertrude, bir fare ordusuna komuta ediyor. Bu bakımdan, çocukları da
önce götüren Hamelinli Kavalcı'nın yerini alıyor; ve yaratıcı dostum Bay John
Fiske, İrlandalı hizmetçi kızların
bir fare gördüklerinde sıklıkla bu kadar çılgınca bir dehşet göstermelerinin sebebinin bu olabileceğini öne sürüyor. [97] Çocukların bakımı
genellikle onlara emanet ediliyor ve farelerin ortaya çıkması, eskiden doğaüstü fare avcısının ve psikopompun ortaya çıkması olarak yorumlanıyordu. Plinius, kendi zamanında beyaz bir fareyle karşılaşmanın
şanslı sayıldığını söylüyor. Bassorah halkı,
şüphesiz onları yatıştırmak için bu saygıdeğer hayvanlara her zaman eğiliyor.

Aslan, ihtişamın ve güneşin ihtişamının sembolüdür (zodyak Aslan'da ulaşmıştır), ancak burada ve orada orijinal şeytani karakteri belirir, örneğin Indra, Samson ve Herakles'in korkunç aslanlarla mücadelelerinde. Bir anlamda eufemizm, Samson'un bilmecesinin koşullarını yerine getirir - Güçlüden gelen tatlılık - ve Aslan'dan bal çıkarmıştır. Zalim karakteri, 'köpek günlerinin' (güneş Aslan'da olduğunda) kuraklığı ve sıtması kendisine atfedilen Köpek yıldızı Sirius'a gizlice düşmüştür; ancak ilkel gerçek, annesi Libya aslanından kurtarıldıktan sonra doğan Aristaeus gibi birkaç masalda ima edilir ve Ceos'ta hem kuraklıktan hem de aslanlardan bir kurtarıcı olarak tapınılır. Hindistan'da güzel Doorga'nın ayaklarının dibinde yatan Aslan, Afrodit'in arabasını çekerek yeniden belirir ve Emerson'un yorumladığı gibi güzelliğin güce bağlı olmasından ziyade güzelliğin gücünü temsil eder. İskandinav Venüs'ü Freyja'nın arabası, Güneyli kız kardeşinin atlarının küçültülmüş biçimleri olan Kediler tarafından çekilirdi. Kedi, kısmen bu yollarla, Rus dilinde ve bir dereceye kadar Alman, Fransız ve İngiliz folklorunda, örneğin Çizmeli Kedi, Whittington ve Kedisi ve Madame D'Aulnoy'un La Chatte Blanche'ında bazen hayırsever bir rol oynamaya başladı. Yıkıcı kedilerin şeytani özellikleri, siyah veya Macbeth'teki gibi benekli kedi tarafından miras alınmıştır. Almanya'da bir kedinin hasta yatağına yaklaşması ölümü haber verir; bir kediyi rüyasında görmek ise kötü bir alamettir. Macaristan'da her kara kedinin yedi yaşında cadıya dönüştüğü söylenir. Cadının en sevdiği binek atıdır, ancak
bazen haç işaretinin kesilmesiyle bu tür bir esaretten kurtarılabilir. Kara bir kedinin çizdiği bir çizik, ölümcül bir büyünün başlangıcı olarak düşünülür.

De Gubernatis [98], tanıdık masalımız Kilkenny Kedileri'nin kökeni hakkında çok ilginç bir spekülasyona sahiptir; bu, kediler arasındaki mücadelenin, buna tanık olan kişi için ölümü haber verdiği korkusunu taşıyan Alman batıl inancına dayanır; ve bu inancın, şeytan ve meleğin ruh için mücadele ettiği varsayılan Toskanalı çocukların 'ruhlar oyununda' yansımasını bulur. Yazar, bunun Mitoloji'de Gece ve Alacakaranlık arasındaki mücadelenin bir sonucu olabileceğini düşünür; ancak, eğer
bağlantı izlenebilirse, muhtemelen
İki Ölüm meleği arasındaki mücadeleden türetildiği kanıtlanacaktır, ki bunun bir varyasyonu
Musa'nın bedeni için verilen mücadele efsanesiyle ilişkilidir. Enoch Kitabı, Tufan'dan önce Cebrail'in insan yiyen devleri birbirlerini yok etmeye teşvik etmek için gönderildiğini söyler. Elimdeki eski bir Pers resminde, hayvan canavarlar birbirlerini
yiyerek gösterilirken, Daniel gibi kendilerine sunulan kurban zarar görmemiştir. Bu fikir doğaldır ve karşılaştırmalı izleme gerektirmez.

Dr. Dennys, Çin'de, bir kedinin (veya köpeğin) bir cesedin üzerinden geçmesinin uğursuzluğuna dair İskoçya'dakiyle aynı batıl inancın bulunduğunu söyler. Brand ve Pennant da bundan bahseder, ikincisi bunu yapan kedi veya köpeğin merhametsizce öldürüldüğünü belirtir. Bu gerçek, korkunun yaşayanlar için olduğunu, ölen kişinin ruhunun hayvana girip sayısız kurt adam veya vampir iblis sınıfından biri olmasından korktuğunu gösterir. Ancak batıl inancın kökeni şüphesiz Slav inancında anlatılır:
Bir kedi bir cesedin üzerinden atlarsa ölen kişi vampir olur.

Rusya'da kedi, diğer birçok ülkedekinden biraz daha iyi bir üne sahiptir.
Moskova civarındaki birkaç köylü, bir köpeğin girdiği
bir kilisede asla kalmaya
istemeyeceklerini, ancak bir kedinin kiliseye
gelmesinin iyi bir işaret olduğunu
düşüneceklerini söyledi. Moskova yakınlarındaki yaşlı bir kadın, Şeytan'ın bir keresinde Cennet'e
girmeye çalıştığında bir fare
şeklini aldığını söyledi:
Köpek ve Kedi kapılarda nöbet tutuyorlardı ve Köpek kötü olanın geçmesine izin verdi, ancak Kedi ona atladı ve böylece insan mutluluğuna karşı bir başka hain girişimi daha engelledi.

Kedi batıl inancı Büyük Britanya'da her zaman güçlü olmuştur. Aslında, bir bakıma doğrudur, tıpkı yaşlı Howell'ın (1647) yazdığı gibi - 'Bu tür örnekler için denizi geçmemize gerek yok, evde çok fazla (Tanrı bilir) var: Kral James uzun süre cadıların olduğuna inanmak istemedi; ancak Lord Francis of Rutland'ın çocuklarının başına gelenler onu ikna etti, Belvoir Kalesi'nin hizmetçisi olan yaşlı bir kadın tarafından büyülendiler, ancak bundan hoşlanmayan kadın, kendisiyle Rutterkin adını verdiği bir Kedi kılığında konuşan Şeytan'la anlaşarak, bu çocukları sırf kötülük ve intikam susuzluğu yüzünden kaçırmasını istedi.' Birçok zavallı kadının, sevgili kedisinin baş tanık olduğu bir cadı olarak yakılmasından korkulmalıdır. Batıl inancın bilimsel zihinlerde bile ne kadar varlığını sürdürdüğünü izlemek ilginç bir psikolojik çalışma olurdu, örneğin
Buffon'un kediye yönelik hakaretinde ve Bay Wood'un anlattığı, hayalet gören bir kediyle ilgili şaşırtıcı hikayede (yıl 1877)!

Uzun zamandır insanın sadık dostu olan ve hatta muhtemelen efendisinin tavırlarını ne kadar yakalamış olmasından dolayı
Köpek'in büyük bir şeytani geçmişi vardır. Sami hikayelerinde, 'köpek' kelimesinin Müslümanlar arasında kâfirin eşanlamlısı haline geldiği yolu gösteren birçok hikaye vardır; ve Arap efsanesinde, Yedi Uyuyanlar mağarasından üç yüz dokuz yıl önce sadıklarının gözetimi için Cennete kabul edilen tek köpek Katmir [99], Efes Uyuyanları'nın Hıristiyan dünyasından sürüklendiği gibi Hindistan'dan Müslümanlar arasında sürüklenmiş olmalı. 'Mahabharata'nın güzel bölümünde, Yudhisthira cennetin kapısına yolculuk ettikten sonra, sadık köpeği de kabul edilmediği sürece o mutlu meskenine girmeyi reddeder. Indra ona, 'Cennetimin köpeklere yeri yoktur; onlar yeryüzündeki
sunularımızı çalarlar;' ve yine, 'Bir köpek bir kurban görürse,
insanlar onu kutsal olmayan ve boş sayarlar,' der. Bu zorluk, Köpeğin -kılık değiştirmiş Yama- kendini ifşa etmesi ve arkadaşının sadakatini övmesiyle çözülmüştür. Ölüm tanrısı Yama ile olan bağlantısı ve evreni yukarı ve aşağı olarak bölen o ikiliğin evrimi altında, Köpeğin Aryan atalarımız arasında aşağılanmasının oldukça açık olduğu açıktır; aynı zamanda bazen kurt gibi olan mizacı ve diğer bazı doğal karakterleri onun şeytani karakterinin temelini oluşturur. Aynı anda hem tehlikeli hem de bozulabilir bir muhafızdı. Erken Vedik Mitolojisinde, güneş mitolojisi uzmanları tarafından sabah ve akşam alacakaranlığı olarak tanımlanan iki köpek tarafından korunan tanrıların meskenidir: daha sonraki bir aşamada Yama'nın hizmetinde gösterilirler ve Yunan Hades, Cerberus ve Orthros'un koruyucusu olarak yeniden ortaya çıkarlar. Bunlardan ilki Vedik Sarvara'ya, ikincisi ise canavar Vritra'ya kadar izlenmiştir. 'Orthros', Vritra'nın fonetik eşdeğeridir. İki Vedik köpeğin annesi olan dişi Sarama, hain bir muhafız olduğunu kanıtladı ve Indra tarafından öldürüldü. Dolayısıyla Rus köylüsü, Köpeğin nöbetteyken, kendisine bir kemik atıldığında Şeytan'ı cennete kabul etmesinin başka bir versiyonuyla oldukça iyi anlaşır. Ancak Hindu mitinin iki bekçi köpeği kötü bir karaktere sahip gibi görünmüyor. 'Rig-Veda'nın (x. 14) bir cenaze ilahisinde, Ölüm Kralı Yama'ya hitaben şöyle okuruz:--'Uğurlu bir yolla
iki dört gözlü benekli köpeğin yanından hızla geç, Sarama'nın yavruları; sonra Yama ile birlikte sevinen güzel Pitris'e yaklaş. Onu, ey Yama, dört gözlü, yol bekçisi ve insanları gözeten iki bekçi köpeğine emanet et. Yama'nın iki kahverengi habercisi, geniş burunlu ve doymak bilmez, insanlar arasında dolaşır; bugün bize tekrar yaşamın uğurlu nefesini versinler ki güneşi görebilelim!'

Ve şimdi, bunun söylenmesinden binlerce yıl sonra, Köpeğin hala hayaletleri gören ve ölümün kapılarında gözcü olarak kabul edildiğini görüyoruz, uluması onun açılmasını önceden haber veriyor. 9 Aralık 1871 gecesi, Galler Prensi'nin hasta yattığı Sandringham'da bir köpeğin uluması, gazetelerin titreyen bir ülkeye bildirmesi için yeterince önemli
görülmüştü. Son zamanlarda bir Alman köyünde, o kadar çok ölüme
işaret ettiği varsayılan bir köpek hakkında okudum ki, genel bir terör nesnesi haline geldi ve öldürüldü. O ülkede, köpeğin şeytani karakterine olan inanç, Goethe'nin güçlü beynine bile bir etki
yayabilecek kadar güçlü görünüyor.

Goethe'nin şiirinde, Faust, öğrenci Wagner ile yürürken, siyah Köpek belirdi, etraflarında spiral
kıvrımlar halinde koşturuyordu - Faust'un dediği gibi, 'etraflarında bir tuzak gibi büyülü bir kıvrım' yayıyordu; [100] bu köpek Faust'u çalışma odasına kadar takip ettikten sonra,
bir sise dönüşene kadar canavarca bir şekil aldı ve
Mephistopheles'in bir gezgin bilgin kılığında ortaya çıktığı
'hayvan çekirdeği'. Bu, Köpeğin 'Lares'in (şekil 9) veya ev cinlerinin en sık görülen biçimi olarak arkaik sembolizmiyle dikkate değer bir şekilde örtüşmektedir,
aslen uyanıklığı nedeniyle. Burada sunulan biçim, 'İnsanlık: Kökenleri ve Kaderleri'nin bilgili yazarının, Eden'de bir gözetmen ve eğitmen olarak belirlenen Adem'den kalma varlık olarak tanımladığı Cynocephalus ile neredeyse aynıdır (Yaratılış xvi. 15), bunun bir örneği, kalem ve tablet tutan (Horapollo tarafından tarif edildiği gibi) Philae'deki o eserde verilmiştir. Chrysippus, bunların daha sonra köpek derileri giymiş genç adamlar olarak tasvir edildiğini söyler. Köpeğin koruyucu karakterinin kalıntıları Alman folklorunda dağılmıştır:
bir kahin, hayalet gören ve ikinci görüşe sahip olarak kabul edilir;
Bohemya'da bazen bir bebeğin yüzünü yalatılır ki iyi görebilsin.

'Faust'taki pasaj, Goethe'nin Wieland'ın ölümü sırasında Falk ile yaptığı konuşmada ifade ettiği gibi, köpeklere olan antipatisine kadar izlenmiştir.
'Yok olma kesinlikle söz konusu olamaz; ancak
yolda daha güçlü ve daha aşağılık yaratıklar tarafından yakalanma ve ona tabi olma olasılığı; bu şüphesiz
çok ciddi bir düşüncedir; ve ben, kendi adıma, doğayı sadece gözlemleyerek, onun korkusundan asla tamamen kurtulamadım.' Falk, o anda, bir köpeğin sokakta tekrar tekrar havladığının duyulduğunu söylüyor. Goethe, aceleyle
pencereye atladı ve ona seslendi: 'Ne biçim alırsan al, aşağılık larva,
beni boyunduruk altına alamayacaksın!' Bir süre durakladıktan sonra şu sözlerle devam etti: 'Bu yaratık güruhu son derece saldırgan. Bu gezegensel köşede bir araya geldiğimiz mükemmel bir monadlar paketi;
onların arkadaşlığı, onlar hakkında bir şey duyarlarsa, diğer gezegenlerin sakinleri nezdinde bize pek de onur kazandırmayacaktır.'

Goethe'nin bir zamanlar Weimar'da ikamet ettiği evi ziyaret ettiğimde, salonun baş süsü olarak büyük, bronz, tam boy ve çok koyu renkli bir köpek bulduğumda şaşırdım, sanki Goethe'nin monas'ına sahipmiş gibi gururla ileri bakıyordu. Ancak, şairin köpeklere karşı gerçek hoşnutsuzluğunun yalnızca monadlar hakkındaki bu spekülasyondan kaynaklanması olası değildir. Goethe'nin Auerbach'ın mahzenindeki eski duvar resmini incelerken, Mephistopheles'in yanında bir köpeğin durduğunu düşünerek, bu yakınlığın nedenlerini dikkatlice düşünmeye yönelmiş olması daha olasıdır. Ne yazık ki, masallara ve bu hayvanı kuşatan duyguya rağmen, onun hakkında çok iğrenç şeyler var, delirme eğilimi ve insana korkunç bir ölüm getirmesi gibi. Yunan Mani'sinin 'hızlı tazıları' (Bacchae 977) dehşeti her yere yaymıştır.

Bay Lewes'in Karl August ile Goethe arasındaki, Goethe'nin Weimar sahnesine bir performans köpeğinin getirilmesine karşı çıkması nedeniyle çıkan kavgayı dikkatlice inceleyenler - bu olay onun tiyatronun yöneticisi pozisyonundan istifa etmesine yol açmıştır - bu nefretin bir sanatçı olarak duyduğu tiksintiyle karıştığını fark edebilirler; ayrıca, kendisinin bir zamanlar Goettingen'de köpeklerin havlamasından dolayı yaşadığı işkencelere neden olan şeyin sadece gürültü olmadığı da düşünülebilir.

Ancak Goethe'nin vahşi düşüncesinde, onun kynophobia'sıyla birleştiğinde, Surat'ın Parsilerinin inancının bir kalıntısını bulmamız olasıdır. Bu Parsiler, diğer tüm hayvanlardan daha çok Köpeğe taparlar.
Ve biri ölürken, köpeğin ağzını onun ağzına yaklaştırıp,
ve onu iki kez havlatırlar. Böylece, ayrılan ruhu yakalar ve
ve onu bekleyen meleğe götürür.

Travancore'un şeytan tapanları, bugüne kadar, kötü gücün, Mephistopheles'in Faust'a yaklaşması gibi, kendilerine bir Köpek şeklinde yaklaştığını ilan ederler. Ancak batıl inanç Goethe'nin şiirine ulaşmadan önce, birçok değişikliğe uğramıştı; ve özellikle keskin kokusu, İskandinav hayal gücünü, ona doğaüstü
bir bilgelik atfetmeye yöneltmişti. Böylece İyi Hakon'un Destanı'nda, Kötü Eystein Drontheim'ı fethettiğinde, insanlara kölesi Thorer veya köpeği Sauer arasında kral olma seçeneğini sunduğunu okuruz. Onlar da Köpeği seçerler. 'Şimdi köpek büyücülük sayesinde üç adamın bilgeliğiyle donatılmıştı; havladığında bir kelime söyler ve iki kelime havlardı.' Bu Köpek altın bir tasma takıyordu ve bir tahtta oturuyordu, ancak tüm bilgeliğine ve gücüne rağmen hala bir köpek gibi görünüyor; çünkü bazı kurtlar sığırlara saldırdığında, saldırdı ve onlar tarafından parçalandı.

Amerika'nın Güney Eyaletleri'ndeki zenciler arasında, şeytani bir hayaletin en sık görülen biçiminin, ateşli gözleri olan büyük bir Köpek olduğuna dair bir inanç buldum; bu, aralarında, bazı bölgelerde, kaçmaya çalışırken takip edildikleri tazıdan duydukları korkuya atfedilebilecek orijinal bir batıl inanç olabilir. Aynı bölgedeki beyazlar arasında, uluyan köpeğin habercisi olduğuna dair inanç sık görülmesine rağmen, aynı inancın hiçbir örneğine rastlamadım; ve bunun, Köpeğin günah keçisiyle aynı türden kötü bir isme sahip olduğu Afrika'daki bir bölgeden kalma bir kalıntı olması mümkündür. Fazogl'daki bazı kabileler arasında, herkesin istediğini yaptığı yıllık bir karnaval vardır. Kral, daha sonra açık havada, sandalyesinin ayağına bir köpek bağlanarak oturtulur ve hayvan daha sonra taşlanarak öldürülür.

Mark Twain [101], Missouri'deki bir köyün folklorunu kaydeder; burada, geceleyin bir 'başıboş köpeğin' uluması karşısında korkudan titreyen, ancak tanıdıkları bir köpeğin ulumasına kayıtsız kalan delikanlılar buluruz; bu, 'tuhaf' bir köpeğin peşinden gelmenin uğursuzluk getirdiğine dair yaygın İngiliz inancının bir biçimi olabilir. Aynı kitaptan, köpeğin başını her zaman kıyametin habercisi olan kişiye doğru çevirdiği anlaşılıyor: Çocuklar, uluyan hayvanın sırtının onlara döndüğünü gördüklerinde tamamen rahatlıyorlar.

Bu Avrupa batıl inançlarının parçalarının Uzak Batı'da, yerliler arasında türeyen bol miktarda benzerleriyle karşılaşması dikkat çekicidir, Bay Brinton'ın 'Yeni Dünya Mitleri' adlı eserinden şu alıntı bunu gösterecektir: 'Köpeklerin aya göre tuhaf bir ilişki içinde durmaları gerekiyordu, muhtemelen ona uludukları ve geceleri koştukları için, bu tuhaf uygulamalar onlara itibar açısından pahalıya mal oldu. Bu gelenek, Perulular, Tupiler, Creekler, İrokualar, Algonkinler ve Grönland Eskimoları gibi çok uzaktaki kabileler arasında, bir tutulma sırasında köpekleri en sert şekilde dövmek için yaygındı. Creekler
bunu, büyük Köpeğin güneşi yuttuğunu ve
küçükleri kırbaçlayarak onu vazgeçirebileceklerini söyleyerek açıkladılar. Büyük Köpeğin ne olduğunu söylemeye hazır değillerdi. Biliyoruz.
Öğle vakti dünyayı böylece
örten, Köpek tarafından temsil edilen gece tanrıçasıydı. Daha iyi bir anlamda, ay tanrıçasının daha
hoş özelliklerini temsil ediyorlardı. Aztek tanrılarının en bereketlisi, aşkın, cinsel zevkin ve
çocuk doğurmanın koruyucusu olan Xochiquetzal da aynı şekilde Itzcuinan olarak adlandırılıyordu ki bu kelimenin tam anlamıyla tercümesi 'kaltak anne'dir. Bir tanrıça için bu garip ve bize çok iğrenç gelen
unvan başka yerlerde de benzeri olmayan bir şey değildi. İnka Pachacutec, savaşlarında silahlarını Huanca eyaletine taşıdığında, sakinlerinin tapınaklarına en yüce tanrıları olarak bir Köpek figürü yerleştirdiklerini gördü.... Bu köpek kanonizasyonu, Peru'nun bazı bölgelerinde bir rahibin neden onurlandırma amacıyla allco, Köpek olarak adlandırıldığını açıklıyor!... Pasifik kıyısındaki birçok kabile, doğa bilimcilerin Canis latrans'ı olan vahşi bir tür olan çakal'a hayranlıkla birleşmişti.' Köpek-şeytan Chantico'nun Nahuas'taki efsanesi, 'hazırlık orucu tutmadan tanrılara bir kurban
verdiği ve bunun için bir Köpeğe dönüştürülerek cezalandırıldığıydı. Daha sonra onu kurtarması için ölüm tanrısına yalvardı ve bu adil cezadan kaçma girişimi tanrıları o kadar öfkelendirdi ki dünyayı suya gömdüler.'

Yaygın 'cehennem tazıları' ifadesi bize çeşitli yollarla ulaştı. Diana
Hekate'ye indirgenince, Hades, Orthros ve Cerberus'un köpekleri
onun peşinde koşması için bir tazı sürüsüne dönüştü, onunla birlikte
cehennem uluyanlara ve avcılara dönüştü. Odin'in avının da benzer bir şekilde
aşağılanması daha sonra gerçekleşti. Vahşi Avcı, şeytani bir karakter olduğundan, başka bir yerde ele alınır. Köpekle ilgili olarak, burada
daha fazla söylenebilir ki, o hayvanın çeşitli özellikleri muhtemelen
şeytani karakterine yansır.
Kuduz olma ve insanları kuduzla etkileme eğiliminin
bunda bir payı olduğu anlaşılıyor. Spinoza, kendi zamanında bu köpek kuduzundan muzdarip kişileri
boğma yoluyla yok etme geleneğine değiniyor; ve İngiliz biyografi yazarı ve editörü Dr. Willis,
İskoçya'daki çocukluğunda bunun her zaman eski gelenek olarak
anlatıldığını duyduğunu söylüyor. Böyle bir muamelenin
başarılı olabilmesi,
kuzgun köpeğin şeytani karakterine olan inançtan başka bir şeye atfedilemez, bu inanç, kırsal hakimlerin
birini ısıran bir köpeğin öldürülmesini emretmesine
hâlâ neden olan bilinçsiz batıl inançla
aynıdır. Buradaki düşünce, köpek bundan sonra delirirse,
adamın da delireceğidir. Elbette, köpeğin hayatını dikkatlice korumak mantıklı olacaktır, böylece sağlıklı kalırsa,
ısırılan kişi kendini güvende hissedebilir, çünkü köpek ölüyse böyle olamaz.

Ancak köpeğin aşağılanmasının, bir bekçi olarak sadakatinde bile bir nedeni vardı. Çünkü bu, az önce gördüğümüz gibi, onu Lares veya evcil iblisler arasında
ortak bir biçim haline getirdi. Teraphimler de sıklıkla bu şekildeydi. Bu nedenle Hıristiyanlığın bu küçük putlara cehennemsi bir karakter atfetmesinin özel bir nedeni vardı ve bu da azizlere olan popüler bağımlılığı engelledi. Dolayısıyla Orta Çağ'da Cynocephaloi olarak adlandırılan o müthiş iblis sınıfını yaratmak için birçok nedenin işlediği görülecektir. Özellikle Rusya'nın eski kutsal resimleri bu köpek başlı şeytanlarda bol miktarda bulunur; on altıncı yüzyılda sıklıkla cehennemde ruhları parçalayan şekilde tasvir edilmişlerdir; ve bazen Kıyamet ejderhası yedi korkunç köpek başıyla tasvir edilmiştir.

M. Toussenel, aşkın yorumlarında Kurdu haydut ve kanun kaçağı olarak tanımlamıştır. [102] Belki de yaratıcı yazarın hatırladığı, bir kanun kaçağı için kullanılan meşhur ortaçağ ifadesi -teste loeve, caput lupinum, wulfesheofod takan kişi-
oldukça eskidir. Kurt, 'Rig-Veda'da hırsız olarak adlandırılır ve orada şeytanlaştırılmıştır, çünkü onu bir müridin önünden kaçarken buluruz. (Zend 'Vendidad'da dindarların ruhları cennete giden yolda kurtla karşılaşmaktan korkarlar.) Tanrı Pushan, kötü kurda, kötü ruha karşı çağrılır. [103] Cardano, bir
kurt rüyası görmenin bir
hırsızı haber verdiğini söyler. Aynı zamanda, kurtta, iyi bilinen masalda, onu tasma takan köpeğin rahatlığına göre zayıflığı tercih ettiren, her zaman çekici bir özgürlük sevgisi vardır, bu da onu bazen şeytani hayvanlar arasında güçlü avcılar Nimrod ve insanlaştırılmış şeytanlar arasında tüylü Esau ile aynı yapar. Kurt hakkında ara sıra iyi hikayeler bulmak şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, Amerika'daki Nez Perces kabilesi insan ırkının kökenini bir
kurda bağlar. Başlangıçta, sadece hayvanlar varken,
onları bütünüyle ve diri diri yutan devasa bir canavar olduğunu söylerler. Bu
canavar bir kurdu yutar ve kurt,
karnına girdiğinde,
hayvanların dışarıdaki dünyada yaptıkları gibi
birbirlerine hırlayıp ısırdıklarını görür. Kurt, onlara ortak acılarının onlara dostluğu öğretmesi gerektiğini öğütler ve sonunda onları,
canavarın yanından geçerek dışarı çıkmalarını sağlayan bir işbirliği sistemine
yönlendirir ve canavar anında yok olur. Bu şekilde serbest bırakılan hayvanlar,
bir anda insanlara dönüşür, işbirliğinin savunucuları bunu nasıl ve neden
anlayacaklardır ve Nez Perces Kızılderililerini
kurarlar. Asya ve Avrupa mitleri, ruh ve biçim olarak buna ne yazık ki zıttır, insanların kurtlara dönüşmesini anlatır. Ancak
İskandinav Mitolojisinde, belki de başlangıçta sadece fiziksel yasanın ifadesi olan
bir miktar duygu taşıyan bir iblis kurt vardır. Bu, başlangıçta tanrıların evcil hayvanı ve tanrıçaların kucak köpeği olan, ancak sonradan o kadar büyük ve korkutucu hale gelen kurt Fenris'tir ki Asgard bile tehlike altına girmiştir. Tanrıların tüm becerisi ve gücü onu zincirleyecek zincirleri oluşturamamıştır; onları saman çöpü gibi kırmış ve bağlı olduğu dağların üzerinden yuvarlanmıştır. Ancak yeraltında çalışan küçük Elfler o zinciri o kadar ince yapmışlardır ki kimse onu göremez veya hissedemezdi, kadınların sakallarından, balıkların nefesinden, kedilerin ayak seslerinden, kuşların tükürüğünden, ayıların sinirlerinden, taşların köklerinden -ki bunlarla var olmayan şeyler kastedilmektedir- yapmışlardır. Bu onu tutmuştur. Fenris, Odin'i serbest bırakıp yiyip bitireceği son yıkıma kadar zincirlenmiştir. Vahşeti bağlayan o ince zincir, tüm yaratıkları evcilleştirebilen aşk mıdır? En güçlü yaratığa yaşam alanını tanımlayan güneş ışığı mıdır? Rahu ikiye bölündüğünde oluşan iki canavar, Hindu mitolojisinde, Eddaic masalında, güneşi ve ayı kovalayan kurtlar Skoell ve Hati olarak yeniden ortaya çıkar. Voeluspa'da söylendiği gibi:--

Doğuya doğru Demir-odunda
Eski olan oturur,
Ve orada Fenrir'in
kötü akrabalarını doğurur. Bunlardan biri, en kudretlisi,
Ayın yiyicisi,
En şeytansı biçimde,
Ve ölülerin ve ölmekte olanların yaşam kanıyla dolu,
Kızıl kanla kızarıyor,
Yüksek tanrıların koltukları.

Bu tür canavarların yatıştırılmasına eşlik eden eufemizm,
popüler efsanede kurtlar hakkında anlatılan birçok iyi şeyi kısmen açıklayabilir.
Romulus ve Remus gibi
dişi kurtların çocukları beslediği hikayeler,
birçok ülkede bulunur. Gerçekten de, aziz geleneğinde bu kadar geniş çapta benimsenmiş olmalarına
göre, bir miktar prestije sahip olmalılar. Elişa'nın
çocukları yutmak için çağırdığı ayılar gibi, kurtlar da dindarlaşarak doğal vahşetlerini kaybetmezler. Sapkınları ve dinsizleri
yutarlar. Biri İngiltere'nin Şehit Aziz Edmund'un başını korurdu;
bir diğeri, atalarının Cluny rahiplerine yaptığı gibi, Cluny Başrahibi Aziz Oddo'ya eşlik ederdi. Kurt derisi halk hikayelerinde kuduz hastalığına karşı bir tılsım olarak görülür; dişleri çocukların diş etlerini kesmek için en iyisidir ve ısırığı, eğer hayatta kalırsa, gelecekteki herhangi bir yaraya veya acıya karşı bir güvencedir. Çocukların sinirlerine aptalca atılan trajedi, Kırmızı Başlıklı Kız, kurdu kurnaz bir hayvan olarak gösterir. Benzer bir karaktere dair birçok efsane, onu dindar sahtekârları temsil etmek için favori bir figür haline getirmiştir. Şekil 10'da kurt, 'tehlikeli itirafçı' olarak görünür; Bay Wright'ın düşündüğü gibi, II. James'in Kraliçesi Modena'lı Mary ve Peder Petre için tasarlanmıştır. Orijinalin en üstünde 'Converte Angliam' ve altında 'Kurt'u itirafçı yapan aptal bir koyundur' kelimeleri vardır. Kurt zanaatı, bir Amerikalı masal yazarının Ezop'un masallarından birine verdiği kısmen politik kısmen sosyal bir dönüşle temsil edilir. Kurt, kuzuyu
yutmak istediği dereyi kirletmekle suçladıktan sonra, kuzunun akıntının daha aşağısında su içtiği cevabını alınca, suçlamayı değiştirir ve şöyle der: 'İki yıl önce parti toplantısında adaylığıma karşı çıktın.' 'O zamanlar henüz doğmamıştım.' diye yanıtlar kuzu. Kurt daha sonra, 'Suçlamalarımı duyan herkes deli olduğuma ve eylemlerimden sorumlu olmadığıma tanıklık ederdi.' der ve bunun üzerine kuzuyu, vatandaşlarından oluşan bir jüriye olan tam inancıyla
yutar. M. Toussenel, kurdun
korkunç bir stratejist olduğunu söyler, ancak daha az gözlemci olanlar onun karakterinde bu zanaat niteliğini haklı çıkaracak çok az şey bulmuşlardır, fizyonomisi ve alışkanlıkları onu oldukça şeffaf bir haydut gibi göstermektedir. Bu karakterin masallarının, onun şeklini aldığı varsayılan iblisler ve şeytanlarla olan ilişkisinden bu özelliği almış olması muhtemeldir.

'Atharva Veda'da Dünya'ya yazılmış güzel bir ilahide şöyle denir: 'Zalimlerin yükünü çeken Dünya, yücelerin ve alçakların meskenini taşır, domuzu kabul eder ve yaban domuzuna giriş izni verir.' Bretonya'da ve diğer bazı bölgelerde yaban domuzu tazıları hala hükümetin masrafıyla tutulmaktadır. Bu türden birçok belirti, erken dönemlerde insanların yaban domuzunun tahribatına karşı kendilerini şiddetle savunmak zorunda kaldıklarını ve De Gubernatis'in belirttiği gibi,
[104] karakterinin genellikle şeytani olduğunu göstermektedir. Herkül'ün Erymanthian'la ve Meleager'in Calydonian'la mücadeleleri, tehlikeli karakteri sayesinde savaş tanrıları Mars ve Odin'e kutsal
olduğunu göstermeye yeter. Ancak Vishnu'nun üçüncü enkarnasyonunun Vahşi
Domuz olduğu ve yılanların korkusuz yok edicisi olarak domuzun Koruyucu ile bu ilişkiye layık olduğu da unutulmamalıdır. Kalın bir yağ tabakasıyla
sağlandığında, dudakta olmadıkça hiçbir zehir ona zarar veremez. Yılan çilesine meydan okuma yeteneği, kirliliğinden sonra domuzu bazı bölgelerde insan açgözlülüğünden
uzaklaştırmış ve ona şeytani bir karakter kazandırmış olabilir. Haham masalında domuz ve fare, Nuh tarafından Gemi'yi pislikten temizlemek için yaratılmıştı; ancak fareler bir rahatsızlık haline gelince, aslanın burnundan bir kediyi çağrıştırdı. Açıkça görülüyor ki, Asyalı ve İskandinav atalarımız Amerika'nın Korkunç Ayısı (Ursus horribilis) kadar vahşi bir hayvanla karşılaşmamışlardı, aksi takdirde bu hayvanın Demonoloji'deki görünümleri asla bu kadar saygın olamazdı. Nispeten çekingen Asya Ayısı (U. labiatus), küçük ve neredeyse zararsız Tibet türü (U. Thibetanus), genel olarak bu hayvanın favori olduğu Hint-Cermen masallarını bize vererek Kuzey'in daha vahşi ama daha nadir Ayıları'na üstün gelmiş gibi görünüyor. Emerson, İngilizlerin 'Güzel ve Çirkin' adlı ulusal efsanelerine olan düşkünlüğünde İngilizlerin kendi doğasının bir işaretini buluyor. 'O, kalbinde yumuşak bir yer olan bir ayı; Hayır diyor ve sana yardım ediyor.' Eski efsane, özellikle temsili bir Amerikalı olan Theodore Parker'ın kalbinde yer buldu. Parker, en yakın arkadaşına 'Ayı' demeyi severdi ve Avrupa'ya vardığında favorilerini görmek için Bern'e gitti.
Adını da buradan almıştır. Ayı'nın bala olan düşkünlüğü -Rusça adı olan medv-jed, 'bal yiyen'- muhtemelen güllere olan narin zevki ve birçok mitte anlatıldığı gibi kadın güzelliğine olan hayranlığıyla alakalıydı. De Gubernatis [105], Ayı mitolojisini karşılaştırmalı olarak ele alırken Kral Trisankus'un bir ayıya dönüşmesinden bahseder ve bunu Büyük Ayı takımyıldızıyla ilişkilendirir; ancak bunun, bir kızın öpücüğüyle büyü bozulana kadar ayı formunda kalan prenslerin birçok masalıyla da aynı olasılıkla ilişkili olması mümkündür. Rus efsanelerinde Ayı'nın Batı folklorumuzdaki kadar sevimli olmadığı dikkat çekicidir. Birinde, çeşmesinde gizlenen Ayı-prens, avlanırken susuzluğunu gidermeye çalışan
kralın sakalını tutar ve ancak
onun bilgisi olmadan evde ne varsa teslim edeceğine dair bir söz verdikten sonra onu serbest bırakır; yokluğunda doğan ikizler, İvan ve Maria böylece mahkumdurlar - gizlenirler, ancak ayı tarafından keşfedilirler ve onları
alıp götürürler. Boğanın yardımıyla kurtulurlar. İvan, ayıdan
kaçarken bir tarak atar ve bu tarak karmaşık bir ormana dönüşür, ancak ayı bu tarakları deler; ancak
açılmış havlu bir ateş gölüne dönüşür ve ayıyı geri gönderir. [106] Bu nedenle, hikayeye kasvetli karakterini veren vahşi Arktik Ayı'dır. Aynı şey, krallığı harap eden, sakinlerini yutan ve sonunda İvan ile Helena'nın kaldığı demir saçlı Ayı'nın Rus hikayesi için de geçerlidir; ikisi çeşitli yollarla kaçmaya çalıştıktan sonra, başarıları Elişa'dan daha nazik olan Boğa tarafından sağlanır ve Boğa, Ayı'yı boynuzlarıyla kör eder. [107] (Ayı kışın emekliye ayrılır.) Norveç hikayesinde Ayı daha uysal olur, geceleri güzel bir gençtir, karısı onu lamba ışığında görmek istediği için kaybeder: onun yerini uzun burunlu bir prenses alır, ta ki altın elma ve gülün yardımıyla kocasını geri kazanana kadar. Pentameron'da, [108] Pretiosa, babasının zulmünden kaçmak için bir dişi ayı kılığında ormana gider; ona aşık olan prensi emzirir ve iyileştirir ve onun öpücüğüyle güzel bir hizmetçiye dönüşür. Ayı böylece folklorda iki yönlü bir gelişime sahiptir. Eskiden Roma'daki Karnaval'ın sonunda Şeytan olarak öldürülürdü. [109]
Sibiryalılar, bir ayıyı öldürdülerse, derisini bir ağaca asarlar ve ondan alçakgönüllülükle özür dilerler, onu delen metali kendilerinin
dövmediklerini ve oku bir kuş için kastettiklerini söylerler; bundan, iyi yüreğinden çok aptallığına güvendikleri açıktır.
Kanada'da, avcılar bir ayıyı öldürdüklerinde, içlerinden biri ona yaklaşır ve
dişlerinin arasına piposunun sapını yerleştirir,
tüfekten nefes alır ve böylece hayvanın ağzını dumanla doldurarak, onun ölümünden
rahatsız olmaması için ruhunu büyüler. Ayının hayaleti cevap vermeyince, avcı duasının kabul edilip edilmediğini öğrenmek için ipliği ayının dilinin altından keser ve avın sonuna kadar saklar, sonra büyük bir ateş yakılır ve tüm grup bu tür ipliklerden ne varsa ciddiyetle içine atar; eğer bunlar doğal olduğu gibi parıldar ve kaybolursa, bu ayıların yatıştığının bir işaretidir. [110] Grönland'da, özellikle balıkçılar tarafından hem korkulan hem de çağrılan büyük iblis, insan kolu olan devasa bir Ayı olan Torngarsuk'tur. O, o halkın tek doktoru olan rahipleri Anguekkoks dışında herkese görünmezdir.

İblis gücünün en uç noktası her zaman Yılan tarafından tutulmuştur. Ancak, Mitolojideki benzersiz konumunu uzun uzadıya ele aldığımızda, bu hayvanın yıkıcılığı ve diğer özellikleri hakkında çok şey söylenmesi gerekecek, bu yüzden burada kendimi Singhalese Yılan Şeytanı'nın resimli bir tasviriyle yetiniyorum. Eğer biri yılan gördüğünde, hatta yılanların az ve nispeten zararsız olduğu bir ülkede bile, titremenin nihai nedenini belki de bu şekil (11) gösterebilir.

Sonuç olarak, sadece her hayvan vahşetinin değil,
zararlı bir şekilde uygulanabilen her kuvvetin kendi şeytani tasvirlerinin olduğu söylenebilir. Her pençe, diş, iğne, toynak, boynuz,
fizik bilimde olduğu gibi demonolojide de kataloglanıp etiketlenmesi kesindir. Batıl inancın nasıl rasyonalize ettiği de dikkat çekicidir. Böylece hayvan dünyasındaki boynuz, bazen insan için tehlikeli olsa da, boynuzlu hayvanların düşmanları olarak, insanın çıkarlarına düşman olan hayvanlar için daha tehlikeliydi. İlk çobanlar, boynuzun, diğer faydalarının yanı sıra, köpek ve kurda karşı bir savunma olarak değerini biliyordu. Sonuç olarak, tabiri caizse, doğada boynuz ilkesinin geri çekilebilir ve zalim özelliklerinden biri olarak görülmesi gerekmesine rağmen, insan, poposu en tehlikeli olan hayvanları asla şeytanlaştırmadı, bunun yerine boynuzları, tanımlanamayan bir yaratığın kafasına aktardı. Boynuz, böylece insan-şeytanların doğal bir silahı haline geldi. Aynı evrim Amerika'da da gerçekleşti; çünkü, yerli efsaneleri arasında ara sıra bir iblis-bizonla karşılaşsak da, bunlar nadirdir ve apokrif
antik çağlara aittir. Eşlik eden Amerikan figürü (12), Tennessee'deki Vanderbilt Üniversitesi Başkanı'nın bana gönderdiği ve Georgia Eyaleti'ndeki eski bir höyükte (Kızılderili) bulan bir fotoğraftan alınmıştır. Muhtemelen dünyadaki boynuzlu insan başı örnekleri kadar eskidir; ve Avrupa düşüncelerinden etkilenmiş olamayacağı için, doğanın güçlerinin ve tehlikelerinin şeytanlaştırılmasının insan zihninin yapısal eylemine ait olduğuna dair çarpıcı kanıtlar sunar.

BÖLÜM VI.

DÜŞMANLAR.

Aryalar, Dasyular, Nagalar--Yakkhoslar--Likyalılar--Etiyopyalılar--Hirpiniler-- Polites--Sosipolis--Kurtlar--Gotlar ve İskitler--Devler ve Cüceler--Vahşi Savaşçılar--Britanyalılar--İzlanda--Mimaklar--Gog ve Magog.

Şeytan'ı siyaha boyarız, diyor George Herbert. Öte yandan zenci onu beyaza boyar, bunun da yeterince nedeni vardır. Şeytan'ın Mozambik'teki adı Muzungu Maya veya Kötü Beyaz Adam'dır. Bu iblis hakkında, kıyıda yaşayan insanlar tarafından saklanan ve ara sıra sergilenen aşırı derecede iğrenç küçük resimler yaparlar; çünkü Beyaz Şeytan yanlarında gizleniyorsa, kendi çirkinliğini bir anlığına görüp iğrenerek ortadan kaybolacağına inanırlar. Bu komik batıl inançta sergilenen, kaçırıcının kalıtsal dehşeti, kıyıyı ziyaret eden beyaz denizcilerin dilinde temsil edilen cehennemle ilgili her şeye aşinalıklarından kaynaklanmış olabilir. Yüzbaşı Basil Hall, yaklaşık elli yıl önce Mozambik'i ziyaret ettiğinde, yerli ileri gelenlerin İngiliz asilzadelerinin unvanlarını kendilerine mal ettiğini ve tıknaz, küçük bir Devonshire Dükü'nün onu tüm İngilizce kelime dağarcığıyla karşıladığını gördü: "Nasılsınız efendim. Seni gördüğüme çok sevindim. Kahretsin
gözlerine. Johanna adam İngilizceyi çok seviyor. Kahretsin. Çok
iyi mi? Eh? Şeytanca sıcak, efendim. Ne haber? Umarım geminiz çok uzun süre kalır.
Çok. Gözümün önünden gitmiyor. Çok güzel bir gün.'

Hindistan'ın çoğu yerinde Siva da beyaza boyanmıştır, bu da şeytancılığı beyaz yüzle ilişkilendirmek için
bir neden bulunduğunu gösterir. Thug'ların İngilizleri bağışladığı söylenir çünkü beyaz yüzleri Siva ile akrabalık olduğunu ima eder. Bazı eski Hint kitaplarında
Indra'nın öldürdüğü canavar Vritra, Dasyu (düşman) olarak adlandırılır, bu isim Vedalarda Kuzey'in Aryanları ile karşılaştırıldığında Aborjinleri belirtir. 'Eski Sanskritçede, Veda ilahilerinde,
arya sıklıkla ulusal bir isim ve bir onur ismi olarak geçer,
Brahman tanrılarının tapanlarını kapsar,
Veda'da Dasyus olarak adlandırılan düşmanlarının aksine. Böylece, bazı açılardan Yunan Zeus'una karşılık gelen tanrılardan biri olan
Indra, şu sözlerle anılır (Rigveda, i. 57, 8):--'Ey Indra, Aryaları ve Dasyus olanları tanı; kanunsuzları cezalandır ve onları hizmetkarına teslim et! Tapınanların kudretli yardımcısı ol,
ve ben de tüm bu yaptıklarını festivallerde öveceğim.' [111]

Naglok (yılan diyarı), erken bir dönemde Hinduların cehennem için kullandıkları bir isimdi. Fakat
Nagalar gerçek yılanlar değildi,--o durumda daha iyi durumda olabilirlerdi,--Hinduların yılan kökenli olduğuna inandıkları Seylan'daki bir yerli kabileydi,--'naga' 'yerli' için kullanılan bir sıfattı. [112] Öte yandan,
Singhalese'ler, Hindistan'daki iblisler için popüler olan 'Rakshasa' adını, doğaüstü güçleri olmayan (görünmezlik hariç) görünmez yamyamlardan oluşan bir kabile olan Rakseyo'larında benimsediler.
Şüphesiz ki bunlar sadece eski bir ırkın geleneklerini temsil ediyorlardı.
Korkunç güçler, Yakkhos (iblisler) olarak adlandırılan başka bir kabileden geliyordu ve kendilerini
görünmez kılma
gücüne sahip olduklarına inanılıyordu. Buda'nın bu iblis varlıklara karşı kazandığı zaferler 'Mahawanso'da anlatılır. '(İlham yoluyla) galipler tarafından biliniyordu ki, yakkhos'larla dolu Lanka'da,
... dininin yüceltileceği yer olacaktı. Benzer şekilde, Lanka'nın merkezinde, bir nehrin
güzel kıyısında, ... hoş Mahanaga bahçesinde, ... başlıca yakkhos'ların büyük bir topluluğunun, ... mutlu gelişin tanrısının, o büyük cemaate yaklaştığını, ... hemen başlarının
üzerinde havada süzüldüğünü, ... yağmurlar, fırtınalar ve karanlıkla içlerine korku saldığını bilerek. Hayranlıkla bunalmış yakkhos'lar,
yenenden korkularından kurtulması için yalvardılar....
Teselli eden
yen şöyle cevap verdi: 'Siz yakkhos'ları bu korkunuzdan ve sıkıntınızdan kurtaracağım: oybirliğiyle bana burada
konabileceğim bir yer verin.' Tüm bu yakkhos'lar cevap verdi: 'Efendim, sana Lanka'nın tamamını bahşediyoruz, bize
teselli ver.' Bunun üzerine galip, onların dehşetini ve soğuk titremesini dağıtarak ve kendisine verilen yere deri halısını sererek
oraya oturdu. Daha sonra, alev saçaklarıyla parıldayan söz konusu halının her tarafa uzanmasını sağladı:
alevler tarafından kavrulan onlar (geri çekilerek) kıyılarda
(adanın) dehşet içinde durdular. Kurtarıcı daha sonra Giri'nin güzel adasının onlara yaklaşmasını sağladı. Onlar kendilerini oraya
aktarır aktarmaz (yangından kaçmak için), onu eski
pozisyonuna geri getirdi.' [113]

Azizlerin İrlanda'dan ve diğer Batı bölgelerinden sürüngenleri kovmasını karşı konulmaz hatırlatan bu efsane, bu Yakkhos'ların Sanskritçe Yakshas, ​​servet tanrısı Kuvera'nın hizmetkarları, onun bahçesinin ve hazinelerinin bakımıyla
ilgili oldukları düşünülürse daha da ilginçtir. Bunlar genellikle
zararsız olarak kabul edilir. İngiliz yetkililerin Tazmanyalıları
kendi ana adalarından başka bir adalara transfer etmeleri ve bunun sonucunda yok olmaları,
Giri hikayesinin olası kökenini düşündürebilir.

Buda'nın yılan adamlar veya nagalarla olan ilişkileri aynı ciltte şu şekilde anlatılır:--

'Galip gelen (yani , beş ölümcül günahtan), ... budalığının beşinci
yılında, (prens)
Jeto'nun bahçesinde ikamet ederken, naga Mahodaro ile benzer bir Chalodaro, bir amca ve yeğen arasında mücevherlerle süslü bir
taht için tartışmalı bir iddia nedeniyle bir çatışmanın yaklaştığını gözlemleyerek, ... kutsal
tabakası ve cübbesini yanına alarak, nagalara olan şefkatinden dolayı, Nagadipo'yu ziyaret etti.... Ayrıca, bu dağ nagaları
doğaüstü güçlerle donatılmıştı.... Kurtarıcı ve günahın karanlığını
giden, meclisin merkezinin üzerindeki havada kendini konumlandıran, bu nagalar için
korkunç bir karanlık yarattı. Dehşete düşen nagaların duasına katılarak, tekrar gün ışığını çağırdı. Onlar,
mutlu gelişin
ilahını gördükleri için çok sevinerek, ilahi öğretmenin
ayaklarına kapandılar. Galip onlara bir uzlaşma vaazı verdi. Her iki taraf da buna sevinerek,
ilahi bilgeye mücevher tahtını sundu.
Yeryüzüne inen ilahi öğretmen,
tahta oturdu ve naga kralları tarafından göksel yiyecek ve içecekle
hizmet edildi.
Evrenin efendisi, karada ve sularda yaşayan seksen koti naga için
inanç kurtuluşunu ve dindarlık durumunu sağladı.'

Yerli Singhalese'nin dönüşümündeki her adımda, iblisler
ve yılan adamlar, Buda ve havarileri, sanki yeni dinin hizmetkarları olmaktan memnunmuş gibi
söz edilen devalar, yani Hindistan'ın tanrıları tarafından
hizmet ediliyormuş gibi tasvir edilir. Ancak Zerdüşt'ün bu terimi şeytani bir anlamda kullandığını ve uzaylı tapanları
Devaların çocukları olarak tanımladığını görüyoruz (bir Sami, Belial'in Oğulları derdi). Ve
Son Yargı'nın (Müslüman) geleneksel Fars resimlerinde,
baş şeytan Hindu ten rengine sahiptir. Benzer bir fenomen
çeşitli bölgelerde gözlemlenebilir. Moskova'nın cehennem azabı tasvir eden ortaçağ fresklerinde,
Moskovalıların erken dönemlerde mücadele ettiği ırkların çoğunun fiziksel özelliklerini temsil eden şeytanları seçmek çok da zor değildir. Ayrıca, aralarında siyah Etiyopyalılar da vardır ki bu, şeytanların Karanlık tanrısı Çernibog'un
sürümü olarak kabul edilmesinin bir sonucu olabilir; ancak aynı zamanda, imkansız olmayan bir şekilde, Aziz Augustine'e atfedilen gibi
bu tür apokrif anlatılardan da gelmiş olabilir. 'Ben, İsa'nın bazı hizmetkarlarıyla birlikte Etiyopya'ya gittiğimde, orada İncil'i vaaz etmek için Hippo Piskoposuydum. Bu ülkede, başları olmayan, göğüslerinde iki büyük gözü olan birçok erkek ve kadın gördük; ve daha güneydeki ülkelerde, alınlarında sadece bir gözü olan bir halk gördük.' [114]

Hayvan iblislerini ele alırken, Kurt'un ilkel iblisleştirilmesi
tartışılmıştır. Ancak, bu hayvanın Mitoloji'de önemli bir figür olmasının temel nedeni, esas olarak insanın dönüşümü ve
bir tür vahşi düşman olmasıdır.

Profesör Max Mueller, Bellerophon'un
Tüylülerin Katili anlamına geldiğini ve Belleros'un, Aryan istilacıları tarafından koyu tenli Aborjinlere uygulanan, barbarlara eşdeğer bir terim olan Sanskritçe varvara'nın
çevirisi olduğunu oldukça açık bir şekilde belirtmiştir. [115] Bu, başlığın kökenini, Chimaera'ya karşı kazandığı zaferden ziyade Bellerophon'un Likyalılar'ı veya Kurt Adamlar'ı fethetmesine işaret ediyor. Lycaon ve oğullarının -tanrılara meydan okuyan ve insan etini
yiyen- Zeus tarafından kurda dönüştürülmesinin hikayesi, Bellerophon'un fethettiği Likyalılar'la (tüylü, kurt gibi barbarlar) bağlantılıdır.

Ancak, bu tür karşılaşmalarda fetheden her zaman tanrı değildi. Soracte mitinde, Kurt'un tanrılara karşı
kendini koruyabildiği görülür. Soracte Dağı'nda tapılan Soranus, Roma'da Işık tanrısıydı ve Virgil tarafından Apollon ile
özdeşleştirilir. [116] Bir efsaneye göre, Soracte Dağı'nın yanlarından gelen kükürtlü
soluklar nedeniyle Diespiter olarak anılsa da cehennem tanrılarıyla
ilişkilendirildi. Bir zamanlar
bazı çobanlar kurban keserken, bazı kurtların eti ele geçirdiği; onları takip eden çobanların, kurtların
geri çekildiği dağın zehirli
buharları tarafından öldürüldüğü söylenir. Bir kahin, bunun kutsal hayvanları takip ettikleri için bir ceza olduğunu
verdi; ve ardından genel bir salgın hastalık da gelince, bunun ancak insanların
kurtlara dönüşüp avla yaşamaları halinde sona erebileceği ilan edildi. Bu nedenle Hirpini, Sabine dilindeki 'hirpus' yani kurttan gelir. Hikaye,
yeni yuvalarını ararken kutsal bir kurdu takip eden atalarından isimlerini aldıkları söylenen Hirpin Samnitlerinin hikayesinin bir çeşididir. Kurt törenleri, Roma Lupercalia'sı gibi, arınma amaçlıydı. Tapınanlar,
çıplak bir şekilde alev alev
ateşlerin içinden koşarlardı. Strabo'nun Feronia korusunda gerçekleştiğini anlattığı yıllık festival, sonunda bir tür panayır haline geldi. Ancak tarihi, tek başına kurtların bu tür eufemizmli kutlamalarına yol açmış olabilecek olan Hirpini veya Kurt kabilesinin korkutucu karakteri açısından oldukça önemlidir.

Bazı bölgelerde bu batıl inancın kurdunun evcilleştirilerek bir köpeğe dönüştürüldüğünü belirtmek ilginçtir. Pierius, AEtna Dağı'nda Vulcan'ın bir tapınağı olduğunu ve korusunda dindarlara yaltaklanan, ancak kirli tapanlara saldıran köpeklerin olduğunu söyler. Şekil 13'ün sol biçiminden, kurdun, köpek Lares'in geçirdiğine benzer şekilde resimsel bir temsilde küçültüldüğü görülecektir (s. 135). Bu resim, John Beaumont tarafından Cartarius'un 'Antik Çağ Tanrılarının İmgeleri' adlı eserine atıfta bulunulmuştur; Pausanias'ın anlattığı bir hikayeye göre, kurt derisi ve başı giyen form, İtalya'daki Temesa'yı istila eden Polites iblisine aittir. Ulysses,
gezerken bu şehre geldiğinde, arkadaşlarından biri
bir bakireyi tecavüz ettiği için taşlanarak öldürülmüştür; daha sonra
hayaleti bu iblis biçiminde belirmiştir ve Apollon'un kahininin yönlendirmesiyle, her yıl ona oradaki en güzel bakirenin kurban edilmesiyle yatıştırılması gerekmiştir. Euthymus, kendisine sunulmak üzere olan bir bakireye aşık olarak, bu iblisle savaşmış ve onu ülkeden
kovduktan sonra bakireyle evlenmiştir. Ancak,
cehennem güçleri haklarından bir şey değiştirmeden mahrum edilemeyeceğinden, Temesa'nın bu kurtarıcısı Caecinus nehrinde kaybolmuştur.

Resim 13'teki sağdaki form, Roma şehrinin dehasını temsil eder ve Hadrian'ın bazı sikkelerinde bulunur; o
bereket boynuzunu ve kurban tabağını tutuyor. Aynı resimdeki çocuk ve yılan, Arkadialılar tarafından Elealılara atfedilen şeytani karakterin kökenini temsil ediyor. Bel ve Ejderha'nın bazı varyantlarına benzeyen bu çocuk ve yılan
sembolü, şüphesiz İyonya evlerini terk edip Cyrus'a boyun eğmek yerine
ve o şehri kurduklarında, M.Ö. 544'te Phokaialılar tarafından Elea'ya veya İtalya'daki Velia'ya getirilmiştir. İki form, Lucina tapınağında Sosipolis adı altında yıllık kurbanlarla birlikte birlikte tapınılmıştır. Bu unvanın efsanesi Pausanias tarafından anlatılmıştır. Arkadialılar Elealıları işgal ettiğinde, bir kadın kucağında bir bebekle Elea komutanına
geldi ve bir rüyasında çocuğunu ordunun önüne koyması için uyarıldığını söyledi. Bu yapıldı;
Arkadialılar yaklaşırken çocuk bir yılana dönüştü ve
harika çocuğa hayret ederek, savaşmadan kaçtılar. Çocuk
Elealılar tarafından yıldızlarla süslenmiş ve bereket boynuzu tutarak temsil edildi; Arkadialılar tarafından ise şüphesiz daha az göksel bir şekilde. Mitolojide en tehlikeli iblislerin zayıflık kisvesi altında temsil edilmesi nadir değildir, örneğin Güney Afrikalılar arasında, bazıları yakın zamanda İngiliz subaylarına Galeikaların bir tavşan biçimindeki korkunç bir büyücü tarafından kendilerine karşı yönlendirildiğini bildirdi. Japonya'da kahramanlar tarafından öldürülen en korkunç geleneksel iblis Shuden Dozi'ydi - Çocuk Yüzlü İçici. Seylan'da bir iblisin hayaletinin sıklıkla kollarında bir çocuk olan bir kadın
şeklinde olduğu söylenir.

Birçok hayvan iblisi, insan kabilelerinin vahşeti için sadece masallardır. Rusya'da hala var olan ve dönüştürülmüş canavara volkodlak (volk, kurt ve dlak, saç) adı verilen Kurt-kurt batıl inancı, İskandinav barbarlarının ve avcılarının kostümlerinden kaynaklanmış olabilir. Bu inanç her zaman az çok mantıklıydı,
üç yüz yıl önce Verstegan'ın benimsediğine benziyordu ve
o dönemin hem İngiliz hem de Flaman halkı arasında
yaygın olarak kabul edilebilir. 'Bu Kurt-Kurtlar,' diyor, 'bazı büyücülerdir,
şeytanın içgüdüsüyle yaptıkları bir merhemle vücutlarını meshedip, büyülü bir kuşak takan,
sadece başkalarının bakış açısına kurt gibi görünmekle kalmaz, kendi düşüncelerine göre de söz konusu kuşağı taktıkları sürece hem kurtların doğasına hem de şekline sahiptirler; ve insan yaratıklarını endişelendirmek, öldürmek ve israf etmek konusunda kendilerini tam bir kurt gibi gösterirler.' 1870-71'deki Fransız-Alman savaşı sırasında, Ren Nehri'nin Alman yakasında bir kadın ailesi, bütün gece endişe içinde oturarak, bana 'Turcos' hakkında öyle hikayeler anlattılar ki, o zamandan beri Avrupa'yı bir zamanlar dehşetle dolduran
tuhaf ve doğaüstü kurtlara olan inancı anlamakta hiç zorluk çekmedim. Eski Likya kurt kuşağının, tabiri caizse, ırk savaşlarının uzun yıllar boyunca kronik olduğu birçok ülkede yakalanıp giyilmesindeki kolaylık, bu batıl inancın (Lycanthropy), nasıl ortaya çıkmış olursa olsun, düşmanca ve vahşi ırklara şeytani özellikler atfetme geleneğiyle devam ettirildiğini neredeyse kesin kılıyor. Gerçekten de, teorik inancın Pisagor'un metempsikoz doktrininden kaynaklandığı genel bir görüştür. Böylece Shakspere:--

Neredeyse inancımı sarsıyorsun,
Pisagor'la aynı fikirde olmak,
Hayvanların ruhlarının kendilerini insanların gövdelerine aşıladığına dair: senin yabani ruhun,
İnsan katliamı için asılmış bir kurdu yönetti,
Darağacından bile onun zavallı ruhu kaçtı,
Ve sen kutsal olmayan barınağında yatarken
Kendini sana aşıladı; senin arzuların
Kurt gibi, kanlı, aç ve açgözlüdür.

Ancak bu batıl inanç, şüphesiz,
Pythagoras'tan çok daha eskidir, ki o da
Platon'un Ermeni Er'in Vizyonu hikayesinde yaptığı gibi,
onu bir ahlaki ceza teorisine dönüştürmeye çalışmıştır.

Profesör Weber ve diğerleri,
insanların hayvanlara dönüşmesine dair inancın Hindistan'ın Vedik çağında
gelişmemiş olmasına rağmen,
bu inancın matrisinin orada olduğunu gösteren kanıtlar sunmuşlardır. Ancak
ana gerçeğimiz olan--şeytani karakterlerin belirli kabilelerle
ilişkilendirilmesi--Hindistan birçok örnek sunmuştur.
Travancore dağlarında,
o bölgenin şeytanlarıyla özel bir yakınlık içinde olduklarına hala genel olarak inanılan kabileler vardır;
ve ovalarda yaşayanlar, bu dağlarda bazen birbirlerine ateş çubukları fırlatan devasa
şeytanların, on altı veya on yedi fit yüksekliğinde olduğunu
anlatmaktadır.

Profesör Monier Williams, Güney Hindistan demonolojisinin bu genel aşamasıyla ilgili ilginç bir not ekliyor. 'Ayrıca, şeytanlara inanç ve bhutalara veya her türden ruha saygı duymanın Hindistan'ın her yerinde yaygın olmasına rağmen, şeytan tapınması olarak adlandırılan şeyin Güney Hindistan ve Seylan'da Kuzey'den çok daha sistematik bir şekilde uygulandığı unutulmamalıdır. Bunun nedeni, istilacı Ariler Güney Hindistan'a doğru ilerledikçe, ülkenin bazı kısımlarını vahşi yerli vahşilerle dolu bulmaları ve bunların davranışları ve görünümlerinin şeytanlara benzemesi olabilir. Aryan zihni, bu nedenle, doğal olarak Güney bölgelerini iblis ırkının başlıca sığınağı ve kalesi olarak resmetti ve iblissel faaliyet korkusu Güney Hindistan'da Kuzey'den daha derin kök saldı. İlginç bir şekilde, Güney Hindistan'da her kötü adamın ölümüyle iblis lejyonlarının giderek artan saflarını
şişirdiğine yaygın olarak inanılır. Kötü tutkuları onunla birlikte ölmez; kötü huylu ve yaramaz bir ruh biçiminde yoğunlaşır, yoğunlaşır ve devam ettirilir.' [118]

Bu ilkenin bireylerden tüm kabilelere kadar genişletilebileceği açıktır. Kimeryalılar cehennemle müttefik bir ülkede
yaşadıkları düşünülüyordu. Washington Irving'in anlattığı Elhamra efsanesinde, astrolog Mağribi kralı, güzel
bakirenin şüphesiz çok şey duydukları Gotik büyücülerden biri olduğu konusunda uyarır. Gördüğümüz gibi, İngiltere, kuzey enlemi nedeniyle Kıta'da bir iblis adası olarak kabul edilse de, muhtemelen kabilelerinden bazıları batıl inancın devam etmesine yetecek kadar tehlikeli bir karaktere sahipti. Kabus elflerinin İngiltere'den geldiğine ve şafak vakti anahtar deliklerinden aceleyle kaçıp, 'İngiltere'de çanlar çalıyor' [119] diyerek kaçtıklarına inanılıyordu. Vizigot muhtemelen bize bağnaz kelimemizi bıraktı; ve 'Gotlar ve Vandallar' bazen İngiliz kabadayılarını, 'Türkler' ise Konstantinopolislileri belirtir. Herodot, Karadeniz İskitlerinin, Neurileri büyücüler olarak gördüğünü, yılda birkaç gün kendilerini kurtlara dönüştürdüklerini söyler; ancak
Herodot İskitlerin kendilerinin bir
canavardan, yarı kadın yarı yılandan türediğini söyler; ve muhtemelen Almanların her ikisini de Scutten diye adlandırdıkları
İskoçların İskitlerle ilişkilendirilmesinin,
İngiliz Adaları'na atfedilen ürkütücü karakterle bir ilgisi vardı. Sir Walter Raleigh, Amerika'nın Kızıl Adamlarını devasa
canavarlar olarak tanımladı. 'Kızıl Şeytanlar' hala Uzak Batı'daki öncülerin onlar için kullandığı sıfattır.
Esav'ın tüylü Dükleri keçiyle ilişkilendirildi ve
Edom olarak şeytanlaştırıldı; ve İsmail'e daha barışçıl Sami kabileleri tarafından pek inanılmadı. Bu tür düşünceler,
birçok kişinin şu anda Thuglar ve Bashi-Bazuklar için sahip olduğu düşüncelere benzer ve Karşılaştırmalı Mitolojinin yaratıcılığını çok fazla zorlamak için çok tekdüze ve doğaldır.

Devler ve cüceler hakkındaki birçok efsanenin altında benzer bir iblis oluşumu bulunabilir. Doğal seçilim ilkesi, küçük yapılı olmalarına rağmen, üstün kurnazlıklarıyla daha büyük ve daha güçlü olanlara karşı kendilerini koruyabilen kabilelerin varlığını açıklar. Görünüşte eşit olmayan güçlerin böyle bir şekilde dengelenmesinin tarih öncesi çağlarda bilindiği birçok masaldan anlaşılabilir. Bali'den önce, gücü tanrıları bile korkutan hükümdar Vishnu, cüce olarak göründü ve yalnızca üç adımda ölçebileceği kadar toprak istedi; görünüşte gülünç olan istek kabul edildi, tanrı iki adımda tüm dünyayı aştı ve üçüncüsünü Bali'nin başına getirdi. İskandinav masalında, genç dev kadının tarladan aldığı önlüğünde saban ve sabancıyla annesine geldiğini görürüz. Çocuğunun sorusuna, 'Kumda kıvranan bu böcek ne tür bir böcek?' dev kadın cevap verir, 'Git onu bulduğun yere geri koy. Bu topraklardan gitmeliyiz, çünkü bu küçük insanlar orada yaşayacak.'

Sagalar, 'dev' ırkını yüceltmek için yazılmış olsa da, şeflerinin cücelerin büyülü güçleri tarafından yok edilmesini anlatan birçok hikaye içerir. Kendimi Ynglinga Sagası hakkında birkaç notla sınırlamalıyım. 'Swithiod'da,' bize söylendiğine göre, 'birçok büyük bölge, birçok harika insan ırkı ve birçok
çeşit dil vardır. Devler ve cüceler vardır ve ayrıca
mavi adamlar vardır. Vahşi hayvanlar ve korkunç derecede büyük ejderhalar vardır.' Asaland'da, Vanaland'ı fethetmek için yola çıkan büyük bir şef olan Odin'in olduğunu öğreniyoruz. Vanalandlıların, komşularının daha cahilleri tarafından bugüne kadar Finler ve Laponlara atfedilen türden büyü sanatlarına sahip oldukları bildiriliyor. Ancak Asaland halkı büyü
tılsımlarını öğrendi. 'Odin hepsinin en akıllısıydı ve diğerlerinin hepsi ondan büyü sanatlarını öğrendi.' 'Odin, düşmanlarını savaşta kör, sağır veya dehşete düşürebilirdi ve silahları o kadar körelmişti ki, bir söğüt dalından daha fazla kesemezlerdi; öte yandan, adamları zırhsız ileri atılırdı, köpekler veya kurtlar kadar delirirdi, kalkanlarını ısırırdı ve ayılar veya vahşi boğalar kadar güçlüydü ve insanları bir darbede öldürürdü ve ne ateş ne ​​de demir onlara zarar verirdi. Bunlara Berserker denirdi.' (Ber, ayı ve serkr, sark veya ceket kelimelerinden; kelime muhtemelen Maurer'in söylediği gibi, insanların ayıya dönüştüğüne dair daha eski bir inancın kalıntısıdır.) Ancak Odin'in halefleri onun okült gücünü korumadılar. Örneğin Svegdir, kapıda içeri giren büyük bir taş ve bir cüce gördü. Cüce onu içeri
girmesi için çağırdı ve Odin'i görecekti. 'Swedger taşa çarptı, taş anında arkasından kapandı ve Swedger bir daha geri dönmedi.' Fin halkının büyücülüğünün Vanlandi'yi (Svegdir'in oğlu) Mara (kâbus) tarafından ölümüne sürüklediği söylenir. Vanlandi'nin oğlu Visbur da büyücülüğün kurbanı oldu. Bu tür efsaneler ve Sturleson'ın Heimskringla'sında bulunabilecek diğer birçok efsane, küçük bir Jack veya Thumbling'in üstün kurnazlığıyla rakibini nasıl alt ettiğine dair ilgi duyulan popüler hikayelerimizi etkilemiştir. Cüce güçlerle ilgili batıl inançlar özellikle Northumberland'da yaygındır. Burada eskiden Duergar olarak adlandırılırlardı ve Rothbury ile Elsdon arasındaki tepelerde bol miktarda bulundukları düşünülürdü. Meşalelerle yanıltırlardı. Bir hikaye, geceleyin bir cücenin kendisi için rahat bir ateş hazırladığı bir kulübeye kandırılan bir gezginin, gün ışığı geri döndüğünde kendisini en ufak bir hareketin kendisini paramparça etmesine neden olan derin ve engebeli bir uçurumun kenarında otururken bulduğunu anlatır. [120] Ancak Northumbria hikayeleri genel olarak, yerli koşullardan
çıkmış olma veya hatta bunun için ödünç alınmış olma vurgusunu taşımaz. İskoçya ve İngiltere'nin Güneybatısı efsaneleri bana büyük ırklar ile küçük ırklar arasındaki orijinal mücadeleleri çok daha fazla çağrıştırıyor. Bunlar, gnome'larla kutsal olmayan ilişkiler sürdürdüğü söylenen Laplar ile ilgili olarak Norveç'te hala varlığını sürdüren batıl inançlar tarafından hatırlatılıyor.

Geçtiğimiz yüzyılda 'Brownie' İskoçya'da yaygın olarak 'uzun boylu bir adam' şeklinde
görünüyormuş gibi konuşuluyordu ve isim, o bogey'in kahverengi ten rengine ve uzun kahverengi saçlarına atıfta bulunuyor gibi görünüyor, ki bu pek de İskoç değil. [121] Genellikle, bir zamanlar 'Deuteroscopia' olarak adlandırılma onuruna erişen İkinci Görüş'ün, mahkum bir erkek veya kadının bir cüce boyutuna küçüldüğünü görmesi söz konusudur. Bu gibi durumlarda 'uzun boylu adam' çok da uzak değildir. 'Dünyanın Alypos'tan bile daha
uzak bir çağında,' diyor Hugh Miller, 'Britanya'nın tamamı devlerle doluydu--erken dönem İngiliz tarihçileri ve Kuzey İskoçya gelenekleri tarafından yeterince desteklenen bir gerçek. Tarihçiler, Suriye kralı Diocletian'ın, Danaus'un kızları gibi, düğün gecelerinde kocalarını öldüren otuz üç kızı olduğunu söylüyor. Babaları olan kral, suçtan nefret ederek, hepsini bir gemiye
doldurdu ve gemiyi dalgaların insafına bıraktı,
ve gemi, o zamanlar ıssız bir ada olan Britanya kıyılarına varana kadar gelgitler ve rüzgarlar tarafından sürüklendi. Orada yalnız yaşadılar,
toprağın doğal ürünü olan kökler ve meyvelerle geçindiler,
ta ki bir iblis tarikatı onlara aşık olup onları eşleri olarak alana kadar; ve ülkenin gerçek yerlileri olarak kabul edilmesi gereken devlerden oluşan bir kabile, eğer şeytanların önceden bir iddiası yoksa,
bu evliliklerin meyvesiydi. Ancak, prototipleri olan Cyclops'tan bile daha az şanslı olan tüm kabile, birkaç çağ sonra, baba katili Brutus tarafından yok edildi. Brutus, sadece kütlenin etkili bir direnç gösteremeyeceği bir cesaretle Gog-Magog'u ve Termagol'u ve isimleri aynı derecede korkunç olan bir sürü başkasını devirdi. Gelenek, ırkın kökeni ve yok oluşuyla ilgili olarak tarihçilerden daha az açıklayıcıdır, ancak kahramanlıklarının anlatıları daha ayrıntılıdır. Edderston bölgesinde, kabileden bir dev kadının, bir milin ucundan Dornoch Körfezi'nin karşısına fırlattığı söylenen büyük ve ağır bir taş vardır; ve Dingwall'a birkaç mil uzaklıkta, daha da büyük ve ağır olan, aynı aileden bir kişi tarafından fırlatılan ve hala devasa bir parmak ve baş parmağın izlerini taşıyan bir başkası. [122]

Belki de bu Titanların mitolojik torunlarını,
ve ayrıca Druidlerin, bir zamanlar Dağlılar tarafından korkulan
sözde 'Büyük Adamlar'da bulabiliriz. Güney Uist yerlileri, adanın doğu tarafında iki dağ arasında bulunan Glenslyte adlı bir vadinin bu Büyük Adamlar tarafından perili olduğuna ve herhangi birinin bu varlıkların davranışlarına resmen boyun eğmeden vadiye girmesi durumunda, kesinlikle delireceğine inanıyorlardı. Martin,
insanlara bu batıl inanca karşı itiraz ettikten sonra,
vadiden üç cümlelik büyüyü söylemediği için deli olarak çıkan bir kadından bahsedildi. Ayrıca ona havada duyulan seslerden de bahsettiler. Aynı bölgedeki bir tepede inek sütü dökülen Brownie ('çok uzun kahverengi saçlı uzun boylu bir adam'), muhtemelen bu dev kabiledendir ve Druidler St. Columba'ya bu kadar çok sıkıntı çektikleri ve doğaüstü güçler iddia ederek halk üzerindeki etkilerini sürdürmeye çalıştıkları
zamanda kolayca şeytanlaştırılmış olabilir. [123]

Daha küçük yapılı adam, aşağılık durumunu icatlarla telafi ederek, belki de önce kılıcı, zırhı ve kalkanı
dövdü ve böylece devi başarıyla yendi. Çekiçli tanrı, böylece Çakmaktaşı Mızraklı tanrının yerini alabilir. Büyü sanatı, okun geri sektiği adamı yenilmez kılmış gibi görünüyor.

Kral Olaf Tryggvason'un Destanı'ndan, dokuz yüz yıl önce İzlandalıların ve Danimarkalıların birbirlerini karşılıklı olarak devler ve cüceler olarak gördükleri anlaşılıyor. İzlandalılar, Danimarkalılara karşı, onların küçük boyutlarına gönderme yapan hicivler yazdılar:--

Cesur Harald, tarlada
Bacaklarının arasına kalkanını bıraktı,
Bir midilliye dönüştü, vb.

Öte yandan, Danimarkalılar, Heimskringla'dan şu anlatının da kanıtladığı gibi, İzlandalı düşmanlarına karşı hiçbir şekilde küçümseyici bir fikre sahip değildi. 'Kral Harald, bir büyücüye İzlanda'ya farklı bir şekilde gitmesini ve orada öğrenebildiği her şeyi ona anlatmasını söyledi: ve o da bir balina şeklinde yola çıktı. Ve karaya yaklaştığında, İzlanda'nın batı tarafına, karanın kuzeyine doğru gitti, o zaman tüm dağları ve tepeleri kara yılanlarıyla dolu gördü, bazıları büyük, bazıları küçük. Vapnafjord'a geldiğinde, karaya doğru ilerledi,
karaya çıkmayı planlıyordu; ama kocaman bir ejderha, yılanlar, çayırlar ve kurbağalardan oluşan bir trenle birlikte vadiden aşağı
ona doğru koştu ve ona doğru zehir
üfledi. Sonra Eyafiord'a kadar batıya doğru karaya doğru gitmeye yöneldi ve fiyorda girdi. Sonra bir kuş ona doğru uçtu, o kadar büyüktü ki kanatları fiyordun iki tarafındaki
dağların üzerine uzanıyordu ve büyük küçük birçok kuş da onunla birlikteydi. Sonra daha batıya doğru yüzdü ve sonra güneye Breidafiord'a girdi. Fiyorda
girdiğinde büyük gri bir boğa ona doğru koştu, denize
girdi ve korkuyla böğürdü ve onu bir sürü kara yılanı takip etti. Oradan Reikaness'in etrafından dolandı ve Vikarsted'e
inmek istedi, ama elinde demir bir asa olan bir tepe devi ona doğru geldi. Dağlardan bir baş daha yüksekti
ve onu birçok dev takip etti. Güney ve Doğu'nun en baştan çıkarıcı Hesperian bahçeleri İzlanda kadar kapsamlı bir şekilde
korunmuş veya savunulmuş gibi görünmüyor ve (büyücü balina yolculuğunun kaydını geri getirdikten sonra)
şöyle kaydedildiğinde buna korkaklık denilemez:
'Sonra Danimarka kralı filosuyla geri döndü
ve Danimarka'ya geri yelken açtı.'

Yeni İskoçya'nın yerlileri olan Mimaks'ların [124] daha önce bahsedilen bir balina hikayesiyle
(s. 46) bulunması yeterince ilginç bir gerçektir, buna çok benzer. Ayrıca, özellikle Odin'e atfedilen, fırtınalar çıkarma, aşırı soğuk yaratma, boyutunu artırma veya azaltma ve herhangi bir şekil alma gibi doğaüstü güçlere sahip Booin adında eski bir savaşçının efsanesi de vardır. Bu kabilenin korktuğu devasa buz iblislerinin korkutucu ırkının yanı sıra, başka bir yerde belirtildiği gibi (s. 84), Cheepichealm adlı sarı boynuzlu bir ejderhadan da korkarlar (büyük Booin'in bazen aldığı form). Yeni aya adaklar sunarlar. Perilere inanırlar ve onlara Wigguladum-moochkik, 'çok küçük insanlar' derler. Eskiden Manitoolar olarak adlandırılan iyi ve kötü olmak üzere iki büyük ruha inanırlardı; Hıristiyanlarla temaslarından bu yana sadece kötü olana böyle denmiştir.

Mimak Demonolojisinin tüm motifi, bana göre, bazı zorlu ırklarla erken çatışmalardır. Gezginlerin, varlığı sona ermeden önce bu eşsiz ırka daha fazla dikkat etmeleri umulmaktadır. Çin'in cin teorisi neredeyse tamamen Mimakların teorisidir. Çin cinleri artık bir güve kadar küçüktür, artık dünyayı doldurur; herhangi bir formu alabilir; iblislere hükmederler; asla ölmezler, ancak birkaç yüzyılın sonunda bir ejderhanın sırtında cennete giderler. [125] Çin cinleri genellikle sarı balıkçılı hava yarışçısı olarak kullanırlar. Mimaklar, sıradan insanları yutan ancak sırtında onu sihirle evcilleştirebilenleri taşıyan büyük bir doğaüstü su kuşu olan Culloo'ya inanırlar.

Bay Mayers, 'Çin Okuyucularının El Kitabı'nda, Çinliler tarafından
Formosa'nın 'Cinlerin Adaları' (San Shen Shan) olarak tanımlanmasının, Japonya'daki erken sömürgeleştirme girişimlerine bir gönderme olduğunu öne sürer. M.Ö. 1700'de yaşamış bir büyücü olan Su Fuh 219, keşfedildiklerini duyurduğu ve genç erkeklerden ve kızlardan oluşan bir birliğin başında onlara doğru bir sefer düzenlediği, ancak büyülü adaları gördüklerinde ters rüzgarlar tarafından geri püskürtüldükleri söylenir.

Gog ve Magog, Londra Guildhall'da duruyorlar, ancak İngilizlerin alaylarda onları taşımak zorunda olan kaslarına uyacak şekilde çok küçülmüşler, Aryan ırkının büyük batı göçlerinde karşılaştığı düşmanlara atfedilen doğaüstü büyüklükteki anıtlar. Bugün bile, medeniyetin ilerlemesi evcilleştirilmemiş İskit orduları tarafından taciz edildiğinde, onlarla ilgili eski efsaneler ve kehanetler kulaklarımıza ne kadar garip geliyor!

Rab Yehova şöyle diyor:
İşte sana karşıyım, ey Gog,
Rosh'un, Meşek'in ve Tubul'un Prensi:
Ve seni geri çevireceğim ve senden sadece altıda birini bırakacağım;
Ve seni kuzeyden çıkaracağım,
Ve seni İsrail dağlarına getireceğim:
Ve yayını sol elinden vuracağım,
Ve oklarını sağ elinden düşüreceğim.
Sen ve bütün birliklerin İsrail dağlarına düşeceksiniz. [126]

Kuran'da Zülkarneyn hakkında şöyle anlatılır:--'Güneyden kuzeye doğru seyahat etti, ta ki iki dağın arasına gelene kadar,
altında söylenenleri neredeyse anlayamayan bir halk buldu. Ve dediler ki,
Ey Zülkarneyn, gerçekten Ye'cüc ve Me'cüc ülkeyi harap ediyorlar; öyleyse,
aramıza bir sur yapman şartıyla sana vergi verelim mi?
O da şöyle cevap verdi: Rabbimin beni güçlendirdiği güç,
senin verginden daha iyidir; fakat bana kuvvetle yardım et de,
seninle onlar arasında sağlam bir duvar
yapayım.... Bu nedenle bu duvar
tamamlandığında, Ye'cüc ve Me'cüc onu aşamadılar,
içinden kazamadılar. Ve Zülkarneyn dedi ki, Bu Rabbimden bir rahmettir;
ama Rabbimin kehaneti gerçekleştiğinde,
duvarı toza çevirecek.'

Bu barbarların ilham ettiği dehşet, doğaüstü olarak inşa edilmiş kalelerinden kesin olarak çıkacaklarına dair kehanetlerde yansıtılmıştır;
Hezekiel'de olduğu gibi:--

Sen yükselip bir fırtına gibi geleceksin,
Ülkeyi örten bir bulut gibi olacaksın,
Sen ve bütün birliklerin,
Ve seninle birlikte birçok insan;

ve Kuran'da, 'Ye'cüc ve Me'cüc'ün kendilerine açık bir yolu olacak,
ve her yüksek tepeden aceleyle gelecekler;' ve Kıyamet'te,
'Şeytan zindanından serbest bırakılacak ve dünyanın dört bir yanındaki ulusları, Gog ve Magog'u,
savaşa
toplamak için dışarı çıkacak: bunların sayısı denizin kumu kadardır.' Beş asır önce Sir John Maundeville, İngiltere'de Doğu'da duyduğu efsaneyi anlatıyordu. 'Aynı bölgede, Caspye dağlarında, insanların karşıda üzerlerine toplandığı. Dağlar arasında 10 eyaletin Yahudileri kuşatılmıştı, Gothe ve Magothe'nin kuşattığı insanlar: ve hiçbir tarafa gitmediler. Sythe dağları arasında
22 kral, kiralık insanlarla birlikte ikamet ediyordu. Orada Kral Alisandre dağların arasından onu kovaladı ve orada adamlarının işiyle onları kuşatmayı düşündü. Ama
yapmamak, sona erdirmemek için ağladığında,
Doğa Tanrısı'na yalvardı,
başardığını yapması için. Ve eğer o bir Payneme olsaydı ve sürülmeye
değer olmasaydı, o Tanrı lütfuyla dağları girdaba kapattı: böylece
orada ikamet ederlerdi, hepsi sıkıca sarılmış ve yüksek dağlarla çevriliydi
her taraf, sadece bir tarafta güvenliydi; ve o tarafta Caspye Piskoposluğu vardı.'

BÖLÜM VII.

ÇORAKLIK.

Hint kıtlığı ve Güneş lekeleri--Güneşe tapınma--Çölün şeytanı--Sfenks--Lepsius tarafından anlatılan Mısır vebaları: Çekirgeler, Kasırga,
Sel, Fareler, Sinekler--Şeyh'in yolculuğu--Abaddon--Set--Tayfon--Kabil rüzgarı--Seth--Serap--Çöl Cenneti--Azazel--Tawiscara ve
Yabani Gül.

Yağmur veren İndra'ya ve aynı zamanda bir güneş majestelerine olan hayranlıklarında,
antik Hindular onun tutarsız alışkanlıklarının tamamen farkındaymış gibi görünüyorlar. Övgü yazarı, 'Senin sarhoşluğun çok yoğun,' diye haykırıyor ve teskin edici bir şekilde ekliyor, 'Hem sarhoşluğunun hem de iyiliğinin düşmanları yok etmenin ve zenginlikleri dağıtmanın aracı olmasını istiyorsun.' [127] Kıtlığa karşı İndra'nın yıldırımı çağrılır ve bu, korkunç Tvashtri'ye benzetilir; onun korkunç şekliyle
(saf ateş) Agni bir zamanlar tanrıların ve insanların dehşetine görünmüştür. [128]
Bu Tvashtri kendisi kötü bir varlık değildi, fakat gördüğümüz gibi, Vulcan'a benzer şekilde tanrılar için bir zanaatkardı; ancak, Vritra ile özdeşleştirilen üç başlı bir canavarın babasıydı. Bu erken dönem tapınanlar, baş dertlerinin 'göz kamaştırıcı sıcaklık' ile bağlantılı olduğunu fark etmiş olsalar da (Tvashtri'nin az önce atıfta bulunulan pasajda kastettiği şey bu gibi görünüyor), İndra'nın kutlayıcıları onun babası Dyaus'un yerini aldığını ve hem günün ihtişamında hem de bulutun cömertliğinde hüküm sürdüğünü gördüler. Teogonilerinde bu tekelci, Jüpiter Pluvius'u önceden haber veriyordu. Vedik mitolojisi, yağmuru durduran ve Indra'nın bulut ineklerini çalan, onları mağaralara kapatan iblislerin hikayeleriyle doludur ve tanrı, bu tür insanlara ölüm getirdiği için sonsuza dek övülür. 'Yağmuru durduran' Vritra'yı ve 'yutan Swasna', 'emilemez Sushna', Pipru, 'Namuchi, Rudhikra, Varchin ve onun yüz bin soyundan gelen Dribhika, Bala, Urana, Arbuda'yı; [129] 'Nehirleri kurutan Kuraklığın özel bir türü olan ölümcül boğucu yılan Ahi'yi; ve bu canavarların çoğu gibi, tekrarlayan Çoraklık ve Kıtlığın iddia edilen yazarlarıyla yapılan tüm bu mücadeleler boyunca,
kötülüğün merkezi Güneş tanrısının sevimli benliğiydi!

Tam da şimdi, yetenekli bilim adamları bize güneşin ve lekelerinin yağmurla ilişkisinin doğru bilgisinin Hindistan'ı çevresine uyarlayacak yollar ve araçlarla kaplayabileceğine ve Indra'dan düşmanca yıldırımını - kıtlığın güneş çarpmasını - zorla alabileceği konusunda inanmamız için iyi sebepler verdiğinde, uzun ve engin tarih neredeyse acıklı görünüyor. Hindular, topraklarını şeytanları yatıştırmak ve küçümsemek ve kuraklık ve kıtlığın bu tür kaynaklarına karşı tanrıları çağırmak için inşa edilmiş tapınaklarla kapladılar. Kıtlığın, tam olarak dört parçaya ayrılmamış güneş saatlerinin sonucu olduğu sonucuna varsalardı, toprak mükemmel güneş saatleriyle kaplı olurdu; ancak kıtlık, zihnin ve enerjinin gerçek nedenden ve ima edilen yanıttan giderek daha fazla çekilmesi nedeniyle daha yıkıcı olurdu. Londra'daki yangınlar da tam olarak yanlış şehir saatlerine atfedildi; saatler
mükemmel, yangınlar daha çok olurdu, uyanıklığın yanlış yönlendirilmesiyle. Fakat biz Hıristiyanlık hakkında Hindulardan ne kadar daha bilgeyiz? Ülkelerini var olmayan kıtlık şeytanlarının yatıştırılması için mükemmel bir şekilde uyarladılar, uzun zaman önce onları var olan kıtlık güçlerinden
güvende tutacak bir bedel ödediler. Biz de
benzer şekilde Hıristiyanlığı
var olmayan cehennemlere, şeytanlara ve öfkeli tanrılara karşı tam bir güvenlik sistemiyle kapladık,
kiliselerimizin, şapellerimizin, katedrallerimizin etrafında ise aslında var olan yoksulluk, utanç ve suç cehennemleri var.

'Bu lanetli
makine ve şeytan tarafından yönetilen İngiltere'nin hiçbir bölgesinde, fikrini birçok şeyde değiştirmediği sürece hiçbir şey sanatı ilerletemez.' diye yazmıştı John Ruskin yakın zamanda. Elbette, makine çalışıp servet ve diğer güçler kazandığı sürece, bu güçler hala
desteklemeye ve artık inanılmayan bir şeytandan veya iblislerden kurtuluşa atıfta bulunularak oluşturulmuş
toplumsal ve dinsel biçimleri ilerletmeye devam ediyor,
'makine ve şeytan tarafından yönlendirilen' ifadesi doğrudur. Ulusun icadı ve teşebbüsü doğru fikirler yararına yönetilene kadar, John Sterling gibi, 'Cobden ve arkadaşlarının makineler için yaptığı gibi fikirler için ayağa kalkacak bir düzine adam' diye iç çekebiliriz. Ancak, İngiltere'nin insana adanmış tüm makinelerinin ve servetinin her evi mutlu edebileceği ve her sakini eğitebileceği,
Hindistan'daki her putperest tapınağın kıtlığa karşı bir kalkan olarak değiştirilebileceği kadar doğrudur.

Gökbilimcilerimiz ve ekonomistlerimiz, tapınakları Hıristiyan vizyonuna hiçbir engel oluşturmayan ülkeyle ilgili durumun nasıl olduğunu açıkça görmemizi sağladılar. Gerçekler, güneş lekelerinin on bir yıllık aralıklarla maksimum ve minimum yoğunluklarına ulaştığı ve yüksek aktivitelerinin manyetik iğnenin sık sık dalgalanmaları ve artan yağışlarla birlikte olduğu sonucuna işaret ediyor. 1811'de ve o zamandan beri, Hindistan'da kıtlıklar, bir istisna dışında, minimum güneş lekelerinin olduğu yılları takip etti. [130] Bu gerçekler, İngiliz biliminin ve becerisinin, Joseph'in Firavun'un hayalini kurduğu yedi kıt yıl için yaptığı söylenen tedarikleri Hindistan'da gerçekleştirebileceğine inanmak için yeterince iyi bir şekilde
doğrulanmıştır.

O mutlu dönem gelene kadar, zavallı Hindular, onun iyi huylu veya zalim etkileri üzerlerine düştükçe, sadece dönüşümlü olarak güneşe tapmaya ve onu yatıştırmaya devam edecekler. Sanatçı Turner, 'Güneş Tanrı'dır' demiştir. Turner'ın resimlerindeki ışığın muhteşem etkileri, sisler arasında yaşayan bir güneş tapanından başkasından gelemezdi. Alışık olmamak genellikle saygıyı doğurur. Güneşin parladığında bu kadar coşkuyla karşılanması ve ihtişamının tüm varyasyonlarıyla gözlemlenmesi muhtemel olan çok az ülke vardır, tıpkı görünümünün nadir olduğu bir ülke gibi. Yine de güneşin eşit derecede ıssız olduğu bölgelerden miras alınan batıl inanç, zamanında ünlü bir yazar olan Tobias Swinden, M.A.'nın zihninde onun ihtişamını yok edecek kadar güçlüydü, güneşin lanetlilerin meskeni olduğunu kanıtlamak için bir eser yazmıştı. [131] Bu spekülasyon şimdi sadece tuhaf görünebilir, ancak muhtemelen bundan yüz yıl sonra bile insanlığın gelecekteki ateşli işkenceleri hakkındaki kaba düşüncenin herkese tuhaf gelmesinden daha tuhaf değildir, ki bu kutsal kitabın zorunluluğu hayalperest rahibi grotesk sonuca götürmüştür. Bu iki uç nokta - Turner'ın Güneş tapınması,
Swinden'ın Güneş korkusu - İngiltere'deki kalıntılar, güneşin en büyük gücü altında yaşayanlar için ezici bir öneme sahip olan iki
antagonistik yönünü temsil eder. Kötü huyu veya
açlığı ve susuzluğu, herhangi bir yılda dünyayı bir çöle
dönüştürdü ve binlerce kişiye ölüm getirdi.

Kuraklığın, çoraklığın ve bunun sonucunda kıtlığın ara sıra olduğu ülkelerde, Hindistan'da olduğu gibi, kaçınılmaz bir sonuç olarak
güçlü bir iradenin değişken ruh hallerini temsil ederlerdi ve
bu tür bölgelerde doğal olarak en kapsamlı yatıştırma araçlarını
buluruz. Bolluk yıllarının baskın sayısı, rahip şefaati lehine halkın hayal gücünde ve bazen dünyanın tohumlarını
tüketen büyük Açlık-şeytanına kurban vermenin avantajında ​​güçlü bir şekilde etkili olurdu. Ancak çoraklığın her daim mevcut, görünür, değişmez bir gerçek olduğu ülkelerde, Çöl Şeytanı Zorunluluğu, ikna edilemeyen veya değiştirilemeyen bir gücü temsil ederdi. Uzak diyarlarda yaşayan insanlar çölü açıklamak için teorik mitler icat edebilirlerdi. Bu, Güneş Tanrısı'nın bir gün arabasını dünyaya çok yaklaşan deneyimsiz bir sürücüye bırakmasından kaynaklanan bir kaza olabilirdi. Ancak çölün yanında yaşayanlar için çöl ancak cehennemi bir diyar gibi görünebilirdi, tamamen geri kazanılamaz. Görkemle dolu olan eski Mısır medeniyeti, büyük ölçüde çölün onlara öğrettiği dersten kaynaklanmış olabilir, yani etraflarındaki koşulları hiçbir ricayla değiştiremezlerdi, geriye kalanla en iyi şekilde başa çıkmaları gerekirdi. Eğer
gerçekten de,
anıtları yıkıntılarında bu kadar görkemli kalan antik medeniyeti inşa eden güç buysa,
çöküşü de o ilkel inanç teolojik bir aşamaya geçtiğinde eşit şekilde açıklanabilir. Çünkü Zorunluluk icadın anası olduğu gibi,
Kader de onun için ölümcüldür. Gerçeklere ve şeylerin organik doğasında sabitlenmiş yasalara inanmak, insanı bunları incelemeye ve hayatını bunlara göre oluşturmaya teşvik eder; ancak şeylerin bireysel bir gücün keyfi kararnamesiyle sabitlendiğine inanmak, girişimin
son cümlesidir. Kader böylece Zorunluluğun en büyük
başarılarını sürekli olarak mahvedebilir.

Sadece Sfenks'in -Bağlayıcı'nın- gerçek tarihini bilseydik, onu Mısır medeniyetinin yükselişi ve düşüşü arasındaki bir dönüm noktası olarak görebilirdik. İnsanın güçlerini çevreleyen büyük Sınırlama ilk olarak o mistik ihtişamla kişileştirildiğinde, çölde bir bilmece olarak değil, çözümü olarak dururdu. Şüphe tarafından
hiçbir zaman böyle bir anıt dikilmemiştir. Fakat bir kez kişileştirilip dışsal olarak şekillendirildiğinde,
dışsal Bağlayıcı düşünceyi de bağlamalıdır; hayır,
düşünceyi taştan geçip anlamını keşfedemezse boğar. 'Yol kenarında oturup yolculara bilmecesini
soran ve eğer cevaplayamazlarsa onları
yok eden Sfenks'in o eski masalı ne kadar da doğru! Böyle bir Sfenks, bizim bu Yaşamımız
tüm insanlar ve insan toplulukları için. Doğa, Sfenks gibi,
kadınsı göksel güzellik ve şefkate sahiptir; bir tanrıçanın yüzü ve göğsü, ancak bir dişi aslanın pençeleri ve gövdesiyle son bulur. Onun içinde göksel bir güzellik vardır, ki bu göksel düzen, bilgeliğe esneklik anlamına gelir; ama aynı zamanda cehennemsel olan bir karanlık, bir vahşet, bir kadercilik vardır. O bir tanrıçadır, ama henüz hapisten çıkarılmamış; hala yarı hapiste olan, konuşabilen, güzel olan hala konuşamayan, kaotik olanın içinde hapsolmuş. Ne kadar doğru! Ve bize bilmecelerini sormuyor mu? Her gün her adama yumuşak bir sesle ama yine de korkunç bir önemle sorar, 'Bu Günün anlamını biliyor musun? Bugün ne yapabilirsen, akıllıca yapmaya çalış.' Doğa, Evren, Kader, Varoluş, bu büyük, adlandırılamayan Gerçeği nasıl adlandırırsak adlandıralım, ortasında yaşadığımız ve mücadele ettiğimiz, bilge ve cesur olanlar için, onun emirlerini anlayabilen ve yerine getirebilenler için bir cennet gelini ve fetih gibidir;
Çölün kıyısında, kapısında durduğu Nekropol'ün Başbakanı olan Sfenks, bilimin ve yüzyılların sessizliği arasında dinlenmektedir. Onu kim yaptı? İnsan sanatçı veya onun altında çalıştığı kral söz konusu olduğunda, hiç kimse cevap veremez. Ancak
Sfenks'i inşa eden fikirler ve doğal güçler,
tarihini ve kronolojisini keşfetmeye çalışan
arkeologları bile çevrelemektedir.
Carlyle'nin yorumuna en uygun ek olarak,
Lepsius'tan bazı pasajlar okuyalım.

'Bu Sfenks kralı için Oedipus henüz eksik.
Mezarları gömen ölçülemez kum selini
kurutup,
Sfenks'in tabanını, antik
tapınak yolunu ve çevredeki tepeleri açığa çıkarmak isteyen
herkes kolayca çözebilir. Ancak
tarihin bilmecelerine,
doğanın birçok bilmecesi ve harikası da eşlik ediyor ki, bunları tamamen fark etmeden bırakmamalıyım. En yenisini,
en azından, tarif etmeliyim.

'Abeken ile birlikte yeni keşfedilen bazı lahitleri açmak için bir mumya çukuruna inmiştim ve aşağı indiğimde kendimi güneybatıdan çölden vadiye doğru neredeyse gökyüzünü karartan düzenli bir çekirge kar yığınının içinde bulduğumda biraz şaşırdım. Bunu tek bir uçuş olarak aldım ve arkadaşlarımı, meşgul oldukları mezarlardan çağırdım, böylece bitmeden önce bu Mısır harikasını görebilirlerdi. Ama uçuş devam etti; aslında işçiler bir saat önce başladığını söylediler. Sonra ilk önce tüm bölgenin, yakın ve uzak, çekirgelerle kaplı olduğunu gözlemledik. Sürünün genişliğini keşfetmek için çöle bir görevli gönderdim. Çeyrek saat kadar koştu, sonra geri döndü ve bize görebildiği kadarıyla, onların sonu olmadığını söyledi. Çekirge yağmurunun ortasında eve döndüm. Verimli ovanın kenarında
sağanaklar halinde düştüler; ve bu bütün gün akşama kadar böyle devam etti ve
sonraki gün sabahtan akşama kadar ve üçüncü gün; kısaca
altıncı güne kadar, aslında daha zayıf uçuşlarda çok daha uzun. Dün çölde bir yağmur fırtınasının sonuncusunu da devirip yok ettiği
görünüyordu. Araplar şimdi tarlalarda büyük duman ateşleri
yakıyor ve beklenmedik istiladan ürünlerini korumak için
tüm gün boyunca gürültü ve yüksek sesler çıkarıyorlar. Ancak bunun pek bir faydası olmayacak. Yeni bir canlandırılmış bitki örtüsü gibi, bu milyonlarca kanatlı yağmacı
komşu kum tepeciklerini bile kaplar, böylece yerden neredeyse hiçbir şey
görünmez; ve bir yerden kalktıklarında
hemen civardaki bir yere düşerler; uzun yolculuklarından
yorgundurlar ve doğal düşmanlarından, insanlardan, hayvanlardan, dumandan ve gürültüden, midelerini
doldurma ve muazzam sayıdakilerini besleme konusundaki öfkeli arzularından dolayı tüm korkularını kaybetmiş gibi görünürler. Bana göre en harika şey, çıplak vahşi doğanın üzerinden
uçmaları ve onları misafirperver olmayan çölün üzerindeki bir vahadan Nil vadisinin yağlı toprağına
götüren içgüdüdür. Görünüşe göre, on dört yıl önce bu Mısır vebası en son aynı güçle
Mısır'ı ziyaret etmişti. Yaygın fikir, bunların Güneybatı'da on iki gün boyunca gözlemlediğimiz kuyrukluyıldız tarafından gönderildiğidir ve artık ay ışınları tarafından gizlenmediği için gece saatlerinde görkemli kuyruğunu gökyüzüne doğru uzatır. Kuzeyde çok nadir görülen Zodyak ışığı da son zamanlarda birkaç gece üst üste görülebilir.'

Lepsius, Mısır'ın diğer belalarını şöyle anlatır:--

'Fırtına aniden Avrupa'da hiç görmediğim kadar büyük bir kasırgaya dönüştü ve üzerimize öyle büyük kütleler halinde dolu yağdı ki neredeyse
gündüzü geceye çevirdi... Çadırlarımız piramitlerin platosu eğimli bir vadide bulunuyor ve kuzeyden ve batıdan gelen en kötü
rüzgarlardan korunuyor. Kısa süre sonra, dev bir yılanın kesin avının üzerine
attığı gibi, yere serilmiş ve kumla kaplı çadırlarımıza doğru hızla akan bir dağ selini gördüm. Ana dere büyük çadıra doğru aktı; bir diğer kol benimkine ulaşmadan onu tehdit etti. Ama duşla çadırlarımızdan yıkanan her şey, çadırların arkasında birleşen ve Sfenks'in arkasındaki bir havuza taşınan iki dere tarafından koparıldı, orada hemen büyük bir göl oluştu, neyse ki çıkışı yoktu. Bu sahneyi bir hayal edin! Fırtına ve şiddetli yağmurla yıkılan çadırlarımız, iki dağ selinin arasında yatıyor, kumun altında birkaç yerde altı fit derinliğe kadar kendilerini itiyor ve kitaplarımızı, çizimlerimizi, eskizlerimizi, gömleklerimizi ve aletlerimizi - evet, hatta kaldıraçlarımızı ve demir levyelerimizi - kısacası, karanlık köpüren çamur okyanusunda yakalayabildikleri her şeyi bırakıyorlardı. Bunun dışında, sırılsıklam, şapkasız, daha ağır şeyleri bağlayarak, daha hafif olanların peşinden koşarak, kumun henüz yutmadığı şeyleri çıkarmak için belimize kadar göle giriyorduk; ve tüm bunlar çeyrek saatlik bir işti,
sonunda güneş tekrar ışıl ışıl parladı ve bu selin
sonunu parlak ve görkemli bir gökkuşağıyla duyurdu.

'Şimdi daha önce hiç tanımadığımız fare belası geldi; çadırımda büyüyorlar, oynuyorlar ve ıslık çalıyorlar, sanki
tüm yaşamları boyunca burada evlerindeymişler gibi ve benim varlığımdan tamamen bağımsızlar. Geceleri yatağımın ve yüzümün üzerinden geçtiler bile,
ve dün uykumdan dehşete kapıldım, çünkü aniden
ayaklarımın dibinde böyle cüretkar bir misafirin keskin dişini hissettim.

'Üstümde, gündüzleri sinekleri,
Mısır'ın en utanmaz belalarını,
geceleri sivrisinekleri uzak tutmak için bir gazlı bez gölgelik var... Akrepler ve yılanlar henüz bizi ısırmadı,
ama bizi sık sık sokan çok kötü niyetli eşek arıları var.

'Vadi (Çölde) vahşi ve tekdüzeydi, sadece
kumtaşı kayasıydı, yüzeyleri kömür kadar siyah yanmıştı,
ama her çatlakta ve her vadide yanan altın sarısına dönüşüyordu,
buradan birkaç kum deresi, siyah cüruftan ateş akıntıları gibi akıp vadileri dolduruyordu. Daha önce hiçbir ağaç, hiçbir ot tutamı görmemiştik,
ayrıca birkaç akbaba ve karga dışında hiçbir hayvan, son düşen devenin leşini yiyordu.... Vahşi ve kırık bir patikadan ve keskin
taşlardan geçerek, vadinin daha da derinlerine indik. İlk geniş
havzalar boştu, bu nedenle develeri ve eşekleri geride bıraktık,
düzgün granit duvara tırmandık ve böylece bu görkemli
kayaların arasında bir havzadan diğerine ilerledik; hepsi boştu. Arkada,
en uzak vadide, rehber su olması gerektiğini söyledi,
çünkü asla boş değildi; ama tek bir damla bile olmadığı ortaya çıktı.
Kuru dönmek zorundaydık.... Günün çok erken saatlerinde en güzel serapları gördük; bunlar en ince ayrıntısına kadar denizlere ve göllere benziyordu,
dağlar, kayalar ve etraflarındaki her şey,
en berrak suda olduğu gibi yansıyordu.
Bakıp duran kuru çölle dikkat çekici bir tezat oluşturuyorlardı ve efsaneye göre muhtemelen birçok zavallı gezgini kandırmışlardı. Eğer orada su olmadığının farkında değilseniz,
görüntüyü gerçeklikten ayırt etmek oldukça imkansızdır. Birkaç gün önce Nil'in taştığını veya El Mecheref yakınlarında bir kolu olduğunu fark ettiğimden oldukça emindim ve ona doğru sürdüm, ancak yalnızca Arapların dediği gibi Şeytan'ın suyu olan Bahr Sheitan'ı buldum. [133]

Böyle bir manzaranın ortasında Sfenks yükseldi. Mısır, karışık çoraklık ve güzellik sorununu fark edebildi - Doğanın akan göğsü ve aslan pençesinin değişimi - ancak doğru cevabı verebilir miydi? İlkel Mısır cevabı, tahmin ettiğim gibi, medeniyetinin büyük anıtları olabilir, ancak tarihi çözümü başka bir dünya olmuştur. Bu dünya bir çöldür, burada ve orada insanın biraz dans edip ziyafet çekebileceği, ziyafetin etrafında taşınan cesetle teşvik edilen bir anlık vaha vardır, cennete geçmeden önce. Böyle
düşündüler ve aldatıldılar; nesilden nesile, bugüne kadar yok edildiler. Ne kadar da mahvolmuş, Lepsius yine şahidimiz olabilir.

'Sadiç dervişlerinin şeyhi, Mısır'ın tüm dervişlerinin baş şeyhi El Bekri'ye doğru yola çıkar. Oraya giderken, bu kutsal insanların büyük bir kısmı ve kendilerini dindarlıkta zerre kadar geride hissetmeyen diğerleri de, yüzleri aşağı bakacak şekilde yere atlarlar ve birinin ayakları diğerinin başına yakın olur; bu canlı halının üzerinde, şeyh, hayvanı doğal olmayan yürüyüşe zorlamak için her iki yanında bir görevlinin bulunduğu atına biner. Her beden atın iki adımını alır; çoğu, yaralanmadan tekrar ayağa kalkar, ancak ciddi veya bazen olduğu gibi ölümcül bir yaralanma geçiren kişi, kendisini kurtarabilecek tek şey olan uygun duaları ve büyülü tılsımları söylememiş veya söyleyememiş olmanın ek utancına katlanır.'

'Ne korkunç bir barbarca ibadet' (Sikr, dervişlerin bitkin düşene kadar dans ettiği, 'Allah'tan başka tanrı yoktur' diye haykırdığı) 'şaşkın kalabalığın, büyük ve küçük, nazik ve basit, ciddiyetle ve aptalca bir saygıyla baktığı ve sık sık katıldığı! Çağrılan tanrı, onu çağıran fanatik azizlerden açıkça çok daha az saygı duyulan bir nesnedir; çünkü deli, aptal veya diğer psikolojik olarak hasta kişiler, Müslümanlar tarafından genellikle kutsal olarak görülür ve büyük bir saygıyla karşılanır. Doğal insan, onu algıladığında her zaman saygı duyduğu şey, şeytani, anlaşılmaz şekilde hareket eden ve bu nedenle korkuyla gözlemlenen doğa gücüdür, çünkü onunla entelektüel gücü arasında bir bağlantı olduğunu hisseder, ancak onu kontrol edemez; Önce
kudretli unsurlarda, sonra hayvanların harikulade ama belirsiz yasa-yönetimli
içgüdülerinde ve en sonunda kendi ırkının daha da ezici
coşkulu veya genel olarak anormal zihinsel durumunda.'

Sfenks'in bilmecesine doğru cevap İnsan'dır. Fakat bu yaratık
Şeyh'in atının veya Şeyh'in Allah dediği görünmezin
altına secde ediyor ve yarım akıllılara kutsallık atfediyor, hiç de
İnsan değildir. Çöle kaçan,
ve ibadet için antropomorfik bir Yüce İrade kuran ve
sadece bu dünyada vaat edilen süt ve balı arayan bu çalışkan köleler,
Sfenks'e doğru bir şekilde cevap verebilecek tek gücü yanlarında taşıdılar. Allah'larının veya
Elohim'lerinin, "Bana neden böyle davranıyorsun? İleri git" dediğini duydular.
Her zamanki şakalarından biraz daha anlamlı olan,
Sfenks'i, çağdaş İsraillilerin en seçkinlerinden birinin, Süveyş Kanalı'nı satın almak için, rahat bir yüzle gülümseyerek tanıdığını gösteren Punch karikatürüydü. Süveyş Kanalı, Sfenks'e yarı cevap veriyor; insan Büyük Çöl'ü bir denize dönüştürdüğünde,
çözüm tamamlanacak ve Sfenks kendini oraya atabilir.

Güney dünyasının her yerine Lepsius'un tarif ettiği çekirgeler
salındı ​​ve onlarla birlikte birçok batıl inanç da göç etti. Bu yazının yazarı, doğduğu Virginia bölgesine 'On Yedi Yıllık Çekirgeler' olarak adlandırılanların ziyaretini iyi hatırlıyor ve yıllar boyunca ormandan gelen korkunç, hiç durmayan kükremeyi duyabiliyor, herkesin hemfikir olduğu gibi, uğursuz 'Firavun' kelimesini söylüyor. Her kanatta her göz, Savaşı simgeleyen W harfini görebiliyordu. Hafızamda kalan o modern eski Mısır parçasıyla, eski Çekirge mitolojisini yeterince etkileyici buluyorum.

Lepsius'un anlattığı gibi, Mısırlılar eski bir geleneğe göre çekirgeleri kuyrukluyıldızla ilişkilendirdiler. Kıyamet'te (ix.) düşen bir yıldız, Çekirge iblisinin çukuru açmak için inişinin
işaretidir, böylece sürüleri yıkım işleri için dışarı çıkabilir. Onların
Kralları Abaddon, Yunancada Apollyon, --Yıkıcı,-- Hades'in iki (haham) bölümünün meleği olmaktan, Sarazen ordularının ardışık Şefleri olmaya doğru bir evrim geçirdi. Joel'deki çekirge fırtınasının grafiksel tasvirini, Kıyamet'teki insan
yıkıcı ordusuna uyarlanmasıyla karşılaştırmak ilginçtir. Ve yine, bu Abaddon ordularının son kitaptaki ilginç tasviri, kısmen Bedevilerin çekirge hakkındaki garip fikirlerini tekrarlar --Niebuhr'un söylediğine göre, bunlardan biri, 'çekirgenin başını bir atınkine; göğsünü bir aslanınkine; ayaklarını bir deveninkine; gövdesini bir yılanınkine; kuyruğunu bir akrebinkine; boynuzlarını (antenlerini) bir bakirenin saç tutamlarına benzetmiştir.' Günümüz neslinin, İskit ordularının çekirgeler olarak İncil'deki tasvirlerinin uygunluğunu reddetmek için pek az nedeni vardır. 'Ülke, önlerinde 'Aden bahçesi, arkalarında ıssız bir çöl gibidir.'

Mısır'daki görünürdeki İyi ve Kötü arasındaki eski görünen mücadele, Ra ve Set'in savaşlarında temsil edilmiştir. Şöyle denir (Yaratılış iv. 26),
'Ve Set'e, ona da bir oğul doğdu; ve adını Enos koydu; sonra insanlar Rabbin adını anmaya başladılar.' Aquila bunu okur--'O zaman Set, Rabbin adıyla anılmaya başlandı.' Bay Baring-Gould, Set'in ilk başta Mısırlılar tarafından ışık ve medeniyetin tanrısı olarak kabul edildiğini, ancak daha sonra Hiksosların veya çoban kralların baş tanrısı olduğu için Typhon olarak tanımlandıklarını belirtir; ve bu zalimlere duydukları nefretle
Seth'in adı anıtlarından her yerde silindi ve
bir eşek olarak veya eşek başıyla temsil edildi. [134] Ancak
Mısır'daki Hiksos egemenliğine atfedilen en erken tarih, M.Ö. 2000,
Kircher'deki Mısır planisferinin tarihiyle çakışmaktadır, [135]
burada Seth, Oğlak burcunda Sirius veya köpek başlı Merkür ile özdeşleştirilmiştir. Bu, Sothian Dönemi veya Köpek Yıldızı Döngüsüdür. O, böylece
keçi ve kış gündönümüyle ilişkilendirilmiştir, ki
(M.Ö. 2000) Oğlak burcu bunlara bitişiktir. Seth veya Set'in Mısırlılar arasında düzensizlik ve şiddet iblisinin adı haline gelmesi,
aslında, muhtemelen Hiksos zamanından önce, bazı kabileler arasında baş tanrı
olmasından kaynaklanmaktadır.
Baal'in kendisi, Asyalılar arasında. Komşularının Işığını kendi Karanlıkları için kullanmak artık eski bir hikayeydi. Ona taktıkları Eşek kulakları onun aptallığına değil, her şeyi duymasına atıfta bulunuyordu, tıpkı Apuleius'un Eşeği'nde ve Plutarch'ın eşek Nicon'unda olduğu gibi, ya da aslında, bu çok yanlış anlaşılan hayvanın Kudüs'e muzaffer girişindeki at olarak ortaya çıkmasından önce gelen aynı türden birçok örnekte olduğu gibi. Mısır sembolizminde bu uzun kulaklar şeytan boynuzları kadar korkuluyordu. Ra'nın gözlerinden tüm hayırsever şeyler, Set'in gözlerinden tüm zararlı şeyler ortaya çıktı. Amen-Ra, eski adıyla, Set'in oğlu, büyük yılan Naka'yı öldürdü, bir ilahide belki de alaycı bir şekilde 'ayaklarını kurtardığı' söylenir. Amen-Ra, Horus olur ve Set, Typhon olur. Typhonian miti oldukça karmaşıktır ve Nil ile tüm düşmanları arasındaki çatışmayı içerir - içinde gizlenen timsahlar, onu yutan deniz, onu kurutan kuraklık, ondan sıtmayı getiren yakıcı sıcaklık, onu yıkıcı kılan seller - ve Set, bu sayede Satürn, Sheitan veya Şeytan ile özdeşleştiği bir noktaya kadar evrimleşmiştir. Plutarkhos, Set'i Typho ile özdeşleştirerek, evrensel Ruh'un tutkuların etkilerine tabi olan güçlerinin ve maddi sistemde kötü hava, düzensiz mevsimler, güneş ve ay tutulmaları gibi zararlı olan her şeyin Typho'ya atfedildiğini söyler. Ona göre Set ismi 'şiddetli' ve 'düşmanca' anlamına gelir; ve kendisi 'çift başlı', 'iki yüzlü' ve 'Dünyanın Efendisi' olarak tanımlanmıştır. Ahlaki anlamda en az önemli gerçek, Set veya Typho'nun, öldürdüğü Osiris'in kardeşi olarak temsil edilmesidir.

Burada Typhaon ile Typhoeus arasındaki ilişkiye girmeden, Homeros'un ateş püskürten kasırga canavarı Typhaon'un ve yüz başlı, sert gözlü kükreyen Typhoeus'un (Rüzgarların ve Harpyaların babası Tartarus'un oğlu) aynı Doğa vahşetini temsil ettiğinden oldukça emin olabiliriz. Ona Afrika çölünden daha uygun bir yer atanmamıştır ve tanrıların ve tanrıçaların Typhon'un önünden Mısır'a kaçıp orada dehşetten hayvanlara dönüşmelerinin hikayesi, tayfunun birçok ruh haliyle uyguladığı kum vahşiliğine açık bir övgüdür. Ölüleri parçalayan akbaba-harpi onun çocuğudur. Çok başlıdır; şimdi sıcak, boğucu, lekeli; şimdi fırtınalı;
burada sciroc, orada kasırga ve sık sık hortum. Gerçekten de
bir anda kasırgada kıvrılmış ve kabarmış olduğu için, Musa'nın İsrail'e tapınmak için kaldırdığı
ateşli yılandır. Virginia'da zencilerin kuraklık zamanında yağmur getirmek için
askıya aldıkları yılanlar gördüm. Eşlik eden figürden (14) kolayca görülebileceği gibi, Typhon aç ve susuz bir iblistir. Dili
susuzluktan sarkmaktadır. [136] Yeraltı dünyasıyla sonraki bağlantısı
çeşitli mitlerde gösterilir, bunlardan biri Typhon'un kendisinden saklanan mumyalardan memnun olmadığı ve insan yiyeceklerinin tadını yalnızca ölülerin gömülmesiyle çıkarabileceği yönündeki yaygın bir inancı ima eder gibi görünmektedir. Mısır'da, Kıpti Paskalya Pazartesi'sinden sonra - Shemmen-Nesseem (zefiri koklamak) olarak adlandırılır - Khamseen veya Kabil rüzgarı adı verilen elli günlük sıcak rüzgar gelir. Kabil, Habil'i öldürdükten sonra, böyle bir rüzgarın ortasında dolaşır,
ateş ve susuzlukla işkence görür. Sonra havada iki kuşun kavga ettiğini
gördü; biri diğerini öldürmüş, diğeri çöl kumunda bir delik
çizmiş ve gömmüş. Kabil daha sonra kardeşinin cesedinin yanında da aynısını yapmış, bir
zefir yükselip ateşini düşürmüş. Ancak yine de, İskenderiyeliler,
elli günlük sıcak Kabil rüzgarının her yıl geri döndüğünü söylerler.

Serap resimlerinde veya art parıltıyla hafifçe aydınlatılmış bulut şekillerinde, kum ovalarının yanındaki sakinler, hayaletlerde olduğu gibi, çölün romantizmini oluşturan muhteşem sarayları, hava kalelerini ve gizemli
şehirleri görmüşlerdir. Böyle çoraklık diyarlarının herhangi bir iyi tanrı tarafından yaratılmış olduğuna inanmak istemeyenler, doğanın kendi serap rüyalarına yanıt veren rüyalarda, hanedanların geçip gittiğine, görkemli sarayların ve hükümdarların vizyonlarını gördüler, ihtişamları ve cennete meydan okuyan gururları üzerine ölümcül kum fırtınası düştü, ve ihtişamlarını sonsuza dek toza gömdüler. Çöl, ölçülemez her şeyi yutan Zaman'ın amblemi haline geldi. Bu efsanelerin çoğunda, Cennet'in kendisinin şu anda her şeyin kesintisiz çöl olduğu yerde yattığına dair imalar vardır. Midraş'taki Süleyman'ın Rüzgar'daki yolculuğunun güzel efsanesinde, hükümdar altın bir sarayın yakınında indi, 've oradaki koku Cennet bahçesinin kokusuna benziyordu.' Toz bu sarayı öylesine
çevrelemişti ki Süleyman ve arkadaşları ancak
on üç asır önce, babasından batı tarafındaki bir girişin
geleneğini duymuş bir kartalın buraya girdiğini öğrendiler. İtaatkar Rüzgar kumu temizledikten sonra, kilidinde şu yazının yazılı olduğu bir kapı bulundu: 'İnsan oğulları, bilin ki, bu sarayda refah ve
sevinç içinde uzun yıllar yaşadık. Kıtlık başımıza geldiğinde değirmende buğday yerine
inci öğüttük, ama bize hiçbir faydası olmadı.' Muhteşem ihtişamların ortasında, odadan odaya yakut,
topaz, zümrütlerle süslenmiş, Süleyman üç kapısında her şeyin geçici doğasına dair
yazılı uyarılar olan bir köşke geçti,
ama--Ölüm. 'Talih seni aldatmasın.' 'Dünya birinden diğerine verilmiştir.' Üçüncü kapıda, 'Yolculuğun için erzak al ve henüz gün varken kendine yiyecek hazırla; çünkü yeryüzünde bırakılmayacaksın ve Ölümünün gününü bilemezsin' yazıyordu. Süleyman bu kapıyı açtı ve içinde oturan canlı bir
heykel gördü: hükümdar yaklaşırken, bu heykel yüksek sesle bağırdı, 'Buraya gelin, Şeytan'ın çocukları; bakın! Kral Süleyman sizi
yok etmek için geldi.' Sonra heykelin burun deliklerinden ateş ve duman çıktı; ve deprem ve
gök gürültüsüyle birlikte yüksek ve acı çığlıklar duyuldu. Fakat Süleyman onlara karşı Anlatılamaz İsmi söyledi ve bütün heykeller yüz üstü düştü ve Şeytan'ın oğulları kaçtılar ve kendilerini denize attılar, böylece Süleyman'ın
ellerine düşmediler. Kral daha sonra heykelin boynundan, Yüce Tanrı ona yardım etmesi için bir genç gönderene kadar okuyamadığı bir yazıtın olduğu gümüş bir tablet çıkardı. Şöyle diyordu:--'Ben, Ad'ın oğlu Şeddad, bin bin eyalete hükmettim ve bin bin ata bindim;
bin bin kral bana tabiydi ve bin bin savaşçıyı öldürdüm. Yine de Ölüm Meleği bana karşı geldiği anda ona karşı koyamadım. Bu yazıyı okuyan kişi
bu dünyayla fazla uğraşmasın, çünkü tüm insanların sonu
ölmektir ve insana iyi bir isimden başka bir şey kalmaz.' [137]

Azazel--'anlamı şüpheli'--Çöl Şeytanı'nın İncil'deki adıdır (Lev. xvi.). 'Harun iki keçi için kura çekecek: Bir kura
Yehova için, diğeri Azazel için. Ve Harun, Yehova için kura çekilen keçiyi getirecek ve onu günah sunusu olarak sunacak:
Fakat Azazel için kura çekilen keçi, Yehova'nın önünde diri olarak sunulacak, onunla kefaret etmek, çölde Azazel'e gitmesine izin vermek için... Ve Harun, iki elini de canlı keçinin başına koyacak ve İsrail oğullarının bütün suçlarını ve bütün günahlarındaki bütün isyanlarını onun üzerinde itiraf edecek,
onları keçinin başına koyacak ve onu uygun bir adamın eliyle çöle gönderecek. Ve keçi, bütün suçlarını
yerleşim olmayan bir ülkeye onun üzerinde taşıyacak; ve keçiyi çölde serbest bırakacak.' Burada yer alan ahlaki unsurlar hakkında bundan sonra çok şey söylenmesi gerekecek. Bu iblis sonunda bir şeytana dönüştü; ve her iki formda da varlığını sürdüren, Levili geleneğinde açıkça iş başında olan 'her iki tarafta da dost sahibi olmak için yeterince iyi' olduğu şeklindeki bilindik ilkedir; ancak aynı hayvanın düşman tanrılara sunu olarak kullanılmasının gözlemlenmesi özellikle ilginçtir. Mısır Mitolojisinde keçinin tam olarak bu iki katlı kutsamaya sahip olduğunu görüyoruz. Meyve bahçelerinin ve tüm bereketli toprakların tanrısı olan Mısır Pan'ı Chem'e kutsaldı; ayrıca Ra'nın 'Yıkıcı' veya 'İntikam Gücü' olan Mendes'e de kutsal oldu. Böylece, güneşten meyve veren gücü çöl yapan güçten ayıran ve Typhon ile Osiris'i düşman kardeşler yapan aynı ilkenin, aynı hayvanı Çöl'deki Azazel'e ve süt ve bal diyarının Yehova'sına göndermeye galip geldiği görülecektir. Başlangıçta keçi en yüceydi. Aben Ezra'ya (Esther'in Önsözü) göre Samaritan Pentateuch'u, 'Başlangıçta Ashima göğü ve
yeri yarattı.' şeklinde başlar. İbrani kültür-mitinde, aynı zamanda kardeşler olan Kabil ve Habil'de, Goldziher'in varsaydığı gibi, çiftçinin göçebe veya çoban üzerindeki zaferi temsil edilebilir; ancak aynı zamanda Keçi, Mendez veya Azima'nın üstünlüğü de izlenebilir. 'Habil,
keçilerin ilk yavrularını getirdi.'

Joskeha ve Tawiscara, yani Beyaz Olan ve Karanlık Olan arasındaki çatışmanın Amerikan (Iroquois) miti çok çarpıcıdır. Bunlar, kendilerine hayat verirken ölen bir bakireden doğan ikizlerdi. Büyükanneleri
ay'dı (Ataensic, yıkanan kadın). Bu kardeşler savaştı, Joskeha bir geyiğin boynuzlarını, Tawiscara ise yabani gülü silah olarak kullandı. İkincisi, çok yaralı bir şekilde kaçtı ve ondan fışkıran kan çakmak taşına dönüştü. Geyik boynuzlarını kullanan galip (Frey'in Prose Edda'da Beli'ye karşı kullandığı ve belki de ilkel bir kemik çağı sanatını ifade eden aynı silah), tüm suları yutan ve selleri akıcı derelere ve göllere yönlendiren bir canavar kurbağayı yok etti. Ormanları avla doldurdu, ateşi icat etti, ekinleri izledi ve suladı ve yaşlı misyoner Brebeuf'un söylediğine göre, onsuz 'bir tencereyi kaynatamayacaklarını düşünüyorlar.' Çöl iblisi Tawiscara'nın silah olarak yabani bir gül kullanması bu mitte güzel bir dokunuş. Sert çakmak taşlarının arasında bile çok fazla güzellik büyüdü. İnsan Goethe'nin Faust'unun ikinci bölümünün kapanış sahnesini hatırlıyor. Orada, Faust, çabasıyla bir çölün gül gibi çiçek açmasına neden olarak, 'Kal, sen güzelsin!' diyebileceği mükemmel saati fark ettiğinde, mutlu bir ölümle yatar; ve iblisler ruhu için geldiğinde, melekler onları alevler gibi
sokarak sokan güllerle vurur. Bunlar, Karanlık
Biri'ne bu kadar zavallı bir yardım sağlayan yabani güller değildi. Faust'un savunması, dikenlerden uyandırdığı güllerdir.

BÖLÜM VIII.

ENGELLER.

Mephistopheles Kayalıklar Üzerine--Emerson Monadnoc Üzerine--Ruskin
Alp köylüleri--Kutsal ve Kutsal Olmayan Dağlar--Şeytan'ın
Minberi--Montagnardlar--Tarnlar--Tenjo--T'ai-shan--Apocatequil--Tirol
Efsaneler--Kaya Sınavı--Scylla ve Charybdis--İskoç
Devler--Pontifex--Şeytan'ın Köprüleri--Le geant Yeous.

Çoraklık iblisleriyle ve düşman insan iblisleriyle ilişkili olan, ancak yine de kendilerine özgü özelliklere sahip olan iblisler
geçitleri, dağ sıralarını, kaya sırtlarını, geçilemeyen ve henüz köprüsü olmayan
dereleri, salı veya tekneyi enkaza çeviren
kayaları rahatsız ettiği düşünülenlerdir. İnsanın sabanının, ilk zayıf gemisinin veya göçünün önünde duran her engel, bir iblise atanmıştır. Goethe'nin sayfasını okuyan kişi, Kuzeyli insanın gerçek karmaşasını görmek için Faust'taki Walpurgisnacht'ın açılış dizelerine bakmalıdır, tıpkı Milton'da ateşli çöller ve volkanlar arasında yaşayan insanınkini bulabileceği gibi. Vahşi kayalıklarla ve öfkeli sel ile kesişen o vadi labirenti, kültürsüz beyinden kültürsüz doğaya uçuşan hayaletlerin çılgınlıklarını çevreleyen doğal manzaradır. Goethe'nin büyük şiirinin başka bir yerinde, Mephistopheles
doğadaki kaosun engebeli kalıntılarının popüler teorisini ve insanın önünde güçsüz kaldığı engelleri filozoflara karşı koyar.

FAUST. Benim için bu dağ kütlesi asilce sessizdir;
Nereden olduğunu veya neden geldiğini sormuyorum?
Doğa kendi içinde
Bu dünya küresini bulduğunda, o zaman kendisi tamamen yuvarlaktı;
Zirveyi ve uçurumu zevki yaptı,
Dağdan dağa, kayadan kayaya koydu;
Yükleri o zaman düzgünce şekillendirdi,
Yumuşak bir eğimle vadilere dönüştürdü.
Sonra her şey yeşerdi ve çiçek açtı ve sevincinde
Bu aptalca saçmalıklara ihtiyacı yok.

MEPHISTOPHELES. Siz öyle diyorsunuz! Size öğlen gibi açık görünüyor,
Yine de orada kimin olduğunu biliyor. Aşağıdaydım, kaynayan alev
Uçurumu şişirdi ve dışarı akan ateş geldi;
Moloch'un çekici kayayı kayaya vurduğunda,
Şokun altındaki parçalı uçurumlar uzağa uçtu:
Toprak garip ve devasa kütlelerle doluydu;
Bu kadar fırlatılmış kötü yönetim yığınlarını kim temizler?
Filozoflar akıl göremez;
Kaya orada yatıyor ve onlar onu olduğu gibi bırakmalı.
Utanç içinde büyüyene kadar düşündük;
Sıradan insanlar bunu tek başlarına kavrayabilir,
Ve kavrayışta hiçbir rahatsızlık bilmez,
Bilgelikleri uzun zaman önce olgunlaştı:
Bir mucizedir, Şeytan onur gösterisi.
İnancın koltuk değneklerindeki gezginim topallayarak
Şeytanın köprüsüne ve şeytanın taşına doğru. [138]

Büyük Amerikan şairi, uzakta çok güzel görünen dağa hac yolculuğunu yaptı, orada eşit yükseklikteki insanları
bulacağını düşünüyordu. Milton Özgürlüğü 'bir dağ perisi' olarak tanımlamadı mı?

Kendime sık sık
birçok ünlü dağın hikayesini anlatırım,--
Galler, İskoçya, Uri, Macaristan'ın vadileri;
Roys, Scanderbergs ve Tells.
Burada Doğa güçlerini yoğunlaştıracak,
Müziği ve meteorları,
Ve insanı mavi derinliğe
Yıldızların mükemmel rotalarını tuttuğu yere,
Akıllı bir öğretmen gibi, gözünü cezbedecek.
Gökyüzünün bilimini duyurmak için.

Ama orada o kayalıkları zihnin kirliliğiyle savaşmak için bir sığınak olarak kullanan adamı bulmak yerine,

etraftaki bölgeyi aradı
Ve alçak kulübede hükümdarım şunu buldu:
O bir kartal değildi ve bir kont değildi;--
Ne yazık ki! Buluntuğu çocuğum bir kaba saba idi,
Kalpleri kedi, gözleri böcekti,
Piposunun ve kupasının donuk kurbanı. [139]

Ruskin'in de Avrupa'nın dağcıları hakkında aynı kasvetli raporu vardır. 'Bu kayaların üzerinden atlayan yabani keçiler, Tanrı'nın tüm o güzel işinde, aralarında çalışan adamlar kadar tutkulu bir sevinç duyuyorlar. Belki daha fazla.' 'Londra veya Paris'te neredeyse hiç akşamın geçmemesi, bu kulübelerden birinin, güzel ve aylakların daha iyi eğlenmesi için boyanması ve sahne değiştirici tarafından mukavva çamlarla gölgelendirilmesi; ve iyi ve nazik insanların, şiirsel düşünceli, Alplerdeki çeşmelerin yanında yaşayan ve kaya tepelerindeki haçlara diz çöken köylülerin yaşadığı mutlu hayatı hayal etmekten zevk almaları? her gece altınlarımızı bırakıp, neşeli kurdeleler ve beyaz korseler içinde, tatlı şarkılar söyleyen ve pitoresk haçlara zarifçe eğilen köylülerin taklitlerini ortaya çıkarmamız; ve bu arada gerçek köylüler, şarkı söylemeden, gerçek haçlara diz çöküyorlar

nazik ve adil izleyicilerin hayal ettiğinden farklı bir ruh haliyle ve kesinlikle opera felaketinden elde edilenden farklı bir cevapla.' [140]

Yazar, Virginia'daki Doğal Köprü'ye giden yolu sorduğu kulübedeki yoksul bir kadının,
'Bu kayalara neden bu kadar çok insanın geldiğini bilmiyorum; benim açımdan,
bana düz bir ülke verin' dediğini çok iyi hatırlıyor. ' O yaşlı cadı ile Emerson veya Ruskin arasında birçok çağ geçti ve bunlar doğanın kaleleriyle ağır savaşların olduğu çağlardı. İnsan ırkının içinden geçtiği efsanevi su ve ateş çileleri Ararat ve Sina ile ilişkilendirildi, çünkü göç eden veya çiftçilik yapan insanlar için dağ her zaman bir çileydi, hatta sellerine veya ara sıra oluşan lav akıntılarına bakılmaksızın. Lut'un haykırışıyla korkunç bir manzara açıldı, 'Dağa kaçamam yoksa bir kötülük beni alır!' Ovada Sodom'u tüketen ateş bile onu dik yerlerdeki iblislerle başa çıkmaya cesaretlendiremedi. Zaman geçtikçe, adanmışlar bu dağ iblisleriyle savaşarak ve 'yüksek yerlere' sunaklarını dikerek dehşete düşmüş köylülere kutsallıklarını ve otoritelerini kanıtladılar. Bu yüzden birçok zirve kutsal oldu. Ancak bu kutsallık, onları rahatsız edecek ardışık iblis ordularını getirmenin bir yoluydu; çünkü her yeni din, 'yüksek yerlerdeki' sunaklarda iblislere karşı zaferler değil, iblis tapınakları gördü. Ve böylece dağlar, her iblisin rakibine karşı
rakip tanrılar arasındaki savaş alanları haline geldi; ve çatışma, İsrail rahiplerinin 'yüksek yerleri' lanetlemesinden [141] Alpler ve Apeninler'deki Şeytan Minberlerine kadar devam etti. Baden'deki güzel freskler arasında Goetzenberger'in Melek ve Şeytan Minberi freskleri de yer alıyor. Gernsbach yakınlarında, ekilebilir vadinin fethedilemez kaya tepeleriyle birleştiği noktada, ilk Hıristiyan misyonerler kaba ormancıları
dönüştürmekte başarısız olduğunda Şeytan ve bir Meleğin mücadele ettiği iki minber bulunuyor. Meleğin belagatiyle,
birkaç cadı ve tefeci dışında Şeytan'ın yanından herkes kazanıldığında,
şeytan büyük kaya kütlelerini parçaladı ve dağın tepesine 'Şeytan Değirmeni'ni inşa etti; ve Yüce Tanrı tarafından 'Lord'un Çayırı' yakınlarındaki
kayalara fırlatıldı, orada pençelerinin izleri hala görülebilir ve azalan sayıdaki kulaklar tarafından, vadide bir fırtına estiğinde inlemeleri hala duyulur.

Bu tür çatışmalar bir dereceye kadar kutsal veya kutsal olmayan üne sahip her dağla ilişkilendirilmiştir. Her biri kendi zamanında sıradan bir Tepe
Zorluğuydu, aslanlar hiçbir şekilde zincirlenmemişti, Güvensizlik ve Korkakların kalplerini korkutmak için, Derviş veya Hristiyan oraya kutsal ayak izlerini basana kadar, Adem'in Tepesi'nden Zeytin Dağı'na kadar görülebilir veya orada manastırlarını inşa edene kadar, Meru ve Olimpos'tan Pontyprydd'e kadar fark edilebilir.
Ve St. Catharine Tepesi. Gerekli ateşkeslerle iblisler ve tanrılar kademeli olarak kendi zirvelerine geri dönerler, Seir ve Sina her biri kendi zirvelerini tutar. Ancak Kutsal Tepeler, insanların korktuğu
Karanlık Dağlar'ın [142] sayısına asla eşit olmadı. Bu engelleyici iblisler,
Moul-ge ve Ning-ge dağlarını, Akad Cehennemi'nin Kralı ve Kraliçesi'nin adları haline getirdiler; Fin Kippumaki Dağı'nı tüm Peştelerin meskeni yaptılar. Adlarını (Elf) Alpler ile özdeşleştirdiler,
neredeyse her tarna kötü bir ün kazandırdılar ve gerçekten de ortaçağ madencileri tarafından çok korkulan, bazen yüzlerini öyle bir şekilde büktüler ki, zihinsel olarak da alışkanlık haline getirdikleri gibi, sonsuza dek geriye bakmak zorunda kaldılar. Tilbury'li Gervais, Chronicle adlı eserinde, Fransa'daki Canigon Dağı'nın zirvesinde, ulaşılması çok zor bir
zirveye sahip,
bilinmeyen derinlikte siyah bir göl olduğunu, dibinde iblislerin bir
sarayının olduğunu ve eğer biri o suya bir taş atarsa,
dağ iblislerinin öfkesinin ani ve korkunç
fırtınalarla gösterildiğini belirtir. Cornwall'daki benzer bir gölden, Cornwall Folkloru'nun iddia ettiği gibi,
ulaşılabilir ama çok yorucu bir tepede, efendisi artık kullanamadığında Escalibore markasını alan el çıktı,--Morte D'Arthur'da anlatıldığı gibi, ancak denize açık bir göndermeyle. Sayfamı, bu tür hayaletlerin var olduğu zihinsel atmosferi çok andıran, Japonya'nın uzun burunlu
Dağ-şeytanı Ten-jo diyarına İngiliz subaylarının yaptığı bir ziyaretin taslağıyla canlandırmaktan kendimi alamıyorum. Bu yazarlar, Japonya'nın dağları ve ormanlarının Hartz ve Kara Orman kadar iyi ve kötü ruhlarla dolu olduğunu ve bunların en başında, korkunç bir kutsallıkla, O-yama'nın geldiğini söylüyorlar. Kelime, Hindu Yama'yı, Japon Amma'yı, Hades krallarını çağrıştırıyor. Onun iblisi Ten-jo. 'Abdul ve Mulney bir keresinde, üç günlük izinle, zirveye tırmanmak niyetiyle yola çıktılar. Ten-jo'nun burnuna değil, dağa; bunu yapmalarının başlıca nedeni, herkesin onlara
gitmemeleri gerektiğini söylemesiydi. Önce en erişilebilir taraftaki tırmanışı denediler, ancak vahşi iki kılıçlı yakominler onu kıskançlıkla korudular; ve neredeyse erişilemez olan ve Ten-jo'nun bölgesi olan diğer tarafta denemeye zorlandılar. Dağın eteğindeki köylüler projeden vazgeçmeleri için yalvardılar; ve yaşlı bir adam, bir tür patrik, onlarla akıl yürüttü. 'Tepeye vardığınızda ne yapacaksınız?' diye sordu. İki arkadaşımız, o zaman, rotalarının Fransa kralı ve adamlarının rotasına çok benzeyeceğini kabul etmek zorunda kaldılar: tekrar aşağı inmek.

Yaşlı adam acıyarak güldü ve 'İstersen git; ama,
sözüme güven, Ten-jo sana zarar verir.' dedi.

Ten-jo'nun kim olduğunu sordular.

'Ten-jo,' dedi yaşlı adam, 'uzun burunlu kötü bir ruh,
eğer bu taraftan dağa tırmanmaya devam edersen
uzuvlarını yerinden çıkaracak.'

'Uzun bir burnu olduğunu nereden biliyorsun?' diye sordular, 'Onu hiç
gördün mü?'

'Çünkü tüm kötü ruhların uzun burunları vardır'--burada Mulney başını eğdi--'ve,' diye devam etti yaşlı adam, partiden birine ne kadar korkunç
bir şekilde kişiselleştiğini fark etmeyerek, 'Ten-jo en uzun olanıdır. Uzun burunlu iyi bir adam tanıdın mı hiç?'

'Hadi,' dedi Mulney aceleyle Abdul'a, 'yoksa yaşlı aptal beni
kötü bir ruh yapar.'

'Syonara,' dedi yaşlı adam uzaklaşırken, 'ama
Ten-jo'ya dikkat et!'

Birkaç saat boyunca zorlu bir tırmanıştan sonra ve tek bir insanla karşılaşmadan, hatta oduncu bile Ten-jo'nun arazisine tecavüz etmeye ikna edilemedi, zirveye ulaştılar ve muhteşem bir manzaranın tadını çıkardılar. Biraz dinlendikten sonra inişlerine başladılar, en kötü kısmını başarmışlardı, iyi bir patikada sessizce yürürken, Abdul'un bileği altından döndü, ve sanki vurulmuş gibi, bacağı iki yerinden kırılmış bir şekilde aşağı indi. Mulney zorlukla onu başladıkları köye ulaştırmayı başardı ve Ten-jo'nun maceraperest tojinlerden birinin bacağını kırdığı haberi orman yangını gibi yayıldı.

'Sana nasıl olacağını söylemiştim,' diye haykırdı yaşlı adam, 'ama sen gideceksin. Ah, Ten-jo korkunç bir adam!'

Etrafında toplanan tüm köylüler haykırışa katıldı ve başlarını iki yana salladılar. Ten-jo'nun ünü bu kazayla harikulade bir şekilde artmıştı. Zavallı Abdul on bir hafta boyunca sırtüstü yattı ve çok sayıda Japon -çünkü aralarında genel olarak sevilen biriydi- onu görmeye gitti ve Ten-jo'nun davranışından duydukları pişmanlığı ve dehşeti dile getirdi. [143]

Yüksek bir dağda yaşayan bir iblis için uzun bir burnun ovalarda yaşayan insanların işlerine karışmak ve ayrıca saygılı bir mesafeden sundukları kurbanların kokusunu almak için çeşitli şekillerde faydalı olacağı açıktır. Napolyon I.'in askeri açıdan önemli gördüğü ve Miken çanak çömleğinde işaretlenen savaşçılarda belirgin olan bu yüz özelliği, genellikle kan koklayan Avrupa devlerinin fizyonomik bir özelliği olmuştur. Ten-jo'nun uzun burnunun önemi, onu uzun burnu ölmekte olanları koklamak için olan Calmuck iblisi Erlik ile karşılaştırdığımızda muhtemel görünüyor. Kazaklar, dünyanın koruyucusunun çok başlı bir fil olduğuna inanıyorlardı. Burunlu iblis (şekil 15), Lucas Van Leyden'in 1521'de Adem ve Havva'yı cehennemden kurtaran İsa'nın resminden alınmıştır.

Çin Dağları'nın da iblisleri vardır. Shantung'daki T'ai-shan dağının iblisinin, insanların bu dünyadaki ve
öteki dünyadaki cezalarını düzenlediğine inanılır. İmparatorluğun başlıca
dağ sıralarını dört iblis prensi yönetir. Bay Dennys, Çin batıl inancında dağlık bölgelerin o kadar düzenli olarak perilerin
evi olduğunu ve bu gerçekle Avrupa'daki 'Elf' ile 'Alp' arasındaki ilişki arasında bir bağlantı olduğunu öne sürer. [144] Ancak bu
tesadüf, Arap efsanelerinde bize çok tanıdık gelen büyülü 'Susam'ın bu Çin dağ perileri arasında
görünmesi kadar dikkat çekici değildir. Ünlü Ku'en Lun dağı (genellikle Hindoo Kush ile özdeşleştirilir) perilerle dolu olduğu söylenir. Periler, teraslarında 'susam tarlaları ve kişniş tohumu bahçeleri' yetiştirir. Bunlar, uzun ömür armağanına sahip olanlar tarafından sıradan bir yiyecek olarak yenir. Amerikan Aborijinlerinin batıl inançlarında, elleriyle dağ sıralarını kaleleri olarak yığan, tepe kulelerinden ovalardaki düşmanlarına taş atan ve onları dünyanın dört bir köşesine fırlatan devasa iblisler buluruz. [145] İşte böyleydi, heykeli dağlara dikilmişti. Heykeli bir yanda annesi, diğer yanda kardeşi vardı. O, Kötülüğün Prensi ve Peruluların baş tanrısıydı. Quito'dan Cuzco'ya kadar her Kızılderili, onu uzlaştırmak için sahip olduğu her şeyi verirdi. Beş rahip, iki hizmetçi ve bir köle kalabalığı onun
imgesine hizmet ediyordu. Başlıca tapınağı, sakinlerinin ona hizmet etmekten başka bir işi olmayan
büyük bir köyle çevriliydi. [146]

Alplerin altından hızla geçen ilk treni karşılayan alkışlar,
kayalıkların ve geçitlerin arasında yankılanarak, Güney köylülerinin
hayal gücünde uzun süredir hüküm süren eski hayaletleri ölümle vurdu. Büyük tünel, Hıristiyanlığın öldürmeye çalıştığı ve
başarısız olunca vaftiz edip evlat edindiği devlerin taştan kalplerinden doğrudan oyulmuştu. Eski engel şeytanlarının, dağ hükümdarlarının en belirgin kalıntılarını Tirol'de buluyoruz. İşte Ungarkopf yakınlarındaki Kohlhuette uçurumunun Devi Jordan,
Kontes Von Gunther tarafından hikayesi ve diğerlerinin yanı sıra çok güzel bir şekilde anlatılıyor. Bu dev, burnuyla bir Ten-jo'dur, çünkü takip ettiği kurbanlarının saklandığı
yerlerde 'insan eti' kokusu alır ve burnundan çıkan ses,
şeyleri bir fırtına öncesi gibi titretir; ancak büyük burunlara atfedilen zekaya sahip değildir, çünkü çocuklar sonunda onu bir dereyi geçmenin yolunun
boynuna bir taş bağlamak olduğuna ikna ederler ve
boğulur. Albach'ın devlerinden biri 10.000 pound ağırlığındaki bir kayayı taşıyabilir ve yoldaşları 700 pound ağırlığındaki diğerlerini taşırken
nehirlerde taştan taşa atlayabilir ve sıçrarken elleriyle alabalıkları yakalamak için eğilebilirler. Asla yaşlanmayan vahşi Orco, dağ hayaleti, klasik isminin geleneğini, genellikle taşların yanlarından sıçradığı ve havayı kötü bir kokuyla dolduran (Mephisto gibi) korkunç bir siyah köpek olarak görünerek yerine getirir. Onun görevi, yolcuları uçurumlardan aşağı fırlatmaktır. Kontes Von
Gunther, 'Unholdenhof' -veya Stubeithal'deki 'canavar çiftliği'- hikayesinde dağ iblislerinin doğal karakterini anlatır.

'Ormancı ve oğlunun mesken tuttukları yer tam da bu noktaydı ve çevredeki tüm ülkenin korkulu rüyası ve iğrençliği oldular, çünkü kısmen açıkça kısmen gizlice çok çeşitli kötülükler yapıyorlardı, öyle ki doğaları ve tavırları 
şeytani bir şeye dönüştü. Çok güçlü kavgacılar ve korkunç derecede intikamcı düşmanlar olarak, şeytani doğalarını en insanlık dışı eylemlerle gösterdiler ve bu eylemler sadece öfkelerinin yöneltildiği kişilere değil, aynı zamanda ailelerine de yüzyıllardır zarar verdi. Dağların yüksekliklerinde sellerin yataklarını çevirdiler ve bu yolla en verimli toprak parçalarını harap ettiler; diğer yerlerde Unholde'ler, çığların aşağı doğru akıp çiftlikleri
boğması için serbest alan sağlamak amacıyla tüm dağ ormanlarını ateşe verdiler. Bazı yollarla kayalarda delikler ve çatlaklar açtılar,
yaz aylarında bu deliklerde biriken su, kışın dondu ve sonra ilkbaharda eriyen buz kayaları böldü,
sonra vadilere yuvarlanarak önlerindeki her şeyi yok etti... Ama sonunda Cennet'in intikamı onlara ulaştı. Bir deprem
ormancının evini harabeye çevirdi, vahşi seller onu parçaladı,
ve yıldırımlar her tarafını alevler içinde bıraktı; ve günah işledikleri ateş ve suyla, baba ve oğul yok oldular ve
sonsuz işkencelere mahkûm edildiler. Bugüne kadar
gece karanlığında dağda iki ateşli yaban domuzu şeklinde görülebilirler.' [147]

Bu devlerden bazıları, ima edildiği gibi, dönüştürüldü.
Hristiyan ve rahip olduğunda, Inn nehri üzerinde geniş bir araziye sahip olan ve onu harap eden Heimo'nun durumu da böyleydi.
Bu dönüşüm, manastırın inşasını durdurmak için devasa bir ejderha gönderen şeytan için korkunç bir hayal kırıklığıydı; ancak Heimo ejderhaya saldırdı, onu öldürdü
ve dilini kesti. Bu dil, elinde bir buçuk metre uzunluğunda, heykelinde temsil edilmiştir ve dil hala manastırda korunmaktadır. Heimo, Wilten'da bir keşiş oldu, dindar bir hayat yaşadı ve öldüğünde manastırın yakınlarına gömüldü. Devasa kemiklerin bulunduğu taş tabut orada gösterilmiştir ve yirmi sekiz fitten uzundur. Dağ Şeytanları ile neredeyse aynı karakterde olan ve Çoraklık Şeytanları'nın daha fazla özelliğine sahip olan canavarlar, kayalık geçitleri korurlar. Kara, deniz ve nehirler boyunca dağılmışlardır. İtalya ve Sicilya arasındaki ünlü kayalar, Scylla ve Charybdis gibi tehlikeli canavarların isimlerini taşır ve bunlar artık herhangi bir girişimin başına gelebilecek alternatif tehlikeler için atasözü haline gelmiştir. Homeros'a göre Scylla, altı uzun boynu olan bir tür köpek canavarıydı, ağızları her biri üç sıra keskin dişle kaplıydı; Charybdis incir ağacının altında otururken, her gün
suyu yutar ve tekrar kusardı. [148] Muhtemelen bu muhteşem canavarlarla uzaktan ilişkili olan birçok eski çile kavramı, birbirine yakın duran kayalar arasında veya bazen kayalardaki deliklerden geçirilen çilelerdir; bunların örnekleri Büyük Britanya'da bulunur. Bu tür bir çile, kutsal kuyuya dar bir yarıktan
erişilen Pera'da vardır. Yakın zamanda Yeni Yıl Günü'nde oraya giden ziyaretçiler, sorumlu derviş tarafından uyarılmıştı: 'İsterseniz suyun içinden bakın, ancak vicdanınız günahtan tamamen arınmış olmadıkça içeri girmeye çalışmayın, çünkü ruhunuz lekeli olarak geçmeye çalıştığınız sürece, kaya tarafından
tutulur ve sonsuza dek orada tutulursunuz.' [149] 'Bocca della Verita' -büyük bir değirmen taşı gibi büyük bir taş yüz- Roma'daki S. Maria
in Cosmedin kilisesinin revakında duruyor ve efsanesine göre şüpheli bir kişinin elini açık ağza sokması isteniyormuş; eğer yalan yere yemin ederse
el ısırılıp koparılmış - şimdi verilen açıklama, yeminin yetkilileri rahatsız etmesi durumunda taşın yargısal kurnazlığını telafi etmek için bir kılıç ustasının
arkasına saklanmış olması. Glaucus'un sevdiği, Circe'nin kıskançlıktan dolayı sihirli otlar atarak
yıkandığı kuyuya
büyüleyici otlar
atarak bir canavara dönüştürdüğü güzel bir kız olduğunu anlatan Skylla efsanesi, çeşitli Avrupa efsanelerinde hatırlanır. Thüringen'de, Oberhof'a giden yolda, gül çalısı ve altından akan bir dere bulunan Kırmızı Taş vardır ve güzel bir kız orada hapsedilmiştir. Her yedi yılda bir derede yıkanırken görülebilir. Bir keresinde, oradan geçen bir köylü kayada bir hapşırık duydu ve,
'Tanrı yardımcın olsun!' diye bağırdı. Hapşırık ve dua tekrarlandı,
ta ki yedinci seferde adam, 'Ah, lanetli cadı,
dürüst insanları aldatma!' diye haykırana kadar. Sonra yürüyüp giderken, taştan inleyen bir ses duyuldu, 'Ah, keşke Tanrı bana yardım etseydi. Bana yardım ederdi ve sen beni kurtarırdın; şimdi Kıyamet Günü'ne kadar beklemeliyim!' Ses bir keresinde taşın yanından geçen bir düğün alayına, 'Bugün evlendim, gelecek yıl öldüm;' diye haykırdı ve gelin bir yıl sonra öldüğünden, düğün alayları o noktadan korkar.

Büyük Britanya'da çok sayıda olan devler ve dev kadınlarla ilgili efsaneler, aynı şekilde kayalık dağ geçitleriyle veya birbirlerini taşlayarak
attıkları varsayılan kayalarla ilişkilendirilir. Bunlar Güney'in Tor'u ve Kuzey'in Ben'idir. İskoçya'daki Ross-shire tepeleri, sırtında toprak ve taşlarla dolu bir sepet taşıyan büyük kadın Cailliachmore'un mitolojik anıtlarıdır.
Şu anda Ben-Vaishard'ın yeri olan düz bir noktada bir an duraklayan
ve sepetin tabanı çökerek tepeleri oluşturana kadar. İskoçya'da Gog ve Magog isimlerinin tekrarlanması,
dağlık bölgelerde iblislerin özellikle haydut ve vahşilerden türediğini, bunların arasında ekilemez tepelerinde sabanın mızrağı ve sopayı asla yenemediğini düşündürmektedir. Richard Doyle, 1877'de Londra'daki Grosvenor Galerisi'nin ilk sergisini Avrupa folklorundan esinlenen birçok güzel resimle zenginleştirdi.
Ölü dinlerin mezarlığı için güzel birer süs eşyasıydılar. Bir zamanlar, sadık cücesi tarafından neşelendirilen, Cuhillan'ın yüksek kayalıklarından süpürgesiyle ayrılan cadı, zavallı bir insan cadısında vekaleten yakıldığı günlerdeki kadar çirkin değildir; sanata itaat ederek -kendisinden daha güçlü bir asa-
doğduğu bulutlara yeniden yükselir ve onlardan neredeyse ayırt edilemez. Yavaş yavaş insan
şairle birlikte öğrenmeye başladı--
Güzel yeşil ovanın olanaklarını
besleyen dağ akarsularıydı. [150]

Sonra devler periler oldu ve bunlardan birkaçı sonunda azizlerin pelerinlerini giydi. Benzer bir süreç, sanatçının işlenişinde güzel bir mezar taşı bulunan başka bir özne tarafından da geçirilmiştir. İki resimde Normandiya'lı Dame Blanche'ı gördük, alacakaranlıkta bir derenin yanında, şu anda havada yatay duran o çılgın danstan sonra bitkin bir şekilde bulunacak olan o rustik oduncuyu bekliyordu. Dağ kız kardeşi Cuhillan'ı örten bulutlardan belli belirsiz şekillenmişken, bu kız alacakaranlık gölgelerinin, hareket eden bulutların gümüş parıltılarının göletlerde yansıdığı hayali bir
çıkıntıdır ve saçları uzun, gür otlardır. Başka yerlerde anlatılan, neredeyse fark edilemeyen derecelerle diğerlerine dönüşen bir kız kardeşliğe sahiptir - İllüzyon ve Gece'nin yaratımları. Ancak, o bunlardan biri değil, daha doğrudan bir tehlike türüdür - sığ görünseler de derin olan sığ su geçitleri, sel, çalılıklar, bataklıklar ve tehlikeli göletlerin tehlikesi. Su iblisleri zaten belirgin yönleriyle anlatılmıştı,
ama burada basit engelleyici nehir iblislerinden bahsetmek gerekiyor
sığ geçitleri ve dereleri rahatsız eden ve köprülerden nefret eden. Birçok trajedi ve
bunlara sebep olan güçlerin birçok kişileştirilmesi, Pontifex unvanının kutsallığından önce geldi. İnsanın yolunu kesen sel bir iblisin kusmuğu gibi görünüyordu: Kutsal güç, onu köprüleyebilen kişiydi. Indra'nın en güzel kutlamalarından birinde şöyle denir: 'Bu büyük nehri geçilebilmesi için sakinleştirdi;
üzerinden geçemeyen ve geçtikten sonra aradıkları zenginliği
gerçekleştiren bilgeleri güvenle üzerinden geçirdi; soma'nın coşkusu içinde Indra bu
işleri yaptı.' [151] Seylan'da, iblis Tota hala sığlıklar ve feribotlar hakkında kötü niyetli büyüler yapıyor.

Köprü inşasına karşı çıkan iblislerin ve bu tür işler başarılmadan önce onlara yapılması gereken fedakarlıkların birçok efsanesi vardır. Birkaç örnek bize yeterli olacaktır. Bay Dennys, Şanghay'daki 'Loh ailesi
köprüsü' hakkında çok ilginç bir hikaye anlatıyor. Temelleri atmakta zorluk çeken inşaatçı, taşlar düzgün bir şekilde yerleştirilirse Cennet'e iki bin çocuk yemin etti. Hitap eden tanrıça, onların hayatlarına ihtiyaç duymayacağını ancak adı geçen kişilerin çiçek hastalığına yakalanacağını söyledi ve bu hastalık gerçekleşti ve bu kişilerin yarısı öldü. Çinli bir yazar, "Köprüler, jeomansi yasalarının belirttiği gibi, uygun yerlere yerleştirilmezse, binlerce kişinin hayatını tehlikeye atabilir ve çiçek hastalığına veya göz ağrısına neden olabilir." diyor. Hang-Chow'da bir çay tüccarı, sürekli olarak yıkanan setlerin Ruhu'na kurban olarak kendini Tsien-tang nehrine attı. Mephistopheles'in gururla bahsettiği "Şeytan Köprüleri" Almanya'da sık görülür ve doğal veya yapay olsun, çoğunun şeytani çağrışımları vardır. En eski yapıların genellikle
kötü güçlerin, insanların sıklıkla boğulduğu sığlıkları
kaplayanların dayattığı koşulları yansıtan efsaneleri vardır. Bu sınıftan
Tirol'deki Montafon Köprüsü ve bir diğeri de
Ratisbon'daki köprüdür. İkincinin efsanesi, genellikle bu eski yapıları rahatsız edenlerin adil bir örneğidir. Mimarı,
katedrali inşa eden bir ustanın çırağıydı ve
diğeri kutsal yapının
başlık taşını koymadan önce Tuna'yı köprüleyeceğine dair bir bahse girmişti. Ancak nehri köprüleme işi
zordu ve tekrarlanan başarısızlıklardan sonra çırak küfür etmeye başladı ve
bu işin şeytanın sorumluluğunda olmasını diledi! Bunun üzerine
çatlak ayaklı rahip kılığında belirdi ve bir bedel karşılığında
on beş kemeri inşa etmeyi kabul etti. Ücret, köprüyü geçen ilk üç kişi olacaktı. Kurnaz çırak, bu üçünün insan değil, bir köpek, bir horoz ve bir tavuk olmasını planladı. Şeytan,
dolandırıcılığa öfkelenerek hayvanları parçalara ayırdı ve ortadan kayboldu;
bir keşiş alayı köprüden geçti ve köprüyü güvenli hale getirdi;
ve üzerinde üç hayvanın oyulmuş figürleri var. Hikayelerin çoğunda, gönderilen ve parçalanan bir keçidir, bu zavallı hayvan,
Hristiyanlığın folklorunun çoğunda günah keçisi olarak karakterini korumuştur. Tuna Nehri, eskiden, Kutsal Toprakları putperestlerden kurtarmak için oradan geçen Haçlıları engellemek için büyük çabalar sarf eden Karanlık Prensi'nin özel koruması altında kabul edilirdi. Bir keresinde, Vilz ve Tuna'nın birleştiği yerin yakınında, uçurumlardan nehir yatağına devasa kayalar fırlatmaya başladı; Kutsal savaşçılar haçı imzalayarak ve bir ilahi söyleyerek başarılı bir şekilde direndiler, ancak ilk atılan büyük taş nehrin o kısmında bir girdap ve dalgalanmaya neden oldu, ta ki mühendisler tarafından kaldırılıncaya kadar. Özellikle uzun zamandır kendilerini Kıta'dan ayıran gümüş deniz şeridinde savunma avantajı bulan İngilizler için, ister dağ silsilesi ister deniz olsun, bir engelin bir ulusun oluşumunda belirli bir noktada, başka bir noktada olduğu kadar değerli hale geleceği açıktır. Eufemizm, engebeli 'Axine' Denizi'ne dostça 'Euxine' adını vermiş olmakla tanınır, 'yabancılar için korkunç'. Fakat bu o kadar kesin değil. Birçok kabile Karadeniz'i bir koruma ve bir dost olarak bulmuştur. Dağlar söz konusu olduğunda, koruyucu avantajları Milton'un Özgürlüğü bir dağ perisi olarak kutlamasını ve aralarında yaşayan insanların aptallığını, sıklıkla belirtildiği gibi, açıklayabilir; bağımsızlıklarının araçları aynı zamanda izolasyonlarının ve barbarlıklarının nedeni olabilir. Bilginin arttığı yer, bir yerden bir yere gidenlerdir. Meraklı ve araştırmacı olanlar göç etmeye en yatkın olanlardır; girişimci olanlar kayaların ve dağların arkasına kapatılmaya boyun eğmezler; onların gidişiyle, kaya ve tepe bariyerlerinin ardında en aptalların bir hayatta kalması kurulmuş olur. Bunlar en sonunda zincirlerine tapmaya ve engebeli hapishane duvarlarını manastırlar ve haçlarla örtmeye başlayabilirler. Uzaylıların iblisleri onların tanrıları olurdu. Tırmanan Hannibal'lar onların şeytanları olurdu. Bay Ruskin'in Alp köylülerinin sığır durumuyla ilgili alıntıladığı pasajlardan sonra, Mont Cenis'ten geçen tüneli selamlaması beklenebilirdi. Alt-alpin motorunda bir iblis gören köylüler
soyu tükendi. Engelleme cinlerine duyulan hayranlık ve onları
yen iblislere duyulan korku, yalnızca güzel olabilecek kadar uzak halk masallarında keşfedilebilir,
örneğin 'Şeytan'ın hokkabazlıkları ve Tanrı'nın
kudreti' hakkındaki ilginç Sırp hikayesi gibi, art arda açılan fındıkların içinde saklanan perilerin boşuna ateşle ve suyla karşı koymaya çalıştığı bir prens ve gelini ve sonunda yardımına gelen bir şimşek çakması
iblisi öldürür. George Sand'ın güzel 'Contes d'une Grand'mere'lerinden biri olan Le geant Yeous, insanın engelleyici doğayla mücadelesinden doğan birçok masalın hissini taşır. Alışılmış mutluluğuyla bu gerçek insan dramının sahnesini, adı Zeus'un uzak bir yankısı olan
Pireneler'deki Yeous dağının yakınına yerleştirir. Zirvede, uzaktan bakıldığında bir heykele benzeyen
muazzam bir kaya vardır. Dağın eteğinde küçük bir çiftliği olan köylü Miquelon, her geçtiğinde haç işareti yapar ve küçük oğlu Miquel'e de aynısını yapmasını öğreterek, ona
büyük formun insan ırkının düşmanı olan pagan bir tanrıya ait olduğunu söylerdi. Miquelon'un evine ve bahçesine bir çığ düştü; zavallı adam
kendisi de yaşam boyu sakat kaldı, evi ve çiftliği bir anda vahşi bir taş kütlesine dönüştü. Miquel, Yeous'un zirvesine baktı;
dev kaybolmuştu; bundan sonra çocuğun gördüğü şey, bir zamanlar mutlu evleri ve gülümseyen dönümler olan
yerin üzerine yayılmış
organik bir canavarın kudretli formuydu. Aile dilencilik yapmaya devam etti,
Miquelon garip çağrısını tekrarladı, 'Le geant s'est couche sur
moi.' Fakat sonunda yaşlı adam öldüğünde, oğul hayatının
sessiz rüyasını gerçekleştirmeye karar verdi; hala babasının dönümlerine sahip olan dev Yeous ile karşılaşacaktı. Genç dünyanın gözleriyle bu çocuk, ezmek istediği iblisin başının engin yıkıntıların arasında oradan oraya fırladığını görüyor. Korkutucu bir özellik veya uzuv belirdiğinde oraya buraya taşlar fırlatıyor. Öfkeyle doluyor;
rüyaları deve yapılan saldırılarla dolu, devasa baş sadece omuzlarda yeniden belirmek için
düşüyor; her kırık uzuvda kendini
onaracak bir güç var. Hiçbir ilerleme yok. Fakat çocuk büyüdükçe,
yarışma büyüdükçe ve ihtiyaç ortaya çıktıkça, Miquel'de
zemini temizleme arzusu oluşur. Düşünmeye başladığında, artık
onu ele geçiren taş devden babasının intikamını alma tutkusu değil,
kaybettikleri bahçeyi geri alma tutkusu vardır. Böylece, aslında, devin kendisi
tek başına fethedilebilirdi. Devasa kayalar barutla parçalanır, bazı
parçalar çitlere, diğerleri de Miquel'in annesi ve kız kardeşleri için rahat bir malikaneye dönüştürülür. Bahçe tekrar gülümsediğinde ve
herkes mutlu olduğunda, iblis biçimi artık keşfedilemez. [152]

Bu küçük hikaye, çoraklık ve engelin iblis bilimini ince bir anlayışla yorumlar. Çocuğun, sorunlarının bilinçdışı nedenine karşı öfkesi,
çürük aldıkları masaya veya sandalyeye misilleme yapan çocuklarda sıklıkla görülen öfkedir ve embriyolojik olarak, cansız engellere kişisel güdülerin atfedilmesinden ilham alan dünyanın çocukluğunun öfkesini tekrarlar. Muhtemelen böyle bir öfke, insanın doğayla mücadelesine girdiği güce bir şeyler katmış olabilir; ancak
George Sand'in hikayesi bize, güç olarak kazanılan her şeyin yanlış yönlendirilmesinde kaybolduğunu hatırlatır. Başarı, öfkenin, gençliğin, varlıktan yok edilemeyecek gerçeklerle uğraştığını giderek daha fazla fark etmesiyle yer değiştirmesiyle geldi. Taçlandırılır
devin yenilmez kalıntısıyla arkadaş olduğunda
ve onun tamamen kötü olmadığını gördüğünde.

Bu aşamada Güzellikle tanışmış olan daha yüksek Sanat devreye girer
ve mücadelede alınan birçok ahlaki yarayı hafifletir. Yosun ve akasma ile giyinmiş olan Yeous, o kadar da çirkin görünmez. Dahası
bir Turner'ın dehasıyla donatılmış olsaydı, güzel olurdu. Yeous
sonuçta adil bir devdir, sadece bitirmeye ihtiyacı vardı. O bir doğa türüdür.

Dünyanın çocukluğu Miquel ile birlikte geçmemiştir. Doğanın
insan üzerinde manevi bir etki yarattığına dair inanç veya hislerinde doğa severler tarafından beslenmiş hayali bir düalizm buluruz. Ruskin, Venedik'teki Çan Kulesi'nden Adriyatik'i taçlandıran
kar çemberine ve ardından Titian ve Tintoret'in eserlerinin bulunduğu binalara baktığında, kendi
yüreğinin şu sorusunu cevaplayamayacağını hissettiğini söylemiştir: Tanrı, bunlardan hangisiyle -doğayla mı yoksa erkeklikle mi-
kendisi hakkında daha güçlü bir kanıt vermiştir? Böylece doğa
zaten öğretilmiş olanlara öğretebilir. Ruskin Çan Kulesi'nden bakarken,
köylü dağla savaşıyor ve kayalık ihtişamlarına
şeytanın adıyla sesleniyor; resimlerin önünde diz çöküyor. Sanat ve bilimden
öğrenilmemiş zihin, doğadan hiçbir yücelik elde edemez, onda hiçbir
sempati bulamaz. Cahil, sanat galerilerine erişimi engellenmiş, pazar günlerini doğal manzaralar arasında geçirebilme yeteneğinin, onlar için herhangi bir telafi olduğu yanlış bir düşüncedir. Bu onlara sağlık getirebilir, ancak zihinsel olarak
hala Kader ve Öfke'nin taştan gözlerinin baktığı hapishane duvarlarının içindedirler. Doğal yücelikler, kendileri gibi
kaba zihinleri
arındıramazlar; düşünceyi besleyebilmek için önce düşünceden geçmeleri gerekir; karla kaplı
dağı kalpsiz bir devden kardan arınmış bir
kurtarıcıya dönüştüren, sanatta dönüştürülmüş doğadır.

BÖLÜM IX.

İLLÜZYON.

Maya--Doğal İhanet--Yanıltıcılar--Görkem--Lorelei--Çin
Deniz Kızı--Dönüşümler--Kuğu Bakireleri--Güvercin Bakireleri--Fok Derisi--Çıplaklık--Teufelsee--Gohlitsee--Japon Sirenleri--Düşüş
Mağara--Venüsberg--Godiva--Will-o'-Wisp--Kutsal Fraeulein--Terk Edilmiş
Deniz Adamı--Su Adamı--Deniz Hayaleti--Batık Hazineler--İntihar.

Hindistan'ın tüm tanrıçalarının en güzeli Maya, İllüzyon'dur.
Hindu ikonografisinde, en zengin mücevherlerle süslenmiş ve çiçek işlemeli, güzel renklerden oluşan bir örtüyle tasvir edilmiştir.
Tacının üstünden, dizlerinin üzerinde kıvrılan ve diğer tarafa geri dönen bir örtü düşer ve
bir nevi, üzerinde hakimiyet kurduğu yaratılışın prototipleri olan güzel hayvan formlarının tutulduğu bir önlük oluşturur.
Yüzünün ve başının genç ama ciddi güzelliği, yumuşak şimşeklerle çevrili, parlak kıvılcımlarla çizgili bir yarı hale ile çevrilidir; ve bunlar, üç ışın kümesinden oluşan
haç biçimli bir hale için arka plan oluşturur. Maya,
üzerinden zarif akarsular halinde akan ve
üzerinde durduğu denize karışan süt çeşmelerinin aktığı dolgun göğüslerini bastırır. Böylece Aryan atalarımıza evreni boyayan ruh göründü,
insan ve hayvan için yasak ve yasak olmayan
tuhaf bir şekilde tarafsız meyvelerle kızaran. İnsanlık, rahibin inancı olan Populus vult decipi tarafından iftiraya uğradı; Platon'un aforizmasında haklı olarak haklı çıkarıldılar, 'Ruh istemeyerek de olsa hakikatten mahrum bırakıldı;'; ama yine de
aldandılar. Çok sayıda insan, sakinlerinin kendilerini cennette olduğuna inandığı ve
onlar için övgüler yağdırdığı cehennemleri bulan Swedenborg tarafından gerçekten tanımlandı. Bu övgüleri, ucuz bir cin kadehinin veya bir fahişenin okşamasının
ca cennet kazanılmış inlerden gelen yüksek sesli kahkahalarda duyabiliriz. Yılan, idealini
yılanda bulur. Swedenborg'a göre cennette, şeyleri oldukları gibi göreceğiz. Fakat bu, cennetlerini kaybedenlerin ve
bilimin kaldırmadığı gerçekliğin kuru tozunu yiyenlerin atasözüdür; genel dünya o ilahi laneti hissetmemiştir veya silinmiştir ki
en şehvetli aptal bile Tanrı'nın sevgilisi olduğunu hissederek sevinebilsin ve Platon'un putperestliğine acıyor. İnsan ve hayvan, şeyleri oldukları gibi gördüklerinden emindir. Maya'nın sütü, cübbesinin gelinciklerinden
renklendirilmiştir; anlatılmamış milyonlarca kuşku, onun şefkatli cömertliğiyle
uyutulmuştur; onu ayakta tutan sular Lethe'nin sularıdır.

Fakat her aldatıcı cennetin altında Doğa, aldatıcı bir cehennem de
uzanır. Gelincikler sonunda güçlerini kaybeder ve insan, zorunluluğun
kırıntısı altında uyanır ve tüm gül cennetinin dikenlere döndüğünü görür. Maya'nın göğüs çeşmeleri yüzeyden daha derine geçer - birinden yumuşak Lethe akar, diğerinden sonunda Phlegethon çıkar. Korku, Umut'tan bile daha güçlü bir ressamdır ve Doğa'nın çeşitli tehditleri arasından en sonunda en güzel yanılsamaları örtebilir. İnsan düşünmeye başladığı anda ilk teorisinin, hiçbir neden görmediği her yerde iş başında bir iradeyi çıkarsaması acınası bir gerçektir; ikincisi ise, bunun kendisine zarar vereceğini varsaymasıdır! Harriet Martineau'nun, girdiği boş bir odanın duvarında prizmatik renklerin dans ettiğini görmesiyle yaşadığı çocukça dehşeti anlatması - titrek bir şamdandan daha kötü bir kökeni olmayan, ancak hayatı boyunca sinirlerini rahatsız eden 'cinler' - her ulusun perili çocukluğunda izlenebilecek bir deneyimdir. Bu prizmatik renklerin dışında, güzelliklerine rağmen popüler batıl inançlarda kötü bir üne sahip olan başka fenomenler de vardır. Bir Budist'e, kan kırmızısı tomurcukları olan o zarif ağacın Yahuda ağacı olarak adlandırılması garip gelebilirken, bize saflığın doğal simgesi olabilecek zarif kuğunun büyücülükle ilişkilendirilmesi garip gelebilir! Ancak mitoloji öğrencisi, mitlerin genellikle basit hayallerden ve kendini beğenmişliklerden daha çok ilkel bir bilimi temsil ettiği gerçeğinden her an etkilenecektir. Kuğunun kıvrımlı boynu, tutkulu kıskançlığı, ve bu kadar karlı bir dış mekandan melodinin aranabileceği yerde bulunan o tuhaf düdük veya dilsizlik, bu hayvanı çift doğanın bir türü haline getirmiş olabilir. Yılanın hain parıltıları veya sokmalarla korunan bal veya zehirlerin parlak çiçekleri, güzelliğin görüntüsü altında kötülüğü kavrayan içgüdüyü eğitmiş olabilir. Bunun, görme fırsatımız olacağı gibi, doğamızın etik yapısı üzerinde kontrol edici bir etkisi olmuştur. Ancak şu anda ilkel bilimin genel olarak daha sonraki felsefemizin tümevarımını tersine çevirdiğini gözlemlemek gerekir; çünkü
herhangi bir şeyde bir kötülük veya acı keşfedildiğinde,
bunun onun varlık nedeni olduğu ve çekici niteliklerinin sadece bir
şeytanın hain yemi olduğu sonucuna varmıştır. Ancak, işte görünüşlere güvensizliği öğreten derslerde özdenetimin ilk uyarıcıları.

Birçok hacı, su tulumunu tasarruflu kullanma konusunda dikkatsizliğe yol açan serap göl resimlerine olan güven yüzünden
yok olduğundan, serap şimdiki adını almıştır - Bahr Sheitan veya Şeytan Suyu. Gece gezginine sıcaklık veya rehberlik vaat ediyormuş gibi görünen, ancak onu bir bataklığa sürükleyen 'Will o' wisp', mutsuz bir yanlış anlamayla kasıtlı bir yalana saptırılmış, kaçınılması gereken yer konusunda mükemmel yönlendirmelere sahipti ve ignis
fatuus olarak damgalandı. Doğadaki taklitlerin çoğu, ilkel gözlemci için giderek bir yargıcın takma adları kadar şüpheli hale geldi. Ateş veya su gibi görünen, ancak olmayan şey; yaprak benekli veya sap çizgili kedilerden, bitkisel kılığına girmiş masum böceğe kadar, rengini veya biçimini başka birinden alan böcek veya hayvan; 'Şeytanın Bastonu' olarak bilinen ismi kazanmış; hayvanların insan benzeri tıslaması, kahkahası veya ağlaması; gerçekte uzakta olmasına rağmen sıklıkla yakınmış gibi hissedilen titreşimli ses veya hareket; sert görünen ancak batan kum; bataklık olduğunu kanıtlayan çimenlik;--tüm bunların
hezeyan demonolojisinde temsili vardır. Brezilya'dan Coroados, Kötü Olan'ın 'bazen
(kendini) bir bataklığa dönüştürdüğünü, vb., onu yanlış yola sürüklediğini, onu kızdırdığını, onu tehlikeye
sürüklediğini ve hatta öldürdüğünü' söyler. [153] Bu, Burton'ın
anlatımının bir yankısı gibidir. 'Karasal şeytanlar, lares, cinler, faunes, satirler,
orman perileri, foliotlar, periler, Robin Good-fellows, trulli, vb.'dir, ki bunlar,
insanlarla en çok iletişim halinde oldukları için, onlara en çok zararı verirler. Bunlar, Lavater'in Trithemius ile birlikte düşündüğü gibi, fundalıklarda ve yeşilliklerde dans edenlerdir ve Olaus Magnus'un da eklediği gibi, düz tarlalarda
genellikle bulduğumuz o yeşil daireyi terk edenlerdir. Bazen yaşlı kadınlar ve çocuklar tarafından görülürler. Hieron. Pauli, İspanya'nın Bercino şehrini tasvir ederken, bu şehrin yakınlarında, çeşmeler ve tepeler etrafında nasıl sıkça görüldüklerini anlatır. Trithemius, 'Bazen,' der, 'basit insanları
dağların girintilerine götürür ve onlara harikulade manzaralar gösterirler,'
&c. Giraldus Cambrensis, böylesine aldanmış bir Galler rahibinden örnek verir. Paracelsus, Almanya'da genellikle
bir kısmı iki ayak uzunluğunda küçük paltolarla dolaştıkları birçok yeri sayar. [154] Gerçek
tehlikeler ormanları ve dağ geçitlerini, bataklıkları ve bataklıkları kuşatır;
bu biçimlerde hayal gücünün evcilleştirilmemiş ormanlarını rahatsız ettiler!

Maya'nın üzerinde durduğu denizin üzerinde, Büyü'nün gümüş asası uzanır. Ölümsüz Deniz Yaşlı Adamı'na indi, perilerin gözdesi, kıyıların kahini, balıkçıların koruyucusu, Proteus'un dostu, denizin tüm derinliklerini görebilen ve tüm şekilleri alabilen. Çok renkli denizden kaç tane büyücülük çıkıp gözleri etkileyebilir ve taçlı boynuzuyla Triton'u, saçlarını tarayan deniz kızlarını, deniz canavarlarını ve beyaz köpüğün üzerinde duran Afrodit'i görmelerini sağlayabilirdi! Doktorlar için glokom olabilir; ancak Maya'nın planında Glaucus vardır, ki o hiçbir zaman tanıklık etmeden karadan veya denizden ayrılmamıştır. Kutup Denizi'nin yanında, Castren'in 'Num nerede' (yani tanrısı Jumala) diye sorduğu bir Samoyed denizci, karanlık uzak denizi işaret etti ve O orada dedi.

Kadim insanlar için iki deniz vardı: yukarıdaki masmavi deniz ve altındaki deniz. Hayal gücü kuvvetli çocuk gelişiminde tüm o
rüya gibi kıyıları geçer; ufukta bulutlarda kar dağları ve
günbatımında altın adaları yıkayan parlak denizler görür. Henüz genç
dünya için parlayan güneş Berchta iken, beyaz tüylü bulutlar onun
kuğularıydı. Binlerce hikayenin anlattığı gibi, denize indiğinde,
batıya bakan tüm kabileler için güneşin seyrini tekrarlamaktı. O büyüleyici küçük kitabı, 'Sürgündeki Tanrılar'ı [155] okuyan hiç kimse, Heine'nin küçük şiiri 'Sonnenuntergang'da [156] gösterilen öğrenmenin mutlu içgüdüsüne şaşırmayacaktır, burada
parlayan güneş Güzelliğinin, iplik eğirme ev hanımı veya Poseidon'un isteksiz eşi olmaya zorlandığını görüyoruz:--

Eski okyanus tanrısının bir zamanlar kolaylık olsun diye evlendiği güzel bir kadın;
Ve gündüzleri neşeyle dolaşır
Yüksek göklerde, mor dizili,
Ve hepsi elmaslarla parıldayan,
Ve hepsi sevilen ve hepsi şaşırtıcı
Her dünyevi varlığa,
Ve her dünyevi varlığa
Bakışlarından gelen sıcaklık ve ihtişamla sevinerek.
Ah! Akşamları, üzgün ve isteksiz,
Yavaş adımlarını geriye doğru eğmek zorunda
Sızlayan eve, korkunç yaşlılığın çorak kucaklamasına.

Bu elbette Heinesque'dir ve Bertha'nın herhangi bir efsanesiyle ilgisi yoktur, ancak oluşum aşamasındaki mitolojinin adil bir örneğidir ve
denizde gün batımında uçuşan birçok mitin ruhuna uygundur. İnişlerinin açıklaması ne olursa olsun, Parlayan Kişi ve tüylü maiyeti
dönüştürüldü. Berchta (veya Perchta) denize veya göle geldiğinde, Büyük Ayaklı Bertha (yani perdeli) veya Uzun Burunlu (gagalı) olarak geldi ve birliği Kuğu kızlarıydı. Göksel karakterleri metresleriyle birlikte değişti. Büyücülerin ve büyücülerin yakınları oldular. 'Sarı terlik giymek' bir cadının tanımı haline geldi.

Bu tüylü beyaz bulut hayaletleri nasıl şeytanlaştırıldı? Onlarla, baştan çıkarıcı Lorelei ve altın hazineleri gözeten tehlikeli Ren kızları arasında, bir zamanlar belki de ay ışığının dalgalanmalarının metaforları olan, ne gibi bir bağlantı var? Wagner'in Das Rheingold operasındaki bu kişilerin vahşi kahkahalarını ve tuhaf 'Heiayaheia!'larını dinleyenler, yaz güneşinin hala Rusya, Macaristan, Avusturya ve Doğu Almanya'nın parlak akarsularında özgürce spor yaparken bulduğu gerçek insan perileriyle ilişkilendirildiklerinden şüphelenmemek elde değildir. Kıyıda yırtık pırtık giysiler bırakmış olabilecek bu dikkatsiz Phrynes'lere karşı, gümüş dalgalarda dönüştürülmek üzere, birçok uyarıcı ses, rahiplerden ve endişeli annelerden çıkmış olmalı. Bu tür uyarıları etkilemek için yeterli gelenek eksikliği de olmazdı. Seyyah Hiouen-Thsang'ın (7. yüzyıl) Seylan'daki Rakshasilerin Budist kroniklerinde bulduğu türden hikayeler olmayan çok az bölge vardır. 'Adaya çıkan tüccarların pususunu keserler ve kendilerini çok güzel kadınlara dönüştürerek, hoş kokulu çiçekler ve müzikle önlerine çıkarlar; onları Demir kasabasına nazik sözlerle çekerler, onlara bir ziyafet sunarlar ve onlarla birlikte zevke teslim olurlar; sonra onları bir demir hapishaneye kapatırlar ve onları birbiri ardına yerler.'

Kuğu kızı efsanesinin olağan olay örgüsünde, yıkanırken çalınan giysileri ve bunlar için harikulade fiyatlar ödemeye istekli olması, çünkü bunlar onun tüyleri ve kuğu başlığıdır ve bunlar olmadan sonsuza dek hırsızın esiri olmak zorundadır. Hikayeler o kadar geniş bir şekilde
ayrık bölgelerde anlatılır ve küçük ayrıntıları o kadar farklıdır ki, en azından hepsinin sadece tüylü
bulutlara dayanmadığından emin olabiliriz. Bazen iblisin giysileri -ve bu varlıklar
her zaman dişildir- Alman hikayelerinde olduğu gibi tüylü değil,
fok derileri veya tanımlanamayan kırmızı dokudandır. Bu nedenle, Elçi Li Ting-yuan
(1801), ailesi olmayan fakir ve değerli bir çiftçi olan Ming-ling-tzu adlı bir adamın Çin efsanesini kaydeder. Bu adam, evinin yakınındaki bir kaynaktan su çekmeye gittiğinde, içinde yıkanan bir kadın görür. Kadın, giysilerini bir çam ağacına asmıştır ve 'utanmazca
yolları' ve kuyuyu kirletmesi nedeniyle ceza olarak, elbiseyi alıp götürmüştür. Giysiler, bilindik Lewchewan tarzından farklıydı ve 'kızıl
gün batımı rengindeydi. ' Kadın, banyosunu bitirdikten sonra büyük bir öfkeyle bağırdı, 'Hangi hırsız gün ortasında buradaydı? Çabuk
giysilerimi geri getirin.' Sonra Ming-ling-tzu'yu fark etti ve kendini onun önünde yere attı. Kadını azarlamaya başladı ve neden gelip suyunu kirlettiğini sordu; kadın da hem çam ağacının hem de kuyunun Yaratıcı tarafından herkesin kullanımı için
yapıldığını söyledi. Çiftçi onunla sohbete girdi ve kaderin açıkça onun karısı olmasını istediğini, çünkü kesinlikle
giysilerinden vazgeçmeyi reddettiğini, onlarsız da kaçamayacağını söyledi. Sonuç olarak evlendiler. Kadın onunla on yıl yaşadı ve ona bir oğul ve bir kız çocuğu doğurdu. O zamanın sonunda kaderi gerçekleşti: kocasının yokluğunda bir ağaca tırmandı ve çocuklarına veda ettikten sonra bir bulutun üzerinde süzülerek
kayboldu. [157]

Güney Afrika'da, iblisbilimsel yönüyle paralel bir mit,
bulut kökenine dair hiçbir iz taşımaz. Bu durumda, bir
Bushwoman ve çocuğuyla seyahat eden bir Hottentot, bir grup vahşi atla karşılaştı. Hepsi
açtı; ve insan derisinden yapılmış bir etekliği çıkaran kadın,
anında bir dişi aslana dönüştü. Bir atı devirdi ve
kanını yaladı; sonra, dehşet içinde bir ağaca tırmanan Hottentot'un isteği üzerine, etekliğini ve kadınlığını geri aldı ve
arkadaşlar, at etinden bir öğünün ardından yolculuklarına devam ettiler. [158]
Minussinian Tatarları arasında bu iblisler, Yunan Harpilerinin doğasını paylaşırlar; savaşta öldürülen adamların kanını içen, kaçarken havayı karartan ve kendilerini tek bir büyük kara iblisin içinde barındıran kana susamış vampir iblislerdir. [159] Doğuya doğru gittikçe
Kuğu-kızın portresi daha az karanlık hale gelir ve o denizle veya yeraltı dünyasıyla ilişkilendirilmez. Bay Tylor'ın anlattığı Malaylar arasında böyle bir şey vardır. Celebes adasında, yedi perinin yıkanmak için gökyüzünden indiği ve ilk başta onları beyaz güvercinler sanan
Kasimbaha tarafından
görüldüğü söylenir, ancak banyoda
onların kadın olduğunu anlar. Bunlardan birinin, Utahagi'nin cübbesini çalar ve onsuz uçamadığı için karısı olur ve ona bir oğul doğurur. Tek bir sihirli beyaz saçı olduğu için ona Utahagi denir; kocası bunu çekip çıkardığında hemen bir fırtına çıkar ve kız göğe uçar. Çocuk çok üzülür ve kocası onu göğe nasıl takip edeceğini düşünür.

Kuğu-kız, Bay Baring-Gould'un anlattığı bir Sibirya
mitinde bir Nemesis karakterine benzer. Bir Kuğu kızının cübbesini çalan bir Samoyed, yedi iblis soyguncusunun kalbini kendisine sağlamadığı sürece geri vermeyi reddetti, bunlardan biri Samoyed'in annesini öldürmüştü. Soyguncular kalplerini çadırlarındaki
askılara asma alışkanlığındaydı. Kuğu kızı onları
sağladı. Samoyed altı kalbi kırdı; yedinci soyguncuya, ruhunu bir kesede saklayan annesini
canlandırmasını söyledi, bu başarının gerçekleşmesi için sadece yaşlı kadının mezarı üzerinde sallanması gerekiyordu ve Kuğu kızı tüylerini geri aldı ve sevinçle uçup gitti. [160]

Slav folklorunda Kuğu kızı genellikle tehlikeli bir karaktere sahiptir ve bir kuğu öldürülürse, ölmekten korktukları için bunu çocuklara göstermemeye dikkat ederler. Ördek, kaz ve diğer su kuşları olarak göründüklerinde, güvercin olarak geldiklerinden daha yaramaz olma eğilimindedirler; ve bir güvercini öldürmek tehlikeli sayılır,
tıpkı denizciler arasında bir zamanlar bir albatrosu öldürmenin
kabul edildiği gibi. Afanasief,
su kralı, Çar Morskoi veya Slav Neptün ile ilişkilendirildiğinde bile, güvercinin hayırsever karakterini koruduğunu gösteren bir efsaneyi anlatır. Avlanan bir kral, bir gölden su içmek için uzanır (146. sayfada anlatılan hikayede olduğu gibi), Çar Morskoi onu sakalından
yakalar ve ona küçük oğlunu vermeyi kabul edene kadar onu serbest bırakmaz. Ölümcül gölün kenarında terk edilmiş olan bebek prens, bir büyücünün tavsiyesiyle bazı çalılıklara saklanır ve oradan hemen on iki güvercinin geldiğini görür; tüylerini
dökmüş olan güvercinler gölde eğlenirler. Sonunda diğerlerinden daha güzel olan on üçüncüsü gelir ve onun sorochkası (vardiyası) Ivan yakalanır. Onu geri almak için karısı olmayı kabul eder ve ona onu suların altında bulacağını söyledikten sonra güvercin şeklini alır ve
uçup gider. Gölün altında güzel bir diyar bulur ve Çar Morskoi ona sert davranıp ağır görevler yüklese de,
güvercin kız (Vassilissa) ona yardım eder ve birlikte mutlu bir şekilde yaşarlar. [161]

İskandinav mitolojisinde ürkütücü kız kıyafeti genellikle bir
fok derisidir ve efsanelere bir acıma damarı girer. İsveç ve Norveç'te hala inanılan bu türden birçok efsaneden biri Bayan Eliza Keary tarafından
hoş bir şekilde şiirselleştirilmiştir. Bir balıkçı
güzel beyaz bir fok derisi bulup onu evine götürmüştür. Gece kapısında bir ağıt yakmıştır; hizmetçi içeri girer, karısı olur ve
ona üç çocuk doğurur. Fakat yedi yıl sonra deriyi bulur ve
onunla birlikte kıyıya koşar. En büyük çocuk hikayeyi
eve döndüğünde babasına anlatır.

Sonra biz üçümüz, Baba,
arkasından koşup, 'Bizi denize götür!

Bizi bekle, Anne, biz de geliyoruz!
İşte Alice, Willie sana yetişemez!
Anne, dur--sadece bir iki dakika!'
Sonunda tepenin
dik aşağı doğru sahile doğru indiği yere geldik,
Ve orada hepimiz nefes nefese, hala
birbirimize sıkıca tutunarak durduk. Onu bir taşın üzerinde otururken gördük,
Küçük fok derisini giyerken.
Ah Anne! Anne!
Hiç elveda demedi, Baba,
Üçümüzü de öpmedi;
Sadece küçük fok derisini giydi
Ve denize kaydı!

Bu karakterin efsanelerinden bazıları neredeyse Bay Swinburne'ün Davut ve Batşeba'nın 'Ahlakı' kadar gerçekçidir.
İlksel Ari ırkının göç ettiği bölgelerdeki eşlerin kıtlığını hayal etmek için, kadınların göç sırasında onları takip etmesinden önceki günlerde,
Kaliforniyalıların bir başlık onuruna bir balo düzenlediği
ben trovato hikayesini hatırlamamız yeterlidir. Bathsheba'nın giysilerini çalmak ve böylece onu yakalamak, bir zamanlar Avrupa'da, bu şekilde ele geçirilebilecek ve erkekleri onları ele geçirmeye teşvik edebilecek iblislerle ilgili gelenek cephaneliğinde bulunan tüm dehşetleri gerektirecek kadar yaygın olabilirdi. Sonunda, en sıradan şekilde hazineleri götürerek ortadan kaybolabilirlerdi veya belki de kapınıza küçük bir Truva savaşı getirebilirlerdi. Çıplaklığın utancıyla temsil edildiği kadarıyla, tevazunun duygusunun ihtiyatlı kurumların sonucu olması muhtemeldir. Çıplaklık korkusu, bazı bölgelerde kadın zihninde şehitleri olacak kadar güçlü bir batıl inanç haline gelmiş olsa da - Northfleet'in batması ve St. Louis'deki otelin yanması gibi - bu, kendi hayvansallıklarına güvenmeyen erkekler tarafından beslenmiş bir şeydir. Uygarlığın giysileri tanıttığı barbar bölgelerde, kadınlar genellikle onları
en son benimseyenlerdir; ve Bay Herbert Spencer bunu kadın muhafazakarlığına bağlasa da, bunun daha olası olduğu
görünüyor çünkü masumiyetlerini ilk kaybedenler erkekler ve pahalı bir şey alan son kişiler kadınlar. Mitlerde Kuğu kızlarının genellikle şiddet veya hile ile ele geçirildiği
na dikkat çekicidir. Aynı zamanda en bilinçsiz baştan çıkarıcı
evleri yıkmanın ve işçileri yanıltmanın aracı olabilir ve böylece popüler mitolojide doğanın yanıltıcı fenomenleri hakkında anlatılan tüm vahşi efsanelerle
etkilenmiş olabilir.

Babanın tüm imalarının, antedotta eşit el becerisiyle nasıl takip edildiğini gözlemlemek harikadır. Güzel ayartıcılar, yolcunun insanlığına bir çağrıda bulunarak niyetlerini gizleyebilirler; ve,
işte, karısının ve annesinin dudaklarına yazılmış, şeytanın yardım için yalvarışını gösteren binlerce iyi doğrulanmış hikaye vardı
hepsinden daha ölümcül!

Altmark'taki Mueggelsberger'de bir hazineyi örttüğü söylenen bir taş vardır; bu taşa bazen 'Şeytan Sunağı' denir
ve bazen yaklaşıldığında kaybolan bir ateş görüldüğü söylenir. Teufelsee'nin kıyısındadır, karanlık ve küçük bir göldür
ve dipsiz olduğuna inanılır. Taşın yattığı yerde bir zamanlar güzel prensesiyle birlikte
yerin altına gömülen bir kale vardı. Ancak
yeraltı kalesinden komşu bir tepeye giden bir yeraltı yolu vardır ve bu tepeden bazen bir akşam vakti asasının üzerine eğilmiş yaşlı bir kadın gelir. Ertesi gün, uzun altın saçlarını tarayan
çok güzel bir kadın görülecektir. Yoldan geçen herkese, onu serbest bırakmaları için yalvarır, zavallı yalvarışları, elinde tuttuğu mücevherli bir tabutla desteklenir. Onu kurtarmanın tek yolunun, birinin onu üç kez, arkasına bakmadan Teufelsee kilisesinin etrafında omuzlarında taşıması olduğunu duyurur. Deney
birkaç kez yapılmıştır. İlk turunda bir köylü, dört farenin yanından çektiği büyük bir saman arabası gördü ve onu
gözleriyle takip eden kişi kulaklarına darbeler aldı. Başka biri, dört kömür karası ateş püskürten atın çektiği bir arabayı gördü,
geri doğruca ona doğru geldi,
geri sıçradı ve hepsi 'Yine sonsuza dek kayboldu!' diye haykırarak kayboldu.
Üçüncüsü denedi ve neredeyse başardı. Baygın bulundu ve kendine geldiğinde, prensesi omuzlarına aldığında tüy kadar hafif olduğunu, ancak onu
taşıdıkça giderek ağırlaştığını anlattı. Yılanlar, kurbağalar ve ateşli gözlere sahip tüm korkunç hayvanlar onu çevrelemişti; cüceler ona tahta blokları ve taşlar fırlatıyordu;
ama o geriye bakmadı ve üçüncü turu neredeyse tamamlamıştı ki,
köyünün alevler içinde kaldığını gördü; sonra arkasına baktı -bir darbe onu yere serdi- ve bu hikayeyi anlatacak kadar uzun yaşamış gibi görünüyor. Koepernick'in gençleri, Teufelsee yakınlarında saçını tarayan herhangi bir güzel kıza karşı kalplerini çelikleştirmeleri konusunda uyarılırlar.
Ancak aynı mahallenin folkloru, kadınların bu tür çağrıları dinlemesinin
hiçbir şekilde tehlikeli olmadığını kabul eder. Örneğin Gohlitzsee'de bir ebe, yardım çağrısına yanıt olarak suya atlamaya ikna edildi;
doğum yapan küçük bir Deniz Kızı'na yardım ettikten sonra, kıyıya vardığında çok fazla taler olduğu ortaya çıkana kadar ona bir önlük dolusu toz verildi.

Popüler hayal gücünün bilimsel olmak yerine dinsel olarak geriye dönük olmaya eğitildiği ülkelerde, insan ırkının çocukça spekülasyonlarına en ufak bir dokunuşta geri döner. Kısa bir süre önce, Ostend'de bir 'Japon Siren'in sergilendiği bir mağaza vitrininde dururken, bu akıllıca sahtekarlık beni geçen ve duraklayan gözlemcilerin yorumlarından daha az ilgilendiriyordu. Ciddi olarak ifade edilen en sık merak edilenler, şarkı söyleyip söylemediği, saçını tarayıp taramadığı, bir felaket altında olup olmadığı veya kurtarılması gereken bir ruhu olup olmadığıydı. Her soru Circe, Ulysses ve Sirenler ve antik çağın diğer kavramlarıyla ilgiliydi. Japon sanatçılar haklı olarak, Sirenlerini Yunus'un balinasıyla geçebileceği veya bir balığın parasıyla görünebileceği herhangi bir entelektüel suda yüzdürebilecekleri sonucuna vardılar. Hatta, ilkel formlarında bile Sirenler, akraba ve akrabalarının hala Kuzey Avrupa'nın tüm kıyılarında dolaştığını görüyorlar. İrlanda ve İskoç Siren'in bir türü, Cromarty'nin gemi kaptanı John Reid tarafından görülen birinin
tam efsanesinde bulunabilir. Uzun, dalgalı sarı saçlarıyla
yarı kayanın üzerinde, yarı suda, çıplak ve güzel, yarı kadın
yarı balık oturuyordu ve John onu yakalayıp sıkıca tutmayı başardı ta ki üç dileğini yerine getireceğine söz verene kadar; sonra serbest bırakılıp
denize atladı. Dileklerin hepsi gerçekleşti ve bunlardan birine (John
asla açıklamasa da) Reidlerin iyi şansı bir asır sonra atfedildi. [162]

Bu efsanenin geçtiği yer 'Düşen Mağara'dır ve önemli ölçüde
Aşıkların Sıçrayışı'na yakındır. John'un dileklerinden biri de kur yapmasının
başarısıydı. Bu Mağaralar, ozan Tannhaeuser'in Venüs ve perileri tarafından baştan çıkarıldığı
Venüsberg'inkiyle paraleldir. Heine, bu Frau Venüs'ün tanımını, bir gün Place Breda'da onunla
tanıştığını hayal ettiğini söyleyerek bitirir. Yanındaki Balzac'a 'Bu hanımı ne sanıyorsun?' diye sorar. 'O bir metres,' diye yanıtlar Balzac. 'Daha çok bir düşes,' diye karşılık verir Heine. Ancak arkadaşlar daha fazla açıklama yapınca ikisinin de oldukça haklı olduğunu
anlatır. Venüs'ün güvercinleri, bir süre kirlenmişti, sonunda ruhanileştirildi ve beyaza döndü,
karlı kuğu ise daha koyu bir renk aldı. Kuğu için eski bir Almanca kelime olan
elbiz, aslen beyazlığını (albus) ifade ediyordu, tüm 'elf' varlıklarla bağlantısını daha da ileri götürdü - elf aynı kelimeden geliyordu, beyaz anlamına geliyordu; ancak Goethe'nin 'Erl Koenig'inde olduğu gibi, genellikle karanlık bir karakteri gizliyordu. Kuğu ve Güvercin (bazı değişikliklerle)
Lohengrin efsanesinde İyi ve Kötü güçlerin sembolleri olarak bir araya gelir.
Cadı, çocuğu bir Kuğu'ya dönüştürür, ancak Kuğu, cinayetiyle haksız yere suçlanan kız kardeşini kurtarmak için çekilir,
Kanlı Şövalye,
çok meraklı gelini tarafından kutsal isminin sırrı soruşturulduğunda, beyaz güvercinler tarafından götürülür. Bu efsanelerin hepsi,
ne kadar belirsiz olursa olsun, dinin insanlığın vahşi tutkularıyla erken çatışmasının vurgusunu taşır. Dini yönelimleri bizi, çalışmamızın daha sonraki bir aşamasında ele alınması gereken
soruşturmalara götürür. Ancak
tamamen ahlaki değerlendirmelerin dışında, Avrupa'daki ilk göçmenlerin kendilerini içinde buldukları erken toplumsal kaosun etrafında pratik tehlikelerin olması gerektiği açıktır.

Leydi Godiva efsanesi başka bir kökene ait unsurlar içerse de,
Peeping Tom'un kaderinde, bazen tüyleri olmayan Kuğu kızına fazla meraklı bakanları yakaladığı söylenen cezanın uzak bir yansıması olması muhtemeldir.
Coventry'nin çıplak hanımının bağlılığı, bu denizkızı mitlerinin bir sınıfıyla uyumsuz olmayacaktır. İzlanda'da özellikle
şimdi çok güçlü olan bir batıl inanç var, tüm perilerin Havva'nın çocukları olduğu,
Tanrı onu ziyarete geldiğinde Havva'nın onları sakladığı,
çünkü yıkanmamış ve sunulamazlardı. Bu yüzden onları sonsuza dek görünmez olmaya mahkum etti. Bu batıl inanç, bu doğaüstü varlıkların Adem ve Havva'nın çocukları olup olmadığı
ile ilgili eski bir tartışmayla ilişkili gibi görünüyor. Bir İskoç hikayesi bu sonuca karşı çıkıyor. Hafif yeşil bir cübbesi olan güzel bir peri denizden geldi ve
İncil'ini okuyan bir balıkçıya yaklaştı. Kadın ona İncil'de kendisi için herhangi bir merhamet vaadi olup olmadığını sordu. Peri, İncil'de 'Adem'in tüm çocuklarına' bir kurtuluş teklifi olduğunu söyledi; bunun üzerine yüksek bir çığlık atarak tekrar denize atladı. Eufemizm, ister yeryüzünde ister denizde saklansın, 'iyi küçük insanlar' için iyi bir söz söylemekte doğal şefkatle işbirliği yapardı. Altmark'ta, 'Will-o'-wisps'lerin vaftiz edilmemiş çocukların ruhları olduğuna inanılır -bazen deliler--mezarlarında dinlenemezler; bunlara 'Işık Adamları' denir ve bazen yanıltsalar da, özellikle küçük bir madeni para atılırsa, genellikle doğru bir şekilde yönlendirdikleri söylenir -bu aynı zamanda bir büyücünün büyüsünü bozmak için bir Afrika planıdır. Hristiyanlık, Almanya'da ortaya çıkışından uzun süre sonra, balıkçıların kendilerini suların doğaüstü koruyucularıyla dostça ilişkiler içinde gördükleri bazı göl kenarı köylerinde bulunan gelenekler ve inançlarla ciddi bir şekilde mücadele etmek zorundaydı ve bugüne kadar, başkanlık eden denizci kızlarından Kutsal Fraeulein olarak söz ederler. Kutsal mevsimlerde derinliklerden gelen çanlarının çınladığını
duyarlar, kilise kulelerinden gelen seslerle karışırlar; ve balıkçıların teknelerinde cansız otururken
bulundukları baskılarla anlatılan birçok masalın, yeni Hıristiyan perisine saygıyı yavaş yavaş aktarması gerekmiş gibi görünüyor.

Bay Matthew Arnold'un 'Terkedilmiş Deniz Adamı'nda en güzel ifadesini bulan melodiyi duymuş olabilirler:--

Sevgili çocuklar, dün müydü
(Bir kez daha çağırın) o gitti?
Bir keresinde seninle ve benimle oturdu,
Denizin kalbinde kırmızı altın bir tahtta,
Ve en küçüğü dizinin üstüne oturdu.
Parlak saçlarını taradı ve onlara iyi baktı,
Uzaktaki çanın sesi aşağı doğru sallandığında.
İç çekti, berrak yeşil denize doğru baktı;
Dedi ki: 'Gitmeliyim, çünkü akrabalarım dua ediyor
Bugün kıyıdaki küçük gri kilisede.
'Dünyada Paskalya zamanı olacak - ah ben!
Ve zavallı ruhumu kaybediyorum, Deniz Adamı, burada seninle.'
Dedim ki, 'Yukarı çık, sevgili kalbim, dalgaların arasından,
Duanı et ve nazik deniz mağaralarına geri dön.'
Gülümsedi, koydaki sörfün arasından yukarı çıktı.
Çocuklarım, dün müydü?

Belki de bu Deniz Adamının kayıp Margaret'inin öncüllerini bulmalıyız,
onu boşuna geri çağırdı, 'Deniz Adamı ve
Marstig'in Kızı' adlı Danimarka baladında, Goethe'nin versiyonunda, çekici
May'i kilisede aradı,
berrak suyun atında neşeli bir şövalye gibi oraya

gitti,
Eyer ve dizgin deniz kumundandı.

Kiliseden gelin alayıyla gittiler,
Neşeyle dans ettiler ve tam bir yorgunlukla dans ettiler;
Onları tuzlu deniz kıyısına kadar dans ettirdiler,
Ve onları orada el ele ayakta bıraktılar.

'Şimdi bekle seni, aşkım, benim atımla çok özgür,
Ve sana en güzel tekneyi getireceğim.'
Ve beyaz, beyaz kuma geçtiklerinde,
Gemiler karaya yelken açtı;

Ama sesin ortasında olduklarında,
Hepsi derin enginliğe indi!
Uzun, uzun kıyıda, rüzgarlar kuvvetliyken,
Suların üzerinden kızın haykırışını duydular.

Size dua ediyorum, kızlar, elimden geldiğince--
Su Adamı ile dans etmeyin!

Ancak diğer efsanelere göre, su altındaki diyar
ağlamak için bir yer değildi. Çocuk gözler Erl-kralın Goethe'nin baladında vaat ettiği her şeyi gördü--

Gidecek misin, güzel oğlan? Benimle gelecek misin?
Kızlarım sana zarifçe hizmet edecekler;
Kızlarım dans ederek etrafında dolaşacaklar,
Ve seni sallayacak, öpecek ve seni uyutacak şekilde şarkı söyleyecekler!

Ya da belki çocuk gözleri, erkekliğin tutkusunun yakıcı parıltısında oyalanarak, huzurlu denizde, Heine'nin 'Deniz Hayaleti'nde çok tatlı bir şekilde anlatılan
gibi, kayıp aşkın bir resmini görebilirdi:--

Ama ben yine de geminin kenarına yaslandım,
Hüzünlü düşlerle dolu bakışlarla bakarak
Ayna kadar berrak suya,
Daha da derine, daha da derine bakarak,--
Denizin uçurumlarında,
İlk başta soluk, titrek buharlar gibi,
Sonra yavaşça--yavaşça--daha koyu renkte,
Kiliselerin ve kulelerin kubbeleri yükseliyormuş gibi görünüyordu,
Ve sonra, gündüz kadar berrak, görkemli bir şehir... Sonsuz özlem, harikulade keder,
Kalbimi çalıyor,--
Kalbim henüz zar zor iyileşmiş;
Sanki unutulmuş yaraları,
Sevgi dolu dudaklar tarafından tekrar öpülmüş,
Ve bir kez daha kanıyormuş gibi
Yanan kızıl damlalar,
Uzun ve yavaşça aşağı doğru süzülüyor
Orada, aşağıda eski bir evin üzerine
Derin, derin deniz kasabasında,
Eski, yüksek çatılı, meraklı bir evde,
Yalnız ve melankolik,
Aşağıda pencerenin yanında bir kız oturuyor,
Başını koluna yaslamış,--
Zavallı ve bakımsız bir çocuk gibi;
Ve seni tanıyorum, zavallı ve uzun süre kederli çocuk!

... Bu arada, ruhum kederle,
Bütün geniş dünya seni aradı,
Ve her zaman seni aradı,
Sen çok sevgili,
Sen uzun, uzun zamandır kayıp olan,
Sonunda birini buldun,--
Sonunda seni buldum ve şimdi bakıyorum
Senin tatlı yüzüne,
Ciddi, sadık bakışlarla,
Hala tatlı bir şekilde gülümsüyorum;
Ve bir daha asla dünyada seni terk etmeyeceğim.
Sana geliyorum,
Ve özlemle, geniş kapsamlı kucaklamalarla,
Sevgi, kalbine sıçrıyorum!

Balıkçıların şeffaf göllerin dibinde görülen, bazen kutular veya altın parçaları gibi görünen nesneleri,
ve hatta daha da fazlası üst dünyadaki veya havadaki nesnelerin yansımalarını güvence altına alma cazibeleri, tehlike kaynakları olmalıydı; yıkıma bu kadar
aldandıklarına dair birçok hikaye vardır. Bu şeylerin, su altında yaşayan ve ödeme dışında
onlardan ayrılmayan küçük insanların hazineleri olduğuna inanılıyordu. Blumenthal Gölü'nde, balıkçıların sık sık kaldırmaya çalıştıkları demirle bağlanmış sarı bir sandık olduğu söylenir, ancak
yüzeye yaklaşırken ipleri kesilir. Aynı
gölün dibinde değerli giysiler görülür ve bir zamanlar onu korumaya çalışan bir kadın neredeyse boğuluyordu, bu yüzden onu orada bırakmak daha güvenli kabul edilir.
Batık kasabaların (Paarsteinchen Gölü ve Lough Neagh'daki gibi)
ve çanların (belirli kutsal günlerde sesleri duyulabilir)
efsaneleri muhtemelen bu tür sanrıların varyantlarıdır. Sıklıkla
kendilerine artık güvenmeyen şehri yok etmeye kararlı bir büyücü veya cadının son bir intikamcı darbesiyle
battıkları söylenir. Heyelanlar, sahil evlerini yutarak, Breton köylüsünün, Poul-Dahut civarındaki kayalıklarda sert havalarda gördüğü ve şehrin su bentlerini açtığı
Kral Gradlon'un kızı Dahut gibi efsanelere yol açmış olabilir.

Eğer elli yıldan daha az bir süre önce Dr. Belon'un [163] altın balıklarını anatomik olarak incelemeyi ve çeşitli yollarla saf altınla beslendiklerini varsaymanın bir yanılgı olduğunu kanıtlamayı arzu edilir bulduğu
unutulursa (Lyons yakınlarındaki birçok köylünün pazarda günlük olarak satılan defne yaprakları hakkında söylediği gibi), ilk balıkçıların berrak derinliklerde değerli şeylerin tehlikeli görüntülerini görmüş olması ve bunların sonunda birçok göle ve nehre yılda bir veya daha fazla kurban gerektirdikleri ününü kazandıran Lorelei'nin baştan çıkarıcı sanatları olarak görülmesi pek de harika karşılanmaz.

Muhtemelen denizin altında veya bulutların üstünde güzel diyarlar hakkında birçok rüyanın birikmesiyle intihar İskandinav halkı arasında çok yaygın hale geldi. En kötü sonun yatakta ölmek olduğu ve intihar ederek ölmenin Egil, Omund ve Kral Hake gibi olmak, Valhalla'ya geçen hemen hemen tüm kahramanlar gibi olmak anlamına geldiği bir atasözüydü. Kuzeylinin gideceği cennet konusunda hiçbir şüphesi yoktu ve oraya yaşla zayıflamış bir şekilde ulaşmak istemiyordu. Ancak toprak ve insan sevgisinin iddialarını ileri sürmesi gereken ve sulak kabilelerin yaşayanların acımasız yiyicileri olarak resmedildiği zaman gelecekti. Yine de orman perileri ve dağ perileri aşağılanacak ve karanlık ormanlarda kaybolan ve dolaşanların korkutucu
efsaneleri ürpertici çocukluğa kadar tekrarlanacaktı. Gerçek tehlikeler, illüzyonun bitmek bilmeyen kılık değiştirmelerinde gizlenir, dünya ve dalgalar acımasız ve hain baştan çıkarıcılarla
doldurulur. Böylece intihar yavaş yavaş cazibesini kaybedebilir ve kalpsiz cücelerden oluşan kasvetli bir yeraltı dünyası mağaraların ve perilerin yerini alabilir.

Bu bölümü, 'Şiiler' veya Barış Adamları ile ilgili bir İskoç efsanesiyle kapatabiliriz. Efsanede, bir insan zihninin rüya gördüğünü ve uyanmaya doğru ilerlediğini gösteren garip bir ima vardır. Bir kadın, daha önce çaldıkları çocuğunu emzirebilmek için bu gölgeli varlıklar tarafından kaçırılır. Tutukluluğu sırasında bir keresinde Şiilerin gözlerine bir kazandan yağ sürdüklerini gözlemler ve bir fırsat yakalayarak kendi gözlerinden birine merhem sürmeyi başarır. O tek gözle artık gizli meskeni ve içindeki her şeyi 'gerçekten oldukları gibi' görür. Aldatıcı ihtişam
kaybolmuştu. Bir peri mağarasının gösterişli süsleri
kasvetli bir mağaranın çıplak duvarları olmuştu. Bu kadın tekrar insanların arasında yaşamaya döndüğünde, meshedilmiş gözü başkalarının
görmediği çok şey gördü; diğer şeylerin yanı sıra bir keresinde başkalarının göremediği bir 'barış adamı' gördü ve ona çocuğu hakkında sorular sordu. Tanınmış olmasına şaşıran adam, onu
nasıl keşfedebildiğini sordu; ve itiraf ettiğinde, gözüne tükürdü ve onu sonsuza dek söndürdü.

BÖLÜM X.

KARANLIK.

Gölgeler--Gece Tanrıları--Koboldlar--Walpurgisnacht--Gece Kötülük Yapanların
Yardımcısı--Kabus--Rüyalar--Görünmez Düşmanlar--Jacob
ve Hayaleti--Nott--Karanlığın Prensi--Gece Yarısı--İkinci Görüş--Souter Fell'in Hayaletleri--Ay Işığı
Vampir--Büyü--Büyü ve Grettir--Dartmoor Hikayesi.

Gündüz bile insana yapışan küçük geceden--kendi
gölgesinden--dünyanın büyük karanlık gölgesine kadar, sayısızdır ki,
dünyanın uykularını rahatsız eden ve
insanın teşebbüsüne ihanet eden hayaletlerin kara alayı
ortaya çıkmıştır.

İlk insana, yanında yürüyen o gölge ne kadar da garip gelmişti,
onu bir hayalet olarak gördüğü zamandan, adımlarını takip eden ve ona bir hayalet için adını veren zamandan, okült bir gücün yayılımı gibi göründüğü döneme, hastalarını iyileştirmek için Petrus'un geçen gölgesi tarafından
sokaklara getirenlere kadar; ve hala
Beaumont'un yazdığı güne kadar--

Eylemlerimiz meleklerimizdir, iyi ya da kötü,
Yanımızdan hala yürüyen ölümcül gölgelerimiz;

ya da Goethe'nin ahlaki gelişimimizin içsel tutuklanmasının mistik sembolünü bulduğu ve 'Hiçbir insan
gölgesinden
atlayamaz' dediği güne kadar. Ve sonra Avrupa kültüründen
Feejee Adalılarına geçiyoruz ve onların her insanın iki ruhu olduğuna inandıklarını görüyoruz. Biri Hades'e giden gölgesi; diğeri ise suya yansıyan görüntüsü ve adamın öldüğü yerin yakınında kalması gerekiyor. [164] Fakat, Brocken'ın devleri gibi,
bu Gölge iblisleri, kendilerinin havada yansıyan titreyenler oldukları bilindikten uzun süre sonra bile titrerler. Biz rahipler
İngiltere'de hala vaftiz edilen çocuğun beyaz bir ruh, vaftiz edilmeyen çocuğun ise karanlık bir ruh tarafından eşlik edildiğine dair inancı beslemiyor muyuz? O zaman
Fijililer için neden özür dilememiz gerekiyor?

Fakat burada Karanlığın iblisleri hakkında pek bir şey söylemeye gerek yok, çünkü onlar
Sanrı, Kış ve daha önce tarif edilen diğerlerinin hayaletleriyle yakından ilişkilidir. Yine de ayırt edici karakterleri vardır.
Güneş ışınları kadar çok gölgeydiler; Şafak'ın (Ushas) her tanrıçası
gölgesini düşürdü; her Gün Gece tarafından yutuldu. Bu, Vedik mitolojisinde hain Panis'in (sis) saklandığı mağaradır,
Indra'nın ineklerini çalıp saklayanlar; burası Hades'in (görünmez) alemi; burası İskandinav mitolojisindeki cadı Thoekk'in (karanlık) mağarası, evrendeki tek kişi olan o, Baldur'un Helheim'a kapatıldığı ve kör kardeşi Hoedr'in (karanlık) oklarıyla gönderildiği sırada onun için ağlamayı reddeden kişi. Gece uykusunun mağarasında
Efes'in Yedi Uyuyanları, Barbarossa ve
dehaları gece kanatlı kuzgun olan tüm uyuyan hayaletler. Thorr,
İskandinav Herkül'ü, bir keresinde bir kediyi yerden kaldırmaya çalışmıştı --kendisine göre--; ama tüm dünyayı
çeken büyük orta dünya yılanıydı. Thorr için imkansız bir başarı olsa da --görünen kedinin sadece bir pençesini yerden kaldırabilmişti-- o camsız ve gazsız çağda,
icat bu yönde çok şey başarmıştı; ama kara Kedi
hala zihinsel mağaranın putları arasında güvenli bir şekilde ikamet ediyor.

Bir Anglosakson kelimesi vardır, cof-godas (kelimenin tam anlamıyla koy tanrıları), Latince lares'in eşdeğeri olarak kullanılır (Penates de,
cof-godu olarak yorumlanır, cofa bir evin iç girintisini, penetrale'yi ifade eder). Almanca'da bu cofa'ya karşılık gelen kelime koben'dir; ve bundan
Hildebrand kob-old'un türetildiğini varsayar. Kelimenin ikinci kısmının walt (örneğin, Walter gibi 'başkanlık eden') olduğunu varsayar; böylece orijinal biçim kob-walt olurdu. [165] Burada,
o zaman, hane halkının en az aydınlanmış üyeleri arasında - çocuklarının sanrılarını dağıtmak için rasyonel insanların çabalarını hala etkisiz hale getiren hizmetçiler - geçmişin itibarsızlaştırılmış tanrıları ve iblisleri sığınak buldular ve vaftizde küçük bir isim değişikliğiyle milyonlarca kişinin
bugün bile yakını oldular. Eski İbranice'nin sözleriyle, 'kendi evlerinde karanlığın tutsakları olarak yatıyorlardı, uzun bir gecenin zincirleriyle zincirlenmişlerdi.' 'Hiçbir ateş gücü onlara ışık veremezdi, yıldızların parlak alevleri de o korkunç geceyi aydınlatamazdı.' [166]
İyi de eklenmiş, 'Korku, aklın sunduğu yardımlara ihanet etmekten başka bir şey değildir,' bu gerçek Koboldlarda bolca örnek bulur. Bu hayali varlıklar doğal olarak madenlerin karanlık
oyuklarıyla ilişkilendirilmiştir. Orada metalimize Kobalt adını verdiler. Kobaltın
değeri 17. yüzyıla kadar anlaşılmadı ve metal ilk olarak 1733'te İsveçli kimyager Brandt tarafından elde edildi. Madenciler gümüşün Koboldlar tarafından çalındığına ve
bu 'değersiz' cevherlerin onun yerine bırakıldığına inanıyorlardı. Nikelin de benzer bir tarihi vardır ve
adını Yaşlı Nick'ten alır. O Güzellikler, Bilim onları güneş ışınıyla öpüp
dünyayı süslemek için onları dışarı çıkarana kadar
Cehalet mağarasında o kadar uzun süre uyudular!

Bu (zihinsel) mağara sakini, aydınlanmamış dünyasının enginlikleri ve ihtişamları arasında bile nasıl geçti? Mephistopheles'i tarafından yönlendirilen bir Faust
sadece bitmek bilmeyen Hartz labirentleri arasında.

Ne kadar da hüzünlü bir şekilde yükseliyor, eksik ve kızıl,
Ayın yalnız diski, gecikmiş parıltısıyla,
Ve öylesine loş bir şekilde yanıyor ki, ilerledikçe,
Her adımda bir kayaya veya ağaca çarpıyoruz!
O zaman bir Jack-o'-lantern'in bakışlarını kullanalım:
Şurada neşeyle yanan birini görüyorum.
Hey, orada! dostum! Senin katılımını toplayacağım:
Neden ihtişamını bu kadar boşuna harcıyorsun?
Bizi dik yokuştan yukarı aydınlatma nezaketini göster!

Söyle bana, hala ayakta mıyız,
Ya da daha da mı yükseliyoruz? Her şey dönüyor, dönüyor, karışıyor,
Sırıtan yüzlere sahip ağaçlar ve kayalar,
Labirentlerde dönen dolaşan ışıklar,
Hâlâ artıyor ve genişliyor. [167]

Ancak toplumsal gelişimin nispeten geç bir döneminde, Sancho'nun uykunun mucidi üzerindeki kutsamasının genel bir karşılık bulmuş olması mümkündü. Kızılderili, 'Ormanın Nick'i' dışarıdayken çaresizliğini ölümcül buldu; İskoç denizci, 'Denizin Zencisi' uyuyan bekçinin üzerinde fırtınalarını toplarken, içinde bir iblisin afyonu buldu. Eyüp'ün sorunları arasında karanlığın kötülük yapanlarla işbirliği yapması da vardı.

Zina edenin gözü alacakaranlığı bekler;
Hiçbir göz beni görmeyecek der,
Ve yüzüne bir maske takar. Karanlıkta insanlar evlere girerler;
Gündüzleri kendilerini kapatırlar;
Işığa yabancıdırlar.
Sabah onlar için ölümün gölgesidir;
Gece yarısının karanlık dehşetlerine aşinadırlar.

Gecenin her hain düşmanıyla dost olup onları maskelemesinin yanı sıra, insanın geceleri en zayıf olduğu da unutulmamalıdır.
Sadece duyularının üzerine çekilen
perdede gündüzden daha zayıf olmakla kalmaz,
fizyolojik olarak da zayıftır.
Vücudun günün zahmetleri veya savaşları tarafından yorgun düştüğünde ve zihin tehlike rüyalarıyla rahatsız edildiğinde,
Byron'ın Sardanapalus'un huzursuz yastığının etrafında tasvir ettiği tüm dehşetler mevcuttur.
Gündüzün savaş atı karanlıkta bir
kâbusa dönüşür. Heimskringla'da şöyle kaydedilir:
'Svegdir'in oğlu Vanland babasının yerine geçti ve
Upsal topraklarına hükmetti. Büyük bir savaşçıydı ve farklı
topraklarda çok uzaklara gitti. Bir keresinde Finlandiya'daki kışlık ikametgahını Yaşlı Snio ile birlikte aldı ve kızı Drisa ile evlendi; ama baharda Drisa'yı geride bırakarak yola çıktı ve üç yıl içinde geri döneceğine söz
vermesine rağmen on yıl boyunca geri dönmedi. Sonra Drisa cadı Hulda'ya bir mesaj gönderdi; ve Vanland'dan olan oğlu Visbur'u İsveç'e gönderdi. Drisa cadı karısı Hulda'ya rüşvet verdi, ya Vanland'ı Finlandiya'ya geri dönmesi için büyüleyecek ya da onu öldürecekti. Bu cadılık işi devam ederken Vanland Upsal'daydı ve Finlandiya'ya gitmek için büyük bir istek
duyuyordu, ama arkadaşları ve danışmanları ona karşı tavsiyelerde bulundular ve Fin halkının büyücülüğünün oraya gitme isteğinde kendini gösterdiğini söylediler. Sonra çok uykulu oldu ve uyumak için uzandı; ama biraz uyuduktan sonra, 'Mara onu çiğniyordu' diye bağırdı. Adamları ona yardım etmek için acele ettiler; ama
başını tuttuklarında bacaklarına bastı ve bacaklarını tuttuklarında
başına bastırdı; ve bu onun ölümü oldu.' [168]

Bu cadı, şüphesiz, Edda'nın Walkyr'i Hildur'dur, kahramanları Walhalla'ya götürür. Gerçekten de, Vestfalya'da kabusa Walriderske denir. 'Mara'nın Fransızca kabus kelimesi Cauche-mar'da korunması ilginç bir gerçektir, 'cauche' Latince calcare'den gelir, yürümek.
Cermen folklorunda, birçok ismi olan bu Gece-şeytanı,
inek kaburgalarıyla küreklenen bir elekle İngiltere'den yüzerek gelmiş, nüfusun giderek daha az kahramanca bir kısmının sıkıntısına doğru
yol alır. Neredeyse
her zaman 'Mahrt'ın güzel bir kadın olduğu söylenir,--bazen,
gerçekten, bir sevgili istemeden birine dönüşür,--her
kırsal yerleşim, şeytan dişinin anahtar deliğini kapatarak, uyuyan kişiyi vaftiz adıyla çağırarak ve haç işareti yaparak nasıl yakalandığına dair hikayelerle doludur; bu süreçle
kötü güzellik insan formunda belirir ve uyuyan kişiyle evlenmeye eğilimlidir,
genellikle kötü sonuçlarla. Kedilerin uyuyan kişilerin göğüslerine veya nefeslerine yakın olma, sıcaklık için düşkünlüğü, bu hayvanı 'Mahrt'ın yaygın bir
formu haline getirmiştir. Bazen boynunda kırmızı bir halka olan siyah bir sinektir. Bu şeytan dişinin verdiğinden daha fazla acı çektiğine ve boşuna kendini yok etmeye çalıştığına inanılır.

Vahşi ve göçebe zamanlarda derin uyku bir tehlike unsuru olduğundan, insanların kollarının üstünde uyumasını gerektiren güvenlik, aynı zamanda tek gözleri açık uyumalarını da gerektiriyordu. Böylece hem iblislerin öznel ve nesnel izlenimleri harmanlayarak elde ettiği yoğun canlılık hem de barbarlar arasında çok sık görülen ve uygar insanlar arasında bilinmeyen, rüyayı gerçeklerden ayırt edememe tuhaf yetersizliği ortaya çıkmış olabilir. Gündüz düşleri görme alışkanlığı, aslında, genellikle varsayıldığından daha genel görünüyor. Rüyalar, entelektüel alacakaranlığımızın tüm bölgesini, yani hayatlarımızı çevreleyen okült ve mistik kaynakların yükseldiği gizem sınırını rahatsız ediyor. Barbar yaşamın günlük dehşetleri, artık öldükten nesiller sonra, uygar insanların sinirlerini rahatsız etmeye yarar, belirli nesneler veya sesler karşısında özel ve mantıksız ürpertilerle: Öyleyse, Nathan the Wise'ın kızı gibi, alevlerden kurtarıldığında, çatışma aralıklarını korkudan gerilmiş sinirlerle, gördüğü veya hayal ettiği her şeyde ateş ve alevle; ruhu uykuda uyanık, uyanıkken uykuda? Şeytani inançların kaynakları arasında, gerçekten de Rüyalar kadar üretken olan çok az şey vardır. Emerson, 'Uykunun büyücülüğü,' der, 'hayatımızın imparatorluğunu gerçekle böler. Bu yumuşak büyücü, birbirlerinin kollarında yatan iki çocuğu ziyaret eder ve onları geniş kara ve deniz aralıklarıyla, geniş zaman aralıklarıyla ayırır. Kalabalıkların rüyalarını düşünmek gereksizdir; şaşkınlık kalır ki
birinin rüya görmesi; bu tanrısallaştırıcı
nedeni bu kadar sessizce terk etmemiz ve sanrılar tiyatrosu, gösteriler haline gelmemiz, zamanın,
mekânın, kişilerin, şehirlerin, hayvanların neşeli ve çılgın bir karmaşa içinde önümüzde dans etmesi, gerçek doğanın en güzel ve en güzel zamanlarını geride bırakan narin bir yaratım, korkunç hayaletlerle dönüşümlü olarak antika komedi. Ya da
saatlerce ve günlerce denizler ve karalar üzerinde seyahatlerle,
ciddi diyaloglarla, hiçbir şey ve saçmalıklar uğruna zorlu eylemlerle,
hayaletli şakalarla kandırılarak ve aniden hayalet kahkahalarıyla uyanarak,
soğuk, yalnız ve sessiz gece yarısı tarafından azarlanmak ve
bu aşağılık şaklabanlığın nedenini bulmak için geveze saçmalıklar arasında hafızamızdaki karmaşayı tırmalamak.' [169]

Her zaman dini heyecanın en kötü dönemleri olmuştur ki
yaşlı ve gençlerin rüyalarını şekillendirirler ve orada
korkunç ve çarpıtılmış, ancak canlı ve gerçekçi, ateşli deneyimlerinin bir örneğini bulurlar. Cadılık günlerinde binlerce kişi, Walpurgis orjilerine inandıkları ve dans ettikleri için Cadıların Şabatlarını ziyaret ederdi,
(kalıtsal ortodoks kanon tarafından) kendi süpürgeleriyle kendi bacalarına
taşınırlardı; ve bugün, aynı hastalıklı hayal gücü sayesinde, kurbanlar kendilerini veya başkalarını uzamış, havada asılı, havada süzülürken görebilirler. İnsanlar ne kadar azının gerçekten uyanık olduğunu bilselerdi,
bu ruhsal kabuslar yakında sona ererdi. Bir zamanlar çaresiz insanın korktuğu doğal dehşetler, şeytanlarına karşı kazandığı tüm gerçek zaferlerin ardından, bir dizi kabusla uzatıldı, böylece kaba din, Richard Wagner'in ilk trajedisini anlattığı gibi, kırk iki karakterini öldürdükten sonra, beşinci perdeyi devam ettirmek için onları hayaletler olarak geri getirmek zorunda kaldığı gibi tasvir edilebilirdi!

İnsan ve hayvan düşmanlarının pusuya yattığı, tuzakları gizleyen, adımları saptıran, hedefleri saptıran karanlığın tehlikeleri, insanların gaz ışığı ve polisin olduğu bir çağda hayal edebileceğinden daha gerçekti. Güneşe durmasını emreden Yeşu efsanesi; karanlık savaşa çöktüğünde Ajax'ın haykırışı, 'Bana sadece
görmeme izin ver!' bizi karanlığa girmenin tüm çocukça ürpertilerinin geldiği bölgeye yönlendirir. İnsan cesaretinin sınırı,
düşmanının gücünün erişemeyeceği yerdedir. Karanlıkta dövüşmek intihara bile yol açabilir. Gözleri bağlı bir şevkle ilgili bir Alman masalı - uyanmış uyuyanın kedileri cezalandırmak için mobilyalarını yıkması ve kendi dişlerini kırması - trajik tasvirlere de sahiptir. Ancak bu gerçek tehlikelerin hiçbiri insan için şeytanlaştırılmalarından daha kötü olmamıştır. Bu, onun becerisini bir gaf, enerji zayıflığı haline getirmiştir. Alacakaranlıkta masum bir çalılıktan tanınmayan bir kuyuya çekilmek kötüyse, hayaletle rün veya haçla karşılaşmak ve onu bir suikastçı bulmak daha kötüdür. İnsan gölgesiyle dövüştüğünde, onu anında korktuğu iblis yapar; hortlak gibi felçli gücünü avlar, vampir gibi kanını emer ve o, gölge olmayan kötülüğe silahsız bir şekilde teslim edilir. 16. yüzyılda Norveç'te yürüyen İskoç Sinclair, Wiblungen'deki anıtını, kendi yiğitliğinden veya gücünden ziyade, kendisinden önce casus olarak geldiğine inanılan saksağana borçludur.

Bir anlamda, şekilleri ne olursa olsun, tüm iblisler gecenin
köleleridir. Zihinsel karanlık, hatta içerideki daha da fazla ahlaki karanlık,
bilinmeyen şeylerin kendilerini iblisler olarak şekillendirdiği hayalet görüntüleri sağlar. Esav çoktan uzlaşmıştır, ancak suçlu Yakup, şafak vaktine kadar
bir Korku hayaleti olarak onunla güreşmek zorundadır. 'Doğanın Gece Tarafı' hakkında daha önce bir eser
yazılmıştır, ancak karanlığı koruyan türden hangi canavarların
çoğaltıldığının hikayesini anlatmak için birçok cilt gerekir. İnsanın, kendi ışığı ve vizyonu olması gereken hayal gücünden kendisi için yarattığı karanlık ne kadar da büyüktür! Zamanımızın sözde 'dininin' çoğu, ancak ayrıntılı bir iblisçilik ve zihinsel Walpurgis gecelerinin yapay olarak korunmasıdır. Nott (Gece), Edda'nın önce Hrimfaxi (buz yeleli) adlı atına bindiğini ve her sabah koşusunu bitirdiğinde, dizgininden düşen köpükle toprağı ıslattığını söyler. Gündüzün atı -Skinfaxi veya Parlayan Yele- onu sertçe takip etse de, köpük kesinlikle onun ateşleri tarafından içilmez. Eski hayaletlerin köpüğü hala ortaçağ ayinlerimizde kalır ve hatta gün ışığının kapatıldığı, sunak mumlarının yanabileceği veya diğer karanlık seanslar için ışığı sevmeyen her şey için gerekli koşulların hazırlandığı yerlere bile yeniden düşer. Karanlık Çağlar dediğimiz şey, aslında ruhani olarak, ışıkların kısıldığı sürekli bir seanstı. Hayır, insan batıl inancı, ay ve yıldızları, karanlığın, Karanlığın Prensi'nin -ya da Baş Varolmayan'ın- etrafında uçuşan fantastik biçimlerde görünür olmasını sağlayacak kadar ışık vererek, yalnızca mavimsi gece mumlarına dönüştürebildi! Zamanımızın teosofik spekülasyonlarının ne kadarı, o karanlığın yapay korunmasıdır? Üniversitelerden hala yarasa kanatlı olarak uçan ne kadarı, gelecekte, daha saygın yarasaların bile, artık çoğunlukla Burton'ın 'Melankolinin Anatomisi' gibi kitaplarda
huzur içinde uyuyan gece yarısı yavrularının anlatımını okuyabildiği hayretle okunacak? 'Miraldus'un Ambulones adını verdiği, büyük fundalıklarda ve çöllerde gece yarısı dolaşan, (Lavater'in söylediğine göre) insanları yollarından
çekip çıkaran ve onları bütün gece bir yan yoldan götüren veya
yollarını tamamen kapatan bazı ruhlar vardır. Bunların birçok yerde birkaç adı vardır. Biz onlara genellikle Pucks deriz. Asya'daki Lop çöllerinde,
M. Paulus'un Venedikli seyahatlerinde okuyabileceğiniz gibi, bu tür yürüyen ruh yanılsamaları sıklıkla algılanır. Eğer biri şans eseri arkadaşlığını
kaybederse, bu şeytanlar onu adıyla çağırır ve onu baştan çıkarmak için arkadaşlarının sahte seslerini çıkarırlar. Lavater ve Cicogna'nın bu türde çeşitli ruh ve yürüyen şeytan örnekleri vardır. Bazen, insanların düşmesine neden olmak, atlarının tökezlemesini sağlamak ve binerken irkilmek için yol kenarına otururlar (Nubrigensis'teki o kutsal adam Ketellus'un anlatımına göre, şeytanları görme konusunda özel bir lütufa sahipti);
ve eğer bir adam atını tökezlediği için lanetler ve mahmuzlarsa, buna yürekten
sevinirler.'

Macallum'un Kudüs Kuşatması'nın canlı ve yaratıcı bir resmini incelerken, diğer ziyaretçilerin Josephus'un anlatımını izleyerek sanatçının belirsiz bir şekilde tasvir ettiği havadaki işaretleri ne kadar büyük veya küçük kolaylıkla keşfettiklerini gözlemlemek beni çok ilgilendirdi. O olaydan önce görüldüğü söylenen arabalar ve atlılar burada belirsiz bulut hatlarıyla hafifçe harmanlanmıştı; ve sanatçının bazı arkadaşları onları belki de sanatçının kendisinin gözüne çarptıklarından daha belirgin bir şekilde
görmüş olsa da, diğerlerinin şekilsiz buhardan başka bir şey görmeleri neredeyse imkansızdı, tabii ki hepsi orada oldukları ve dikkate değer derecede iyi oldukları konusunda hemfikirdi. Böylece, Londra'daki bir stüdyoda, havayı ve gökyüzünü, tarihte o kadar normal hale gelmiş hava orduları veya avcıların
görüntüleriyle fresklemek için gereken tüm zihinsel pigmentler mevcutmuş gibi görünüyor, öznel bir anlamda doğal. 1763 yılında, kendisine Theophilus Insulanus adını veren bir yazar, Edinburgh'da İkinci Görüş üzerine bir kitap yayınladı ve bu kitapta, olayları gerçekleşmeden önce görme gücüne dair inandığı yüzden fazla örnek anlattı,
ve tabii ki, bunlar var olmamışken. Bunları okurken, hepsinin esasen tek ve aynı hikaye olduğunu ve işleyen görüşün aslında ikinci olduğunu görmek zor değil; çünkü
hem hayal gücü hem de okuma yazma bilmeyen erkek veya kadın, geleneksel batıl inançlardan ve beşikten mezara kadar soludukları tüm havayı dolduran hayalet hikayelerinden miras kalan ikinci ve fazladan bir çift göze sahiptir. Zihin bu durumdayken, başlangıçta ihtişamı çağrıştıran ve besleyen hayaletleri ve yanılsamalarıyla aynı doğa, hala ışık ve gölge, bulut ve serap karışımlarıyla hareket ediyor ve hiçbir açıklama yapmıyor. Zihinsel mağaranın karanlık putlarına mekiklerini
atarak yarı uyanık zihnin etrafında ince büyüler ören gölgeli formlar olmadan asla eksik olmaz.

1743 yılında tüm Kuzey İngiltere ve İskoçya, Cumberland'daki Souter
Fell dağında görülen bazı hayaletler nedeniyle alarma geçmişti. Dağ yaklaşık yarım mil yüksekliktedir. Bir yaz
akşamı, bir çiftçi ve hizmetçisi, yarım mil ötedeki Wilton Hall'dan baktıklarında, çok dik olan dağ yamacında atları kovalayan bir adam ve bir köpeğin figürlerini gördüler; ve ertesi
sabah oraya doğru yola koyuldular, ceset bulmayı beklediler, ama
hiçbir şey bulamadılar. Yaklaşık bir yıl sonra, aynı kişilerden biri olan hizmetçi tarafından aynı dağın yamacında at sırtında bir atlı birliği görüldü,
sonra hava askerlerini gören diğerlerini çağırdı. Bir yıl geçtikten sonra, yukarıdaki görüntü, onu görenlerden ikisi tarafından bir yargıç önünde onaylandı. Olay, İsyan'ın arifesinde,
atlıların egzersiz yaptığı ve ayrıca Sınır boyunca halkın zihninin oldukça heyecanlı olduğu varsayılabilecek bir zamanda gerçekleşti.

Bu güçlü bir şekilde doğrulanmış olayda ne görüldü? Herhangi bir şey
görüldü mü? Kimse söyleyemez. Bir serap oyunu
olmuş olabileceğine inanmak bizim için açık. Tamamen hava yankıları olduğu gibi,
göz için hava reflektörleri de vardır. Öte yandan, görüntü, dünyanın mitolojisinden geçmiş hayalet alaylarına o kadar çok benziyor ki, yaklaşan çatışmayı duyurmak için Avallon'dan çıkan Kral Arthur'un birliği olmadığından asla emin olamayız. Akşamın alacakaranlığında yamaç boyunca birbirini kovalayan birkaç tüylü, garip şekilli bulut, son görüntüyü yaratmak için fazlasıyla yeterli olurdu ve zamanın tehlikesi, bunu hatırı sayılır sayıda kişiye göstermek için gereken İkinci Görüşü kolayca sağlardı. Bu tür sorularda çok küçük bir durum -belki bir cümle, bir isim- olasılıkların dengesini değiştirebilir. Dolayısıyla, az önce anlatılan örnekte görüntünün Souter Fell'in dik yamacında görüldüğü belirtilebilir. Fell, Drachenfels'deki gibi bir tepe veya dik bir kaya anlamına gelir. Ancak Souter'a gelince, Bay Robert Ferguson'un söylediği gibi, kelime başlangıçta koyun anlamına gelmiş olabilir [170], İskoçya'da o bölgenin muhteşem devleriyle bağlantılı olarak 'ayakkabıcı' olarak kullanılmıştır. Sir Thomas Urquhart, on yedinci yüzyılda, 'Soutars' olarak adlandırılan Cromarty'nin iki burnunun geleneğini, yoldaşlarına ayakkabı ve çizme sağlayan iki devin çalışma tabureleri olarak anlatır. Sadece bir takım alete sahip olduklarından, bunları burunların sadece iki mil uzaklıkta olduğu
fırın ağzından birbirlerine fırlatırlardı. Zamanla, kunduracı Soutar ismi zanaatkarlar tarafından taburelerine miras bırakıldı. İsmin, onları muhteşem ırkla ilişkilendiren gelenekleri taşıyan diğer yerlerle yavaş yavaş bağdaşması ve bu şekilde Souter Fell'in, erken dönemlerde Devler Tepesi ile aynı anlamdan, 1743-44'te bile isyan zamanında Sınır Muhafızlarının huşusunu uyandıracak kadar eski ürkütücü çağrışımları korumuş olması olasılık dışı değildir. Bu nedenle, vizyon antik Hindistan'ın mitolojik cennetlerinden taa yol kat etmiş ışıkla görülmüş olabilir:

Özünde öznel olan - rüyaların ve rüya görenlerin yapıldığı şeyler - şüphesiz dış bulutlar, şekiller ve art parıltılar vardı,
hatta gözün içinde gizlenen kurnaz sanatçıya tuval ve pigment sağlamak için
fata morgana'nın yokluğunda bile.

Eski bir masalda, sık sık öldürülen Vampir-yarasa, sadece acınacak bir şekilde, bedeninin üzerine güneş ışığının değil, sadece ay ışığının düşeceği bir yere konmasını ister --sadece o! Ama her zaman ay ışığının altında yeni bir hayat kazanır. Hiçbir iblisin mutlak karanlığa ihtiyacı yoktur,
ama yaşamak için yarı karanlık: bir
Biraz, ama doğasını tanımlamak ve ortaya çıkarmak için yeterli olmayan ışık, masal ve fantezinin yarasa gözleri için gereken şeydir, ki bu da bir serçeyi vampire veya bir yel değirmenini deve dönüştürebilir.

Göz kamaştırıcı! Sanatçılar ve şairler için bu kelime harika bir tarihe sahiptir, --bazen gözün herhangi bir nesneye verdiği çekicilik anlamına gelir; veya Wordsworth'ün ifadesiyle, 'karada veya denizde hiç olmamış ışık'. Ancak hiçbir sanatçı veya şair, Emerson'un 'Kelimeler fosil şiirlerdir' sözünü iyi bir şekilde örnekleyen
basit terimin tam yüksekliğine
ulaşamadı. Cambridge'li Profesör Cowell şöyle diyor: 'Glam,
veya nominativ olarak Glamr, aynı zamanda Ay için şiirsel bir isimdir.
Aslında
antik edebiyatta geçmez, ancak
Prose Edda'nın sözlüğünde Ay için çok eski kelimeler listesinde verilmiştir.' Vigfusson sözlüğünde şöyle diyor: 'Bu kelime, İskoç Glamour ile özdeşliği nedeniyle ilginçtir, bu da Glam hikayesinin İskoçya ve İzlanda'da yaygın olduğunu ve bunun Grettir'den (1014 yılında) çok daha eski olduğunu gösterir.' Hayalet veya Goblin Glam, ay ışığının karanlık yolcular üzerindeki aldatıcı ve
hain etkilerinin kişileştirilmesinden ortaya çıkmış gibi görünüyor,

Quale per incertam lunam sub luce maligna,
Est iter in sylvis.

Şimdi, tüm eski yerel sözlüklerde 'ay' anlamına geldiği açıklanan, glau veya glav adında tuhaf bir eski Sanskritçe kelime var.

Ya 'azalan' ya da sıradan bir anlamda 'karartıcı' olarak alınabilir.

Erken ortaçağ şairi Bhasa'nın (yedinci yüzyıl) şu dizeleri, ay ışığının aldatıcı karakterini Hindu bakış açısından gösterecektir. Güçlü ve vahşi İskandinav hayal gücü, korkunç ve kasvetli olan şeylerden zevk alır: Hindu, insan hayatının daha yumuşak ve daha sessiz yönleri üzerinde durmayı sever.

'Kedi su dolu kasedeki ay ışınlarını yalayıp geçer, bunların süt olduğunu düşünür: fil, ağaçların aralıklarından geçen ay ışınlarının nilüfer sapının lifleri olduğunu düşünür. Kadın, yatakta yatan ay ışınlarını yakalar, onları muslin giysisi olarak alır: ah, ay, ışıltıyla sarhoş olmuş,
tüm dünyayı nasıl da şaşkına çevirir!'

Bundan esinlenerek yapılmış benzer bir pasaj da alıntılanmıştır:

'Şaşkın çobanlar ineklerin altına kovaları koyar,
süt aktığını düşünür; kızlar da mavi nilüfer çiçeğini kulaklarına takar,
beyaz olduğunu düşünür; dağcının karısı,
incilere açgözlülükle, hurma meyvesini kapar. Kimin aklı,
sık sık kümelenen ay ışınları tarafından yanlış yönlendirilmez?' [171]

Kahraman Grettir arasındaki mücadelenin İzlanda efsanesinde, Magnussen ve Morris tarafından çevrilmiştir (Londra, 1869), destan
filologlara danışılmış gibi arkeolojik bir manzara sunar. 'Dışarıda parlak ay ışığı vardı ve sürüklenme
kırıldı, şimdi ayın üzerinden çekildi, şimdi ondan uzaklaştırıldı; ve hatta
Glam düşerken, aydan bir bulut uzaklaştı ve Glam ona
karşı dik dik baktı.' Kahraman, dev Hayalet'in bu parlak gözlerini gördüğünde,
onlarda şeytani bir hile hissetti ve kısa kılıcını çekemedi,
ve 'ev ile cehennem arasında' iyi bir şekilde yatamadı.' Güçlü'nün gücünün yarısını çalan ayın bu yarı ışığı, Glam'ın lanetinde tekrarlanır:
'Benimle buluşmak için aşırı istekli oldun, Grettir, ama
benden iyi bir şey elde etmesen bile, bunun şaşırtıcı olmayacağı düşünülecek; ve sana şunu söylemeliyim ki, benimle karşılaşmasaydın sahip olacağın gücün ve erkekliğin yarısına sahipsin: şimdi senden daha önce sahip olduğun gücü almayacağım; ama sana hükmedebilirim ki, şu anda olduğundan daha güçlü olmayacaksın... bu yüzden sana bu garip şeyi yüklüyorum, o günlerde bu gözleri senin gözlerinle görmen için ve yalnız kalman zor olacak ve bu seni ölüme sürükleyecek.'

Ay-şeytanının gücü, yapabileceği illüzyon büyüsüyle sınırlıdır. Şu anda yere serilir; bir güneş ışınının 'kısa kılıcı' solgunlaşır, başını keser. Ama Glam soğuk kömürlere yakıldıktan ve külleri 'koyun otlaklarının en az olduğu yerde veya insanların yollarında' bir hayvanın derisine gömüldükten sonra, büyü kahramanın gözlerine kondu. 'Grettir
bunun onun
huyunu hiç iyileştirmediğini,
öncekinden daha sakin olduğunu ve
tüm sıkıntıları olduğundan daha kötü gördüğünü; ancak
bunda en büyük değişimi bulduğunu, karanlıkta o kadar korkutucu bir adam haline geldiğini,
gece karanlığından sonra tek başına hiçbir yere gitmeye cesaret edemediğini, çünkü o zaman her türlü dehşeti görüyormuş gibi göründüğünü söyledi. Ve
bu o zamandan beri bir atasözüne dönüştü, Glam, şeyleri oldukları gibi görmeyenlere göz verir veya Glamsight verir.'

Bu yazıyı okurken, bir anlığına gözlerimiz ihtişamdan arındırılabilseydi bu dünyanın nasıl görüneceğini merak edebiliriz. Hatta
ayın kendisine bile boşuna bakmaya çalışırız: Hindu ve Zulu'nun bir tavşan gördüğü yerde,
Arap bir yılanın kıvrımlarını,
İngiliz bir insanı görür; ve
bu çeşitli ırkların en zekisi bile ayda ilkel atalarının gördüğünden başka bir şey görmekte zorlanacaktır. Ve en bilgelerin, Merlin gibi, büyüleri kendilerinden türetilen bir Vivien tarafından
bir hava hapishanesine sıkıca bağlandıkları derecenin bu küçük ipucu, ancak onu takip etmeye cesaret edebilseydik, bizi çok uzağa götürürdü. Dr. Johnson, bilinçsizce, 'Ay'ın, kaba felsefede büyük bir etkisi olduğunu' gözlemledi. Etrafımızda ne kadar çok ay teolojisi var ki,
birçoğumuz beşikten mezara kadar doğayı veya kendilerini net bir şekilde göremiyor! Carlyle, Coleridge'in 'kehanetsel kaçak içkisi' ve zavallı John Sterling üzerindeki etkisinden bahsederken Glam masalına çok yakından geldi. 'Şişelenmiş kaçak içki gerçekten maddeyse? Ah,
insan kiliseye inansa da onu inanılmaz bulsa!...
Yaslı genç hanım o zaman peçeyi takmış!...
Biraz hastalıklı bir şekilde ışıldayan Coleridge'in
mayalanan bir hayatın kaosuna
attığı aşkın ay ışığı bu kadar ileri gidebilir, orada sihirli bir şekilde hareket edebilir ve
düşünmeler, kasılmalar ve hastalıklı gelişmeler üretebilir.' İnsan neredeyse
Carlyle'ın hafızasında, Mezmurları Galce'ye çeviren Rahip Robert Kirk'ün eski İskoç baladının yankılandığını hayal edebilir,
Aberfoyle'da geceliğiyle yürürken, 'sevinçsiz Elf çardağına kaçırılır.'

Gece ile gündüz arasında bir zamandı
Peri kralının gücü olduğunda.

Gecelik parçası bizi beyite çoktan hazırlamış olabilir; ve belki de Sterling'in bir zamanlar her mahallede devriye gezerken gördüğü 'kara ejderha'nın cübbesiyle
mistik bir bağlantısı vardır, ancak sonunda onlara teslim olmuştur.

Karanlık bir gecede Dartmoor'da dolaşan bir adamın
ayaklarının bir çukurun kenarından kaydığı anlatılır. Korkunç uçurumun üzerinde asılı duran bir ağacın dalını yakaladı, ancak
yeri geri kazanamadı, yardım için çığlık attı. Sesi kesilene kadar
bağırmasına rağmen kimse gelmedi; ve orada acı içinde sallanarak kaldı, ta ki gri ışık ayaklarının katı
zeminden sadece birkaç santim uzakta olduğunu
gösterene kadar. İnsanı horoz ötüşüne kadar bağlayan başlıca iblisler bunlardır. İnsanın ahlaki ve entelektüel gücünü
boşa harcayan ve zamanının gerekli bilimini, onu dipsiz bir
kuyuda ayakta tutan zayıf bir görev süresi kesmek yerine, gerçek dehşetten katı
zemine bir kurtuluş olarak gördüğünde huzurunu öldüren endişeler bunlardır.

BÖLÜM XI.

HASTALIK.

Veba Hayaleti--Şeytan Dansları--Yıkıcı Melekler--Ahriman
Astroloji---Satürn--Şeytan ve Eyüp--Set--Ölümcül Yedili--Yakseyo
--Singhalese Pretraya--Reeri--Maha Sohon--Morotoo--Luther on
Hastalık-şeytanları--Gopolu--Madan--Rusya'da Sığır-şeytanı--Bihlweisen
--Pulluk.

Doğu'da bilinen bir masal, korkunç bir hayaletle karşılaşan birinin,
sorularına cevaben şöyle dediğini anlatır: 'Ben Veba'yım:
On bin kişinin ölü yattığı şu şehirden geldim:
Bin kişi benim tarafımdan, geri kalanı da
Korku tarafından öldürüldü.' Belki de bu hikaye bile veba ile korku arasındaki ittifakı tam olarak anlatmıyor; çünkü salgınların Doğu'da güçlerini korumalarının büyük ölçüde korku yoluyla iblisler olarak kişileştirilmelerinden kaynaklandığına şüphe yok. Bu iblislerin ölümcül gücü insanın ne önleyebildiği ne de iyileştirebildiği, ancak bunun önünde korkup dua edebildiği.

Canterbury'deki misyoner okulunda genç adamlar 'putperestlere' tıbbi olarak yardım etmek için kendilerini hazırlarlar ve böylece bir ellerinde tıbbi malzemeler, diğer ellerinde ise belaları Yehova'nın veya yok edici meleğin veya Şeytan'ın
yaratıkları olarak bildiren ve hastalıkların iyileştirilmesini kıskançlıkla Tanrı'nın
tekelinde tutan gökten gelen yanılmaz bir vahiy ile yola çıkarlar. [172]

Hastalıkların şeytanlaştırılması harika bir şey değildir. Düşünceli zihinler için bilim bile insanlığı etkileyen birçok rahatsızlığı, özellikle de çocukları etkileyen normal hastalıkları, kalıtsal şikayetleri ve enfeksiyon ve bulaşmaya karşı garip yatkınlıkları çevreleyen gizemi ortadan kaldıramamıştır. Gerçek, ancak kısmi bir
gözlem, ilkel insana
birçok hastalığın semptomları ile henüz kendisinin bir örneği olduğunu
fark edemediği gizemli evren arasında bir bağlantı olduğunu düşündürür. Bu türden bazı sıkıntıların
mevsimlerle,
sonuç olarak da mevsimlerin göksel yöneticileriyle,
gündüzleri vuran güneşle ve geceleri ayla ilişkili olduğuna dair işaretler vardı. Güney Hindistan'daki Şeytan danslarını anlatan Profesör Monier Williams,
vebalar yaygınlaştığında, kötü ruhları, bu vahşi dansçılara girmeye teşvik ederek,
ve böylece dağılmaya
başlayarak, çekmek için istisnai önlemler alınması gerektiği fikrinin aralarında olduğunu söylüyor. Seylan'da, tifüs ateşinin biçimlerini ve evrelerini canlandıran üç adam tarafından icra edilen bir dansa tanık oldu. [173]
Bu danslar muhtemelen, çeşitli bükülmelerinin gezegenlerin hareketlerini tekrarladığı varsayılan
Pers dervişlerininkilerle aynı fikir sınıfına aittir. Bunlar iyi yıldızların ruhlarına yapılan yakarışlar ve kötü olanların kefaretleridir. Bu tür yıldızsal ve gezegensel etkilere olan inanç dünyanın her yerine yayılmıştır ve astrolojik danslara yol açmıştır. 'Gebelin,
minuet'in Apollon'un antik rahiplerinin tapınaklarında icra ettikleri eğik dans olduğunu söyler. Bu dansta tasvir edilen çapraz çizgi ve iki paralel, zodyağın sembolü olarak düşünülmüştür ve
oluşturulduğu on iki adım on iki burç ve yılın ayları içindi. Maypole ve Cotillon etrafındaki dans aynı kökene sahiptir. Diodorus, Apollon'un danslarla tapınıldığını ve İona adasında tanrının bütün gece dans ettiğini söyler. St.
Hristiyanları Thomas çok geç bir zamana kadar ibadetlerini danslar ve şarkılarla kutladı. Calmet, Kudüs'teki tapınakta dans eden kızlar olduğunu söylüyor. [174]

Ay'ın gelgitler üzerindeki etkisi, neden olduğu uykusuzluk,
ara sıra ışığı altında delilerin huzursuzluğu ve daha önce düşündüğümüz gibi ay ışığının bu tür ihanetleri, ıssız uydumuzu iblislerle doldurdu. Ay efsaneleri, ay ışığına dair bazı haklı şüpheleri süsledi. Anne, ay ışığıyla küçük Endymion'u arasındaki perdeyi çekiyor, ancak bunun nedeni, azalan ayda gençliğin güzelliğini 
boşa harcayabilecek, hasret çeken bir Selene görmesi değil. Sadece bir kalıntı, 'yeni aya eğilmek'tir: 'çılgınlık' hakkındaki birçok mite kadar izlenebilen bir uyumdur, bunların arasında, bence, Delilah'a ('çökmekte olan') aittir, onun kucağında güneş Samson'un saçı kesilir ve ona sadece 'ay çarpması'nın kör yıkıcı gücü kalır. 
Yahudilerin tamamen Sami teorilerinde, hastalıkların Yehova'nın gazabına, tedavilerinin ise merhametli ruh haline atfedildiğini görüyoruz. 'Yehova, senin belalarını harika kılacak ve soyunun belalarını; ... sana Mısır'ın korktuğun bütün hastalıklarını getirecek.' [175] Dagon'a tapanları vuran emerodlar doğrudan Yehova'nın eline atfedildi. [176] Yahudiler üzerindeki tam İran etkisinden önce gelen o belirsiz doğal düalist gelişimde, hastalıkların verilmesi, Mısır'ın ilk doğanlarını vurma, Sennacherib ordusunu heba etme ve Davut'un günahı için İsrail'e gönderilen veba gibi anlatılarda olduğu gibi, Yehova'nın bir meleğine devredildi. Bu meleğin bir hastalık iblisi olma yolunda ilerlemesinde, Saul'un hipokondrisinde gösterildiği gibi, bir belirsizlik aşaması buluyoruz. 'Yehova'nın ruhu Saul'dan ayrıldı ve Yehova'dan gelen kötü bir ruh onu rahatsız etti.' [177]

Bütün bu belirsizlikler İran düalizminin etkisi altında ortadan kalktı. Eyüp Kitabında hastalıkların ve vebaların verilmesinin tamamen güçlü bir ruha, tam olarak oluşmuş bir karşıt hükümdara aktarıldığını görüyoruz. Eyüp'ün birinci bölümünde Yehova'nın huzuruna çıktıkları söylenen 'Tanrı'nın oğulları', otuz sekizinci bölümde yaratılışta sevinçten haykıran yıldızlar olarak tanımlanabilir. Şeytan, Pers planisferinin Ahrimanik tarafında ilerleyen başıboş veya kötücül gezegendir. O ülkenin kozmografik teolojisinde Hürmüz altı bin yıl hüküm sürecekti ve sonra Ahriman da benzer bir süre hüküm sürecekti. Bu spekülasyonun ahlaki çağrışımları başka yerlerde tartışılmaktadır; burada sadece planisferik anlayışın etin mirasçısı olduğu kötülükler üzerindeki etkisine işaret etmek yeterlidir. Ahriman, Zendavasta'nın 'yıldız yılanı'dır. 'Paris bu dünyayı ıssızlaştırdığında ve evreni istila ettiğinde; yıldız yılanı kendine cennet ile yeryüzü arasında bir yol yaptığında,' vb.; 'Ahriman
yeryüzünde dolaşırken, yılan şeklini alan
yeryüzünde kaysın; kurt şeklini alan yeryüzünde koşsun,
ve şiddetli kuzey rüzgarı zayıflık getirsin.' [178]

Hürmüz'ün şafağı Nisan'a denk gelir. Güneş, kuzunun işaretiyle (Koç burcumuz)
kışın ölümünden döner ve bundan sonra
her ay, Hayırsever'in
saltanatının bin yılına denk gelir. Eylül, Bakire ve Çocuk ile gösterilir. Ahriman'ın karanlık
alanına evrenin prefektörlüğü Terazi'den geçer,--Şeytan'ın elinde beliren
aynı dengeler. Yıldız-yılan
Bakire ve Çocuk'a hakimdir. Sonra, her ay Ahriman'ın
saltanatının bin yılına denk gelen
akrep, sentor, keçi vb. ayları gelir.

Bu şema bir yandan soğuk şeytanlarıyla, diğer yandan da ahlaki kötülüğün dünyaya girişi ve hüküm sürmesiyle örtüşürken, yeryüzünde hastalıkların başlangıcı da Altın Çağ'ın geçtiği bu yedinci bin yıla atfedildi. Kışın derinliği
keçinin veya Sirius, Seth, Satürn,
Şeytan'ın meskeninde ulaşılır--birçok varyasyona göre. Ve bunlar, çeşitli
isimleri altında, yaşlı Culpepper'ın babalarımıza
yeterince öğrettiği astrolojinin büyük 'talihsizliğini' oluşturur. 'Genel olarak, Satürn'ün
bu dünyada eski, yıpranmış, yorgun ve az değer verilen
bir gezegen olduğunu düşünün; uzun ve sıkıcı hastalıklara, bolca üzüntüye,
bir Araba dolusu şüphe ve korkuya neden olur; doğası soğuk, kuru,
ve melankoliktir. Ve buna özellikle dikkat edin, Satürn bir Tutulmanın
Eli olduğunda (ki bu Tutulmanın Efendilerinden biridir),
diğer tüm gezegenleri yönetir, ancak hiçbiri onu yönetemez. Melankoli, insan vücudundaki tüm mizaçlardan oluşur, ancak melankoli mizacından oluşmaz. O
kıskançtır ve öfkesini uzun süre korur ve sadece birkaç kelime söyler, fakat
konuştuğunda amaçlı konuşur. Derin düşüncelere sahip bir adamdır;
insanlar uyurken kötülük planlar; hayranlık uyandıran bir hafızası vardır ve
bugün bile Piç William'ın kendisine nasıl kötü davrandığını hatırlar;
köle olmaya dayanamaz; yoksullarla birlikte yoksuldur, korkaklarla birlikte korkar;
Üstlere, onlara kötülük planlayanlarla birlikte kötülük planlar; ona iyi bakın, Avrupa'nın Kralları ve Yargıçları; bu Tutulmanın etkileri altında neler yapabileceğini size gösterecektir; yaşlıdır ve bu nedenle geniş bir deneyime sahiptir ve
tehlikeli öğütler verecektir; ancak yavaş hareket eder ve bu nedenle
daha fazla kötülük yapar; tüm gezegenler doğalarını ve güçlerini ona verir ve kötülük yapmaya başladığında bunu amaçlı olarak yapacaktır;
O, diğer Gezegenlerin arkadaşlığını dikkate almaz,
diğer Gezegenlerin hiçbiri de onun arkadaşlığını dikkate almaz; o kısır bir Gezegendir,
ve bu nedenle kadınlardan hoşlanmaz; Vebayı getirir;
dünyanın meyvelerine
zarar verir; ışığını Güneş'ten alır,
ama ona ışığı veren Güneş'ten nefret eder.' [179]

Bundan önceki birçok çağda Hindistan'da Ketu korkusu başladı,
astronomik olarak dokuzuncu gezegen, mitolojik olarak iblis Rahu'nun kuyruğu, daha önce anlatıldığı gibi ikiye bölünmüş (s. 46), kuyrukluyıldızların, meteorların ve düşen yıldızların, ayrıca hastalıkların da verimli kaynağı olduğu varsayılır. Bu Ketu veya ejderhanın kuyruğundan Arunah Ketavah (Kırmızı Ketu veya hayaletler) doğdu ve Ketu neredeyse hastalık için başka bir kelime haline geldi. [180]

Yahudiler gibi, Persler tarafından onaylanan İyi ve Kötü arasındaki onikili dönemin kesin bölünmesinden güçlü bir şekilde etkilenen
onlarca yıl boyunca Yehova'nın nihai üstünlüğünü asla gözden kaçırmadılar. Şeytan giderek kötülüğün gönüllü bir dehası haline gelmiş olsa da, yine de Eyüp'ün durumunda olduğu gibi, ızdırap vermek için izin almak zorundaydı ve Pavlus'un yaşamı boyunca, İbranilere Mektup'un bilinmeyen yazarı tarafından ilk kez öne sürülen 'ölüm gücü' hala reddedilmiş gibi görünüyor. [181] Şeytan'ın özel görevi hastalık
vermek olarak görülüyordu. Pavlus, ensest Korintliyi 'bedenin yok edilmesi için' Şeytan'a teslim etti ve ayrıca birçok kişinin hastalanmasını ve ölümünü değersiz iletişim kurmalarına bağladı. [182] Ayrıca kendi 'bedendeki dikeni' 'Şeytan'dan bir melek' olarak kabul etti, ancak bu onun ahlaki çıkarı içindi. [183]

Bir tövbe Mezmurunda (Asurca) şöyle okunur:--

Ey Rabbim! Günahlarım çok, suçlarım büyük; ve tanrıların gazabı
beni hastalıkla, rahatsızlıkla ve üzüntüyle sardı.

Bayıldım, ama kimse elini uzatmadı!
İnledim, ama kimse yaklaşmadı!
Yüksek sesle bağırdım, ama kimse duymadı!
Ey Rabbim, kulunu terk etme!
Büyük fırtınanın sularında elini tut!
İşlediği günahlar onları doğruluğa döndür. [184]

Bu Mezmur, ölümü ilahi gazabın bir ziyareti olarak kınayan İngiliz cenaze töreninde yersiz durmazdı.
Böyle bir fikir
nerede hakim olursa, bunun doğal sonucu hastalık
cinlerine inançtır. Eski Mısır'da - Güneş Ra'ya olan inancın ardından,
gözlerinden tüm hoş şeyler çıktı ve
gözlerinden tüm zararlı şeyler çıktı, Set'in gözlerinin uğursuz ışığından,
Ölüler Kitabı'nda isimleri kayıtlı olan
Yedi Hathor veya Kader doğdu. Bay Fox Talbot 'Yedi Ruhun Şarkısı'nı tercüme etti:

Onlar yedi kişi! onlar yedi kişi!
Okyanusun derinliklerinde onlar yedi kişi!
Cennetin yüksekliklerinde onlar yedi kişi!
Okyanus akıntısında bir sarayda doğdular!
Erkek değiller: kadın değiller!
Karısı yok: çocukları yok!
Hüküm sürmediler: hükümet bilmiyorlar!
Duaları duymuyorlar!
Onlar yedi kişi! onlar yedi kişi! iki kere yedi kişi! [185]

Bu iblislerin bir araya gelme yolları var; Asur tabletleri
mesleklerinin hastalıklarla, fiziksel ve zihinsel olarak, kendini gösterdiğini bolca gösterir. Bir reçete şöyledir:--

Tanrı (...) yatağının başında duracak:
O yedi kötü ruhu kökünden söküp atacak ve
bedeninden atacak:
Ve o yedi kişi bir daha asla hasta adama geri dönmeyecek!

Bunların Meryem Magdalene'den kovulduğu söylenen yedi kişi olduğundan şüphe yok; çünkü babaları Set, Tesniye xxxii. 17'de Şedim'dir (şeytanlar) ve Yaratılış xvi. 1'de Şadday'dır (Tanrı). Ancak ölümcül
Yedi kişi, Pers'te doğum sırasında kötü etkileri uzaklaştıran yedi meyveye, aynı zamanda aynı ülkenin geleneksel olarak kutsal günlerde bulunan Yedi Bilge Kadınına yönelir. Arda Viraf, gerçek inancın istihbaratını elde etmek için kutsal bir uyuşturucuyla Cennete gönderildiğinde, etrafında yedi gün boyunca yedi ateş yakıldı ve yedi bilge kadın Avesta ilahileri söyledi. [186]

Yedi kötü gücün bir eve girmesinin, Asurlular tarafından, kapının girişine güneş tanrısı (Hea) ve ay tanrıçası gibi küçük resimler, özellikle de Mısırlı Asklepios Serapis'e karşılık gelen Marduk'un resimleri yerleştirilerek önlenebileceğine inanılıyordu. Bu güçler, eşiğin üzerine ve her iki tarafına kutsal metinler yazılarak güçlendirildi. 'Gece vakti, hasta adamın başına iyi bir kitaptan alınmış bir cümle bağlayın.' Yahudilerin muskaları başlangıçta aynı amaç için giyilirdi. Bunlara Tefila deniyordu ve Yahudilerin şeytanları uzak tutmak için kullandığı küçük putlar olan teraphimlerle akrabaydılar [187]--Laban'ınkiler gibi, kızı Rachel'ın çaldığı.

Teraphimlerin İspanya'daki Tarasca'ya (bazıları tarafından G. teras, bir canavarla ilişkilendirilir) benzerliği fark edilebilir--Corpus Christi alaylarında taşınan yılan figürleri. İkinci kelime Fransa'nın güneyinde de bilinir ve adını Tarascon kasabasına vermiştir. Efsaneye göre, amfibi bir canavar Rhone'u rahatsız ediyor,
gezginliği engelliyor ve bölgenin en cesur on altı sakini onunla karşılaşmaya karar verene kadar korkunç tahribatlar yapıyor. Sekiz kişi hayatını kaybetti, ancak canavarı yok eden diğerleri, 'Fete de la tarasque'nin
hâlâ devam ettiği Tarascon kasabasını kurdular. [188] Calmet, Sedley ve diğerleri ise
teraphim'in sadece seraphim'in bir modifikasyonu olduğuna ve Tefila'nın veya tefilinin aynı kökene sahip olduğuna inanırlar.

Tefil bir düğüme bağlanırdı. Justin Martyr, Yahudi kovucuların 'sihirli bağlar veya düğümler' kullandığını söyler. Yahudiler ve Babilliler arasındaki bu geleneğin kökeni, British Museum'da saklanan Asur Tılsımlarında bulunabilir ve bunlardan Bay Fox Talbot şunları çevirmiştir:--

Hea der ki: Git oğlum!
Bir kadın mendili al,
Sağ eline bağla, sol elinden çöz!
Yedi düğümle bağla: bunu iki kez yap:
Üzerine parlak şarap serp:
Hastanın başına bağla:
Ellerine ve ayaklarına kelepçe ve pranga gibi bağla. Yatağına oturun:
Üzerine kutsal su serpin. Hea'nın sesini duyacak,
Karanlık onu koruyacak!
Ve Cennet'in en büyük oğlu Marduk ona mutlu bir
yerleşke bulacak. [189]

Yedi sayısı, çoğunlukla hastalıklarla meşgul olan Singhalese
şeytan tapınmasında eşit derecede yüksek bir güce sahiptir. O adanın Capua'ları veya
sihirbazları 240.000 büyü sayarlar, bunların
biri hariç hepsi kötülük içindir, bu da komşuları tarafından karşıt çabalarının
gerektiği acil durumların oldukça büyük bir çoğunluğunu ima eder. Elbette bu, tüm insanların
ilkel bir lanet altında olduğu öğretilenler tarafından kolayca takdir edilebilir. Micah'ın, 'Bütün günahlarını
denizin derinliklerine atacaksın' [190] sözleri, Seylan'ın bu kötü büyülerinin efsanesiyle hatırlanır. Oude kralı yedi prensesten biriyle evlenmeye geldi, hepsi doğaüstü güçlere sahipti ve her birini
sanatıyla ilgili olarak sorguladı. Her biri zarar verme konusundaki becerisini ilan etti, ancak biri
diğerlerinin verebileceği tüm hastalıkları iyileştirme gücünü iddia etti. Kral
bu prensesi gelini olarak seçtiğinden, geri kalanlar öfkelendi ve
intikam için dünyadaki tüm tılsımları topladılar, onları bir
balkabağına koydular - kül olmadan büyüler içerebilen tek şey bu - ve bu cehennem makinesini kız kardeşlerine gönderdiler.
Bin altı yüz mil etrafındaki her şeyi
tüketecekti; ancak haberci
onu denize
bıraktı. Bir tanrı onu alıp Seylan Kralı'na sundu ve bunlar, kendi Kraliçesi'nin bildiği şifalı tılsımla birlikte, o adanın Capua'larının bildiği 240.000 büyüyü oluşturur ve bu büyüler, şüphesiz, bazı sahil halklarının, civarlarında değerli bir enkazdan sonraki Pazar günü, İlahi Takdir'e daha dindar bir şekilde ibadet etmelerine ilham veren aynı prensiple, büyülerin kurtarıcısını tanrılaştırmışlardır. Seylan'ın Yakseyo'suna (Şeytanlar) atfedilen kötülüklerin astrolojik kökeni ve bunların etkileriyle ilgili herhangi bir işlem için gerekli bir ön koşul olan burç; evrenin yedi gezegenli teorilerini elinde bulunduran ırklarla kökeni belirten yedi sayısının sürekli tekrarlanması; ve tüm iblislerin her cumartesi akşamı Yaksa Sabawa (Cadıların Sebti) adı verilen bir toplantıya katıldığının söylenmesi, Karşılaştırmalı Mitologların dikkatini çekebilecek gerçeklerdir. [191] Dardistan'da kötü ruhlara Yatsh denir; 'kar bölgelerinde' yaşarlar ve ülke üzerindeki
hükümlerinin devrilmeleri, kıştan önceki ay olan Daykio'nun yeni ayında kutlanır.

Seylan'ın Hastalık Şeytanlarının en büyük oranı Açlık Şeytanlarından gelir. Oradaki Preta, Siam'dakiyle hemen hemen aynı hayalettir, ancak onlar o kadar uzun değildir. [192] Boyları iki ila dört yüz fit arasındadır ve o kadar çokturlar ki bir Pali
Budist kitabı, insanlara taş atmamaları konusunda öğüt verir, aksi takdirde bu zararsız açlıktan ölmekte olan hayaletlerden birine zarar verebilirler, bu hayaletler açlıktan birçok kez ölür ve önceki varoluşlarındaki günahlarının kefareti olarak
acı çekmek üzere yeniden canlanırlar. Bir anlamda zararsızdırlar, ancak pisdirler; ve kötü kokular onlarda kişileştirilmiştir. İblislerin büyük kütlesi Pretraya'ya benzer, çünkü kralları (Wessamony) onlara kurbanları üzerinde doğrudan tatmin olmalarını yasaklamıştır, ancak hastalıklar
vererek insan yemeye benzer bir şekilde hayali bir tatmin elde ettikleri varsayılmaktadır.

Reeri, Kan-hastalığı İblisidir. Formu maymun yüzlü bir adamdır; ateş kırmızısıdır, kırmızı bir boğaya biner ve tüm kan
kanamaları ve hastalıkları ona atfedilir. Reeri'nin on sekiz farklı kılığı veya avatarı vardır. Bunlardan biri, Vishnu'nun Capuas'a onu bağlamanın yollarını açıklamasından önce bir ölüm iblisi olarak daha önceki konumunu hatırlatır: artık her ölüm yatağında bir karış ve altı inç yüksekliğinde, mutlu bir pigme
şeklinde hazır bulunduğu varsayılmaktadır. Bu gibi durumlarda bir elinde bir horoz, diğerinde bir sopa ve ağzında bir ceset taşır. Aynı ülkede Maha Sohon 'büyük mezarlık şeytanı'dır. 'Kendini leşlerle çevrelemesi gereken bir tepede ikamet ediyor. 122 fit boyunda, dört eli ve üç gözü var ve kırmızı bir derisi var. Bir ayının kafasına sahip; efsaneye göre, başka bir devle kavga ederken kafası kopmuş ve tanrı Senasura, bir ayının kafasını koparıp başı kesilmiş devin kafasına vuracak kadar nazik davranmış. Capua'sı, rahip yardımını çağıran tehdit altındaki herhangi bir kurbanı esirgemezse, bu felaketin tekrarlanacağıyla onu tehdit ediyor. Kafasıyla ilgili bu çekingenlik dışında, Maha 30.000 iblisin başı olarak korkutucu. Ancak ilginç bir şekilde, atları için daha masum hayvanları seçtiği söyleniyor: keçi, geyik, at, fil ve domuz.

Seylan'da en çok korkulan iblislerden biri, Malabar kıyılarından geldiği söylenen 'Yabancı İblis' Morotoo'dur ve bir ağaçta ikamet ettiği yerden, kraliçe hastalanana kadar tedavi edilemeyen hastalıklar yayıyordu, bir capua onu
yenebildi. Seylan'ın hastalık iblislerini engellemek için kullanılan büyülerin yedi sekizde biri, ki bunlardan sadece birkaçını
bahsettim, Tamil dilindedir. Hindistan'ın çeşitli yerlerinde neredeyse aynı sistematik iblis tapınma ve 'şeytan dansı' bulunur; örneğin, Rahip Samuel Mateer'in 'The Land of Charity' adlı eserinde iki bölüm ayırdığı Travancore'da.

Seylan'daki büyük hastalık iblisinin adı Maha Cola Sanni Yakseya'dır. Kral olan babası, kraliçesinin kendisine sadakatsiz olduğuna inandığı için öldürülmesini emretti. Vücudu iki parçaya kesilecekti, bunlardan biri bir ağaca asılacaktı (Ukberiya), diğeri ise ayağına köpeklere atılacaktı. Kraliçe idam edilmeden önce, 'Eğer bu suçlama asılsızsa, rahmimdeki çocuk hemen bir iblis olarak doğsun ve o iblis tüm bu şehri ve adaletsiz kralını yok etsin.' dedi. Cellatlar işlerini bitirir bitirmez, kraliçenin vücudunun iki kesilmiş parçası yeniden birleşti, annesini tamamen yiyen bir çocuk doğdu, sonra mezarlığa (Sohon) gitti ve bir süre orada cesetlerle beslendi. Sonra şehre ölümcül hastalıklar
vermeye başladı ve neredeyse şehri boşaltmıştı ki, tanrılar Iswara ve Sekkra araya girip dilenci kılığında onu alt etmek için aşağı indiler. Muhtemelen yukarıda bahsedilen büyük Maha Sohon ve Sanni'nin ölümcüllüğü dağıttığı Sohon (mezarlık), bu gerçeklerin alıntılandığı bilgili yazarın şu ifadesiyle en iyi şekilde anlaşılabilir: 'Budist rahipler ve ülkenin aristokratları hariç, bunların bedenleri ölümden sonra düzenli cenaze yığınlarında yakılırdı, geri kalan insanların cesetleri ne yakılır ne de gömülürdü, ancak Sohona adı verilen, ormanda açık bir arazi parçası olan, genellikle tepelerin arasında bir oyuk olan, herhangi bir yerleşim yerinden üç veya dört mil uzaklıktaki bir yere atılırdı, burada köpekler ve vahşi hayvanlar tarafından parçalanmak veya yutulmak üzere açık havada bırakılırlardı.' [193] Büyük Mezarlık Şeytanı korkusu için Hristiyanlığın birçok yerinde daha da fazla sebep varmış gibi görünüyor,
burada, mutlu bir diriliş için cesetleri saklama arzusuyla,
yeryüzünün su damarlarından gizlice geçmeye zorlanıyorlar ve
dirilişlerini kötü hastalıklar olarak buluyorlar. Iswara ve Sekkra muhtemelen vatandaşları yoksulları
yeryüzünün derinliklerine gömmeye ikna eden iki reformcuydu; ölüleri doğanın onlara hızlı diriliş ve çimen ve çiçeklerde yaşam vereceği yere koyacak kadar akıllı olsalardı,
'ona (şeytana) insan yemekten uzak durmasını emrettikleri, ancak ona Wurrun veya insanlığa hastalık bulaştırma ve adak elde etme izni verdikleri' daha fazla kaydedilmezdi. ' Bu, Batılı cenaze acentelerimize ve mezarlıklarımıza verilen ayrıcalıkla çok benzerdir; ve Modliar, Sanni'nin 'on sekiz ana görevlisi' olduğunu eklediğinde, insan, dünyayı daha az yaşanabilir hale getirme işine bilinçsizce dahil olan
mumcuları, mezar kazıcılarını, papazları düşünmeden edemiyor.

Annesinin haksızlıklarının bu korkunç intikamcısının ilk görevlisinin adı Bhoota Sanni Yakseya, Delilik Şeytanı'dır. O adanın tüm iblis tapınması ve şeytan dansı o kadar çılgınca ki, bu Bhoota'nın çok az özel gelişime sahip olmasına şaşırmıyoruz. Deliliğin tam dehşetini doğal olarak açık duyuların arasında arayabiliriz ve gerçekten de orada buluruz. Hastalık-iblisinin en korkunç biçimlerinden biri, Yunanlılar arasında deliliğin kişileştirilmiş hali olan Mania'ydı. [194] Euripides'in Hercules Furens'inde, 'Kara Gece'nin evlenmemiş kızı' ve 'Coelus'un kanından' doğan Delilik, Hercules'e 'çocuk öldüren akıl rahatsızlıklarını' aşılamak için Tartarus'tan çağrılır, deliliğin kalıtsal doğasına dair bir ima vardır. Juno'nun kinci emrine itaat eden 'arabasında mermer yüzlü, kederli Delilik, Gecenin Gorgon'u çıktı ve yüzlerce yılan başının tıslamasıyla, yaramazlık yapmak için arabasına dürttü.' Böyle bir biçimi somutlaştıran dinin kendisinin delilikle sonuçlandığını açıkça görebiliriz. Zaten
antik mantike (kehanet) ve manike (delilik) kelimeleri, Platon'un bir tür deliliğin Cennet'in özel
armağanı olduğunu kanıtlamak için kimliklerini öne sürdüğünde
antikti: [195] bu kavram Dryden'ın dizelerinde de varlığını sürdürüyor, 'Büyük
zekalar deliliğe kesinlikle yakındır;' ve delilere ve aptallara saygı duyulan bölgelerde
yaşamaktadır. Diğer hastalıklar isimlerinde benzer
ilişkilerin işaretlerini barındırır: örneğin, Nimfolepsi,
Aziz Vitus'un Dansı,
Aziz Anthony'nin Ateşi. Wesley hala epilepsiyi
'ele geçirilmeye' bağlar. Bu, eski inançlara uygundu.
Antik zamanlarda uyuşuklukla (typhos) birlikte görülen her hastalığa verilen bir isim olan tifüs,
ateşli Typhon'un nefesi gibi görünüyordu. Max Mueller, quinsy kelimesini Sanskritçe amh, 'boğmak' ve boğazlayan yılan Ahi ile ilişkilendirir, aracı anjindir; ve bu yine kynanche, quinsy'nin Yunancası olan köpek boğmadır. [196]

İbranice'ye bulanmış William Blake'in dehası, Veba resminde olduğundan daha büyük bir güç göstermemiştir.
Soluk yeşil, durgun göletlerin sümüğünü taşıyan, bitkisel çürüme ve kangren kokan, yüzü solgunluğun ve çürümenin alacalı tonlarıyla
soluklaşmış, devasa, iğrenç bir biçim, bir ekici gibi kollarını uzatarak tohumlarını ekerken ilerler, ancak bu durumda korkunç hasadının mikropları ellerinden dökülmez, özleri olan parmaklarından yayılır. Vahşi zihin için sıtmanın, boğuculuğun, çürümüşlüğün, çürümüş Pretraya'nın, görünmez ama kokan ve hissedilen somut hali böyleydi. Cahil hayal gücü içinse Yıkıcı Melek böyledir; akılcı sanatçıların ve şairlerin kanat ve ihtişam eklemeye çalıştıkları; ancak halkın zihninde şüphesiz Ostia'da bulunan bu biçime daha çok benzeyen (resim 16) ve şimdi Vatikan'da Şeytan olarak geçen, muhtemelen Pontine Bataklıklarının ve hala ölümcül kadehinin kurbanlarını veren ateşin bir iblisi (s. 291) olarak resmedilmiştir. Zavallı vahşi, bu korkutucu biçimlerde öylesine yoğun bir şekilde inanmıştır ki, insanın beynini kendi fantezisine göre şekillendirebilir; büyük reformcu Luther'in, batıl inançlarla savaşırken bile, bir Hıristiyanın şeytanların ortasında yaşadığını ve şeytanın ona ceketinden veya gömleğinden daha yakın olduğunu bilmesi gerektiğini iddia ettiği anormalliği ortaya çıkararak. Şeytanların, bize, her yerde olduğunu ve her an hayatlarımızı, kurtuluşumuzu ve mutluluğumuzu tuzağa düşürmeye çalıştıklarını söyler. Birçoğu ormanlarda, sularda, çöllerde ve nemli çamurlu yerlerde, insanlara kötülük yapmak amacıyla bulunur. Ayrıca yoğun kara bulutlarda barınırlar ve fırtınalar, dolu, gök gürültüsü ve şimşekler gönderirler ve cehennemsi kokularıyla havayı zehirlerler. Luther bir yerde bize şeytanın tüm dünyadaki eczacılardan daha fazla zehir dolu kap ve kutuya sahip olduğunu söyler. Tüm vebaları ve hastalıkları insanların arasına gönderir. Herhangi biri salgından öldüğünde, boğulduğunda veya aniden öldüğünde bunu şeytanın yaptığından emin olabiliriz. Zooloji hakkında hiçbir şey bilmeyen ilkel insan, sığırlarının -yaşam araçlarının- büyücülüğün konusu olabileceği inancına kolayca kapılır. İsa'nın bir domuz sürüsüne şeytan göndermesi, yapay bir işlemle Hristiyanlığın gözünde ilahi bir hayırsever haline gelmiş olabilir, ancak mit O'nu vahşi zihni korkuyla dolduran tehlikeli büyücüye tam olarak benzetir. Dekalogda kınanan

açgözlü gözün, yoğun bir şekilde arzulanan ancak elde edilemeyen bir nesneyi
bozması gereken kötü göz anlamına gelmesi muhtemeldir.

Daha önce (s. 136) Singhalese'nin su korkusu iblisi olarak anılan Gopolu, genel olarak 'Sığır İblisi' adını taşır.

Koromandel kıyısında bir kraliçe tarafından yarı tanrı Mangara'nın ikizi olduğu söylenir. Anne öldü ve bir inek ikizleri emzirdi, ancak daha sonra kavga ettiler ve Gopolu öldürüldüğünde
bir iblise dönüştü. Arangodde'ye gitti ve meskenini büyük bir arı kovanının olduğu bir Banyan'a kurdu, buradan birçok kötülük çıktı. Bu Banyan'ın etrafındaki halk, hastalıklar yüzünden millerce 
yere serilmiş durumdaydı, yarı tanrı Mangara ve Pattini (iffet tanrıçası) köylülere düzenli olarak bir inek kurban etmeleri konusunda tembihte bulundu ve böylece hepsi yeniden canlandırıldı. Gopolu artık tüm sığırlara 
hastalık gönderiyor. Hindistan benzer batıl inançlarla dolu. 
Travancore halkı özellikle 'inek gibi olan' iblis Madan'dan korkuyor, öküzleri aniden hasta ettiğine inanılıyor, bazen de insanları. 
Rusya'da batıl inançların bazen sağduyuyla değiştirildiğini görüyoruz. Köylü, Zegory'nin (Aziz George) sığırlarını 
koruyacağını umsa da, sığırlarının baş düşmanlarını görmeye başlıyor. Halk şarkısında olduğu gibi

Tarlanın etrafında dolaştık,
Zegory'yi çağırdık....
Ey sen, cesur Zegory'miz,
Sığırlarımızı kurtar,
Tarlada ve tarlanın ötesinde,
Ormanda ve ormanın ötesinde,
Parlak ayın altında,
Kızıl güneşin altında,
Yırtıcı kurttan,
Zalim ayıdan,
Kurnaz canavardan. [197]

Yine de bir sığır vebası olduğunda birçok köy normalde
yok olmuş bir zihin durumuna geri döner. Böylece, birkaç yıl önce, Moskova yakınlarındaki bir köyde, tüm kadınlar erkekleri
uzaklaştırdıktan sonra, kendilerini
tamamen çıplak bıraktılar ve köyün etrafında bir karık oluşturacak şekilde bir saban çektiler. Bu çemberin birleşme noktasında
bir horoz, bir kedi ve bir köpek diri diri gömdüler. Sonra
havayı ağıtlarla doldurdular, ağlayarak--'Sığır Vebası! Sığır Vebası! Sığırlarımızı
koruyun! İşte, sana horoz, kedi ve köpek sunuyoruz!' Köpek Rusya'da şeytani bir karakterdir, kedi ise kutsaldır; bir keresinde şeytan bir fare kılığında Cennete girmeye çalıştığında, köpek geçmesine izin verdi, ancak kedi ona saldırdı - iki hayvan kapıda nöbet tutuyordu. Her ikisinin de sunulması, her iki tarafı da uzlaştırma isteğini temsil ediyor gibi görünüyor. Kadınların çıplaklığı, aç tanrılara aşırı yoksulluklarını ve daha fazlasını veremeyeceklerini temsil ediyor olabilir; ancak o sırada kaldığım Moskova'da, gösteri sırasında herhangi bir erkeğin yaklaşmasının tehlikeli olacağı söylendi.

Altmark'ta [198] sığırları büyüleyen şeytanlara 'Bihlweisen' denir ve hayvanların geçeceği eşiklerin altına bazı şeytani büyüler gömdüklerine, böylece onların solup gitmesine,
sütün kesilmesine vb. neden olduklarına inanılır. Önlem, sığırları şarap infüzyonuyla kaynatılmış deniz lahanası losyonuyla yıkamaktır. Aynı eyalette, bir zamanlar bir hasat tarlasında
on beş, bir başkasında on iki adam (görünüşe göre) belirdiği, ikincisinin başsız olduğu anlatılır.
Hepsi tırpanla çalışıyordu, ancak hışırtı duyulabilmesine rağmen
tahıl düşmedi. Sorulduğunda hiçbir şey söylemediler ve insanlar onları yakalamaya çalıştığında,
koşarken sonuçsuz bir şekilde biçerek kaçtılar. Rahipler bunda yaklaşan sığır vebasının habercisi olduğunu buldular. Yukarıda belirtilen Rus saban batıl inancı,
Altmark'taki parçalı kalıntılarda bulunur. Bu nedenle, bir köyün etrafında saban sürmek ve sonra sabanın altında oturmak (dik olarak yerleştirilirse),
herkesin cadıları görmesini sağlayacağı söylenir; ve bazı köylerde,
sığırların geçtiği bir kapının üzerine bir saban parçası asılır,
çünkü o zaman hiçbir şeytan onlara yaklaşamaz. İblisler dürüst işlere ve özellikle de yeryüzü kültürüne karşı doğal bir korkuya sahiptir. Goethe,
gördüğümüz gibi, onların güllerden korktuklarını belirtir: belki de
çenesindeki bir tümör yüzünden şekli bozulan Aspasia'nın efsanesini hatırlamıştır,
bir güvercin kızı tarafından doktorlarını kovması ve Venüs'ün çelengi olan bir gülü denemesi için uyarılmıştır; böylece sağlığına ve güzelliğine kavuşmuştur.

BÖLÜM XII.

ÖLÜM.

Ölüm Kan Davası--Teoyaomiqui--Yılanların Şeytanı--Soluk At Üzerindeki Ölüm--Kali--Savaş Tanrıları--Ölüm Olarak Şeytan--Ölüm Yatakları--
Thanatos--Yama--Yimi--Sessizlik Kuleleri--Alcestis--Herkül,
Mesih ve Ölüm--Hel--Tuz--Azrail--Ölüm ve Kunduracı--
Ölüm Dansı--Düşman Olarak Ölüm ve Dost Olarak Ölüm.

Vahşi ırklar, hiçbir insanın büyü dışında ölmediğine inanır. Bu nedenle
her ölümün intikamı alınmalıdır. Filipinler'deki Actas'lar, aralarındaki ölümlerin nedeninin 'Kızılderililer' olduğunu düşünürler; ve içlerinden biri
bir akrabasını kaybettiğinde, bir 'Kızılderili'yi
görüp onu öldürene kadar pusuya yatar ve izler. [199] İlkel insan, ölümcül büyücünün görünmez bir adam, bir iblis olduğuna inanmaya ilerlediğinde bu bir ilerlemedir. Bu doktrin, ölümün dünyaya Şeytan'ın entrikaları aracılığıyla girdiği ve yaratılışın orijinal şemasında olmadığı inancı biçiminde öğretildiğinde medenidir; ancak bir dizi Afrika veya diğer Hıristiyan olmayan isimler altında aşılandığında barbardır.

Bay Gideon Lang'ın çizdiği aşağıdaki taslak, Yeni Güney Galler yerlileri arasındaki bu inancın yoğunluğunu gösterecektir:--

Nanima'dayken bunlardan biri olan Jemmy'yi sürekli gördüm, yirmi sekiz yaşlarında, oldukça iyi bir adamdı, misyonerlerin 'örnek Hristiyan'ıydı ve raporlarında, bebeklik döneminde yerlilerin on sekiz yüzyıllık bir medeniyete sahip bir halk kadar gerçek anlamda Hristiyanlaşmaya muktedir olduğunun canlı bir kanıtı olarak tekrar tekrar tanımlanmıştı. İtiraf ediyorum ki, çok şüphe ediyordum ama yine de görünen gerçekleri tartışmak mümkün değildi. Jemmy sadece İncil'e aşina değildi, onu oldukça iyi okuyabiliyordu, ayrıca Hristiyanlığın daha anlaşılması zor ilkelerine daha da aşinaydı; ve beyazların görebildikleri kadarıyla, davranışları dini edinimlerine uygundu. Bir
Pazar sabahı, her zamanki gibi, Jemmy ile konuşmak için siyah adamların kampına yürüdüm. Onu, Macquarrie vadisine bakan gunyahında otururken buldum.
Suları, lezzetli bahar sabahının güneş ışığında parlak bir şekilde
parlaktı.
Çıplak bir halde, pelerini hariç, oturmuş, İncil'i çok ciddi bir şekilde okuyordu. Bu gerçekten de sürekli yaptığı bir şeydi; ve Dağdaki Vaaz'ı okuduğunu görebiliyordum. Oturdum ve bölümü bitirmesini bekledim.
Sonra İncil'i bıraktı, ellerini birleştirdi ve gözlerini dalgın bir şekilde ateşe dikti. Ona 'günaydın' dedim ve başını kaldırmadan kabul etti. Sonra, 'Jemmy, mızraklarının etrafında bir daire şeklinde saplanmasının anlamı ne?' dedim. Gözlerimin içine baktı ve ciddi bir şekilde ve bastırılmış bir şiddetle, 'Annem öldü!' dedi. Bunu duyduğuma çok üzüldüğümü söyledim; 'ama onun ölümünün mızrakların etrafta böyle saplanmasıyla ne ilgisi vardı?' 'Bogan siyahı onu öldürdü!' diye sert ve kasvetli bir cevap verdi. 'Bir Bogan siyahı tarafından öldürüldü!' diye haykırdım: 'Neden, annen iki haftadır ölüyor ve Dr. Curtis dün geceden daha uzun yaşamasını beklemiyordu, bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun.' Tek cevabı şu sözcüklerin inatçı bir tekrarıydı: 'Bir Bogan siyahı onu öldürdü!' Ona bir Hristiyan olarak seslendim - az önce okuduğu Dağdaki Vaaz'a; ama annesinin ölümünün intikamını almayacağına dair söz vermeyi kesinlikle reddetti. O günün öğleden sonra, siyahların savaş düzenindeyken attığı vahşi savaş çığlığını bir kez duymuş olan
herkesin asla yanlış anlayamayacağı bir haykırışla irkildik. Yürüyüşe çıktığımızda mahalledeki tüm siyahların bir sıra halinde dizildiğini ve Jemmy'yi bir düşmana karşı hayali bir saldırıda takip ettiğini gördük. Jemmy o akşam ortadan kayboldu. Ertesi
çarşamba sabahı onu, gunyahında, insan saçından bir ip örerken buldum; bunun kurbanına ait olduğunu hemen anladım. İkimiz de konuşmadık; bir süre onu, benim hissettiğimi bildiği öfkeye karşı alaycı bir meydan okuma bakışıyla çalışırken izledim. Ateşinin ortasındaki bir deliği işaret ettim ve, 'Jemmy, İncil'in için uygun yer orası,' dedim. Gözleri parlayarak bana baktı
ben arkamı döndüğümde ve onu bir daha hiç görmedim. Daha sonra
Bogan kabilesinin bölgesine gittiğini öğrendim,
orada karşılaştığı ilk siyahi, kendi eski bir arkadaşı ve yoldaşıydı. Bu adam, bir keseli sıçan için tırmanmak üzere olduğu bir ağacın kabuğunda ilk kesiği yeni açmıştı;
ama ayak sesleri duyduğunda
aşağı atladı ve tüm siyahların yaptığı gibi, beyazların da,
siyahlar söz konusu olduğunda,
yüzü döndü. Ancak, sadece Jemmy olduğunu görünce,
işine devam etti, ama işe koyulur koyulmaz Jemmy
sırtından bir mızrak geçirdi ve onu ağaca çiviledi. [200]

Belki de Jemmy misyoner olmayan zihin tarafından çapraz sorguya çekilebilseydi, Bay Lang'ın İncil'inden ayrılması gerektiği yönündeki önerisine etkili bir şekilde cevap verebilirdi. Elbette o ciltte, iblislerin insan sağlığı ve hayatı üzerindeki gücüne olan inancını haklı çıkarmak için yeterli sayıda örnek bulmuş olmalı. 'Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin' emrini düşünüp, 'büyüler kullanan, büyücülük yapan, bir cinle ve büyücülerle uğraşan ve Rab'bin gözünde çok kötülük yapan ve O'nu öfkelendirmek için' başka bir Manasseh'i kazığa oturttuğunu hayal etmemiş olabilir mi? [201] İncil'in batıl inançların karanlık yerlerine ve zulmün meskenlerine ışık taşıyabileceğini umanların, Avrupa biliminin, gerçekliğini inkar etmenin (haklı olarak) Kutsal Yazılara aykırı olduğu ilan edilen büyücülüğün dehşetinden halkın zihnini kurtarmaya çalışırken kitapçılarla yaptığı uzun mücadeleyi düşünmüş olmaları gerekir. Büyük Britanya ve Amerika'da ve Avrupa kıtasında daha birçok bölgede,
yıkıp yok eden büyülerin hala inanıldığı;
balmumu veya hatta soğan heykellerinin nefret edilen bir isimle etiketlendiği,
üzerine iğneler çakıldığı ve eritilmek veya kurutulmak üzere ateşe atıldığı,
büyünün bir öznesinin kullanılan nesneyle birlikte hastalık tarafından
tüketileceğine inanıldığı bölgeler vardır. Bu tür kaba batıl inançların bulunduğu her çatı altında, İncil onların yanında bulunur ve deneyim,
bu tür tılsımların hepsinin yanılmazlığının eşit şekilde azaldığını kanıtlar.

Vahşinin, bulduğu ilk uzaylıda akrabasının ölümünün intikamını almak için yola çıktığında aslında ne öldürmeye çalıştığı,
Meksika ölüm tanrıçası Teoyaomiqui'yi
temsil eden eşlik eden figürde (17) görülebilir. Heykel dokuz fit yüksekliğindedir ve Meksika şehrindeki bir müzede saklanmaktadır. Heykelin kopyalandığı o ülkedeki seyahatlerini anlatan mükemmel kitabından Bay Edward B. Tylor heykel hakkında şöyle der: "Savaş tanrıçası heykeli olarak bilinen taş, heykellerle kaplı devasa bir bazalt bloğudur. Antikacılar, heykelin üzerindeki figürlerin farklı kişileri temsil ettiğini ve üç tanrı olduğunu düşünüyorlar: Savaş tanrısı Huitzilopochtli; karısı Teoyaomiqui; ve cehennem tanrısı Mictlanteuctli. Heykelin boynunda dönüşümlü kalpler ve ölü adamların elleri var, merkezi süs olarak da ölümün başları var. Bloğun en altında garip, yayılan bir figür var, şu anda göremiyoruz çünkü zeminde duran kaide bu; Ancak idolden dışarı doğru uzanan iki omuz vardır ve bu da idolün
yerde durmadığını, ancak iki sütunun tepelerinde desteklendiğini açıkça gösterir. Alt tarafa oyulmuş figür, her iki elinde bir kafatası tutan bir canavarı temsil eder, diğerleri ise dizlerinden ve dirseklerinden
sarkar. Ağzı, Meksika idollerinin ortak bir özelliği olan oval bir halkadır ve hemen üstünden dört diş çıkar. Yeni ay, bir köprü gibi alnını oluşturur ve her iki tarafına bir yıldız yerleştirilir. Bunun, cehennem tanrısı Mictlanteuctli'nin (Ölüler Diyarı Efendisi) geleneksel temsili olduğu düşünülür, cehennem, mutlak ve sonsuz karanlığın olduğu bir yerdir. Muhtemelen her kurban, sunağa götürülürken iki sütun arasından yukarı bakabilir ve
yukarıdan kendisine bakan korkunç cehennem tanrısını görebilirdi. Bunun, Meksika'nın büyük teocalli'sinin üzerinde duran ve önünde binlerce insanın kurban edildiği ünlü savaş idolü olduğuna dair çok az şüphe var. Altmış yıl öncesine kadar, teocalli'nin bulunduğu yere yakın olan büyük meydanda, rahatsız edilmeden yer altında yatıyordu. Bundan sonra uzun yıllar boyunca, eski tanrılarından birinin görüntüsü Kızılderililer için çok heyecan verici olmasın diye gömülü tutuldu; daha önce de belirttiğim gibi, Kızılderililer kesinlikle onu unutmamışlardı ve yer üstünde kalırken onu gizlice çiçek çelenkleriyle süslemişlerdi.'

Okurlarım şimdi (resim 11) Yılan Şeytanı portresine dönerse, Meksika'daki ölüm veya katliam iblisine temelde benzer bir kavram bulacaktır, ancak bu kavram bir antika müzesine kapatılmamıştır; hala Seylan'da doğan insanların büyük bir kısmını rahatsız etmekte ve korkutmaktadır. O, Seylan'da kötü büyücüler tarafından 84.000 farklı büyüyü gerçekleştirerek çağrılan başlıca iblistir (Hooniyan). Genel unvanı Oddy Cumara Hooniyan Dewatawa'dır; ancak altı farklı görünümünün her biri için özel bir adı vardır, bunların en önemlisi Cali Oddisey veya tedavi edilemez hastalıkların, dolayısıyla ölümün iblisi ve Naga Oddisey, yılanların iblisi -en ölümcül hayvan-. Altında, kariyeri çok uzun ve uzak olan Soluk At vardır -hatta bazı bölgelerde İsa'nın her Noel'de dünyayı tekrar ziyaret ettiğine inanılan Beyaz Kısrak'a kadar; ve ayrıca Yorkshire Folkloru'nun binicisini Whitestone Cliff'ten cehenneme taşıyan Beyaz Kısrağı. Bu Singhalese biçimi de,
şimdi Capuas tarafından ölümcül hastalıklarla ilişkilendirilse de, muhtemelen
ilk başta, Meksikalılar gibi, bir savaş tanrıçası ve tanrısıydı,
kaldırılan kılıç ve zaferle kaldırılan pis kokulu el ile gösterildiği gibi. Aynı şekilde
bir savaş tanrısı, sözde Kıyamet'i izleyen Hıristiyan sanatının
çok aşina hale getirdiği 'Soluk At Üzerindeki Ölüm'ümüzdür. 'Baktım,
ve soluk bir at gördüm: ve üzerinde oturanın adı Ölüm'dü ve
Cehennem de onu takip etti. Ve ona dünyanın dörtte biri üzerinde kılıçla, açlıkla, ölümle ve yeryüzündeki hayvanlarla öldürme yetkisi verildi.' Bu, Yunan Ares'in, Roma Mars'ının veya Savaş Tanrısı'nın bir parodisidir. Orijinal Yunan biçiminde Ares
sadece savaş tanrısı değil, genel olarak yıkım tanrısıydı. Sofokles'in OEdipus Tyrannus'unda onun ölümcül vebanın kendisine atfedildiği yaygın bir anlayış vardır. Kendisine 'tanrılar arasında onurlandırılmayan tanrı' deniyor ve şöyle deniyor: 'Şehir çılgınca
sallanıyor ve artık hiçbiri ölüm dalgalarından başını kaldıramıyor;
kabuklardaki olgunlaşan tahılı kurutuyor, otlaklardaki inekleri kurutuyor; kadınların başarısız emekleri yüzünden bebekler mahvoluyor;
ateş taşıyan tanrı, korkunç Veba, aşağı doğru fırlayıp şehri harap ediyor; onun sayesinde Cadmus'un evi boş ve karanlık Hades inlemeler ve ağıtlarla zenginleşiyor.'

Singhalese demonopatry'nin en ölümcül 'Calas'ının annesi, ismen ve doğa olarak İskandinav Hel'in kız kardeşi Kali'dir. Hindu
yazarlar üç yüz otuz milyon tanrıları arasında herhangi bir şeytan olduğu fikrini reddetseler de, Kali'nin bu ayrımı inkar etmek zordur. Öldürülenlerin bedenleri üzerinde yaptığı çılgınca zevk dansı, yıkımdan kendi başına alınan hazzı gösterir, böylece bir şeytanın tanımını yerine getirir; ancak, diğer yandan, onu ölüleri yiyen biri olarak bildiren bir Dekkan efsanesi vardır ve bu onu bir açlık iblisi yapar. Ona şüphe avantajını verebilir ve onu iblisler -veya kötülüğü sebepsiz olmayan varlıklar- arasına sınıflandırabiliriz, özellikle de gizemli bir şekilde dışarı çıkan dil, Typhon figüründe olduğu gibi (s. 185), muhtemelen susuzluğu ima eder. Hindu efsanesi, gerçekten de, başka bir yorum getirir ve yüz başlı dev bir yarı tanrıyı öldürdüğü için sevinçten dans ederken, dünyanın sarsılmasının o kadar korkunç olduğunu söyler ki, Şiva, her adımda ezdiği öldürülenlerin arasına atılır ve onu duraklatmayı umar; Ancak, kocasının cesedine aldırmadan bastığında,
durdu ve şaşkınlık ve utançtan dilini çıkardı. Agni'nin 'alev diline' sahip bir ugra (dev) olarak Vedik tanımı,
Kali'nin dilini daha iyi yorumlayabilir. Kali'nin
bir kaplanın kanından yüz yıl; bir adamın kanından bin yıl; üç adamın kanından yüz bin yıl memnun olduğu söylenir.

Bu Ölüm dansını ve onun eğlence için
havaya ölü bedenler fırlattığı efsanesini nasıl anlayacağız?
En düşük hayvanlardan bile can almaktan ürperen bir halk arasında bulunan böyle bir figür, eşi Şiva'da kişileştirilen
doğanın yıkıcılığıyla açıklanamaz. Hem görünüşü hem de efsaneleri insan şiddetiyle yapılan
katliamları temsil eder. Kali, vejetaryen bir halk arasında can almanın iğrençliğinin -aynı zamanda göçe inanan bir halk- kamusal bir tehlike haline gelebileceği bir dönemi temsil ediyor olabilir mi? Krishna, Bhagavat Gita'ya göre, Arjoon'u savaşa teşvik eden bir arabacı olarak ortaya çıktı. Barışçıl bir halkın, hafif bir kalple yıkım işine girmeye teşvik edilmediği sürece daha vahşi komşularının kurbanı olması gereken çeşitli
dönemler olmuş olmalı. Hindistan'ın insan Kalis'lerinin, Dardistan kadınlarının Ateş Şöleni'nde söylediği şarkılarla
kocalarını ve oğullarını savaşa teşvik ettiği dönemler olmuş olabilir
(s. 91). Güzellik Yunan tanrıçasının, yasal eşi Demirci'yi terk ederek Savaş tanrısıyla olan aşkı anlam doludur. Asur Venüsü Istar, Assurbanipal için bir
ok ve yay taşıyan, kanatları ve halesiyle bir vizyonda belirdi. Thug, Kali'ye karşı böyle bir görüşe sahip gibi görünüyor, onu nüfus azaltma planlarının koruyucusu olarak görüyor. Kali'nin onlara kazma için dişlerinden birini, bıçak için kaburgasını, ilmik için giysisinin eteğini ve bir din için toptan cinayet bıraktığını iddia ettikleri söyleniyor. Şeytanın yukarı kaldırılmış sağ eli, etrafındaki kargaşada ilahi bir amacı ima ettiği şeklinde yorumlanmıştır ve Thug'ın bunu insan zulmünün bu son derece süslü şahsiyetinden kendi kutsaması olarak kabul etmesinden önce bu tavra bu tür bir eufemizm eklenmiş olması mümkündür. Kali'ye duyulan kadim saygı, yavaş yavaş onun hafifletilmiş biçimine, Durga'ya geçmiştir. Çevresinde yıkımın sembolleri de görünür;
ama onun balkabağı hayvanlarıyla yetindiği varsayılır ve on elindeki silahların tanrıların düşmanlarına, özellikle de dev kral Muheshu'ya karşı yönlendirildiğine inanılır. O, güzel çocuk Kartik'in ve fil başlı bilgi ilhamı Ganesa'nın annesidir. Şimdi kadın enerjisi olarak, kadınlara güzellik ve bereket bahşeden biri olarak saygı görüyor.

Savaş tanrıları ile ölüm iblislerinin özdeşliği, insan hayal gücünü rahatsız eden en korkunç kavramlarda, derin bir öneme sahiptir.
Bu biçimler barışçıl ve doğal ölümü temsil etmez,
yaşlılıktan kaynaklanan ölümü değil, ki ne yazık ki, onların önünde korkanlar hakkında çok az şey biliyordu,--ama zulüm ve acı içinde ölümü ve insanların yaşamın gücü içinde kesilmesini temsil eder. Bu gerçekten korkunçtu,
bu kaba imgelerin tarif edebileceğinden bile daha fazla.

Fakat bu iğrenç biçimlerde başka ayrıntılar da var. Rahip, savaş atına ve kılıcına tapınılan yılanı ve 'Ölüler Ülkesi'nin iğrenç sembollerini eklemiştir. Çünkü rahibin insanlık üzerinde hüküm sürmesinin sebebi ölüm korkusu değil,
insanları ötesinde olduğuna ikna edebildiği şeydir. Isabel ('Ölçüye Ölçü'de) kardeşini ölüm duygusunun en çok endişede yattığına ikna etmeye çalışırken, hüküm giymiş genç hala ölümü 'korkunç bir şey' olarak bulur.

Evet, ama ölmek ve nereye gideceğimizi bilmemek;
Soğuk bir engelde yatmak ve çürümek;
Bu duyarlı sıcak hareketle yoğrulmuş bir toprak parçası olmak; ve sevinçli ruh
Ateşli sellerde yıkanmak veya kalın kaburgalı buzun heyecan verici bölgesinde ikamet etmek;
Görünmeyen rüzgarlarda hapsedilmek,
Ve şiddetle
Sarkık dünyanın etrafında savrulmak; veya en kötüsünden daha kötü olmak
Bunlardan, kanunsuz ve belirsiz düşünceler
Ulumayı hayal edin!--çok korkunç!
En yorgun ve en nefret edilen dünyevi yaşam
Yaş, acı, yoksulluk ve hapis
Doğaya yüklenebilecekleri, bir cennettir
Ölümden korktuğumuz şeye.

Claudio'nun tüm bu endişelerinde yok olma düşüncesi yoktur. Ya ölümü sonsuz bir uyku olarak görseydi?
Hamlet cevaplasın:--

Ölmek,--uyumak;--
Artık değil;--ve bir uykuyla,
Sonumuzu söylemek
Kalp ağrısı ve binlerce doğal şok
Bu etin mirasçısı,--bir sonuç
Dindarca arzulanması gereken.

İnsan ırkının büyük bir kısmı hala,
kökenlerinde, en yüce nihai mutluluk olarak sonsuz huzuru vaat eden dinlere aittir. Ölüm kendi başına insan zihni için dehşet verici olsaydı, rahip, Hamlet'i, ötesinde, sefillerin bile bilmedikleri
başkalarına uçmaktansa, sahip oldukları kötülükleri taşımayı tercih ettikleri olası kötülüklerin hayalleriyle rahatsız eden o işkenceleri, onun ötesinde hayal etmek zorunda kalmazdı. Sadece dindarlara ölümsüzlük vaat etmek yeterli bir yaptırım olurdu. Fakat Claudio'nun ürpertici dizelerinde olduğu gibi
her cehennem yansıtılır -ister buz, ister ateş, ister vahşileşme olsun-
aynısı, kelimenin tam anlamıyla
büyümüş olsalar bile, insanlığın kanıyla ve beyniyle karışır. Hristiyanlık, ölümün insan günahıyla geldiği fikrini ithal ederek ve böylece Şeytan'a ölüm gücünü atfederek kademeli bir gelişmeyle dehşetlere yenilerini ekledi; böylece ölümü bir ceza haline getirme gücünü kendisinde taşıyan yeni bir şeytan yarattı. Meselenin
ortaçağ inancında nasıl durduğu, (erken) on yedinci yüzyıla ait bir Rus İncil'inden kopyalanan
Şekil 19'da görülebilir. Lazarus, Dives'in sıradan ruhunun bir
şeytan tarafından kancayla koparıldığını görünce gülümserken, bir diğeri inlemeleri bir davulla bastırır. Şeytan, ayrılan ruha cehennemsel bir
vaftiz fışkırtır ve başmeleğin samimi işbirliği, Lazarus'un ve İbrahim'in tatminini haklı çıkarır. Bu bozulmuş inanç, özellikle Voltaire ve Paine gibi 'kâfirlerin' ölüm yataklarına eşlik eden fiziksel acıların neredeyse neşeli kürsü tasvirlerinde hala bulunmaktadır ve bunun korkutucu sonucu, rahipliklerin hala ölüm etrafında izin verilen barbarca törenlerle kitlelerin sağduyusunu ve kalbini felç edebilme derecesinde ve 'kutsanmış' zeminle alışılmamış keçiler ile saf koyunlar arasında çizilen küstah çizgide bulunmaktadır. Bay Keary, 'Tarihin Şafağı' [202] adlı ilginç kitabında, Efes'teki Diana tapınağından Britanya Müzesi'ne kadar uzanan bir sütunun tamburundaki genç kanatlı figürün Thanatos, Ölüm'ün bir temsili olabileceğinin öne sürüldüğünü söylüyor. Ölüm'ün Yunan sanatı tarafından bırakılan tek önemli temsilinin, ilk başta Aşk olduğu düşünülen o zarif figür olduğuna inanmak hoş olurdu! Figür, bir bakıma
önceki Raffaello sanatının şefkatli Eros'una benzer ve aynı nazik
melankolik görünüme sahiptir. Ölüm'ün böylesine tatlı ve basit bir biçimi, dinlerinin etrafında toplanmış olan yeraltı dünyasının tüm ateşli veya soğuk nehirlerinin ortasında, hala orada akan
unutkanlığın yumuşak akan akıntısını gören ırka layık olurdu. Kişi bu Efesli Thanatos'u saygıyla incelesin -hiçbir gravür veya fotoğraf ona kısmen bile adalet sağlayamaz- ve sonra onun ışığında, bizi savaşın vahşeti ve rahiplerin hilelerinden daha basit insanlık anlayışlarına geri götüren Ölüm mitlerini okusun. Onun dingin ışığında, özellikle hem Vedik hem de İran ilahilerini ve Yama efsanelerini okuyabiliriz.

Ölen ilk adam Hinduların güçlü Yama'sı, ölülerin hükümdarı oldu; ve batan güneşin metaforlarıyla donatıldı. [203] Vedaların ciddi ve acıklı bir ilahisinde, hızlı suları geçtiği, birçok kişiye yolu gösterdiği, atalarımızın geçtiği yolu ilk öğrenen kişi olduğu söylenir. [204] Ancak gün batımının ihtişamında insan umudu, ötedeki bir cennetin kehanet resimlerini buldu. Vedik Yama her zaman dosttur. Mitolojinin en güzel gerçeklerinden biri, Yama'nın Hindistan'da Ölüm için başka bir isim haline gelmesinden sonra, aynı ismin Pers'te ve Avesta'da, geçmişteki Altın Çağ'ın ve gelecekteki cennetin bir tipi olarak yeniden ortaya çıkmasıdır. İran Yima'sı böyleydi. O, saltanatı 'ne hastalık ne de ölüm, ne sıcak ne de soğuk olan insan mutluluğu idealini' temsil eden ve hiç ölmeyen 'flos regum'du. Spiegel, 'Avesta'nın daha eski geleneklerine göre,' der, 'Jima ölmez, ancak kötülük ve sefalet yeryüzünde hakim olmaya başladığında, daha küçük bir alana, bir tür bahçeye veya Cennet'e çekilir ve burada kendisine sadık kalanlarla mutlu hayatını sürdürür.' Bunlar, büyüklere, Barbarossa, Arthur'a, hatta Kuzey Amerika kabilelerinin Hiawatha ve Glooscap gibi daha mütevazı ırkların kahramanlarına bile dünyevi bir ölümsüzlük atfeden birçok güzel mitimizin öncülleridir; bunların 'ateşli gün batımına yelken açtıkları' veya güzel bir ada aradıkları veya gizli bir mağarada uyuduklarına inanılır, ta ki dünya onların seviyesine ulaşana ve geri dönmelerini isteyene kadar. Japonya'da Cehennem'in (Sintoo) tanrısı artık Amma olarak adlandırılıyor ve popüler anlayışta hala koruduğu ihtişam nedeniyle bunun Yama'nın bir taklidi olduğundan şüphelenilebilir. Yargıç şapkası takan ciddi bir adam olarak resmedilir ve kendisine kişisel olarak hiçbir zulüm atfedilmemiş gibi görünür, ancak yalnızca efendisi olduğu oni veya iblislere atfedilmiştir. Hindu Yama'nın nazik özellikleri, İran'da
kötülüğün dehası olan Ahriman veya Anra-mainyu'nun
acısıyla yer değiştirmiş gibi görünüyor. Haug, Anra-mainyu'yu 'Ölüm oku' olarak yorumluyor. ' Kelime, Spenta-mainyu'nun karşılığıdır ve aslen 'boğma ruhu' anlamına gelir; bu nedenle filolojik olarak tüm kötülüklerin kökü olan anh'dan gelir, bunu ejderha yavrularını ele aldığımızda göreceğiz. Profesör Whitney ismi 'Kötü Niyetli' olarak tercüme ediyor. Ancak, kelimenin anlamı ne olursa olsun, Vedik Mitolojisinin İkizleri - Yama ve Yami - Gündüz ve Gece cinlerine ayrıldıkları ve sonunda Zerdüşt'ün zamanından bugüne kadar tüm popüler teolojinin temelini oluşturan Işık Ruhu ve Karanlık Ruhu'nda ruhanileştirildikleri konusunda çok az şüphe vardır. 

Ölümün antik Hindu ve Pers görüşleri arasındaki aşırı farktan daha dikkat çekici bir şey olamaz. Birincisine gelince, Yama'ya mutlu bir girişti, ikincisine göre ise Ahriman'ın Ormuzd ile eşitliğinin görünür mührüydü. Bunu mutlak bir
dehşetle karşıladılar. Sessizlik Kuleleri bugün Hindistan'da Parsi inancının bu en karanlık döneminin anıtları olarak duruyor. Ölü beden Ahriman'a aitti ve vahşi yaratıklar tarafından yenmek üzere bırakıldı; ve cesedin açığa çıkarılması için kulelerin yükseltilmesi, tüketiminin kuşlarla sınırlı kalmasına rağmen, muhtemelen zaman zaman iyi ruhların bu tür yollarla Hürmüz'e doğru uçabileceğini öne süren kademeli bir rasyonalizmden kaynaklanmış olsa da, Parsilerin ölüm korkusu, Haziran 1877'de Kule'yi (Khao'nun Dokhma'sı) çevreleyenler gibi, asılsız olsalar bile, bu tür korkunç şüphelere yol açacak kadar güçlüdür. Ceset taşıyıcılarının bir kuleden ayrılıp diğerine gitmeleri ve daha sonra (söylendiği gibi) gizlice birincisine dönmeleri, birincisinde canlı bir adamın bulunduğu ve daha sonra öldürüldüğü inancını uyandırdı. Hikaye, bazı genç Parsi'lerle başlamış gibi görünüyor ve doğru olsun veya olmasın, şüphesiz ki Terör Kralı'nın krallığında olan her şeyle ilgili olarak o mezhebin kadim hissini doğru yorumlamışlardır. Profesör Whitney, 'Hastalık ve ölüm,' diyor, 'kötü niyetli güçlerin işi olarak kabul edildiğinden, ölü bedenin kendisi batıl inançlı bir korkuyla karşılanıyordu. İblisler tarafından kendi özel mülklerine alınmış ve yaşayanlar üzerinde kirletici eylemlerini uyguladıkları başlıca araç haline gelmişti. Çevresine gelen her şey kirliydi ve bir dereceye kadar kötü niyetli ruhların etkilerine maruz kalıyordu, ta ki yasanın öngördüğü törenlerle arınana kadar.' [205] Bu düşüncenin Brahmanlar arasında da yayılmış olmasından korkulmalıdır; Indian Mirror (26 Mayıs 1878), Ganj'a atılan ancak daha sonra hayatta olduğu bulunan bir Chandernagore hanımının Dano (kötü bir ruh) tarafından ele geçirildiğine inanıldığını ve müdahale edilmese
sulu bir mezar bulacağını belirtir. Yahudiler de bu inançtan etkilenmişlerdir ve bugüne kadar bir Cohen'in veya rahip soyundan gelen birinin ölü bir bedene dokunması yasaktır.

Kristal Saray'da yakın zamanda Euripides'in Alcestis oyununu izleyen seyirciler, korkulacak bir şekilde,
dramın kendi dinleriyle ilişkisini fark edememişlerdir. Apollon, Kader Tanrıçalarını Admetus'un kendisi için bir yedek bulabildiği sürece ölmemesi konusunda ikna eder. Saf Alcestis öne çıkar ve
kocasını kurtarmak için kendini ölüme adar. Apollon, Ölüm'ü Alcestis'i geri vermeye ikna etmeye çalışır, ancak Ölüm kaderinin adalet tarafından
istendiğini ilan eder. Alcestis ölürken, Admetus tanrılardan merhamet dilemesini ister; ancak Alcestis, zorunluluğu getirenin bir tanrı olduğunu söyler ve ekler, 'Öyle olsun!' Ölüler salonunu görür, 'kanatlı Pluto kara kaşlarının altından bakar.' Kocasına, Teselya'da ona bırakmamış olsaydı, orada sahip olabileceği sarayı ve görkemli egemenliği hatırlatır. Pheres, Admetus'u bir başkasının vekaleten çektiği acı ve ölümle hayatı kabul ettiği için acı bir şekilde kınar. Sonra Herkül gelir; Ölüm'ü yener; Alcestis'i 'aşağıdan ışığa' götürür. Onunla birlikte, hala keder içinde olan Admetus'un huzuruna çıkar. Admetus onu tanıyamaz; ama onu sevinçle tanıdığında, Herkül ona Alcestis'in 'aşağıdaki tanrılara olan bağlılığından kurtulana ve üçüncü gün gelene kadar' ona hitap etmesinin yasal olmadığı konusunda uyarır.

Alcestis'i bir Tutku oyunu yapmak için sadece isimlerin değiştirilmesi yeterlidir.
Yatıştırılamaz Adalet, tanrıyı bağlayan bir Kader gibi olsa da, dolaylı olarak tatmin edilebilir; 'son düşman, Ölüm'; bir babanın sarayından özgürce ölüme boyun eğmeye getirilen aziz bir insanın kurban edilmesiyle kefareti; bir tanrının (Zeus) bir insan anneden (Alkmene) oğlu olan, tanrı-insan Herakles, yeryüzündeki kötülükleri on iki büyük emekle yok etmekle görevlendirilmiştir, Ölümü yenmek ve 'hapishanedeki ruhlardan' birini kurtarmak için inmiştir, dirilen ruh ilk başta tanınmamıştır, çünkü İsa Meryem tarafından tanınmamıştır; üçüncü güne kadar mezarın kutsanmasını hala taşımaktadır, bu da yaşayanlarla ilişkiyi yasaklamıştır ('Bana dokunma, çünkü henüz Babama yükselmedim'), tüm bunlar etrafımızdaki teolojik yapılarda Euripides'in etrafında yatan
çökmüş bir batıl inancın parçalarını tanımamızı sağlar.

Mesih'in yeryüzündeki muzaffer hac yolculuğunun eski resimlerinden Herakles'in başlıca Emekleri için paralellikler bulunabilir; aslan, engerek yılanı, ejderha ve Şeytan'ın üzerinde yürürken gösterilmiştir; ancak mitler
Hades'e İniş ve Ölümün fethi konusunda birleşir.
İsa'nın ruhları Hades'ten kurtardığı eski resimlerde genellikle Havva tarafından yakından takip edilmesi dikkat çekicidir; bu şekilde ortaya çıkan şekli
bir zamanlar Avrupa'nın büyük bir bölümünde Alcestis, Eurydice veya Persephone olarak bilinirdi.
İsa'nın Ölümü fethettiği bilinen konunun en eski örneklerinden biri,
onuncu yüzyıla ait Worms Ayin Kitabı'dır; bu şehrin adı, Siegfried ve Worm veya Ejderha kisvesi altında aynı mücadelenin kaydını tutar.
Haç artık canavarın ağzına yakın bir yere saplanan kılıçtır. Resim Kutsal Hafta'nın ilahisini tasvir eder:
'De manu Mortis liberabo eos, de Morte redimam eos. Ero Mors tua,
O Mors; morsus tuus ero, inferne.' Ölüm'ün delinmiş ağzından, etnik kökenini hatırlatan kusmuk alevler çıkıyor; ancak Worms'un Hıristiyanlaşmış paganlarına resmin, kendi Ölüm tanrıçaları Hel'inki kadar tuhaf ve korkunç bir izlenim
vermesi pek olası değil. 'Onun salonuna Elvidnir denir,
soğuk fırtınanın diyarı: Açlık onun masasıdır; Açlık, bıçağı;
Gecikme, erkeği; Yavaşlık, hizmetçisi; Uçurum, eşiği; Endişe,
yatağı; yakıcı Keder, dairelerinin asmaları. Vücudunun bir yarısı, soluk, diğer yarısı insan eti rengindedir.'

İskandinavya'daki Ölüm Evi resmiyle,
British Museum'daki bir tablette bulunan, Bay Fox Talbot tarafından çevrilen
Asur Ölüm Kraliçesi Nin-ki-gal'in Evi'nin tasviri karşılaştırılabilir:
[206]--

Eve insanlar girer--ama oradan ayrılamazlar:
İnsanların gittiği Yola--ama geri dönemezler.
Karanlık ve kıtlığın evi
Yer, Toprak onların yiyeceğidir: besinleri Kildir:
Işık görülmez; karanlıkta yaşarlar:
Hayaletler, kuşlar gibi, kanatlarını çırparlar orada;
Kapıda ve kapı direklerinde toz bozulmadan yatar.

Sami kabileleri, teolojilerini bilim çağına ithal edenler gibi, birçok yok olmuş hayvan krallığının gömüldüğü
katmanlar aracılığıyla, tüm ölümleri, hatta hayvanların ölümlerini bile, yasak meyveye atfetmişlerdir. Hahamlar, sadece Adem ve Havva'nın değil,
Aden'deki hayvanların da o meyveden yediğini ve
Şiddetli Sammael'in ve onun ajanı Azrael'in, Ölüm iblisinin
gücü altına girdiğini söylüyor. Bu yemeği reddeden Anka Kuşu,
kendini yenileme gücünü korudu. Bu, bir teorinin mitini ne kadar eksiksiz ve tutarlı bir şekilde düzenleyebileceğinin bir örneğidir; ölümcül iblisler genellikle
çirkin tuzdan nefret eden, koruyucu madde ve çürümenin düşmanı olarak temsil edilir. Eski Yahudiler arasındaki 'Tuz Antlaşması' muhtemelen bu öneme sahipti ve Eyüp'ün kurbanını tuzladığı özen başka yerlerde ele alınmıştır. Aubrey, 'Kurbağalar (Satürn hayvanları)
üzerlerine tuz dökülerek öldürülür. Deneyi gördüm' der. Ölüm iblislerinin varisi olan şeytan, tüm Avrupa folklorunda
tuzdan nefret eden biri olarak görünür. Heine tarafından anlatılan bir efsaneye göre, İtalya'daki bir ormanda dolaşan bir şövalye bir harabeye ve içinde Güzellik tanrıçasının harikulade bir
heykeline rastlar. Tamamen büyülenen şövalye, bir akşam daha önce fark etmediği bir villaya girmesi için onu davet eden bir hizmetçiyle karşılaşana kadar her gün orayı ziyaret eder. Tapındığı heykelinin canlı görüntüsünün huzuruna
çıkmak onu ne kadar şaşırtmıştı! Görkem ve çiçekler arasında
coşkuya kapılan şövalye şu anda büyücüsüyle
bir ziyafette oturuyor. Dünyanın her lüksü orada; ama
tuz yok! Bu ihtiyacı ima ettiğinde Güzelliğinin
yüzünden bir bulut geçiyor. Hemen hizmetçiden tuzu getirmesini istiyor; hizmetçi
titreyerek getiriyor; şövalye kendine tuz alıyor. Aldığı bir sonraki yudum
şarap ondan bir haykırış çıkarıyor: sıvı ateş. Delilik onu ele geçiriyor; okşamalar, yakıcı öpücükler takip ediyor, ta ki tanrıçasının
koynunda uykuya dalana kadar. Ama ne görüntüler! Şimdi onu buruşuk bir
cadı, sonra etrafında uçuşan bir meşale taşıyan büyük bir yarasa,
ve tekrar korkunç bir canavar olarak görüyor, dehşet içinde kafasını kesiyor. Şövalye uyandığında kendi villasında. O,
yıkımına ve sevgili heykele doğru acele eder; onu kaideden düşmüş
ve güzel başını boynundan kesilmiş halde ayaklarının dibinde yatarken bulur.

Sami Ölüm Meleği, ele aldığımız herhangi birinden çok farklı bir figürdür. Teolojide yalnızca Hahamların
elinden çektiği aşağılanmayla bilinir, ancak başlangıçta korkunç ama kesinlikle kötü olmayan bir dahiydi. Persler muhtemelen onu Asuman adıyla ithal ettiler, çünkü daha önceki kitaplarında ondan bahsedildiğini
bulmuyoruz ve bu isim, onu İncil'deki 'yok edici'
Abaddon ile ilişkilendiren İbranice şamad'a, yani yok etmeye benziyor. Bu, Zerdüştlerin daha önceki bir iblise, Vizaresha'ya, ölümden sonra ruhları Deva'ya tapanların bölgesine (Hindistan) taşıdığına inandıkları için daha olası hale geliyor. Keldani Ölüm Meleği Malk-ad Mousa, ismini, ruhunu bedeninden çıkarmak amacıyla Musa'ya yaklaştığı efsanesinden almış olabilir, ancak Musa'nın yüzünün ihtişamı ve asasındaki ilahi isim sayesinde geri çekilmek zorunda kalmıştır. Efsane, isim kadar eski değildir ve muhtemelen ismin ima ettiği bir Saga'dır; açıkça, Musa'nın bedeni için Mikail ile Şeytan arasındaki mücadelenin geleneğinin kaynağıdır (Yahuda 9). Bu kişileştirme, Yahudiler arasında, Samael ile özdeşleştirilebilecek kadar kötü bir hale gelmiştir; bu kişi, Musa'nın Göğe Kabulü Kitabı'nda saldırgan olarak adlandırılır ve daha sonra Yeni Ahit versiyonuyla bağlantılı olarak adlandırılan Şeytan'ın kendisidir. İncil'in daha önceki kitaplarında Yehova'nın komiseri olarak tanımlanan bir varlığın bu şekilde aşağılanması nedeniyle, Yahudiler arasında yavaş yavaş iki Ölüm Meleği gelişti, biri (Samael veya onun temsilcisi Azrail) İsrail topraklarından ölenler için, diğeri (Cebrail) ise kendi ülkelerinde ölmek gibi daha mutlu bir kaderi olanlar için. Samael'in, yurtdışında ölürlerse Cennet'e kolayca ulaşamayacakları düşünülen gezgin Yahudilere gönderilmesi önemlidir. Çünkü Samael, kesinlikle dış Sami kabilelerinden ödünç alınmış bir kavramdır. Bu kavramın ne olduğunu Eyüp xviii'de buluyoruz. 18. ayette 'Terörlerin kralı' olarak anılır ve Arapçada daha da fazlası Azrail'dir. Bu tipik Ölüm Meleği'nin efsanesi, özel hizmet için yüksek makamına terfi ettirildiğidir.
Allah insanı yaratmak üzereyken, melekler Cebrail, Mikail ve İsrafil'i bu amaçla farklı renklerde kil getirmeleri için yeryüzüne gönderdi; ancak Dünya, yaratılmak üzere olan varlığın yaratıcısına isyan edeceği ve ona (Dünya'ya) bir lanet getireceği konusunda onları uyardı ve kil getirmeden geri döndüler. Sonra Azrail Allah tarafından gönderildi ve görevini korkusuzca yerine getirdi; ve bunun için ruhları bedenlerden ayırmak üzere melek olarak atandı. Azrail'in emrinde kendisine bağlı melekler vardı ve bunlar Kur'an'ın 79. Suresi'nin açılış satırlarında ima edilmektedir:

Bazılarının ruhlarını şiddetle parçalayan melekler tarafından;
Diğerlerinin ruhlarını yumuşaklıkla çıkaranlar tarafından.

Dürüstlerin ruhları yumuşaklıkla çekilir, kötülerinki ise Rus resminde gösterildiği gibi onlardan koparılır (Şekil 19), ki bu gerçekten de aynı mitolojinin bir örneğidir.

Bu korkunç görevler gerçekten de Azrail'i zamanla bir cellat olarak kötü bir üne kavuşturma olasılığı yüksek olanlardı; ancak Müslümanlar arasında onun hakkında hiçbir aşağılama yapılmamış gibi görünüyor. Onların zihinlerinde Kader ile ilişkilendirilmiş gibi görünüyor ve onun hakkında benzer hikayeler anlatılıyordu. Bu nedenle, bir gün Azrail Süleyman'ın yanından geçerken Süleyman'ın sohbet ettiği bir adama dikkatle baktığı anlatılır. Süleyman arkadaşına ona bakanın Ölüm Meleği olduğunu söyler ve adam şöyle cevap verir, 'Görünüşe göre beni istiyor: Rüzgara beni buradan Hindistan'a götürmesini emret,' bu yapıldığında Azrail Süleyman'a yaklaşır ve şöyle der, 'O adama şaşkınlıkla dikkatle baktım, çünkü ruhunu Hindistan'da almam emredilmişti.' [207]

Azrail sıklıkla dudaklara bir
zehir kadehi sunarken tasvir edilirdi. Bu imgenin, daha önce sonuçlara göre yönlendirilmiş olsalar bile, eski zehir
çilesinden kaynaklanmış olması muhtemeldir; bu sayede, içkiler, cezalandırıcı veya hayırsever etkiler için ilahi olarak
karıştırılmış olarak kabul edilirdi. Böylece 'Kâse' Sami kabileleri arasında Kader'in bir
sembolü haline geldi. Eski Ahit'te okuduğumuz 'teselli kadehi', 'öfke kadehi', 'titremenin kadehi'; Pavlus'un bahsettiği 'kutsama
kasesi' ve 'şeytanların kadehi' bu anlama sahiptir. Güvercinle süslenmiş Nestor'un kadehi (İlyada, xi. 632), muhtemelen bir 'kutsama kadehi'ydi ve Bay Schliemann, Mycenae'de aynı türden birkaç tane
bulmuştur. Sembol, Mesih tarafından tekrar tekrar kullanılmıştır: 'Bu kâse benden geçsin,' 'Babamın bana içmem için verdiği kâseyi içmeyecek miyim,' 'Benim içtiğim kâseden içebilir misiniz,' ve Azrail'in kâsesinin tanıdık çağrışımı 'ölümün tadı' ifadesiyle ifade edilmiştir. 

Ölüm Meleği inancının en hoş değişikliklerinden biri, Lepsius'un [208] Kordofan'daki Müslüman zencileri arasında bulduğu şeydir. Osrain'in (Azrail) ölülerin ruhlarını aldığı ve iyileri ödüllerine, kötüleri cezalarına götürdüğü söylenir. 'Bir ağaçta, el segerat mohana'da (tamamlama ağacı) yaşar, bu ağacın dünyadaki sakinlerin sayısı kadar yaprağı vardır. Her yaprağın üzerinde bir isim vardır ve bir çocuk doğduğunda yenisi büyür. Eğer biri hastalanırsa yaprağı solar ve ölmeye mahkûmsa, Osrain yaprağı koparırdı. Eskiden, götürmek istediği kişilere görünür bir şekilde gelir ve böylece onları büyük bir korkuya sürüklerdi. Ancak peygamberin
zamanından beri görünmez oldu; çünkü Muhammed'in ruhunu almaya geldiğinde, ona görünür görünümüyle insanlığı korkutmasının iyi olmadığını söyledi. O zaman, dua etmeden önce kolayca korkudan ölebilirlerdi; çünkü kendisi, cesur ve canlı bir adam olmasına rağmen, görünüşünden biraz rahatsızdı. Bu nedenle, peygamber Tanrı'dan Osrain'i görünmez yapması için yalvardı ve bu dua kabul edildi. Bay Mackenzie, Moravyalı Yahudiler arasında,
yeni ayda bir dalın ışığına tutulduğunu ve bir kişinin adının telaffuz edildiğini ekler:
yüzünün ayın boynuzları arasında görüneceğini,
ve ölmeye mahkûmsa yaprakların solacağını.

Bay John Ruskin, İtalyanlara, Ölüm'ü maskeli bir kişi olarak tanıttıkları mizah
kötülüğü nedeniyle çok sert davranmıştır. '1850'de Venedik'teyken,' der, 'komik
operanın en popüler parçası, olay örgüsünün ana noktasının, iyileşmeyecek her hastanın yatağının yanında Ölüm'ün ona görünmesi sonucu bir köy kunduracının hekim olarak başarısı olduğu "Ölüm ve Kunduracı"ydı; ve içindeki en çok alkışlanan sahne,
başarıda küstah ve lüksle şişmiş olan hekimin,
kendisinin Ölüm meskenine götürüldüğü ve
tükenen lambalar ve kendi canının tükenmek üzere olduğu biçiminde insanların hayatlarının kendisine gösterilmesiyle bir dehşet ızdırabına atıldığı sahneydi.' Bu konuda,
'bu korkunç imgelere tahammül etmenin kısmen
utançla, kısmen de genel bir budalalıkla ve zihin zayıflığıyla ilişkili olduğu' görüşünü dile getiriyor. [209]
Ancak, rahipler tarafından uzun zamandır tamamen doğal ve kaçınılmaz bir olayın
yatıştırıldığı ve
'Ölüm Dansı' gibi popüler resimlerde tasvir edildiği
korkunç terör imgelerinden gelen sağlıklı tepki daha çok olamaz mıydı?' La Chaise Dieu, Auvergne duvarından resmimizdeki (Resim 20) şövalyeyi
kuşatan iskeletlerin alaycı kahkahaları, hafifmeşrepler tarafından daha da bayağılaştırılmaktan geri kalamayacak olan rahip terörizmini işaret ediyor. 1424'te Paris'teki Masumların Mezarlığı'nda bir Ölüm Dansı maskeli balosu vardı.
Bu baloya Bedford Dükü ve savaştan yeni dönen Burgonya Dükü katılıyordu.
Bu, Kali'nin öldürülenler üzerindeki dansının batıdaki son sonucu olabilir; ancak Fanatizm'in Delilikten daha kötü bir sonucu olmadığında şanslıdır.
İskelet Ölümü, ölümün doğallığını ima etmede daha önceki biçimlere göre daha avantajlıdır.
Daha bilimseldir.
İnsanların ölümün günahtan kaynaklanmadığını kademeli olarak keşfetmesi,
rahiplik mesleğinin cehaletinin ve sahtekarlıklarının günlük gözlem olduğu bölgelerde dehşetini büyük ölçüde dağıtmıştır; ve tepki iyi bir zevkle ifade edilmese de, içinde belli bir doğa canlılığı varmış gibi görünüyor,
kendini sadelikle yeniden kanıtlıyor.

Kuzey dünyasında bu konuda hepimiz çok kasvetliyiz. Beyinlerimizi şekillendiren ve genel olarak doğal yaşam sevgimize ölüm korkusunun doğal olmayan karşılığını veren batıl inanç çağlarıdır. Yapay olarak içimize
yerleştirilen şey, içimizden
çıkarılabilir. Gerçekten de iki Meleğe karşılık gelen ölümler vardır: uzun süren hastalık ve acıyla gelen ölüm ve yaşlılıkla gelen ölüm. Şehirlerimizde gerçekten de insanların yiyecek ve içeceklerini zehirleyen ve bir bardak suya ölüm katan Azrailler vardır; ve daha nazik melek bizimle birlikte kalana ve yaşlılıkla ölüm normal hale gelene kadar onlardan giderek daha fazla korku duyulmalıdır. Yaşamdan ayrılma, ona girmenin doğal bir koşulu olduğundan, buna sıklıkla eşlik eden acılar ve üzüntülerle ideal olarak karıştırılması gerçekten de hüzün vericidir. Efsaneye göre, Hades'te seyahat eden Kinik Menippos, oradaki kralların kim olduğunu diğerlerinden daha yüksek sesle ulumalarından biliyordu. En yüksek sesle uluyorlardı çünkü
dünyadaki çoğu zevkten ayrılmışlardı. Fakat tüm mutlu ve
gençlerin zamansız ölüme üzülmek için krallardan daha fazla nedenleri vardır. Ölümün tek
trajedisi yaşayan Aşkın yıkımıdır. Bay Watts, Aşk ve Ölüm'ün muhteşem
resminde (Grosvenor Gallery, 1877), gerçek
korkuyu ortaya koymuştur. Doğru zamanı ve yeri olan iskelet değil,
doğru zamanı ve yeri olmayan kanatlı iblis (melek denir) değil,
burada olan, mermerden yarı bloklanmış insan gibi devasa, sert, kalpsiz bir form; insanlığın eksikliğini ve cehaletini temsil eden acımasız gücün korkunç bir simgesi - zekaların enerjilerini yabancı dünyalara adadığı yerlerde kalpleri sürekli olarak ezen bir güç. Zavallı Aşk'ın yeterince bilimi yok; devasa forma direnmek için uzattığı cılız kolu, asla sapmayan yasalara karşı yöneltilen acı çeken ebeveynlerin ve sevgililerin duaları kadar zayıf; neredeyse bitkin; parlak kanatları mücadelede kırılmış ve yırtılmış;
ayaklarının dibindeki güvercin eşini kaybetmiş bir şekilde çömelmiş; kapısına tırmanan gül yere serilmiş; omzunun üzerinden kiriş benzeri kol, sevinç gülünün düşmesi gereken kapıya taştan elini koymuş.

Yaşlılar öldüklerinde sadece daha önce gitmiş olan hazineleri takip ederler. Eski dostlar birer birer onları terk eder, tatlı bağlar kopar ve zevk alma ve yardım etme güçleri zayıflar. Bir zamanlar etraflarında çiçek açan bahçeden geriye sadece anılar kaldığında, ölüm dostçadır, sevdiklerinin uyuduğu o son gülün yapraklarını da
dağıtır. Ölümün gerçek görevi budur. Hayır, genç ve mutlu olanlara gelince bile gerçek düşman Ölüm değil Hastalıktır; hastalıkta neredeyse hiç telafi yoktur, sadece savaş sanatını öğrenmektir; ancak Ölüm, çaresiz acıya karşı Doğanın acımasıdır; sevgi ve bilginin daha fazlasını yapamadığı yerde, uzatıldığında tam bir işkence olan
acılardan bir kurtuluş olarak gelir. Ölümün varlığı en sık acının sona ermesiyle tanınır. Batıl inanç, insanlığa, daha basit çağlara, uykunun meskeninden akan, gölgelerin hem dertlerinin hem de koparıldıkları sevinçlerinin unutuluşunu içtikleri nazik Lethe nehri olarak tasvir edilen gizemli dehşetlerle, daha ağır birkaç haksızlık yapmıştır.

BÖLÜM III.

EJDERHA.

BÖLÜM I.

ŞEYTANLARIN ÇÖKÜŞÜ.

Travancore'un Kutsal Ağacı - Hindistan'da İblislerin büyümesi ve
azalmaları - Nepaul İkonoklast - Ahlaki İnsan ve Ahlaksız Doğa - İnsanın fiziksel ve zihinsel göçleri - Heine'nin 'Sürgündeki Tanrılar'ı - Goban Saor - Usta Smith - Tanrıların Yunan karikatürü - Marangoz v. Tanrı ve Şeytan - Kurt Adamın Yok Edilmesi - İblislerin Sığınakları - Devlerin Küçük İnsanlara İndirgenmesi - Doğaya Dönen Tanrılar ve İblisler.

İlkel insanın karşılaştığı başlıca engelleri ve iblisler olarak kişileştirdiği endişelerini, zorunlu olarak sadece taslak halinde ve seçilmiş örneklerle belirttikten sonra, bu iblislerin çoğunun korkunç boyutlarından nasıl ve neden azaldığını ve fiziksel kötülüğün nispeten soyut kavramlarını ifade eden daha genel biçimlere nasıl yer açtığını göstermek benim bir sonraki görevim haline geliyor. Bu, insanın yeryüzündeki ortamına gerekli adaptasyonunun onu çok biçimli engellerle Mücadele
dönemine getirdiği süreçlerin bir incelemesini içerecektir.

Son birkaç yıla kadar, Hindistan'ın Travancore dağında, yerliler tarafından dağlar ve vahşi hayvanlar üzerinde hüküm süren güçlü ve tehlikeli bir tanrının ikametgahı olarak kabul edilen
antik, devasa bir Ağaç vardı. [210] Bu ağaca kurbanlar sunulurdu, önünde vaazlar verilirdi ve bölgenin
antik katedrali olduğu anlaşılıyor. Gövdesi o kadar büyüktü ki, kollarını açmış dört adam bile onu kuşatamazdı.

Bu ağaç, ilk büyüme döneminde doğal dinin
ortaya çıkmasını sembolize ediyor olabilir. İlk yeşil yaprakları, örneğin Vedaların
yapraklarına yazılmış olan
insanın ilk kaba hayallerine karşılık geldiği düşünülebilir. Doğada, gördüğümüz gibi, kendisininki gibi bir
düzenleme gücü, kendisinden çok daha üstün bir kudret algılayan insan, doğal olarak her şeyin görünmez devler tarafından yaratıldığını ve kontrol edildiğini düşündü; ve çaresizce onların önünde eğilerek ilahilerini ve yakarışlarını şöyle söyledi.

'Bu dünya kral Varuna'ya aittir ve uçları birbirinden
uzak olan geniş gökyüzü: iki deniz (gökyüzü ve okyanus) Varuna'nın belindedir;
o da bu su damlasında yer almaktadır. Gökyüzünün
uzaklarına kaçmayı
isteyen bile Varuna'dan kurtulamaz. Casusları
göklerden bu dünyaya doğru ilerler.'

'Güçsüzlük yüzünden, sen her zaman güçlü ve parlak tanrı, ben
yanlış yaptım: merhamet et, merhamet et!'

'Ne olursa olsun, her gün senin yasalarını çiğnesek de, biz insanlar, ey Tanrı
Varuna, bizi ölüme teslim etme!'

'Eski bir günah mıydı, Varuna, seni her zaman öven
dostunu yok etmek istemen!'

'Ey Indra, merhamet et, bana günlük ekmeğimi ver!
Tapınanlara servet yetiştir, ey kudretli Şafak!'

'Sen atları verensin, Indra, inekleri verensin,
mısırı verensin, servetin güçlü efendisisin:
İnsanın eski rehberi, hiçbir arzuyu boşa çıkarmaz: Bu şarkıyı ona söylüyoruz.
Buradaki tüm bu
servetin yalnızca senin olduğu biliniyor: ondan al fatih,
buraya getir!'

Çeşitli ilahilerden alınan bu karakteristik cümlelerde,
insanın doğanın egemen güçleriyle ilk sözleşmesini yaptığını görüyoruz:
onlarınkine bu kadar fayda sağlamak için
onun tarafında bu kadar hayranlık ve iltifat. Fakat bu en eski ilahilerde bile
tanrıların taahhütlerinin kendi taraflarını yerine getirmediklerine dair imalar var. 'Neden,' diye yalvarır tapan, 'sana her zaman övgüde bulunan birini yok etmek istiyorsun? Bu eski bir günah mıydı?' Basit kelimeler, insanın sözleşmenin kendi payına düşen kısmını ne kadar sadakatle yerine getirdiğini bilinçsizce bildirir. Dua, övgü veya ritüelin hiçbir vurgusunu atlamamış olan kişi, tanrıların devam eden kayıtsızlığının, unuttuğu eski bir günahtan veya belki de bir ata tarafından işlenen bir günahtan kaynaklandığını varsayar.

Bu zihin durumunda, kelimelerin tek başına tanrıları tatmin etmek için çok ucuz olduğu fikri kolayca kök salabilir.
Adaklar olmalı. Dünyevi krallar gibi, onların da gelirleri olmalı. Böylece kurban aşamasına geçiyoruz. Fakat yine de kitleler ne duaya, ne pohpohlamaya ne de kurbana yanıt olarak sağlık veya zenginlik elde etmedi. Yoksulluk, kıtlık, ölüm, hala güneşin, ayın ve yıldızın sessiz
makinesiyle acımasızca yollarına devam etti.

Fakat o zaman, insan neden sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirmeye devam etsin ki - mısır için yalvardığında ona kıtlık veren ve balık istediğinde ona yılan veren tanrılara inanıp tapınsın? Rahip hazır bir açıklamayla araya girdi. Ve burada tekrar Travancore'un kutsal Ağacına danışabiliriz? Neden o belirli Ağaç - bölgede yaygın olan ve genellikle çok büyük olmayan bir tür - bu kadar büyük olsun ki? 'Çünkü kutsaldır,' dedi rahip. 'Çünkü kutsal olduğuna inanılıyordu,' diyor gerçek. Çağlar boyunca kurbanların kanı ve külleri köklerini besledi ve gövdesini şişirdi; ta ki Hindistan'la sınırlı olmayan bir argümanla, batıl inancın boyutlarının doğruluğunu kanıtladığı varsayılıncaya kadar. İnsanlar tüm sunularının ve ibadetlerinin hiçbir getirisi olmadığından şikayet ettiğinde rahip, Siz tanrıları kısıtlıyorsunuz ve onlar da sizi kısıtlıyor, diye cevap verdi. İnsanlar sürülerinin ve meyvelerinin en şişman olanlarını sundular: 'Daha da fazlası!' dedi rahip. Tanrılar için
güzel sunaklar ve tapınaklar inşa ettiler: Daha da fazlası! dedi rahip. Rahipler için
güzel evler inşa ettiler ve onları geçindirmek için kendilerinden vergi aldılar. Ve böylece,
halkın kurbanları ve emekleriyle beslenerek, din muazzam bir güce ulaştığında,
rahip daha fazla açıklama için ilahiyatçıyı yanına çağırabildi. Teolog ve rahip şöyle dediler: 'Elbette tanrıların tüm dualarınıza cevap vermemesinin iyi nedenleri olmalı (eğer bazı dualarınıza cevap vermezlerse tamamen tükenirsiniz); sıradan ölümlüler onların gizemlerini araştırmaya cesaret etmemeliler; ancak tanrıların var olduğu ve insan işleriyle ilgilendikleri, bu muhteşem tapınak dizilimi ve bizim, özel dostlarının, gördüğünüz gibi yanakları yağlı bir şekilde sarkan, tüm ihtiyaçlarımızı karşılama konusundaki özenleriyle açıkça ortaya çıkıyor.'

Bu açıklamadan sonra, daha az kayırılanlar arasında herhangi bir şüphecilik veya isyan ortaya çıkarsa, rahip kolayca şunu ekleyebilirdi: 'Dahası, biz ve tapınaklarımız artık kurumlar; o kadar güçlü ve etkiliyiz ki, tanrıların bizi yeryüzündeki temsilcileri, iyiliklerinin dağıtıcıları olarak atadıkları açıktır. Ayrıca, hoşnutsuzluklarının da. Tanrıların görünürdeki kayıtsızlığını telafi edebiliyoruz, bize şeref ve zenginlik verirseniz sizi ödüllendiriyoruz, ancak sapkın olursanız sizi mahvediyoruz.'

Kutsal Ağaç böyle büyüdü. Ancak ne kadar güçlü olursa olsun, daha güçlü bir şey vardı. Birkaç yıl önce Londra'dan bir misyoner Travancore'a gitti ve aynı ağacın yakınına bir şapel inşa etmek istedi, şüphesiz tapanlarının yoluna çıkmak ve o yerin kadim kutsallığından biraz ödünç almak için. Bu misyoner aç bir şekilde o kutsal ahşaba baktı ve eğer kariyerini bir Hristiyan şapelinin kirişlerinde sonlandırırsa ne kadar daha kutsal olacağını düşündü. Böylece bir gün -İngiliz yetkililer yakınlarda olduğu için- kendisi ve işçileri kutsal Ağacı kesmeye başladılar. Yerliler yavaş yavaş etrafında toplandılar ve dehşetle baktılar. Kesim devam ederken bir kaplan yaklaştı, ancak bağırışlar onu uzaklaştırdı: yerliler daha özgürce nefes aldılar; iblis gelip bakmıştı, ama Ağacı İngiliz'den koruyamadı. Ancak, bu kutsallığa karşı hala ürperiyorlardı ve
Travancore'un Kutsal Ağacı sonunda düştüğünde, sesi eski tapanlarının
haykırışları ve çığlıklarıyla karışmıştı. Muzaffer
misyoner, yerlilerin uzun zamandır korktuğu tanrının
güçsüzlüğünü ortaya koyan
kesilmiş tahtaları şapelinde gösteriyor olabilir; ve
belki de onlara Ağacının büyüklüğünden bahsediyor ve
Avrupa'daki
gelişen durumunun doğaüstü karakterinin kanıtı olduğunu iddia ediyor olabilir. Muhtemelen, Kutsal Ağacının kökünü
besleyen ve gövdesini büyüten
kan ve küllerden bahsetmeyi ihmal ediyor olabilir!

Travancore'daki Ağaç, daha derin kökünün yattığı
ilkel doğal din daha önce solmasaydı asla bu kadar yok edilemezdi. Tanrılar, doğal güçler, uzun yıllar boyunca insanın günlük şehitliklerine kulak asmamışken, şimdi uzun zamandır kendi tapınaklarını,
imgelerini, kutsal ağaçlarını ve diğer çıkarlarını korumakta oldukça aciz oldukları gösterilmişti. Rahipler, kendi ülkelerini yabancı tanrılara sahip diğer ulusların boyunduruğundan kurtarmak için boş yere bu tanrılara yalvarırken, kitleler onların kişisel yardımlarına yalvarıyordu. Uzun zamandır Hindistan'ın bazı bölgelerindeki tanrılar, sadece resmi bir hizmet alıyorlardı, bu da uzun süredir var olan bir düzenle olan ilişkilerine denk geliyordu, veya prenslik kurumlarının bir parçasıydı; ancak kitleler onları cezasız bir şekilde terk etme özgürlüğünü fark ettikçe, zaman zaman devriliyorlardı. Ortaya çıkan herhangi bir güçlü sapkının insafına kalmış durumdalar. Bay Herbert Spencer tarafından aktarılan aşağıdaki anlatı, misyonerin Travancore'daki Ağacı kesmesinden önce bazı Hinduların neler yaptığına dair çarpıcı bir örnek sunuyor:--

'Güzel kraliçesi, çiçek hastalığı yüzünden yüzünün çirkinleştiğini fark eden, kendini zehirleyen, krallığını, doktorlarını ve Nepaul tanrılarını lanetleyen ve hepsinden intikam almaya yemin eden bir Nepaul kralı, Rum Bahadur. Doktorların kırbaçlanmasını ve her birinin sağ kulağının ve burnunun kesilmesini emrettikten sonra, intikamını Nepaul tanrılarından aldı ve onlara en kaba şekilde hakaret ettikten sonra, onları kendisinden 12.000 keçi, birkaç yüz kilo şekerleme, 2000 galon süt vb. gibi sahtekarlıklarla elde etmekle suçladı. Daha sonra, üç ila on iki poundluk tüm topların sarayın önüne getirilmesini emretti. Daha sonra tüm toplar namluya kadar dolduruldu ve Nepaul tanrılarının karargahına doğru yürüdü. Tüm toplar çeşitli tanrıların önüne çekildi ve en kutsal olana en ağır metalle saygı gösterildi. Ateş emri verildiğinde, şeflerin ve askerlerin çoğu panik içinde kaçtı ve diğerleri bu kutsal olmayan emre uymakta tereddüt etti; ve birkaç topçu vurulana kadar
toplar açılmadı. Tanrılar ve tanrıçalar kutsal konumlarından
indiler; ve altı saatlik yoğun top atışından sonra
tanrılardan geriye hiçbir iz kalmadı.'

Nepalililer bu vahşi tezahür karşısında ne kadar paniğe kapılmış olurlarsa olsunlar, bu daha genel bir zihinsel ve ahlaki durumdan kaynaklanan bir fırtınaydı. Rum Bahadur, popüler ilgiden uzaklaşıp Hindu mitolojisinin sayısız rafında art arda uykuya yatırılan tanrıların imgelerini birkaç dakika içinde yere serdi. Erken Dualizm bir tarafta Ahlaki İnsan, diğer tarafta Ahlaki Olmayan Doğa olarak gelişti. İnsan, doğadaki ahlaki düzenin yalnızca kendi gücüyle temsil edildiğini keşfetmişti: kültürü veya ihmaliyle
bitki veya hayvan büyüdü veya soldu ve kontrolünün uzanmadığı yerlerde
zararlı ot veya canavar türedi. Şimdiye kadar iyi tanrılar
hayal edilmişti, ancak şimdi sadece insanlarda cisimleşmiş olarak saygı görüyorlardı. Ancak
kötülüğün aktif güçleri hala varlığını sürdürüyordu, insana zarar veriyor ve nefret ediyordu ve
doğaya dair karamsar bakış açısı kaçınılmaz hale geldi. Doğayla yaşam ve ölüm mücadelesine giren insan için, artık teistin iyimserliğini besleyen birçok güzellik
kayboldu. Hoş kokulu çiçek, ekmek açlığı çeken adam için bir ottu ve çölde seyahat ederken tahıl bulmayı umduğu bir çanta bulduğunda, ancak sadece inci bulduğunda, birçok boş hazineye Sadi'nin hayal kırıklığıyla baktı. İnsan inancının uzun karamsar evresi, antropomorfik olmayan her tanrı için ölümcüldü. Her biri daha saf bir iblis oldu ve bir şeytan olmak üzere yola çıktı.

İnsan, gezegeninin engebeli ve vahşi doğasında giderek düzeni sağlarken birçok iblisi yendi. İcat ettiği her yeni silah veya araç, binlerce hayalet deldi. Sadece henüz fethedemediği diyarlarda, onları delemediği ve içlerini göremediği için, doğaüstü güç atfettiği düşmanca güçler kaldı. Yine de, erken dönem şeytani formlar, insan onların efendileri olmadığını keşfettiği için, pes etmek zorundaydı. Upaları kesebilir ve patlıcangilleri kökünden sökebilirdi; birçok yılanın başını ezmiş ve birçok kurdu öldürmüştü. Ayrıntılı olarak, sayısız düşmanın, güç ve zeka bakımından kendisinden daha aşağı olduğu kanıtlanmıştı. Önemli göçler gerçekleşti: insan, coğrafi olarak, en kötü düşmanlarının bazılarının bulunduğu bölgeden uzaklaşır, daha verimli, daha az sıtmalı ülkelerde yaşar, yaşam alanı, hayvan düşmanının menzilinden daha geniştir; ve daha da iyisi, taş çağından, diğer çaresiz çağlardan, metal çağına ve onu şekillendirme ve kullanma becerisine zihinsel göçle geçer. Ateş şeytanını dostu yapmıştır. Artık
sadece dünyanın ezici güçleriyle karşılaşmak ve isteksizce tedariklerini kazanmak için bir parça taş veya kemikle çıplak bir vahşi değil!

Heine'nin 'Sürgündeki Tanrılar' hakkındaki anlatısında, Bay Pater'in 'Orta Çağ'ın Pagan dinleriyle ilgili geleneklerinin karakteristik özelliği olan o tuhaf duygu karışımıyla dolu' olarak tanımladığı büyüleyici hayal gücü oyunundan çok daha derin bir anlam vardır. ' [211] Heine şöyle yazıyor: 'Okuyucuya, Hıristiyanlığın kesin zaferi sırasında, yani üçüncü yüzyılda, eski dünyanın tanrılarının, daha önceki yaşamlarının bazı trajik durumlarına çok benzeyen acı verici utançlara nasıl düştüğünü kısaca hatırlatayım. Şimdi kendilerini, Titanların Orcus'un gözetiminden kaçıp, Pelion'u Ossa'ya yığarak Olimpos'a tırmandığı o devrimci
dönemde, ilkel çağlarda bir zamanlar maruz kaldıkları aynı sıkıntılı zorunluluklara maruz kalmış buldular. Talihsiz tanrılar! O zaman,
utanç verici bir şekilde kaçıp, kendilerini burada, yeryüzünde, her türlü kılıkla, aramızda saklamak zorundaydılar. Çoğu, daha fazla güvenlik için, genel olarak bilindiği gibi, hayvan biçimini aldıkları Mısır'a gitti. Tıpkı, o ikonoklastik fanatikler, keşişlerin kara yavruları, tüm tapınakları yıkıp tanrıları ateş ve lanetlerle kovaladığında, tekrar kaçmak ve uzak saklanma yerlerinde eğlence aramak zorunda kaldıkları gibi. Tamamen barınak ve ambrosiadan mahrum kalan bu talihsiz göçmenlerin çoğu, ekmeklerini kazanmanın bir yolu olarak kaba el sanatlarına yönelmek zorunda kaldı. Bu koşullar altında, kutsal korularına el konulan birçok kişi, Almanya'da oduncu olarak ücretli olarak çalışmaya başladı ve nektar yerine bira içmek zorunda kaldı. Apollon, çobanların hizmetinde bulunmaktan memnun görünüyor ve bir zamanlar Admetus'un ineklerini beslediği için, şimdi Aşağı Avusturya'da çoban olarak yaşıyordu. Ancak burada, güzel şarkı söylemesi nedeniyle şüphelenilince, bilgili bir keşiş tarafından eski pagan tanrılarından biri olarak tanındı ve manevi mahkemeye teslim edildi. İşkence sırasında itiraf etti
kendisinin tanrı Apollon olduğunu; ve idamından önce
bir kez daha lir çalmasına ve bir şarkı söylemesine izin verilmesini istedi. Ve o kadar dokunaklı çaldı ve o kadar büyülü bir şekilde şarkı söyledi ki,
ayrıca form ve yüz hatları o kadar güzeldi ki, tüm kadınlar ağladı ve
birçoğu o kadar derinden etkilendi ki kısa bir süre sonra
hastalandılar. Ve bir süre sonra insanlar onu tekrar mezardan sürüklemek istediler,
vücuduna bir kazık çakılsın diye,
bir vampir olduğuna ve hasta kadınların
bu şekilde iyileşeceğine inanarak. Ama mezarı boş buldular.'

Doğal olarak: Apollon'u gömmek zordur. Bir sonraki sefer, şüphesiz, en yakın katedralde müzik direktörü olarak ortaya çıktı. Genç şarkıcılar
ve sanatçılar bu kadar sert derslerle, Pagan baladlarını çok gerçekçi bir şekilde söylemenin
tehlikeli olduğunu; bir başlığın yüksek derecede süslemeye
uygun olduğunu; Pan'ın flütünün sesinin bir orga dönüşebileceğini; Aşk Tanrıları da Kerubiler olarak adlandırılsalar aynı şekilde görünürlerdi. Gariptir ki,
Robert Browning'in,
Piskoposun cüppesinin altında gerçek biçimini ve yüzünü tespit etmesi üç yüzyıl sonrasına denk gelmişti,
Aziz Praxed Kilisesi'nde mezarını emreden:--

Bana söz verdiğin bronz kabartma,
O Panlar ve Periler, ve belki de
Bir üçayak, thyrsus, bir vazo veya benzeri,
Kurtarıcı dağdaki vaazında,
Aziz Praxed ihtişam içinde ve bir Pan,
Perinin son giysisini çıkarmaya hazır,
Ve Musa masalarla...

Böylece bir yönde inziva yeri Vatikan'a doğru büyüdü; böylece Zeus,
yıldırımlarını Petrus'un anahtarlarıyla değiştirerek tahtını geri aldı ve Mars,
atını Aziz George olarak geri aldı ve Herkül, Mesih'in
Ölümle bir kez daha güreşmesiyle. Ancak bu yapay restorasyonlar bir yandan devam ederken, diğer yandan bazı tanrılar birçok ülkeden geçerek eski benliklerini şeytanlara
düşmüş olarak alt edip yıkıyorlardı. Bu garip gelişim evresini anlatan birçok efsane vardır, en iyilerinden biri Bay Kennedy tarafından anlatılan Goban Saor'dur. Munster Kralı bu harika zanaatkarı kendisine bir kale
inşa etmesi için çağırdı. Goban, çekicinin üç vuruşuyla bir mızrak
yapabiliyordu - St. Üçlü'yü yoncada bulan Patrick,
vuruş sayısını belirlemiş olabilir ve
yukarıya çivi çakmak istediğinde, sadece çekicini onlara fırlatması gerekiyordu. Kral için çalışmaya giderken, Goban, oğluyla birlikte, geceyi bir çiftçinin evinde geçirdi. Çiftçinin kızları -biri esmer ve çalışkan, diğeri sarışın ve tembel- ondan (Goban) üç öğüt aldılar:
'Her zaman ocağın yanında yaşlı bir kadının başını bulundurun; sabahleyin işinizle ısının; ve ben dönmeden bir süre önce
yeni kesilmiş bir koyunun derisini pazara götürün ve onu ve
parasını geri eve getirin.' Goban, oğluyla birlikte yolculuğuna devam ederken,
üç kiriş ve çamurla evini çatılamaya çalışan
zavallı bir adam buldular; ve her kirişin bir ucunu diğerinin ortasına koyarak, diğer uçları duvarda olacak şekilde, yapı
mükemmeldi. Şaşkın marangozları rahatlattı ve Sezar'ın Tefsirleri'nde anlatılan
çivisiz ve çivisiz köprüyü onlara kurdu. Çeşitli
harika şeyler
yaptıktan sonra, Goban üç tavsiyesini alan kızların çiftliğine geri döner. Tembel olan,
elbette, her noktada hata yapmış ve koyun postunu ve fiyatını geri getirme teklifi
için pazarda alay konusu olmuştu.
Diğeri, yaşlı bir kadın akrabasını nazikçe yanına alarak, ısınana kadar
çalışarak ve koyun postunun yününü yolup satarak ve ikincisini eve getirerek, Goban'ın tavsiyesine uymuş ve gelini olarak seçilmişti - düğüne katılan prens. Şimdi, kalenin inşasına gelince, Goban Kral'ın daha önceki kalelerde dört mimar çalıştırdığını ve sonra onları öldürdüğünü biliyordu, böylece
onlar asla onunkine eşit bir saray inşa etmeyeceklerdi. Bu nedenle, evde karısının yalnızca kendisine veya kraliyet kanından birine vereceği gerekli bir araç bıraktığını söylüyor. Kral, oğlunu gönderiyor,
kocası güvenli bir şekilde dönene kadar rehin tutuluyor.

Bu, İskandinav masalındaki Usta Smith'tir, hiç kimsenin kalkamayacağı bir sandalyesi vardır ve
şeytanı orada bağlar; bu yine Hephaistos'un hikayesidir ve Hera'yı, doğumunun sırrını ifşa edene kadar
tutturduğu sandalyedir. Usta Smith'in tuzağa düşürdüğü 'şeytan', İskandinav mitolojisinde basitçe Loki'dir: ve Loki, şeytani formlarıyla ateş olan aşağılanmış bir Hephaistos olduğundan, tüm bu
efsanelerde ateş iblisinin ateşle savaştığını görüyoruz.

Tanrıların şeytani ve azizsel biçimlere yeniden dönüştürülmesinin uzun bir hazırlığı vardı. Bunu gerçekleştiren güçler, Hesiod'un tanrı tasvirlerinde, Euripides'in sahnede onları kaba insanlara şeytanlaştırmak ve bilim insanları arasında Lucian'ın ilahi diyaloglarında çağlar boyunca yankılanan kahkahalara maruz bırakmak için kesin bir şekilde sunulduğu şekilde görülebilir. Lucian'lar, Heines'e ulaşmadan önce tanrıların ne hale geldiği, eşlik eden karikatürden (Şekil 21) anlaşılabilir. [212] Tanrıların ölü benlikleri, Manes'leriyle karşılaşmalarından daha ilginç bir şey olamaz. Kombinasyonlarda ne kadar bilinçsiz bir yaratıcılık! Gri atı üzerindeki St. Martin, dilenciyle siyah atı üzerindeki Wodan'ın bulut pelerinini bölüyor ve vahşi avında tam da bu tür yoksulları çiğniyor; aziz olarak şimdi fırtına iblisi olarak
soğuttuğu kişileri barındırıyor; ancak Junker Martin'in kimliği
hem unvanlarda hem de mitlerde korunmuştur ve Martinhorns (kekler), Wodan tarafından kovalanan keçi veya geyik boynuzlarından
bükülmüş şekilde,
yasadışı tanrıdan evi veya ahırı korumak için at nalı gibi güçlü kabul edilir. [213]

Hristiyan azizlere aktarılan daha etkileyici ve çekici mitler - Freyja'ya kutsal olan çiçeklerin Meryem Ana'nın eldiveni,
terliği veya önlüğü haline gelmesi gibi - eski tanrılara kendi adlarına sadece
iğrenç ve çocukça şeyler kalmıştır ve bu sayede onlar hemen tam anlamıyla düzenbaz ve aptal olmaya mahkûm olmuşlardır. Titanlar,
Joetunn veya Jinni iseler, herhangi bir küçük Hans veya Jack'in
alt edip kafasını kesebileceği dev sahtekârlardı. Peri efsanelerimiz, Kuzey'de ve Latin ülkelerinde, Hristiyanlığın İskandinav tanrılarına yönelttiği aşağılamaya karşı uzun bir hazırlık yapıldığını gösteren hikayelerle doludur. Hikayelerin çoğu, şu anda halk masallarında yer aldığı şekliyle, yenilmiş iblis veya devden şeytan olarak bahseder, ancak Hristiyan rahiplerin çoğu yasaklanmış tanrıya ayrım gözetmeksizin verdiği isimden kastedilen varlığı ayırmak oldukça kolaydır. Bazı eski tanrılara, şeytanla özdeşleştirilmelerini kabul edemeyecek kadar fazla saygı duyulan Litvanya'da, hala zanaatkarın zekası ve becerisiyle onları yendiklerini görüyoruz. Bu, o ülkenin sevilen bir halk efsanesinde, Perkunas'ın -Rusya'daki Perun'a karşılık gelen eski Gök Gürültüsü Tanrısı- bir marangozun zekası ve becerisiyle şeytanla birlikte rezil olduğu bir durumdur. Yaşlı tanrı, saygıdeğer Şeytan ve genç Marangoz bir yolculuk için birleştiler. Perkun canavarları gök gürültüsü ve şimşekle uzak tuttu, Şeytan yiyecek avladı, Marangoz yemek pişirdi. Sonunda bir kulübe inşa ettiler ve içinde yaşadılar ve
toprağı sebzelerle doldurdular. O sırada bir hırsız bahçelerine girdi. Perkun ve Şeytan onu yakalamaya çalıştılar, ancak iyice dövüldüler;
Marangoz ise keman çalarak hırsızı büyüledi,
ki o bir cadıydı, bir cadıydı ve kemancının elini yarık bir ağaca sokmayı başardığı (ona müzik dersi verme bahanesiyle)
ve demir arabasını ve yoldaşlarına kullandığı kırbacı bırakana kadar onu orada tuttu. Bundan sonra, ayrılmaya karar veren üçü, kulübenin kime ait olacağı konusunda tartıştılar; ve sonunda, diğer ikisini korkutmayı başaran kişinin
sahip olması gerektiği konusunda anlaştılar. Şeytan, Perkun'u korkutan bir fırtına kopardı ve
Perkun gök gürültüsü ve şimşeğiyle Şeytan'ı korkuttu; ancak
Marangoz cesurca direndi ve gecenin bir yarısı cadının arabasıyla içeri girdi ve kırbacını şaklatarak Şeytan ve Perkun ikisi de kaçıp gitti ve Marangoz kulübeyi ele geçirdi. [214]

Perkun'a göre ve tanrıların temsilcisi olarak kabul edilebilirse, kulübe Avrupa'nın sembolü olabilir ve Marangoz, adil veya asil birliktelikleri Hristiyan biçimlerine aktarıldıktan sonra onlardan geriye kalan her şeyi fetheden gücün tipi olabilir. Biraz sonra, şeytan da benzer bir kadere karıştı, bunu gelecek bir bölümde ele alacağız.

En korkunç batıl inançlar, popüler gelişimlerinde izlenirse, insanın ilkel çaresizliğini temsil eden vahşet hayaletlerinden kademeli olarak kurtuluşunu özel bir etkileyicilikle ortaya koyar. Örneğin, evrensel kurt adam batıl inancı, tarifsiz dehşetini derin ve yaygın köklerinden alır. Muhtemelen, bazen enkaz halindeki bir mürettebatın geri kalanını desteklemek için ölecek olan kura çekmesine yol açan acil koşullar arasında kendilerini bulan kabileler veya köyler arasında ara sıra yamyamlığa geri dönmelerden kaynaklanan bu inanç, yamyamlığı açlıktan daha kötü tehlikelerle çevreleme zorunluluğuyla zorunlu olarak şeytanlaştırılacaktır. Ancak, bireylerin, genellikle hastalık veya delilik şeklini alan gelişimlerinin durmasıyla, ırklarının vahşi koşullarına geri sürüklenmeye her zaman eğilimli oldukları anlaşılmaktadır. Bu karanlık tarih boyunca, öncelikle dönüşümün araçlarının zor olduğunu gösterme eğiliminin arttığını fark ediyoruz. Volsunga Destanı'nda, bir adamın kurt olabilmesi için sadece bir 'kurt gömleği' (kurt postu) giymesi yeterlidir. Sonra bunun, asılmış bir adamın derisinden yapılmış bir kemerle yapıldığı söylenir - tüm idam edilen kişiler Wodan'a kutsaldır (çünkü doğal bir ölümle ölmezler), ayrıca kurt da ona kutsaldır. Sonra, kemerin burç işaretleriyle işaretlenmiş olması ve yedi dişli bir tokası olması gerektiği eklenir. Sonra 'sadece yedinci oğul'un bu şeytani güce sahip olduğu söylenir; ya da diğerleri kaşları burnunun üzerinde birleşen birinin olduğunu söyler. Kurt adamları tespit edip onları insan şekline dönüştürmenin yolları, dönüşüm yolları azaldıkça çoğaldı ve bu tür çözümler insan becerisinin ilerlemesini yansıtıyordu. Kurt adam, yolunu bir bıçak veya cilalı çelikle keserek; ucu ona doğrultulmuş bir kılıçla; gümüş bir topla eski haline getirilebilirdi. İnsan becerisi onun için fazlaydı. Posen'de anneler, ağzında ekmek olan birinin bu tür yollarla bile kurt adamları keşfedebileceğini keşfetmişti; ve babalar, 'kurdu kapıdan uzak tutmak' konusundaki bu ipucuna, mısır tarlasındaysa böyle bir canavar tarafından kimsenin saldırıya uğramayacağını eklediler. Slav ona bir saban doğrulttu. Böylece bir reçete ve bir diğeri ile ve her biri insanın kaos üzerindeki zaferinin bir parçasını temsil ederek, kurt adam yılın birkaç 'şansız' günü hariç tümünden kovuldu ve özellikle son sığınağını On İkinci Gece'de buldu. Ancak o gece bile kurt adamdan genellikle onun hakkında konuşmamak gibi basit bir yöntemle kaçılabilirdi. Bir kurttan bahsetmek gerekirse, o zaman ona Vermin denirdi ve Dr. Wuttke, On İkinci Gece'de Bay Vermin olarak hitap edilen Doğu Prusya'daki Wolf adlı bir papazdan bahseder! Gerçek kurt, inşaatçının ve mimarın sanatıyla çoğu yerde ormanlardan çoktan
çıkmıştı; hayalet kurt, yılın çoğunda insanın bu yok edilmiş canavara karşı kendi üstünlüğünü
kabul etmesiyle korkudan kovuldu; hatta kaybolan kurt adamın meşhur 'kulakları' bile, onun özel festival gecesinde adı anılmadığında görünmez oldu.

Bir adamın ara sıra kurt adam olduğu için son infazı, sanırım, 1589'da Köln yakınlarında, yamyamlığa dair bazı kanıtlar
olarak gerçekleşti. Fakat dokuz yıl sonra, Loup-garou'ya olan inancın yoğun olduğu Fransa'da, bu şekilde suçlanan bir adam basitçe
bir tımarhaneye kapatıldı. Gerçekleşen devrimin bir göstergesi, bir sonraki hükümetlerin kurt adamlara dikkat etmesiydi, bunun nedeni bazı serserilerin daha zayıf fikirli ve cahil köylülerden
para koparmak için kendilerini kurtlara dönüştürebildiklerini iddia etmeleriydi. [215] Bundan daha önemli bir tarih düşünülemezdi: kurt adam girdiği
yerden ayrılır. Cehalet ve zayıflıktan, çoğu zaman boşuna,
'kurdu kapıdan uzak tutmaya' çalışarak, bu obur hayalet doğdu; dilenci ve serseri ile, çaresizliğin kalıntıları
köklü hale gelir, o zayıf ve kurnazca dolaşır.
Tarla veya zihin olsun, tüm
kültürlerin yolundan uzak durur. Gerçekten de tüm
şeytanlar için böyledir --ki burada sadece birkaç karakteristik örnek gösterebilirim.
Rün böyle işler --

Arpa varken,
O zaman şeytanlar ıslık çalar;
Arpa harmanlandığında,
O zaman şeytanlar sızlanır;
Arpa öğütüldüğünde,
O zaman şeytanlar kükrer;
Un üretildiğinde,
O zaman şeytanlar yok olur.

Sir Walter Scott'un bahsettiği, her ekili tarlanın etrafında Gude
Man's Croft adı verilen
sürülmüş bir saçak bırakma şeklindeki eski İskoç geleneği, orman ruhlarına vahşi bir yer bırakılmadığı takdirde tahıla ve sebzelere zarar verecekleri şeklindeki eski inançtan türemiştir; ve şüphesiz, böyle bir düşünce Thurgau çiftçilerini hala meyve ağaçlarına ökse otu aşılamaya yönlendiriyor. Bu tür
geleneklere gülümseyebilen birçok kişi, kendi zihinlerinde veya hizmetçilerinin veya komşularının zihinlerinde, bilimin sabanının dokunmasının yasak olduğu ve doğaüstü birliklerin hala buruşuk biçimlerini sakladığı
çiftlikleri saklıyor. Ancak bu vahşi kuşak giderek daralıyor ve içindeki imgeler hışırdayan yaprak ve samanla ve böceklerle karışmaya ve Glam'dan alınan o ikinci görüş dışında başka türlü görünmez olmaya meyilli oluyor. Bazı gölge pandomimlerinde olduğu gibi,
tanrılar ve iblisler sonsuz bir alayda birbirlerini takip ederler,
aşağıya hayranlık uyandıran Titanlar olarak düşerler,
garip cüceler olarak kaybolurlar -lambanın ötesine, Hiçliğe doğru kaybolurlar!

Böylece, tarif ettiğimiz canavarların çoğu geldi -Hayvanlar,
Volkanlar, Buzdağları, Çöller, her ne kadar kültür ve doğaya hakimiyet
gelişerek 'küçük insanlar' olarak adlandırıldılar; ve belki de
İrlanda'da (Duine Matha) olduğu gibi,
sık sık 'iyi küçük insanlar' olarak adlandırıldıklarında, bu daha çok bir eufemizmden ziyade acıma duygusundan kaynaklanıyordu. [216]
Mekanik sanatlar dönemine geri dönüldüğünde, zamanın veya mekanın her adımında
küçük peri fiziksel oranlarda kazanır. Rusya'nın ev ruhları
(Domovoi) tam boy, tüylü, insan biçimli varlıklardır. Litvanya'da, karşılık gelen hayaletler (Kaukas) ortalama olarak sadece bir ayak boyundadır. Baltık kıyısındaki Slavlar tarafından inanılan Krosnyata da benzer şekilde küçüktür; ve koboldlar, elfler, periler aracılığıyla, batıya doğru seyahat ederken, bu şekillerin boyutunun azaldığını görüyoruz, ta ki dişlerin asla bir samanla toplanmaması gerektiği konusunda uyarılar verilene kadar, o ince tüp elflerin en sevdiği ikametgahtır! Bavyera'da, yedi benekli küçük kırmızı bir böcek (Coccinella septempunctata) şimşekleriyle Thor'u tutabilir ve diğer bölgelerde Aşk tanrıçasının bir biçimidir! [217] Minik böcek için kullandığımız İngilizce isim, 'Uğur Böceği', ikinci kavramdan türetilmiştir; ve Bay Karl Blind, çocuklarımızın rününün--

Uğur böceği, uğur böceği, uçup git evine,
Evin yanıyor, çocukların dolaşacak--

Eddaic kehanetlerinin son yankısı olduğu görüşünü dile getirdi, evrenin ateş iblisi Loki tarafından yok edilmesi! [218] Eski tanrıların, iblislerin ve dehşetlerin bu şekilde minik boyutlara indirgenmesi, elbette, belirtilen genel nedenin
sadece dolaylı bir sonucu olacaktır. Onlar büyük dünyadan
kovuldular ve küçük dünyayı aradılar: kulübede hayatta kaldılar ve kreşin sinirlerine uyum sağladılar. Yalnızca Tithonos yaşayabilir: doğduğu çağın ötesinde bir çekirgeye
dönüşür; ve artık sadece dikkatli bir dinlemeyle, Tithonos'un bir tür olduğu
çok sayıda ölümsüzün cıvıltılarında,
bir zamanlar dünyayı titreten
tanrıların ve iblislerin
gök gürültüsü ve kükremeleri ayırt edilebilir.

BÖLÜM II.

ŞEYTANLARIN GENELLEŞTİRİLMESİ.

ŞEYTANLARIN fatihlerine bıraktıkları miras--Tanımsız--
Geleneksel abartılar-- Ejderhaların Saurian Teorisi--
Mitolojide ilkel olmayan Ejderha-- Mısır, İran, Vedik ve Yahudi Mitolojilerinin Canavarları-- Turner'ın Ejderhası--
Della Bella-- Geleneksel Ejderha.

İnsanın ilk kaos üzerindeki tüm o cesur zaferlerinden sonra, organik ve inorganik, hayaletleri üzerindeki etkisi belirtilen;
Ateş binlercesini öldürdükten, demir on binlerce
şeytanını öldürdükten ve kaba zanaatkar dümeni ve
tekerleğiyle karanlığın ordularını Geceye ve Görünmezliğe geri kovalayan bir Nemesis olduktan sonra;
hala dünyada birçok biçimlenmiş acı ve kötülüğün acımasız gerçeği duruyordu,
hala insanlığın yükselen amaçlarına meydan okuyordu. Dahası, bunlarla
karşı karşıya geldiğinde,
zihinsel olarak, birçok düşmanı ayrıntılı olarak fethetmeden ve hayaletlerini
ortaya koymadan önceki adamdan, ahlaki olarak olduğu kadar
farklı değildi. İnsan daha fazla cesaret ve daha fazla meydan okuma kazanmıştı; ve
entelektüel olarak, tek bir adım bile olsa, bir adım atılmıştı: kötülüklerinin birbirleriyle ilişkili olduğunu
öğrenmişti. Açlığın birçok başı ve biçimi vardır.
Açılan boğazı,
tunç gibi olana kadar, tufanda, depremde, pençede ve dişte kalan parlak gökyüzünde görülebilir; ve sonra bunlar birlikte açlık yavrularını yalnızca
Ateş ve Vahşete bağlar; yaz güneşi bir yılan kadar zehirli olabilir
ve hepsinin sonu Ölümdür. Dünyada karşıt bir ilke ve güç hakkındaki bu daha genel
kavramlara yönelik bir eğilim, belirsiz formların ortaya çıktığı
o gelişim aşamasında temsil ediliyor gibi görünüyor. Bunlar fethedilen iblislerin mirasıydı. Elbette, fiziksel kötülüğün karmaşık sembolik biçimlerini üretmek için bir araya gelen çeşitli güçleri ölçmek imkansızdır. Gelenek her zaman iyi bir çizer değildir ve Almanya'da uzak bir nesil boyunca Hindistan'da öldürülen büyük bir yılanı tasvir ederken, başlarının sayısı veya diğer ayrıntılar açısından tam olmayabilir. Falstaff'tan önceki kahramanlar, düşmanlarını bezle abartmaya meyilliydi. Bir şey gerçekle ne kadar az ölçülebilirse, hayal gücünde o kadar muazzamdır: özellikle büyük kurt adamlar, yüzyıllardır gerçek kurtların olmadığı bölgeleri perili hale getirir; devasa yılanlar, en küçüğünün bile bulunmadığı İrlanda yıllıklarında önemli bir rol oynar. Ancak tüm doğal etkiler göz önüne alındığında, sfenks, kimera veya geleneksel bir ejderhaya bakıldığında, onun şeytani bir ayıdan veya dev bir kabadayıdan daha yüksek bir yaratımın huzurunda olduğu algılanmadan neredeyse imkansızdır. İki sınıf arasındaki temel fark, birinin doğal, diğerinin ise doğaüstü olmasıdır. Elbette bir kurt adam, bilimin gözünde bir grifon kadar doğaüstüdür, ancak insan hayal gücünün orijinal ifadeleri olarak, ilki, günümüzdeki zeki insanlar için Siyam ikizlerinden daha mucizevi bir canavar olamazdı. Şeytani formlar genellikle doğaldır, karikatürize edilmiş veya abartılmış olsa da. Ve doğaüstü bir anlayışa yönelik bu çaba, bu erken formda, kesinlikle basit bir batıl inanç değildir; daha ziyade şiirsel ve sanatsaldır; evrendeki pençe ilkesi, diş ilkesi, zehir ve acının fizyonomileri, tesadüfi oldukları formlardan bağımsızdır.

Düşündüğümüz belirli formlardan bazıları, gerçekten de,
hiçbir şekilde sıradan tipte değildir. Rahu, Cerberus ve diğer birkaç kavram, doğal ve mistik kavramlar arasında geçişkendir; sfenks ise ideal formların tam bir kombinasyonu olsa da, tamamen şeytani değildir. Bu Bölüm III'te, kombinasyonu nesnel doğada bulunmayan, ancak yine de doğanın ve insan zihninin gerçek faunasının parodileri olan formlar yer almaktadır.

Belki de iblis ve şeytan arasındaki tüm bu ara formları Ejderha terimiyle tanımlamam biraz keyfi olarak düşünülebilir; ancak bu kadar çok bireysel geçiş türünü içeren veya evriminin iblisle bağlantılı olduğu noktadan karakterlerini şeytana miras bıraktığı noktaya kadar bu kadar tatmin edici bir şekilde izlenebileceği başka bir muhteşem form olmadığına inanıyorum. Bununla birlikte, bu terim kendini en iyi şekilde ifade eden terim olarak kullanılsa da, araştırmamızı sınırladığı veya ejderhaya ideal olarak karşılık gelen diğer soyut formları dışladığı kabul edilemez. Bu, insanlığa karşı aktif, güçlü ve zeki bir düşman, düşmanlık örgütlenmiş ve doğadaki her silahı insan karşıtı bir amaç için kontrol edebilen bir varlık için genelleştirilmiş bir ifadedir. Geleneksel ejderhanın, devasa bir Saurian'ın geleneksel formu olduğu görüşü giderek yaygınlaşmaktadır. Bu soyu tükenmiş formlardan bazılarının en eski insanlarla aynı dönemde yaşamış olabileceği ve sözlü ve resimli olarak aktarılan onlarla çatışma geleneklerinin, formlarının masallarda (yaklaşık olarak) korunmasıyla sonuçlandığı öne sürülmüştür. Saurian'ların Kristal Saray'daki adacıklarında yeniden canlandırılmaları, bu teoride ne kadar sağduyu olduğunu göstermektedir. Yale Koleji'nden Profesör Marsh'ın keşifleri, ejderhanın genel formunun doğada şaşırtıcı bir şekilde önceden betimlendiğini kanıtlamıştır; ve
Bay Alfred Tylor, Antropoloji Derneği'nde okunan yetenekli bir makalede, çoğu şey için bir 'nesne kökeni' teorisine bağlı kalmanın güvenli tarafta olmaya çok yatkın olduğunu gösterdi. Bu teoriyle ilgili olarak, ejderha mitlerimizin tohumlarının
etrafında büyüdüğü sürüngen canavarların keşfedilen en eski tasvirlerinin, hem yazılı hem de resimli,
birkaç şüpheli istisna dışında, herhangi bir geleneksel türden ejderha değil, timsahlar veya yılanlar olduğu söylenebilir. Bir Mısır papirüsünde
San-nu Hut-ur'un, 'denizin dalgıcı'nın hiyeroglif bir resmi vardır;
bu, dört ayağı ve bir yılan başıyla biten bir kuyruğu olan, deniz, yunus benzeri bir canavardır. [219] Kanatlarla, bu ejderha biçimine yaklaşabilir. Yine, Amen-Ra Naka'yı öldürdü ve bu yılan 'ayaklarını kurtardı.' Muhtemelen ifade ironiktir ve yılanın hiçbir şeyi
kurtaramadığı anlamına gelir; ancak bunun dışında, şiir fazlasıyla
metaforiktir--zafer kazanan tanrının kendisi
içinde 'güzel bir boğa' olarak betimlenmiştir--bu ifadenin önemli olması için. Mısır
anıtlarında insan başlı ve uzuvlu yılanlar resmedilmiştir ve yılan Nahab-ka iki mükemmel insan bacağı ve ayağı olan muskalarda resmedilmiştir. [220] Kanatlı yılanlar Mısır anıtlarında bulunur, ancak
neredeyse aynı sıklıkta inanılmaz dört sayısıyla
ya da pterodaktilin düşünülebilir iki kanadıyla. Böylece antropomorfik bacaklar ve hafif kanatlarla tasvir edilen yılanların biçimleri,
ana biçimleriyle sıradan türlerdir. İran geleneğinde, ilk erkek ve kadın olan Meschia ve Meschiane'nin 'yalanların iki ayaklı yılanı' tarafından baştan çıkarılması. Ve bu 'iki ayaklı' yılan mitinden, Yaratılış'ın kafa karıştırıcı efsanesinin, Eden yılanının daha sonra karnı üzerinde sürünmeye mahkum edildiği
şeklinde büyümüş olması mümkündür. Ancak, yılanın ayaklarının olmaması, aynı olasılıkla, Müslüman ve haham hikayelerinde, ayaklarının intikamcı melek tarafından kesildiğine dair açıklamaya yol açmış olabilir. Ancak, İran mitinin
eskiliği şüphelidir; bununla ilişkili görünen Hindu Rahu masalının daha eskiliği ise, Ahriman yılanının iki bacağının, yılan kuyruklu Rahu'nun dört kolu gibi, antropomorfik bir
ekleme olduğunu öne sürer. Antik planisferlerde, Eyüp Kitabı'nda bahsedilen 'çarpık yılan'ı buluruz, ancak ejderhayı bulamayız.

Vedik mitolojisinin iki büyük canavarı olan Vritra ve Ahi, Vedalarda daha yakın tarihli masallarda olduğu kadar birbirinden ayırt edilemez. Vritra çok sık Vritra Ahi olarak adlandırılır--Ahi
St. Petersburg Sözlüğünde 'Cennetin Yılanı, iblis Vritra' olarak açıklanır. Ahi tam anlamıyla 'yılan' anlamına gelir ve Yunanca echi-s, echi-dna'ya karşılık gelir; ve bir şey eklendiğinde, Mısır yılan-canavarlarında olduğu gibi, antropomorfik görünür--başlar, kollar, gözler. Vedik iblis Urana'nın üç başı, altı gözü ve doksan dokuz kolu olduğu tanımlanır.

Eski Ahit'teki Tannin'e ejderhanın önemini atfetmek için çok az neden var gibi görünür, ancak genellikle bu şekilde çevrilir. Balina, yılan ve diğer çeşitli canavarları ifade etmek için kullanıldığı durumlar vardır. Yeremya (xiv. 6)
onları rüzgarı koklayan vahşi eşeklere benzetir ve Mika (i. 8)
onların 'ağlamalarını' anlatır. Çölde İsrail'i etkilediği söylenen ateşli yılanlara serafim denir, ancak ne doğal ne de mitolojik biçimleriyle
yılan karakteriyle harmanlanmış ateşli karakterin ötesinde geleneksel ejderhamızı tahmin etmezler. Behemoth ve Leviathan'ın tasvirleri de ejderha biçimiyle uyuşmaz.

Yılan bir hayvan olarak mükemmel bir gelişmedir. Masallarda söylendiği gibi günahının cezası olarak kesilmekten çok uzak olan ayakları, daha zayıf bir dönemde kullanılan koltuk değnekleri olarak deri altına çekilmiştir. Üçüncül bir fosil olarak bulunur. Dolayısıyla,
ejderha formu ex hypothesi, zaman içinde yılandan önce gelen devasa, artık fosilleşmiş,
Saurian'ların bir anımsatıcısı olduğundan, erken mitolojiler ejderhalar yerine büyük yılanları bu kadar düzenli olarak tanımlayamazdı. Tartıştığımız gerçekçi teori doğru olsaydı, en erken savaşlar -örneğin Indra'nınkiler- ejderhalarla olmalıydı ve yılan düşmanlar zaman geçtikçe çoğalırdı; ancak durum tam tersidir - (iddia edilen) soyu tükenmiş biçimler kahramanlık efsanesinde nispeten moderndir.

Bay John Ruskin bir keresinde Turner'ın Ejderha'nın Hesperides'i koruduğu resmine, sanatçının erişebileceği bir Saurian iskeleti olmadığı 1806 gibi erken bir tarihte bu kavramın bilimsel hayal gücünün tek bir örneğini sunduğunu belirtti. Bu tür soyu tükenmiş biçimlerle bir tesadüf olarak Turner'ın ejderhası, 1637'de yayınlanan Della Bella gravürlerinden birinde bir cadının bindiği canavar tarafından geride bırakılmıştır. O yıl, büyük dük Ferdinand II'nin düğünü vesilesiyle. Floransa'da, temsilleri Della Bella tarafından kazınmış bir masque d'Inferno vardı, bu da bunlardan biridir, böylece bu grotesk formu Callot'un seçkin taklitçisinden ziyade bir sahne sanatçısına borçlu olabiliriz, merhum Bay Wright'ın 'uzak bir jeolojik
dönemden ödünç alınmış olabilir' dediği. Eğer öyleyse, bu gerçek Turner'ın Ejderhası'nın gerçek tarihiyle ilginç bir şekilde örtüşürdü; çünkü Bay Ruskin, içinde temsil edilen bilimsel hayal gücü hakkındaki yorumunu yayınladıktan sonra, sanatçının eski bir arkadaşı Turner'ın kendisine, o ejderhayı Drury Lane tiyatrosundaki bir Noel gösterisinden kopyaladığını söylediğini açıkladı. Ancak Turner, insan hayal gücünün fosil yataklarına gidip, oradan, kümülatif geleneğin yapısı dışında hiçbir zaman var olmamış geleneksel formu çizerek en gerçek bilimsel içgüdüyü göstermişti.

BÖLÜM III.

YILAN.

Yılanın güzelliği--Emerson'un ideal formlar üzerine düşünceleri--Michelet'in
engerek
başı hakkındaki düşünceleri--Yılanın
benzersiz karakterleri--Maymunların Yılanlara olan korkusu--Yılanın
batıl inançlarla korunması--İnsanın onun ince güçlerine karşı savunmasızlığı--Dubufe'nin İnsanın Düşüşü resmi.

Eşlik eden resimde, antik Tire şehrinin bir madalyonunda,
doğanın en güzel iki formu bir araya getirilmiştir--Yılan ve
Yumurta. Bay D. R. Hay, oval kemerlerin antik
çağ seramik sanatlarında ne kadar
sonsuz bir şekilde yeniden üretildiğini göstermiştir; ve Yunan vazosunu Yumurtaların bir kombinasyonu yapan aynı simetri duygusu, aynı zarif
taslağın ima edildiği her yerde sahip olduğu çekicilikte hakimdir, örneğin kuğu kıvrımlarında, ay hilalinde, uzun kabukta, Afrodit'in
üzerinde durabileceği gibi, aynı konturlar, kadının mükemmel formunda
duruşlarına kavuşan akıcı çizgilerde mükemmel ifadelerini bulurlar. Yılan--'zarafet ve güzellik çizgisinin' modeli--sanatçının ve şairin gözünde daha da büyük bir hayranlık uyandırmıştır. Doğada zarafetsiz olamayacak tek aktif formdur ve dekorasyonda kullanımının kapsamını tahmin etmek imkansızdır, çünkü
tüm dalgalı ve kıvrımlı çizgiler zorunlu olarak yılan formlarıdır. Ancak
bu formun mükemmelliklerine ek olarak--Swedenborg'un mistik morfolojisindeki tüm
form yükselişlerini, dairesel, spiral, sürekli dairesel, girdaplı, göksel--Yılan, sanki
yeraltı dünyasının galaksilerde karşılığını bulan mücevherlerini taşır.

Yılan tapınmasının esas olarak korkuya dayandığı sonucuna varmak gerekir. Bu hayvana sunulan
kurbanlar bile bunu kanıtlamak için yeterlidir. Ancak Yılan'ın sembolizmde ve şiirde dehşetiyle çok az veya hiç ilgisi olmayan birçok şekilde göründüğü kesin olduğundan, dehşet saltanatının sonuçlarından herhangi birinin, tapınma ve lanetlemenin öncesinde insan hayal gücünde bir kariyeri olup olmadığından şüphe edebiliriz. Pestalozzi'nin teorisine göre
her çocuk bir sanatçı olarak doğar ve resimsel duygusuyla
eğitiminin ilk adımlarına yönlendirilmelidir. Bebek dünyası ayrıca
kutsal ağaçlar ve hayvanlar seçiminde
güzelliğe dair derin bir takdir gösterdi. Yılan'ın kakodemon olarak temsil edildiği mitler
görünüşünden ziyade doğal tarihine atıfta bulunur; ve hatta
doğal tarihi gözlemlenmeye başlandığında bile, fizyolojisi ve işlevleri arasında,
içsel karakterleri ve insanla ilişkileri arasında o kadar büyük bir
fark vardı ki,
bunun çeşitli yönlerini ancak mitolojide kabul edebiliriz,
zaman içindeki göreceli önceliklerini izlemeye çalışmadan.

Bu durumda geçmiş, şimdiki zamanla en iyi şekilde yorumlanabilir.
Bu doğadaki
istisnai biçime dair öneriler, şimdiki bilge ve gözlemci insanlara ne kadar da farklı!

Ralph Waldo Emerson'dan bununla ilgili bir pasaj okuyalım:--

'Eski aforizmalarda, doğa her zaman kendine benzerdir. Bitkide,
göz veya filizlenme noktası bir yaprağa, sonra başka bir yaprağa açılır,
yaprağı kökçük, erkek organ, pistil,
taç yaprak, brakte, çanak yaprak veya tohuma dönüştürme gücüyle. Bitkinin tüm sanatı,
ısı, ışık, nem ve besinin az veya çok olmasıyla, sonu olmayan bir şekilde yaprak yaprak tekrarlamaktır, alacağı biçimi belirler.
Hayvanda, doğa bir omur veya omurlardan oluşan bir omurga yapar ve
kendisine yeni bir omurga ile yardım eder, sınırlı bir şekilde biçimini değiştirme gücüyle, omurga omurga, dünyanın sonuna kadar. Günümüzde, şiirsel bir anatomist, bir yılanın yatay bir çizgi, insanın ise dik bir çizgi olmasıyla, dik bir açı oluşturduğunu öğretir; ve bu mistik kadranın çizgileri arasında, tüm canlı varlıklar yerlerini bulur:
ve o, saç kurdu, span kurdu veya yılanı, omurganın tipi veya tahmini olarak kabul eder. Açıkça, omurganın sonunda, doğa daha küçük dikenler çıkarır, kollar olarak; kolların sonunda, yeni dikenler, eller olarak; diğer uçta, işlemi tekrarlar, bacaklar ve ayaklar olarak. Sütunun tepesinde, bir solucan gibi, bir top haline gelen, ikiye katlanan veya kıvrılan ve tekrar uçlarıyla kafatasını oluşturan başka bir diken çıkarır: eller artık üst çene, ayaklar alt çene, parmaklar ve ayak parmakları bu kez üst ve alt dişlerle temsil edilir. Bu yeni omurga yüksek kullanımlara mahkumdur. Sonuncunun omuzlarında yeni bir adamdır.' [221]

Bunu okurken, idealizminin, yumurtanın etrafına sarılmış Yılan'dan daha derin bir şekilde nasıl resmedildiği sorulabilir - tüm bu dikenlerin protean varyasyonları için dallanması gereken tohum? Antik temaların satır aralarında incelikle yankılanan nakaratları, -Tozda karnı üzerinde sürünmeye mahkûm Yılan'dan, havaya kaldırılan Yılan'a!

Şimdi Jules Michelet'nin sayfasına dönelim ve Yılan'ın sempatik doğasındaki bir ruh haline ne ifade ettiğini okuyalım.

'Doğada çağın düşüncelerinden bir sığınak ararken, ilk kez engerek
başıyla karşılaştığımda, en hüzünlü saatlerimden biriydi. Bu, değerli bir anatomik taklitler müzesinde gerçekleşti.

Baş, harika bir şekilde taklit edilmiş ve muazzam şekilde büyütülmüştü, böylece
bir kaplanın ve jaguarın başını andırıyordu, korkunç
formuyla daha da korkunç bir şey sergileniyordu. Ölümcül makinenin bu kadar güçlü bir şekilde silahlandırıldığı hassas, sonsuz, korkutucu derecede ileri görüşlü önlemleri hemen kavradınız. Sadece çok sayıda keskin kenarlı dişle donatılmakla kalmıyor, bu dişler sadece anında öldüren ustaca bir zehir rezervuarıyla donatılmakla kalmıyor, aynı zamanda onları kırılmaya meyilli kılan aşırı incelikleri, belki de başka hiçbir hayvanın sahip olmadığı bir avantajla telafi ediliyor, yani kazara kırılan herhangi birinin yerini ihtiyaç halinde dolduracak fazladan dişlerden oluşan bir dergi. Ah, öldürmek için ne önlemler! Kurbanın kaçamayacağı ne önlemler! Bu korkunç yaratığa karşı ne sevgi! Onun yanında durdum, eğer böyle diyebilirsem, rezil bir şekilde ve hasta bir ruhla. Yanına sığındığım büyük anne doğa, beni bu kadar acımasızca tarafsız bir annelikle şok etti. Kasvetli bir şekilde uzaklaştım, kalbimde günün kendisinden daha karanlık bir gölge taşıyarak, kışın en sertlerinden biri. Bir çocuk gibi doğmuştum; bir yetim gibi eve döndüm,
içimde bir İlahi Takdir kavramının
öldüğünü hissederek.' [222]

Birçok kişi böyle gitti ve böyle döndü; bazıları, 'Tanrı yoktur' dedi; birkaçı (yaşayan bir şairden bahsedildiği gibi), 'Tanrı'ya inanıyorum ama ona karşıyım' dedi; ama bazıları da engereğin kafasında, dar geçitler boyunca insanlığa formun ilerlemesini savunmak için en iyi bilimiyle silahlanmış Doğanın demir zırhını seçti.

İlkel insan, dünyası da bir çocukken ve Yılan hala onu ve onu bir insan yapmak için üzerine düşeni yaparken ortaya çıkan çocuktu. Ondan ejderha avcısına kadar uzun bir yol vardı; ama
sadece korkmaması çok şeydi; o izledi ve gözlemledi ve
ölümcül sürüngen çağdaşlarına ait
bir özellik bile yoktu ki,
kendisi için mümkün olan
böyle bir bilimde fark etmemiş ve manevileştirmemiş olsun.

Hindistan'daki en son keşfedilen topeler,
Yılan tapanlarının,
tanrılarının etrafında toplanıp,
parmak ve baş parmaklarıyla dillerini tutarak
bir araya gelmelerini temsil eder. Doğada yaşayan hiçbir form bu tavırla bu kadar uygun bir şekilde
değerlendirilemez. Yılan normalde sessiz olmakla kalmaz,
aynı zamanda eyleminde 'mükemmel hareketin sessizliğine' sahiptir.
Boyutuna göre en fazla
güç, en az
sürtünme ve görünür çabayla birlikte onda gösterilir. Ayaksız, kanatsız, bir yıldız gibi,
hızlı kayması ve fırlaması bazen çatal dilini
enkarne ettiği şimşeğe benzer. Ustaca dişinin en ufak bir dokunuşu
aslanın çenesinden daha yıkıcıdır. Uzun ömürlülüğünde,
kendi kendine var oluşunda, kendini yenilemesinde ne büyük bir gizem! Karanlıktan
mücevherlerle donatılmış bir şekilde gelir, öfkesinde ölümün sürünen bir dergisi,
gençliğini yenileyebilen bilinmeyen amaçları ve insan için
ölümsüz yaşam masalı! Taklitleri de harikadır. Bazen
dinlendiği toprağın renklerini ödünç alır,
asıldığı ağaçlar artık gözlerle kaplı gibi görünür ve 'gözlüklü yılan'
görüşüne yapay olarak eklenmiş gibi görünür. Tamamen doğal formlar arasında benzersizdir ve dini spekülasyonlardaki
ve mitolojideki engin tarihi ilkel insanın gözlemine dayanır.

Son deneyler maymunların yılanların en büyük korkusu içinde olduğunu göstermiştir. Bu tür bir korku, Avrupa insanında giderek daha fazla bir hayatta kalma olarak kabul edilmektedir. Yılan, bir maymunu bir ağaca kadar takip edebilen ve orada yavrularına saldırabilen neredeyse tek hayvandır. Ağaçsal
insansı atalarımız en iyi şekilde, dört ayaklıların tırmanamadığı, ancak maymunların ağaçlardan sallanarak ve sıçrayarak ulaşabildiği uçurumlar gibi
doğal olarak çevrili ve güçlendirilmiş bir yerde geliştirilebilirdi. Ancak Yılan'ın takip edemeyeceği
bir inziva olamazdı. Bonny Kralı'ndan aldığım bilgiye göre, Afrika'daki bölgesinde ibadeti tam olarak sürdürülen tek yılan, küçük, beyaz ve parlak bir yılan olan Nomboh'dur (Zıplayan), ısırığı
ölümcüldür ve ağaçlara tırmanarak oradan altındaki avına
atlar ve daldan dala sıçrayarak çok uzağa gidebilir. Herhangi bir
durumun doğal savunmalarına biraz olsun katkıda bulunan ilk ağaçsal insan, gelenekte bir bahçe diken bir tanrı olarak görülebilir; ancak
onun bile tüm
hayvanların en
süptil olanına karşı
mutlak bir savunma aracı
bulabileceği varsayılamaz. Süleyman'ın kendisi için fazla harika bulduğu üç şey arasında 'bir kayanın üzerindeki yılanın yolu' da vardı (Özd. xxx. 19). Yılanın, ilkel insanların bildiği tüm düzenek ve düzeneklere kıyasla bu kıyaslamalı üstünlüğü -ki atasözleri Süleyman'ın bilgeliğinin çoğunu oluşturmuş olmalı- zorunlu olarak ırkımızın erken dönemlerdeki hayvansal ve zihinsel sinirleri üzerinde bir etki yaratacaktı ve Yılan kutsallığında hayatta kalma ve çoğalma için elverişli bir durum bulacaktı. Batıl inancın hayalleri gerçeğe dönüştürme konusundaki bu ölümcül gücü, çeşitli ülkelerde Yılan'ı hala koruduğunu görüyoruz. Yaşam ve ölümün hakemi olarak saygı görmekten, ülkenin büyük bölgelerinde gerçekten böyle olabilir. Dubufe'nin İnsanın Düşüşü resminde, Yehova'nın gazabı, şu anda suçlu çiftin çömeldiği ağacı parçalayan şimşekle temsil edilir; onun ötesinde Şeytan, kararmış gökyüzüne karşı gururlu bir meydan okumayla kolunu kaldırmış insan biçiminde görülür. Yılan da böyle görünürdü. Kurbanları, şimşeğin alçaldığı yerde binlerce kişiyle sayılırdı. Birçok neslin titreyen sinirleri boyunca, Sirach'ın Oğlu'nun itirafı geldi, 'Yılanın başının üstünde baş yoktur.'

BÖLÜM IV.

KURT.

Amerika'da bir Afrika Yılanı draması--Örtülü Yılan--Ahit Sandığı--Aaron'un Asası--Solucan--Dii Involuti Üzerine Bir Bölüm--Serapes--Roma'daki Bambino--Yılan-dönüşümleri.

1 Ocak 1863 arifesinde,--Başkan Lincoln'ün Amerikan kölelerine özgürlük ilan ettiği o tarihi Yeni Yıl Günü'nde,--o ülkenin bir şehrinde zencilerin düzenlediği bir Nöbet Gecesi'nde hazır bulundum.
Toplantıyı
açarken vaiz,--ancak belagatli
eksikliklerini
yeniden yazamayacağım kelimelerle--'Kardeşlerim, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Konfederasyonlular silahlarını
bırakmazlarsa, yarın tüm kölelerini serbest bırakacağına söz verdi. Silahlarını
bırakmadılar. Yarın ezilenlerin özgürlük günü olacak. Ama hepimiz biliyoruz ki, kötü güçler Başkan'ın etrafında. Biz burada otururken, onun sözünü tutmamasını sağlamaya çalışıyorlar. Ama biz bir araya gelip izlemek ve sözünü tutmamasını sağlamak için bir araya geldik. Kardeşler, bu gece Başkan'ın etrafındaki kötü etkiler herhangi bir Bakır Kafa'dan daha güçlü. [223] Yaşlı Yılan bu gece, tüm elçileriyle birlikte, büyük bir güçle dışarıda. Öfkesi büyük, çünkü saatinin yaklaştığını biliyor. Bu akşam bu kilisede olacak. Gece yarısı yaklaşırken öfkesini duyacağız. Ama, kardeşlerim, telaşlanmayın. Dualarımız geçerli olacak. Kafası ezilecek. Sırtı kırılacak. Cehenneme öfkeyle gidecek ve Yüce Tanrı'nın Yeni Yılı Amerika Birleşik Devletleri'ni gerçek bir özgürlük ülkesi yapacak.'

Bu sözlerin orada bulunan yüzlerce zenci arasında yarattığı his derindi; sık sık 'Zafer!' haykırışlarıyla kesiliyorlardı. ve sevinç gözyaşları vardı. Ancak
sonraki sahne ve heyecan tarif edilemezdi. Gece yarısından birkaç dakika önce
cemaatten diz çökmeleri istendi, öyle yaptılar ve dua
artan bir hararetle duanın yerini aldı. Hemen sonra yüksek, uzun bir tıslama duyuldu. Bağrışlar duyuldu--'O burada! O burada!' Sonra bir tıslama
salvosu geldi; odanın her yerinden geliyor gibiydi,
tıslamalar o kadar büyük yılanlarınkine benziyordu ki en güçlü
sinirleri bile sarsıldı; üstlerinde vaizin vahşi bir büyüye dönüşmüş duası yükseliyordu ve coşkulu haykırışlar o kadar
evrenselleşti ki tıslamaları yapmak için geriye hangi seslerin kaldığı şaşırtıcıydı. Sonunda, komşu bir çan kulesinden gece yarısının on iki vuruşu
donuk havada duyuldu ve hemen tıslamalar
azaldı ve kısa süre sonra tamamen söndü ve dört milyon köleye özgürlük getiren Yeni Yıl
tüm hazır bulunanların zafer ilahisi söyleyen
coşkulu korosu tarafından karşılandı.

O tıslamalar ve zafer şarkısı çok uzaklara gelmişti, Amerika'nın ejderha
dramını sonlandırıyordu. İçlerinde Hezekiel'in yükü vardı: 'İnsan
oğlu, yüzünü Mısır kralı Firavun'a çevir ve ona ve tüm Mısır'a karşı peygamberlik et ve de ki, Rab Yehova şöyle diyor:
İşte ben sana karşıyım, Mısır kralı Firavun, nehirlerin ortasında yatan büyük ejderha... Çenelerine bir kanca
takacağım. ' İçlerinde İşaya'nın yükü vardı: 'O gün Yehova,
acı, büyük ve güçlü kılıcıyla,
delici yılan Leviathan'ı, o eğri yılan Leviathan'ı cezalandıracak:
denizdeki ejderhayı öldürecek.' İçinde Tsofar'ın feryadı vardı:
'Bağırsaklarındaki eti döndü, içindeki engerek safrası. Zenginlikleri yuttu ve onları tekrar kusacak:
Tanrı onları karnından atacak.' Ve bu İbranice ifadeler, yine, Mısır'ın yıkık duvarlarında zincirleriyle resmedilmiş olarak görülen Afrikalı kölelerin çok daha eski seslerinin uzak yankılarıydı; sonunda cesaretini toplayan, insanın Baskıyla bitmeyen mücadelesini duyuran seslerdi; bu mücadele, Amerika'da Köleliğin ölmekte olan tıslaması duyulduğunda ve muzaffer Güneş özgür ve eşit insanlardan oluşan Yeni Dünya'nın üzerine doğduğunda olduğundan daha asil bir olaya sahip olmayan tanrı ve yılan arasındaki mücadeleydi. Amerika'da bir baskı türüne bu şekilde yüceltilen Yılan, bugün Afrikalılar tarafından kendi memleketinde bir tanrı olarak tapınılan herhangi bir yılandan çok farklıdır. Esmer yılan tapanı, göçünde tanrısını göğsünde veya sepetinde -hem gemi hem de sunak- yanında götürürdü ve o saklanma yerinde dönüşümlere uğrardı. Hem iyiliğin hem de kötülüğün protean amblemi olarak ortaya çıktı. Mitolojik anlamda yılan kesinlikle kuyruğunu ağzında tutuyordu. Hiçbir medeniyet tipik üstünlüğünün sonuna ulaşmamıştır.

Eşlik eden Eleusis biçimiyle ilgili olarak (Şekil 24), Calmet şöyle der:--'Gizemli sandık, sandık veya sepet, putperest dünyasındaki alay törenlerinin bir parçası olan
en dikkat çekici ve kutsal ibadet araçları arasında sayılabilir. Bu o kadar kutsal tutuluyordu ki,
alenen görülmüyordu veya
alenen açılmıyordu, ancak yalnızca inisiye olanların, tam inisiye olanların incelemesine ayrılmıştı. Bu sembolü tamamen açıklamak
bir tez gerektirirdi; ve aslında, İbraniler arasındaki tanıklık sandığının doğası hakkında yazanlar tarafından az çok
düşünülmüştür. Şu anda soruşturmayı reddederek, okuyucunun dikkatini sadece bu mistik sandığın ne içerdiğine çekmek istiyoruz: bir yılan!' Bu pasajı yazan Fransız Benediktin, her zamanki açık sözlülüğü zamanımızın sofistliğini utandırsa da, İbrani Sandığını gizlemeyi gerekli bulmuştur: Sandığı taşıyan kişi başlangıçta tam da bu nedenle gizlenmiştir; ve Aziz John onu Kâseden çıkarmış olsa da, dehası Pyx'te kalmıştır,
Kutsal Ev Sahibinin önünde tapanların gözleri indirilir.

İbranilere Mektup'un (ix. bölüm) yazarı, Tabernacle'ı tarif ederken şöyle der: 'İkinci perdeden sonra, en Kutsalı olarak adlandırılan tabernacle vardır; altın buhurdan ve etrafı altınla kaplı ahit sandığı vardı, içinde manna bulunan altın kap, tomurcuklanan Harun'un asası ve ahit masaları vardı.' Fakat tomurcuklanarak kabile rahipliğine yönelik tüm rakip iddiaları yutan Harun'un bu asası,
bir yılana dönüşen ve
Firavun'un huzurunda büyücülerin asa yılanlarını yutan aynı asaydı. 'Bir kayanın üzerindeki yılanın yolu' ne kadar yumuşak ve inceliklidir!

Yılanın bu örtülmesi, çok şey ifade eder ve
onu adlandırmak için kullanılan kelimelerin bile karakteristiğidir. Bunlardan birini bu bölümün başına koymak için seçtim çünkü bu, bu sürüngenin dönüşümünü şeytani bir türe yönelik belirli bir dış tehlikeden koruyan sayısız
örtüden biridir. Etrafında dönen veya kıvrılan şeylerin bu genel tanımı (vermes, bazıları tarafından Sanskritçe hvar, 'eğri' köküne kadar izlenir), yavaş yavaş şeytan yılanlarını ifade etmek için kullanılmaya başlandı. Dante ve Milton Şeytan'a solucan derler. Hiç şüphe yok ki, Arapça bir eserde geçtiği söylenen Yılan için kullanılan iki yüz isim arasında, 'solucan' kelimesinin bu eski uyarlamasına paralellikler bulmalıyız. '
Almanya ve İngiltere gibi büyük yılanların bulunmadığı ülkelerde,
halkın hayal gücü yalnızca
Siegfried veya Lambton'ın bir yılanı öldürdüğünü söylemekle etkilenemezdi. Yılanın
kıvrımlı karakteri korundu, ancak mitlerin yapımında sıklıkla görülen bilinçsiz el becerisiyle, doğaüstü bir
dönüşüm
gücünü de içerecek şekilde genişletildi. Lambton solucanı kuyudan çok küçük bir şekilde
çıktı, ancak daha sonra tepesinin etrafında dokuz büyük kıvrım halinde kıvrıldı.

Bir solucanla bir deliğe giren ve
güzel bir hanımefendinin
çıktığı Northumberland Kralı'nın cadıya yakalanmış kızı,
sadece şeytani yılan kabilesinin efsanevi kuralını takip etti.

Yılan neden Gemiye veya sandığa kaydırıldı ve
perdelerin arkasına saklandı? Bunu cevaplamak için burada bir bölüm gerekecek.

Etrüsk teolojisinde ve törenlerinde en yüksek güç, asla görülmeyen belirli tanrılara aitti. Bunlara Dii Involuti, yani örtülü tanrılar deniyordu. Rahipler bile onlara hiç bakmıyordu. Herhangi bir korkunç felaket olduğunda, bu gizemli
tanrıların tanrılar konseyinde sözlerini söylediği söylenirdi; bu söz her zaman kesin ve ölümcüldür.

Bu konu hakkında güzel teoriler vardı ve Etrüskler, İlahi Varlığın
görünmez doğası hakkında yüksek aşkın görüşlere sahip oldukları için iltifat
aldılar. Ancak daha sıradan bir teori muhtemelen doğrudur. Bu tanrılar, görülmeye uygun olmadıkları için
sarılmıştı. Vahşi bir kabilenin kaba oymalarıydı, ilk başta görülmüş ve tapılmıştı: onlar için tapınaklar inşa edilmişti ve rahiplikleri
güçlenmişti; Ancak sanat ilerledikçe ve güzel heykeller ortaya çıktıkça,
bu kaba tasarımlar karşıtlığa dayanamadı ve onlara ve etraflarında büyüyen kurumlara saygıyı sürdürmenin tek yolu onları tamamen gözlerden uzak tutmaktı. O zaman, o kadar ilahi güzellikte oldukları söylenebilirdi ki, duyular onlar tarafından alt edilirdi.

Birçok örtülü tanrı olmuştur ve örtüleri
rasyonelleştirilmiş olsa da, kolayca delinirler. Sais'teki İsis tapınağındaki yazıt şöyleydi: 'Ben olmuş olan, olan ve olacak olanım ve henüz hiç kimse beni gizleyen örtüyü
kaldırmadı.' Bu sırada İsis muhtemelen İspanya'da hala en kutsal imge olarak tapınılan ve aynı unvanla 'Bizim Tertemiz Hanımefendi' olarak anılan zenci bir Madonna olmuştu. Güzel ırk ve esmerler Mısır'da karışırken, İsis'in ilkel Nubian ten rengi ve yüz hatları eskiden olduğu kadar saygı uyandıramazdı ve önüne de bir perde asılmıştı. Musa'nın Sandığı bu örtüyü
vahşi doğaya taşıdı ve bakması hoş olmayan nesneleri gizledi - muhtemelen iki karalanmış taş, bazı kemiklerin Yusuf'a ait olduğu söyleniyor, bir tencere manna ve bir zamanlar yılan olduğu ve sonradan çiçek açtığı söylenen asa. Kaba bir kabile tarafından yapılan Sandık saklanmaya uygun bir şeydi ve bugüne kadar saklı kaldı. Tapınağın örtüsü yırtıldığında - alegorik olarak Mesih'in ölümünde, aslında Titus tarafından - buna benzer hiçbir şey bulunamadı; ve Yahudilerin arkasında boşluk olan bir örtünün önünde uzun süre ibadet etmiş olmaları gerekirdi. Pavlus, Musa'nın Sina'dan indiğinde yüzünü örttüğü söylenen örtünün bir
mit olduğunu keşfetti; insanların, yine de geçici olanın sonunu göremeyecekleri anlamına geliyordu. 'Zihinleri kör olmuştu; çünkü bugüne kadar,
Musa okunduğunda, o perde kalplerinin üzerindedir.'

Kircher, Mısır'daki Serafların, uzuvlarının çıkıntısı olmayan, sanki kundaklanmış gibi, kısmen taştan,
kısmen metalden, tahtadan veya kabuktan yapılmış imgeler olduğunu söyler. Benzer imgelerin, Romalılar tarafından 'gizli tanrılar' olarak adlandırıldığını söyler. Şüphecilik çağı ilerledikçe,
bazen bu 'involuti'lerin' hafifçe açığa çıkarılması gerekiyordu,
yoksa orada hiç tanrı olmadığı söylenebilirdi. Roma'daki Aracoeli Kilisesi'nin ünlü bambino'su için de durum böyledir. Zeytin Dağı'ndaki bir ağaçtan bir hacı tarafından oyulmuş ve hacı uyurken Aziz Luke tarafından boyanmış olduğu söylenen bu heykel, artık gemisinde tutuluyor ve ziyaretçilerin boyalı yüzünün bir kısmını görmelerine izin veriliyor. Bunu yazan kişi tüm şeklin veya en azından başın görülmesini istediğinde,
gösteren rahip bu öneriye
şaşırdı. Hiç şüphesiz haklıydı: tek şaşırtıcı şey, yüzün de gizlenmemiş olmasıydı, çünkü bambino'nun düz, kararmış ve allıklı yüzünden daha
ustaca çirkin bir şeydi, bunu kavramak zordu. Fakat yine de çok kurnazca bir örtü takıyor. Yüz,
harika ışıltılarla kaplı, fakat bunlar çirkinliğini gizlemede, etrafındaki mitolojik giysiden daha az etkili. Bitişikteki duvarlar, gerçekleştirdiği mucizelerin resimleriyle kaplıdır ve bu resimler ona öyle bir inanç kazandırmıştır ki, bir zamanlar Roma'daki tüm doktorların toplamından daha fazla tıbbi ücret aldığı söylenir. Rahipler, zihnin üzerindeki bir perdenin, tanrının üzerindeki bir perdeden daha kalın olduğunu keşfettiler. Bambino'ya duyulan halk hayranlığı o kadar fazladır ki, 1849'da Cumhuriyetçiler, rahiplere putu taşımak için Papa'nın resmi arabasını sunmanın politik olduğunu düşündüler. Sonunda Papa'nın bambino'nun yanında güvenli bir şekilde oturduğu
kanıtlandı ve o da hemen peçesinin arkasından çıktı.

Sonra, Yılan'ın peçenin arkasına,
veya sandığın kapağına veya bir kadehe, çok küçük bir solucana,
Süleyman'ın asasını kemirmeye muktedir olduğu bir dönem geldi.
Hiçbir bilgeliğin korkunun üstüne çıkmasına izin verilemezdi, ancak özel kaynakları burada ve orada azaltılabilir veya yok edilebilirdi. Yılan sonunda insana savaş sanatlarını öğretmişti. İnsan domuzu yardımına çağırmıştı ve ibis sürüngenler arasında
yıkım yaratmıştı; ve bu tür bağlılığın
ebeveyni olan o dehşetin bir kısmı
geçmişti. Bir sonraki ortaya çıktığında, iki
kılıktaydı: Agathodemon ve Kakodemon, ama her iki formda da
daha yüksek bir varlığın yakınıydı. Minerva'nın,
Esculapius'un,
Aziz Euphemia'nın dehasıydı. Onu daha önce (Şekil 13)
Elealıların dehası, Sosopolis olarak gördük, ayrıca
Yılan'ın mağarasına aceleyle girdiğini, anne ve çocuğu Lucina tapınağında tapınılmak üzere bıraktığını görüyoruz. Hristiyan sembolizminde
Seraphim--'yanan (saraf) yılanlar'--yüzlerini ve biçimlerini
büyük kanatlarının altında, önlerinde çapraz olarak örttüler ve böylece
'önde gelenler' olabildiler ve modern toplulukların
kendileri gibi hayali ateşli solucanlardan
kurtuldukları için övgülerine katılabildiler!

BÖLÜM V.

APOPHİS.

Apophis'in Doğalcı Teorisi--Zamanın Yılanı--
Solucan Destanı--Melite'nin Engerek Yılanı--Zamanın Galipleri--
Nahaş-Beriach--Yılan-Casus--Yılanlara Basmak.

Önceki bölümde ileri sürülen düşünceler,
kutsal kitaplardaki korkunç yılanları açıklamak için ileri sürülen

rasyonel yorumların çoğunu, artık nesli tükenmiş olduğu varsayılan hayali türlere atıfta bulunarak kolayca reddetmemizi sağlar. Uçan
yılanlar, çok başlı yılanlar, yağmur getirenler, kadın düşmanılar, vb. kitapsever hayal gücünün faunası olarak hayatta kalmak için acı çekebilirler. Ancak bu tür
formlar o kadar mitolojik öneme sahiptir ki, özellikle yılanların birçok gerçek özelliğinin onunla işbirliği yapacak kadar gizemli olması nedeniyle, bu gerçekçi yorumlama yöntemine karşı dikkatli olmak gerekir. Bu
literalizmin yakın tarihli bir örneği burada fark edilebilir.

Bay W. R. Cooper [224], Mısır Mitolojisi'ndeki kötü yılanın, 'büyük ve tanımlanamayan, büyük bir güç ve korkunç boylamlı bir koluber türünde' gerçek bir temeli olduğunu varsayar; bu yılan, 'en eski çağlardan beri ruhsal ve ara sıra fiziksel kötülüğün temsilcisi olarak ilişkilendirilmiş ve Hof, Rehof veya Apophis, yani 'yıkıcı, tanrıların düşmanı ve insanların ruhlarını yiyip bitiren' olarak adlandırılmıştır. 'Böyle bir yaratığın, diye ekliyor, 'bir zamanlar Libya çölünde yaşadığına dair hem Kartacalı Hanno'nun hem de Romalı Lucan'ın tanıklığı var ve eğer artık o bölgenin bir sakini değilse, bunun nedeni muhtemelen medeniyetin ilerlemesinin onu daha güneye itmiş olmasıdır.'

Afrika keşiflerinin böyle bir canavarın varlığına dair hiçbir söylenti getirmemiş olması ihtimalinin aşırı düşük olmasının yanı sıra, Bay Cooper'ın teorisiyle ilgili olarak şunlar söylenebilir: (1.) Eğer gerçekten de, atıfta bulunulan referanslar şu anda bilinmeyen bir sürüngene ait olsaydı, mitolojik benzetmelerle onun Asp veya Kobra'dan daha fazla saygı göreceğini bekleyebilirdik. Genellikle korkuyla orantılı olarak nesnelerinin yüceltilmesi olmuştur. İlkel insanlar genellikle kötü canavarlara hakaret yağdırmak için cesaret toplamışlardır - ya var olmamaları ya da nadir olmaları nedeniyle - kişisel bir hakaret olarak pratik olarak
kötü karşılanma tehlikesi en az olduğunda. (2.) Seti I.'in
lahitindeki ve diğer yerlerdeki Apophis'in düzenli katları o kadar belirgin bir şekilde mistik ve
gelenekseldir ki, görünüşe göre, bir yılan formuna yalnızca bir duvardaki guilloche'nin deniz dalgalarına atıfta bulunması gibi atıfta bulunurlar. Apophis (veya Apap)
kendini böyle bir düzende katlamak için dekoratif bir sanatçı olurdu.

Bu imkansız labirent kıvrımları Zaman'ı akla getirir, çünkü kuyruğu ağzında olan yılan Sonsuzluğu simgeler - aynı fikrin bir evrimi. Bu, dikkatli bir bilgin olan merhum William Hickson'ın [225], lahitte yılan taşıyan dokuz kişiden oluşan alayı tasvir ettiği yorumdu, her biri bir kıvrım tutuyordu, hepsi bir friz için yeterince düzenliydi. Bu yazar, 'Sahne,' diyor, 'Son Yargı ile ilişkili görünüyor, çünkü Osiris, önündeki kalabalığa hüküm verirken tahtında görülüyor; ve aynı tabloda, yaşayanları ölülerden ayıran nehir ve yaşam köprüsü tasvir ediliyor. Yılanın ölümü, muhtemelen zamanın sonunu sembolize etmek için tasarlanmış olabilir.' Bu uzun sürelilik fikri, tüm zamanlarla ilgili genel bir fikir olabilir veya bireysel yaşamın süresine atıfta bulunabilir; doğal olarak yaşamın kötülüklerini ve acılarını içeriyordu; ancak temel kavram, bu imalardan bile daha basit ve daha şiirseldir ve sonsuz israf ve çürüme anlamına gelir. Birinin Apophis'i görmek için
sadece bir saatin önünde oturması yeterlidir: orada sürekli hareket eden canavar kıvrılıp durur,
dişi acımasızdır, insanın gücünü ve ihtişamını yavaş yavaş yiyip bitirir, ve en büyük başarılarını -hatta evrenini- toza indirir. Zaman ölmeyen Solucandır.

Tanrı beni solucan yaptığı için, seni dumana dönüştürüyorum.
Adsız özünü benim darbemden korusam da,
Yine de daha az kemirmiyorum
Kalpteki sevgi, soluk uzaydaki yıldızlar,--Tanrı kıskanç,--böylece senin yerini boş bırakıyor,--
Ve tanıklarını çalıyorum.

Yıldız alev aldığından beri, insan öğretmek için yanlış yapmış olur
Mezarın solucanının böyle bir ihtişama ulaşamayacağını;
Gerçek olan hiçbir şey beni kurtaramaz.
Maviliğin içinde, mermer levhanın altında yattığım gibi,
Bir anda gökyüzündeki yıldızı ısırırım,
Ağaçtaki elmayı.

O yıldızı kemirmek benim için Sicilya'nın asmalarına üzüm asmaktan daha zor değil;
Düşen ışınları kesiyorum;
Sonsuzluk cesur ihtişamlara boyun eğmiyor.
Uç, karınca, bütün yaratıklar ölür ve hiçbir şey kurtaramaz
Tüm takımyıldızları.

Yükseklerde, eter denizinde,
Sonunda parçalanmalı ve enkaza dönmeli: bu şey olacak:
Geniş halkalı Satürn fırlatması
Mahvetmek için: Sirius, benim dokunduğum, çürüme,
İthaka'dan uzaklaşan küçük tekne gibi
Kalimnos'a doğru yönelen. [226]

Apophis'in doğal tarihi, sahip olduğu kadarıyla, muhtemelen
Bay tarafından alıntılanan aşağıdaki pasajda önerilmiştir. Cooper, Wilkinson'dan:--'AElian, engerek yılanı ve Mısırlıların ona gösterdiği saygı hakkında birçok garip hikaye anlatır; ancak onun on altı engerek yılanı türünde başka yılanların da bulunduğunu varsayabiliriz. Ayrıca, Mısır Melite'sinde kutsal sayılan bir ejderhadan ve AEsculapius'a adanmış Paries veya Paruas adlı başka bir yılan türünden bahseder. Melite'nin yılanının rahipleri ve bakanları, bir masası ve kasesi vardı. Bir kulede tutulurdu ve rahipler tarafından un ve baldan yapılmış keklerle beslenirdi, bunları bir kaseye koyarlardı. Bunu yaptıktan sonra, geri çekilirlerdi. Ertesi gün, daireye döndüklerinde, yiyeceklerin yendiği görüldü ve aynı miktar tekrar kaseye kondu, çünkü hiç kimsenin kutsal sürüngeni görmesi yasal değildi.' [227]

Yılanın, dışsal gözden gizlenmesi sayesinde hayal gücü gözüne bu kadar korkunç boyutlara ulaşabilmesi mümkün oldu;
ve aslında, Melite'nin bu yılanının, Osiris ibadetiyle çatışmaya girerek, Horus'un Osiris'i yok etmesinin intikamını almak için öldürdüğü o kötü canavara (Apophis) dönüştürülüp şeytanlaştırıldığı tahmin edilebilir (çünkü sıklıkla Typhon ile özdeşleştirilirdi).

Horus bu korkunç iblis-yılanını lanetleyip öldürmüş olsa da, o tüm Mısır Mitolojisinde azalmayan bir güçle yeniden ortaya çıkar ve tüm kötü güçler, bazen kardeş olarak bazen de aynı varlıklar olarak tanımlanan kendisinin veya Typhon'un yavrularıydı. 'Ölülerin Ritüeli'nden, kahraman ölülerin yeniden inşa edilmeleri ve Apophis'in kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan timsahlar Seb, Hem ve Shui ve diğer timsahları ele geçirmek için gönderdiği ajanlarla karşılaşmaları ve onları alt etmeleri için dışarı çıkmalarının yüksek bir ayrıcalık ve görev olduğunu öğreniyoruz; kahraman bunları yendikten sonra onların gücünü kazanır ve sonra yürüyen engerek Ru'ya üstün gelir; ve 'Apophis'in öncüleri' olarak adlandırılan diğer iblislerle birlikte, prensleri bizzat karşılaşılıp öldürülene kadar, kahramanın tüm koruyucu tanrıları canavarın her bir kıvrımına bir bıçak saplamak için uğraşır. Bunlar Zamanın
Kazananları, ölümsüzlerdir. 
Apophis'te Yılan'ın kötülük ilkesine oldukça gelişmiş olduğunu görüyoruz. O bir 'güneşi suçlayan'dır; Hades'e açılan on iki kapı, Güneş'in geçmesi gereken temsilcileri tarafından aşılmıştır - on iki gece saati. O aynı anda hem 'Nachash beriach' hem de 'Nachash
aktalon'dur - 'Çapraz-çubuk yılan' ve 'Çarpık yılan' - ki bunlarla Yeşaya xxvii. 1'de karşılaşıyoruz: 'O gün Rab, acı dolu, büyük ve güçlü kılıcıyla, delici yılan leviathan'ı, hatta o eğri yılan leviathan'ı cezalandıracak.' İngilizce versiyondaki kenar çevirisi, delmek yerine 'bir çubuk gibi geçmek'tir ve Vulgate'de serpens vectis vardır. Bu, yılanın ahlaki işlevine, yolu engellemeye veya kapıyı korumaya atıfta bulunur. Şüphesiz bu, Eyüp xxvi. 13'teki 'eğri yılan'dır, çünkü astrolojik anlamı
dünyasal önemini geçersiz kılmaz. Hayal gücü, yalnızca yeryüzünde öğrendiklerini göklere yansıtabilirdi. Bochart, 'Nachash-beriach'ı 'uçan Yılan' olarak tanımlarken oldukça haklıdır: Cennet'teki yaşam ağacına giden yolu tıkayan ve bazı geleneklerde bahçenin kapısındaki hain muhafız olan ve çölde İsrail'i ısıran Seraph veya kanatlı Yılan, aynı protean Apophis'ti. Bu tür görevler için ve göksel planisfere uçmak için Yılan'ın kanatlara ihtiyacı vardır; ve bu nedenle, uçan Ejderha olma yolunda çoktan ilerlemiştir. Ancak bir biçimde, insana ihanet eden biri olarak, kanatlarını kaybetmeli ve sonsuza dek yerde sürünmelidir. Yılan, bu nedenle tek bir biçimde agathodemon ve kakodemon olmaktan çok, bazen tanrının düşmanlarını cezalandırmak için kullandığı bir yıkıcılık ilkesidir, tıpkı Horus'un ateşli Kheti'yi kullanması gibi, ancak bazen kendisinin cezalandırılmasını gerektirir.

Ops, yani göz kelimesinden türetilen ophis, yılan kelimesinin bilindik türevinin devam edip etmeyeceği konusunda şüpheler olmuştur. Bazıları Yunanca kelimeyi echis ile ilişkilendirir, ancak Curtius eski türetmenin ops'tan doğru olduğunu savunur. [228] Etimoloji bu olmasa bile, popülerliği aynı şekilde bu sürüngenin eskiden bakışıyla öldürmesi gerektiği gerçeğini de ima ederdi; ve ayrıca genel olarak doğaüstü görüşe sahip olarak kabul edilirdi. Dedektif şafağından intikamcı Öfkeli yaratıklar geliştiren sürece benzer bir süreçle -Erinyes Saranyu'dan, Şeytan Lucifer'den [229]- bu kurnaz Casus da cezalandırıcı ve nihayetinde kötü niyetli bir güç haline gelebilirdi. Öfkeli yaratıklar ellerinde yılanlar taşırken tasvir edilmişti ve bunların her biri ideal olarak Apophis'in dehşetini taşıyabilirdi: Zaman da bir dedektiftir ve suçlular onun 'Günahın seni bulacaktır' dediğini duydular.

Bu tür birçok çağrışım sayesinde Yılan erken bir dönemde bir çile aracı haline geldi. Herhangi biri cezasız bir şekilde onunla işbirliği yapıyormuş gibi kabul ediliyordu veya 'elleri eğri yılanı oluşturan' tanrı tarafından özel olarak çevrelenmişti. Musa ve Harun'un Firavun'un önünde yılan büyücüleri olarak belirip hayal gücünü etkilemiş olması mümkündü; veya hikaye bir mitse, varlığı hala yılan performanslarının o zamanlar ilahi kimlik doğrulamanın belgeleri olarak kabul edildiğini gösteriyor. Bu yüzden, Pavlus Malta'da gemi kazası geçirdiğinde, eline bir engerek yılanının yapıştığı söylenir, barbarlar ilk başta onun bir katil olduğunu, 'denizden kaçmış olmasına rağmen İntikam'ın yaşamasına izin vermediğini' çıkarsadıktan sonra, onu zarar görmemiş halde bulduklarında bir tanrı olduğuna karar verdiler. Sayısız gelenek, Mesih'e atfedilen sözlerden önce gelir (Luka x. 19): 'İşte, size yılanlar ve akrepler üzerinde,
ve düşmanın bütün gücü üzerinde yürüme yetkisi veriyorum ve hiçbir şey size
zarar
vermeyecektir.' Mesih'e atfedilen bu cümleyi, barbarların Pavlus'un macerası hakkındaki düşünceleriyle karşılaştırmak öğreticidir,
ne olursa olsun. Pavlus'un Yılan'a aşinalığı, onlara onun bir
tanrı olduğunun kanıtı gibi görünüyor. Aynı şey, Yeşaya xi. 8'de temsil edilen fikirdir: 'Emzikteki çocuk, engerek yılanının deliğinde oynayacak.' Ancak yılanlar üzerinde yürüme fikri, daha çok Herkül'ün yılanları boğmasıyla örtüşen bir dönemi işaret eder. Yine de bu iki kavram -yılan çiğneme ve yılan öldürme- birbirine yaklaşsa da, hem ahlaki hem de tarihsel olarak
kaynak ve önem açısından çok farklıdırlar. Luka'da kullanılan pateiin kelimesi, bir şeyin üzerinden düşmanca değil, görkemli bir şekilde yürüme fikrini aktarır; bir sonraki cümleyle yorumlanmalıdır
(x. 20), 'Bununla birlikte, ruhların size tabi olmasına sevinmeyin (ta pneumata hypotassetai).' Yılan katili
veya ejderha katili Sami kökenli değildir. Yehova'nın korkunç üstünlüğü, tüm yıkım güçlerini eline zincirle bağlamıştı;
ve insana Leviathan'ı bir kancayla çekip çıkaramayacağını sormak, ona Leviathan'ın yaratıcısı ve efendisine göre kendi aşağılığını hatırlatmanın başka bir yoluydu. İncil'de ve özellikle Malta'daki Pavlus efsanesinde temsil edilen Sami fikirlerinin barbar doğaya ne kadar doğru olduğu, Bay Brinton'ın 'Yeni Dünya Mitleri'nde anlatılan bir olayla gösterilmiştir. Moravya Kardeşliği'nin dindar kurucusu Kont Zinzendorf, Amerika'nın Wyoming Vadisi'ndeki Shawneeler arasında bir misyonerlik
istasyonunu ziyaret ediyordu. Beyaz insanlarla son zamanlardaki kavgalar kızıl adamları o kadar sinirlendirmişti ki, onu kurbanları yapmaya karar verdiler. Kulübesine çekildikten sonra, cesurlardan birkaçı yavaşça içeri baktı. Kont Zinzendorf, bir ateşin önünde oturmuş, Kutsal Yazıları okumaya dalmıştı; ve kızıl adamlar bakarken onun görmediği bir şeyi gördüler: Ayaklarının üzerinden sürüklenen, ateşin rahatlatıcı sıcaklığının önünde kendini
bir sarmal halinde toplayan kocaman bir çıngıraklı yılan. Hemen katil amaçlarından vazgeçtiler
ve sessizce geri çekildiler, bunun gerçekten ilahi bir adam olduğuna ikna olmuşlardı.

BÖLÜM VI.

HİNDİSTAN'DAKİ YILAN. Kankato na--Tapınmayan Vedik Yılanlar--Ananta ve
Sesha--Şifalı Yılan--Hazinelerin koruyucusu--Bayan
Buckland'ın teorisi--İlkel rasyonalizm--Yeraltı
plütokrasisi--Yağmur ve şimşek--Vritra--Kelimenin tarihi
'Ahi'--Endekli--Zohak--Bir Cermen Laokoon.

Hindistan'da Yılan tapınmasının eufemizmle geliştirildiği,
tüm zehirlere karşı bir panzehir olarak okunan Kankato na adlı ünlü Vedik ilahide yeterince gösterilmiş gibi görünüyor,
aşağıdakinin çevirisi şöyledir:--

'1. Az zehirli bir yaratık; çok zehirli bir yaratık;
veya zehirli bir su sürüngeni; İki tür yaratık, ikisi de
hayatı yok eden veya zehirli, görünmeyen yaratıklar,
bana zehirlerini sürdüler.

'2. Isırılan kişiye gelen panzehir, görünmeyen
zehirli yaratıkları yok eder; ayrıldığında onları yok eder; özden yoksun
kaldığında kokusuyla onları yok eder; öğütüldüğünde onları toz haline getirir.

'3. Sara otu, kusara, darhba, sairya, munja,
virana, görünmeyen zehirli yaratıkların meskeni olan tüm
otlar, birlikte
bana zehirlerini sürdüler.

'4. İnekler ahırlarında yatmışlardı; vahşi hayvanlar
inlerine çekilmişlerdi; insanların duyuları dinlenmişti;
görünmeyen
zehirli yaratıklar bana zehirlerini sürdüklerinde.

'5. Ya da karanlıkta, akşam karanlığında hırsızlar gibi
bulunabilirler; çünkü onlar görünmez olsalar da hepsi onlar tarafından görülür;
bu yüzden, insanlar uyanık olsunlar.

'6. Gök, yılanlar, babanızdır; Dünya, annenizdir; Soma, kardeşinizdir; Aditi, kız kardeşinizdir; görünmeyen, her şeyi gören, deliklerinizde kalın;
kendi iyi zevkinizin tadını çıkarın.

'7. Omuzlarıyla hareket edenler, bedenleriyle hareket edenler, keskin dişlerle sokanlar, şiddetli bir şekilde
zehirli olanlar; burada ne yapıyorsunuz, ey görünmeyenler, birlikte bizden uzaklaşıyorsunuz.

'8. Her şeyi gören Güneş Doğu'da doğuyor, görünmeyenin yok edicisi,
tüm görünmeyen zehirli yaratıkları ve tüm kötü ruhları uzaklaştırıyor.

'9. Güneş yüksekte doğdu, tüm zehirleri yok etti;
Her şeyi gören, görünmeyenin yok edicisi Aditya, canlıların iyiliği için
doğdu.

'10. Zehri, bir içki satıcısının evindeki deri bir şişe gibi, güneş küresine bırakıyorum; gerçekten o sevimli Güneş asla
ölmez; onun lütfu sayesinde biz de zehirden ölmeyeceğiz; çünkü,
uzakta olsa da, yine de koşucuları tarafından çekilerek, zehri yakalayacak:
panzehir bilimi seni Zehir'e, ambrosia'ya dönüştürdü.

'11. O önemsiz küçük kuş senin zehrini yuttu; o
ölmüyor; biz de ölmeyeceğiz; çünkü, uzakta olsa da, yine de koşucuları tarafından çekilerek, Güneş zehri yakalayacak: panzehir bilimi seni Zehir'e, ambrosia'ya dönüştürdü.

'12. Agni'nin üç-yedi kıvılcımı, zehrin etkisini
tüketsin; gerçekten yok olmazlar; biz de ölmeyeceğiz; çünkü
uzakta olsa da, Güneş, koşucuları tarafından çekilerek, zehri geçecek:
panzehir bilimi seni, Zehiri, ambrosiaya dönüştürdü.

'13. Zehir yok edicileri olan doksan dokuz nehrin adını söylüyorum:
uzakta olsa da, Güneş, koşucuları tarafından çekilerek,
zehiri geçecek:
panzehir bilimi seni, Zehiri, ambrosiaya dönüştürecek.

'14. Üç kere yedi tavus kuşu, yedi kardeş nehir,
Vücut, zehrini, testilerle su taşıyan kızlar gibi götürsün.

'15. Önemsiz mungoose senin zehrini, Zehiri götürsün: yoksa
o aşağılık yaratığı bir taşla ezerim: böylece zehir
vücudumdan uzaklaşıp uzak diyarlara gidebilir.

'16. Agastya'nın emriyle aceleyle ilerleyen mungoose şöyle konuştu: Akrebin zehri zararsızdır; Akrep, senin zehri zararsızdır.' [230]

Bu ilahinin altıncı kıtasında yılanların
Cennet ve Dünya'dan doğduğu söylenmesine rağmen, bağlam onlara herhangi bir saygının amaçlandığı fikrini haklı çıkarmaz; onlar kötü Rakshasalarla ilişkilendirilir, Güneş ve Agni onların nefret edenleri ve yok edicileri olarak temsil edilir. Yedi kardeş nehirler (kutsal Ganj'ın akarsuları) zehirlerine karşı bir panzehir sağlar ve keklik ve mungoose gibi bazı hayvanların önemsiz olsalar da onların üstünleri olduğu söylenir. Bahsedilen panzehir bilimi, Indra'nın Dadhyanch'a öğrettiği ve Dadhyanch'ın bunu Aswin'lere ilettiği için kafasını kaybettiği şeydir. Ancak, Vedik dönemde yılanı tıbbi olarak temsil eden hiçbir şey olmaması dikkat çekicidir, ancak Rig-Veda'daki Marutların veya fırtına tanrılarının gazabının 'yılanların öfkesi gibi' olduğu ifadesini, şefleri Rudra'nın 'şifalı otlar' bahşeden kişi olarak kutlanması ve kendilerinin 'ilaçlar' istemeleri gerçeğiyle dolaylı bir şekilde ilişkilendiririz. Bu, ilahilerin anlamını çok fazla zorlamak olurdu. Ancak, yılan tapınımının Hindistan'da tam olarak geliştiği daha sonraki bir tarihte, ilahinin altıncı kıtasında söylenenlerin batıl inancı doğrulamak için kullanılmış olması oldukça olasıdır.

O halde, Kankato na'nın yazıldığı dönemde, yılanın basit bir nefretle karşılandığı açıktır. Ve ayrıca, Hint kobrasının en yüksek kasttan bir Brahman olarak saygı gördüğü günümüzde bile, daha önceki kötü şöhretinin, kafasında belirli bir izin, Yaşam Efendisi Vişnu'nun, avatarlarından birinde ilk kez yeryüzüne adım attığında topuğu tarafından bırakıldığı şeklindeki yaygın Hindu inancında saklı olduğunu hatırlayabiliriz. Daha sonraki mitolojide Vishnu'yu, avatarları veya enkarnasyonları arasındaki aralıklarda bir yılanın (Sesha) üzerinde dinlenirken bulsak da, bu başlangıçta sadece yılanın üzerindeki hakimiyetini ifade ediyor olabilir, ancak Sesha'ya Ananta, Sonsuz da denir. Ancak, Sonsuz fikri geç bir fikirdir ve Sesha tarafından sembolize edilmesi başlangıçta daha düşük bir öneme sahiptir. Hindu
popüler masallarında yılan, basit karakteriyle görünür. Çok sayıda çeşidi bulunan masal budur, Batı'da en bilineni Bethgelert'inkidir ve 4. Hitopadesa'nın on üçüncüsüdür. Brahman, atalarına bir ayin yaparken çocuğunu yalnız bırakmış ve döndüğünde kanla bulanmış bir evcil mungoose (nakula) bulur. Mungoose'un çocuğunu yediğini varsayarak, onu öldürür ve sonra zavallı hayvanın bebeğin üzerine
sürünen bir yılanı öldürdüğünü keşfeder. Kankato na'da Sayana'nın mungoose (Viverra Mungo veya ichneumon) olarak yorumladığı kelime aynı değildir (nakula), ancak açıkça Yılan'a
hakaret etmek için yeterince önemsiz bir hayvanı ifade eder.

Yılan'ın şifa sanatının simgesi olarak evrenselliği -Mısırlılar, Yunanlılar, Almanlar, Aztekler ve Brezilya yerlileri arasında böyle bulunmuştur- uzun ömürlülüğü ve eski derisini
dökülme gücünün, görünüşe göre gençliğini yenilemesinin bu ünün temeli olabileceğini düşündürmektedir. Hiç şüphe yok ki, ayrıca, ilk önce yılanın müziğe olan duyarlılığını ve zehrinin veya hatta dişlerinin nasıl çekilebileceğini öğrenen ve böylece onun varsayılan güçlerine ortak olan kişiler olarak ün kazananlar bilimsel eğilimlere ve yakın gözlem yeteneğine sahip kişiler olurdu. Bu tür ilkel rasyonalizm sayesinde Yılan önemli bir ittifak kazanabilir ve sağlık tanrıçası olarak İsis'in engerek tacını yapmak için tırmanabilir (Thermuthis), Asklepios'un asasına dolanabilir, Hipokrat'ın amblemi olabilir ve en sonunda Avrupa sülüğünün işareti olarak hayatta kalabilir ve sonunda berberin direğine kırmızı bir şerit olarak dolanabilir. İlkel zoolog ve yılan oynatıcısı, büyük olasılıkla, yalnızca doğanın sırları konusunda kurnaz bir adam olmakla kalmaz, aynı zamanda yılan ısırıklarına karşı yaygın olan yatıştırıcı ve panzehir talebini olabildiğince karşılamak için çalışırdı; bu tür yaralardan sonra ölümden kurtulan herkes bir uygulayıcı olarak itibarını artırırdı; ve hatta onun hafifletici önlemleri az olsa bile, Yılan'ın alışkanlıkları
ve çeşitleri hakkındaki bilgisi değerli önlemlerin kaynağı olabilirdi. Bu gibi olası gerçekler, elbette, Mısır'ın şiirsel yılan sembolizminden ve Yunanistan ve İskandinavya'nın ayrıntılı Yılan mitolojisinden çok önceki bir döneme atıfta bulunmalıdır. Basit fikirlerin, bir zamanlar popüler prestij kazandıktan sonra, ilahiyatçılar, şairler, metafizikçiler ve şarlatanların
nasıl yakalayıp, çok çeşitli biçimlere
dönüştürülebileceği, haçın, kutsal ayinlerin ve diğer basit sembollerin her türlü felsefi anlamla
donatıldığı
rasyonalist yorumlara tanık olduğumuz bir çağda kanıt gerektirmez. Yılan, Mısırlı ve Asurlu doktorların yol gösterici işareti olarak benimsenmiş olmasıyla -ve Musa tarafından çölde
yerleştirilen bu türden bir şey olabilir- doğal olarak yaşamın
sembolü haline gelecek ve bundan sonra her ne şekilde olursa olsun görev yapacaktır.

Dahi bir antropolog olan Bay C. Staniland Wake [231] Hindistan'daki Yılan'ın orada aynı zamanda doğaüstü ve gizli bilginin sembolü olduğunu varsayıyor. Muhtemelen bu sınırlı bir ölçüde ve Vedik sonrası zamanlarda böyle olmuş olabilir, ancak bana göre Hindu yılan mitolojisinin vurgusu, hazinelerin koruyucusu olarak ona gösterilen saygıda belirgin bir şekilde var gibi görünüyor. Burada ayrıca Bayan A. W. Buckland'ın 10 Mart 1874'te Londra'daki Antropoloji Enstitüsü'ne sunduğu 'İlkel Metalurjiyle Bağlantılı Yılan' adlı makalede ortaya koyduğu teoriden de bahsedebilirim. Bu bilgili monografide yazar, erken dönem yılan tapınması ile metaller hakkında bilgi arasında bir bağlantının gözlemlenebileceğini ve aslında Yılan'ın, benim Mısır ve Asur'da hekimlerin işareti olduğunu öne sürdüğüm gibi, Turan metalurjistlerinin işareti olduğunu savunuyor. Yılan'ın, metallerin ve değerli taşların insan tarafından ilk keşfinde bir rol oynamış olması gerektiğine inanıyor ve bu hayvanın ilk olarak bir totem olarak kabul edildiği ve ardından bir amblem haline geldiği kabul ediliyor. Geleneksel ve süsleme kanıtlarının, Turan ırklarının metallerde ilk işçiler olduğunu ve muhtemelen Hindistan'dan Mısır ve Keldani'ye, oradan da Avrupa'ya ve hatta Amerika'ya göç ederek sanatlarını ve işaretlerini taşıdıklarını gösteriyor; ve eritme sanatına sahip olan Aryanların önünden kaçtıklarını ve Aryanların yılan öldürme mitlerinin Turanlı yılan tapanlarının devrilmesini kaydettiğini düşünüyorum.

Bayan Buckland'ın göçebe Turanlıları orijinal metalurjistler olarak kabul etmek için bir dava açtığını düşünemiyorum; ancak Max Mueller'in muhtemelen bir Hint bölgesi olduğunu gösterdiği 'Ofir altınına' ününü verenin Güney Hindistan'daki bir İskit kabilesi olması imkansız değil. [232] Ancak bu erken dönem kuyumcuların Yılan'ı işaret veya amblem olarak kullanmış olmaları oldukça olasıdır ve bunu açıklamak için Yılan'ın insana metalleri keşfetmesinde yardım ettiği hipotezine başvurmak için çok az neden var gibi görünüyor. Elbette yılanın mücevherlerle süslenmiş olması başlı başına onun mücevher amblemi olduğuna dair açık bir öneri olurdu. Yılanla ilişkilendirilen bazı sebeplerden dolayı bir sürüngenin -kurbağa- benzer parlak noktaları olmadığında, mücevherinin kafasında saklı olduğu yönündeki akraba batıl inanç ortaya çıkabilir. Ve,
son olarak, bu sürüngenler mücevherlerle ilişkilendirildiğinde, her ikisinin de gözü, batıl inancın çeşitli göz ışınlarından kolayca ek ışınlar alırdı.

Ayrıca, ilkel insanlara, Yılan gibi ölümcül bir şekilde
ve ayrıntılı bir şekilde donatılmış bir hayvanın, buna karşılık gelen önemde görevleri olması gerektiği sonucunu çıkarsamaları gerektiğini anlamak için yeterli mantıksal güce sahip olduklarını da söyleyebiliriz. İnsanı iyileştiren ilaç
(bu nedenle muhtemelen tanrılar), insanlar tarafından en çok değer verilen hazineler (bu nedenle antropomorfik tanrılar), ölümsüzlük meyvesi (tanrıların tekeline almak isteyebileceği), yılanın dişinin en yüce mükemmelliğinin
korumak için yaratılmış olabileceği en yüce değerli şeyler gibi görünebilir. Bu, hem göklerde hem de dünyada veya yeraltında böyle olabilir. Gökkuşağına Pers'te 'Göksel Yılan' denirdi ve sonunda bir kese altın olduğu eski düşünce birçok İngiliz ve Amerikalı çocuk tarafından bilinir.

Orijinal önerinin doğası ne olursa olsun, Yılan'ın Kötülük İlkesini temsil eden kombinasyonların bir parçası olmak üzere yakalandığında, hazinelerin koruyucusu olarak karakterinin büyük önem kazanmasının kesin nedenleri vardır. Zenginlik, Hades'in veya yeryüzünün altındaki görünmeyen dünyanın tanrılarının karakteristiğidir.

Geniş Sinhale demonolojisinde, en yüksek sınıf iblislerin
(dewatawas) altın saraylarda ikamet eden, mücevherlerle parıldayan, kendileri altın renginde derilere sahip, süs olarak kobralar takan, kralları Wessamony'nin mücevher bir tahtta oturduğu ve altın bir kılıç kullandığı şeklinde tanımlandığını görüyoruz. Pluto, zenginlik anlamına gelen (ploutos) kelimesinden gelir, aynı şekilde Latince adı Dis (dives) de öyledir. Çünkü bunlar toprağın altındaki her şeyin efendileridir.
Bu nedenle, gözlemlemek önemlidir, tohum olarak kaldıkları sürece
yeryüzünde bulunan tüm tohumlara sahiptirler. Çiçek açtıklarında, tahıl verdiklerinde, meyve verdiklerinde, Hades tanrılarına değil, insana aittirler: Persephone mitini başlatan ve güneşte olgunlaşmamış sebzeleri yemeyi reddeden aşırı vejetaryenler okulunda varlığını sürdüren bir fikir.

Bu düşünceler, Ahi, Gaz Kesici ve Vritra, Örtücü'nün daha önceki karakterlerini daha iyi kavramamızı sağlayabilir.
Metaller ve ilaçlar gibi gizli hazinelerin koruyucuları olarak Yılan, baronet ilan edilebilir ve iyilikler bahşetmesi için çağrılabilir; Ancak bulut ineklerini saklayarak yağmuru engelleyen veya nehirleri kuraklıkla boğan, hepsi yeraltı dünyasının depolarını şişman ve üst dünyanın depolarını zayıf tutmak için olan o özel yılanlarla mücadele edilecekti. İnsan onlara karşı göksel tanrıları çağırdı ve onlara, bu hırsız Bağlayıcıları ve Gizleyicileri yenmezlerse kendi sunaklarının adaklardan yoksun kalacağını hatırlattı. Mücevherli giysisi, kendini yenileyen gücü ve gizlenme, saklanma, ölümcül şekilde vurma konusundaki eşsiz başarılarıyla Yılan, giderek dünyadaki nehirlerin ve deniz dalgalarının dalgalanmalarıyla, Samanyolu'yla, gökyüzünün 'örtücüleriyle' - gece ve bulut - her şeyden önce, hızla ilerleyen, eğri, çatal dilli şimşeklerle ilişkilendirildi. 'Mahabharata' efsanesinde Amrita'nın masmavi denizden çıkardığı şimşek olabilir, tanrılar ve iblisler
dağları ip yerine kocaman bir yılanla çevirdiğinde (s. 59), yani ateşin inişi veya keşfi; ancak diğer güzel ve bereketli şeyler de ortaya çıktı, şarap tanrıçası, bereket ineği, cennet ağacı. Burma sakinleri hala
yağmur yağdırmak için bir ipi çekme
âdetine sahiptir. Bir yağmur partisi ve bir kuraklık partisi
birbirlerine karşı çekişir, yağmur partisinin zafer kazanmasına izin verilir,
ki popüler anlayışa göre genellikle yağmur bunu takip eder. Virginia Eyaletinde,
sık sık yağmur getirmek için öldürüldükten sonra asılan yılanlar gördüm. Çünkü orada da yağmur zenginlik demektir. Orada ayrıca, ne kadar ezilirse ezilsin, bir yılanın
gürleyene kadar tamamen ölmeyeceğine inanılır. Bunlar Vedik cümlelerin
uzak yankılarıdır. 'Dost Vishnu,' der Indra, 'geniş adımlarla ilerle; gökyüzü şimşeğin çarpması için
yer aç; Vritra'yı öldürelim ve suları serbest bırakalım.' 'Sen, Gök Gürültüsü, akarsuları tıkayan Vritra'yı gücünle öldürdüğünde, o zaman sevgili atların büyüdü.'

Vritra, Varuna (gökyüzü) ile aynı kökten gelse de, ilk başta
gökyüzünü örten bir kişi anlamına gelir - bulut veya karanlık; bu nedenle sonunda
saklayan, cennetin nimetlerini çalıp gizleyen hırsız olur - yağmursuz bir bulut, boğucu bir gece; ve sonunda Vritra, Aryan zihninin en korkunç hayaletiyle - yılan Ahi ile birleşir.

Endekli için kullanılan Yunanca kelime olan echis, Ahi'nin bir modifikasyonudur. Belki de
insan doğasının bilinçsiz idealizminin, Profesör Max Mueller tarafından
izlenen büyük Throttler'ın adının tarihinden daha harika bir örneği yoktur. Yılan ayrıca Sanskritçe'de
ahi, Yunanca'da echis veya echidna, Latince'de anguis olarak da adlandırılırdı.
Kökü Sanskritçe'de ah veya amh'dir ve sıkıştırmak,
boğmak, boğmak anlamına gelir. Bu amh ilginç bir köktür ve hala birkaç modern kelimede yaşar. Latince'de ango, anxi,
anctum, boğmak; angina'da quinsy; angor'da boğulma olarak görünür. Ancak
angor yalnızca quinsy veya boynun sıkışması anlamına gelmiyordu: ahlaki bir öneme sahipti ve ızdırap veya endişeyi ifade ediyordu. İki sıfat olan
angustus, dar ve anxius, huzursuz, ikisi de aynı kökten geliyordu.
Yunanca'da kök doğal ve maddi anlamını korudu; eggys,
yakın, ve echis, yılan, boğucu. Ancak Sanskritçe'de günahın uygun adı olarak büyük bir doğrulukla seçilmiştir. Kötülük şüphesiz insan zihnine çeşitli yönlerden kendini göstermiştir ve isimleri
çoktur; ancak hiçbiri amh kökünden türetilen isimler kadar anlamlı değildir, boğmak. Sanskritçe'de amhas günah anlamına gelir, ancak bunu yalnızca
aslen boğma anlamına geldiği için yapar - günah bilinci
katilin kurbanın boğazını kavraması gibidir. Laokoon ve oğullarının heykelini, yılanın baştan ayağa sarılmış olduğu haliyle
görmüş ve tefekkür etmiş olan herkes, o kadim insanların günaha amhas veya boğucu dedikleri zaman ne hissettiklerini ve gördüklerini
anlayabilir. Bu amhas, Yunanca agos, günah ile aynıdır. Gotçada aynı kök, korku anlamında agis'i üretmiştir ve aynı kaynaktan, korkunç anlamında awe ve çirkin anlamında ug'yi elde ettik. İngilizce anguish, Latince angustitae, bir boğaz kelimesinin bozulmuş hali olan Fransızca angoise'den gelir. [233] Max Mueller'in Hibbert Konferansları'nda Deva için söylediği gibi, bir cildi doldurabilecek bir kelimenin bu harika tarihine, bizim ogre'miz ve ayrıca Almanca unke de dahil edilebilir, bu da bir 'kurbağa' veya 'kara kurbağası' anlamına gelir, ancak başlangıçta bir 'yılan'dır - özellikle de Töton folklorunda büyük bir rol oynayan ve iyi şans getirdiği düşünülen küçük ev yılanı. [234]

Ancak, bu eufemistik varyant, ah kökünün dünyada büyüdüğü uğursuz dallara bulabildiğim tek istisnadır; Korkutucu meyvelerinden biri, Wells Katedrali'nin süsleyici çıkıntılarından birinden kopyalanan eşlik eden figürdür.

Endekli iblis evrenseldir. Herodot, yarı kadın yarı yılan olan bir
canavardan İskitlerin ortaya çıktığını ve bu masalın
Türk tarihinde sıklıkla hatırlandığını anlatır. Firdusi'nin 'Zohak'ı
Ahi'nin İranca biçimidir. İsim, Thraetaono (Vedaların Traitana'sı) tarafından
yenilen
'zararlı yılan' olan Avesta'nın 'Azhi Dahaka'sının Arapçalaştırılmış halidir ve bu İranca isim yine
(Dasaka) Ahi'dir. İsim, Med Astyages'te tekrar ortaya çıkar. [235] Zohak, omuzlarından çıkan iki yılanla tasvir edilmiştir. Merhum Profesör Wilson, bunun Kankato na'daki (ye ansya ye angyah) bir ifadeden kaynaklanmış olabileceğini düşünmüştür. Bu ifadeyi şöyle tercüme etmiştir: 'Omuzlarıyla hareket edenler, vücutlarıyla hareket edenler', ancak bu ifade 'omuzlarda üretilenler, onlarla birlikte ısıranlar' anlamına gelebilir ve 'İran ve Hint efsaneleri arasında benzerlik arayanlara Zohak'ın hikayesinde bir paralellik sağlayabilir.' Bahsedilen efsane, İran'da sevilen bir efsanedir. Burada, bilgili Saib'in öğrencisi Prens'e verdiği talimatta olduğu gibi, bir ahlaki derse işaret etmek için kullanılır. Saib, çocuğa Kral Zohak'ın hikayesini anlattı.
Bir büyücü gelip ona üfleyerek göğsünün bölgesinden iki yılanın çıkmasına neden oldu ve ona, bu yılanları tebaasının en fakirleriyle beslemesi şartıyla, bunların kendisine büyük şan ve mutluluk getireceğini söyledi. Zohak bunu yaptı; ve tebaası isyan edip Kralı bir mağaraya kapatana kadar büyük bir zevk ve zenginlik yaşadı. Orada Kral iki yılanın avı oldu. Bu efsanenin anlatıldığı genç Prens dehşete kapıldı ve Saib'e daha hoş bir hikaye anlatması için yalvardı. Öğretmen daha sonra genç bir Sultan'ın
zihnini büyüklük ve mutlulukla ilgili yanlış fikirlerle dolduran
ve kalbine Gurur ve Şehvet sokan
bir kurnaz saray mensubuna güvendiğini anlattı. Genç Sultan bu iki tutkuya krallığının çıkarlarını feda etti,
ta ki tebaası onu sürgün edene kadar; ama Gurur ve Şehvet onda kaldı ve sürgünde onları tatmin edemeyince öfke ve umutsuzluktan öldü. Prens-öğrenci, 'Bu hikayeyi diğerinden daha çok seviyorum' dedi. 'Ve yine de,' dedi Saib, 'aynı şey.'

Bu eski Fars masalının Amerika'nın cadılık kültüründe
hayata geçmiş olması ve sonunda Nathaniel Hawthorne'a güzel alegorik romanlarından birinin temasını sağlaması ilginçtir; yani, göğsünde bir yılan olan ve onu beslemediği takdirde
onu boğmakla tehdit eden adam. Amerikalı masalcıya
birçok efsanevi deriden geçerek geldi, tabiri caizse.
Giydiği en güzellerinden biri, Almanya'nın bazı bölgelerinde annelerin çocuklarına
hala anlattığı bir hikayedir. Küçük bir oğlan ve kızın
çilek toplamak için tarlaya gittiklerini anlatır. Çilek topladıktan sonra
yaşlı bir kadınla karşılaşırlar ve kadın meyvelerden biraz ister. Küçük kız sepetini yaşlı kadının kucağına boşaltır; ancak çocuk sepetini
sımsıkı tutar ve meyveleri kendisi için istediğini söyler. Onlar gittikten
sonra yaşlı kadın onları geri çağırır ve her birine küçük bir kutu verir. Kız kendi kutusunu açtı ve içinde iki beyaz tırtıl buldu, bunlar
hızla kelebeklere dönüştü, sonra altın kanatlı meleklere dönüştü,
ve onu Cennete götürdü. Çocuk kutusunu açtı ve içinden
iki minik siyah solucan çıktı; bunlar hızla kocaman yılanlara dönüştü,
çocuğun uzuvlarına dolanarak onu karanlık
ormana çekti; bu Cermen Laokoon'u hala orada, çaresizliğinde küçük hataların kötü alışkanlıklara dönüşme ve tüm insanı bağlama kudretini göstermek için duruyor.

BÖLÜM VII.

BASILISK.

Yılanın mücevheri--Basiliksin gözü--Basiliscus mitratus--
Rusya ve Almanya'daki ev yılanları--Kral yılanları--Heraldik
ejderha--Henry III.--Melusina--Laidley Solucanı--Zafer kazanan
ejderhalar--Pendragon--Merlin ve Vortigern--Tıbbi ejderhalar.

Bir Dragoon bir keresinde Büyük Frederick'in huzuruna çıktı ve
kral'a, kral yılanının kafasından kesildiğini ve şüphesiz tahtı koruyacağını söylediği
küçük bir çakıl taşı teklif etti. Frederick
muhtemelen ejderhalardan çok dragoonlara güveniyordu, ancak küçük merakını korudu, belki de bunun horoz yumurtası kadar efsanelerle dolu olacağını bilmiyordu, ki bu yumurtaya popüler olarak horoz masallarına
veya basilisklere kadar izlenebilir. Artık Alman folklorunda Frederick'in büyüklüğünü, yanında basilisk şeklinde tutulan bir tanıdık hayvana borçlu olduğu
yerini almıştır. Ancak dünyada benzer
efsanelerin ortaya çıkıp herhangi bir ünlü üne 
sarılmayacağı çok az yer vardır.
Bir
Hint gazetesi olan Lawrence Gazette, Oudh'un eski kralının bir yılan koleksiyoncusu olduğundan bahsettikten sonra şunu ekler: 'Belki de bazı yılanların
içerdiği söylenen değerli mücevhere veya
bir kişinin havada uçabilmesini sağlayan yılan türüne sahip olmak istiyordur.' Çin Folkloru üzerine yaptığı çalışmada bu alıntının yapıldığı Dr. Dennys, Çin'de de aynı düşünceyi bulmuştur. Bir hikayede, bir yabancı defalarca bir kasap tezgahı satın almaya çalışır,
ama kasap tezgahta gizli bir değer olduğundan şüphelenerek onu satmayı reddeder; bu nedenle tezgahı bir kenara koyar,
ve yabancı bir yıl sonra geri döndüğünde ondan tezgahta bir yılan olduğunu öğrenir,
içinden akan kan sayesinde canlı kalır,
ve yılan öldükten sonra ağzında kıymetli bir mücevher tutar -- yılan öldükten sonra
oldukça değersizdir. Kasap tezgahı kullanılmaz hale getirdiği için aptallığına küfrederek tezgahı keser ve yılanın ölü olduğunu bulur,
ağızında kurutulmuş bir balığın gözüne benzer bir şey tutar.

Burada sadece tesadüfi olabilecek, ancak diğer yandan muhtemelen öneme sahip iki öğemiz var. Bir 'yabancıya' atfedilen yılan hakkındaki üstün bilgi, Çin'deki bu tür
hikayelerin geleneksel olarak yabancı olduğunu, Budistlerle birlikte ithal edildiğini gösterebilir;
ve ölü mücevherin bir göze benzetilmesi, bu büyülü mücevherin, ister kurbağanın ister yılanın başında olsun, insan gözlerinin ihtişamıyla görülen sürüngenin gözü olma olasılığına biraz daha katkıda bulunabilir. Basilisk'in gözü, aynı anda hem zenginlik üreten, hem büyüleyici, hem de felç edici tılsımıdır, ancak tüm bu inançların çeşitli kaynakları ve mitolojide çeşitli temsilleri vardır. Mücevher olarak görülmesi, bence, çoğu yılanın mücevherli derisinden kaynaklanıyordu, bu da onları giderek zenginlik sembolü haline getirdi; büyüleyebildiğine inanılması, daha önce ele alınan genel illüzyon ilkelerine atfedilebilir; ancak felç edici gücü, nazar boncuğu, onu Mısır ve Hindistan'da bulunan, yılanın gözüyle öldürdüğü fikriyle ilişkilendirir. Yılan için Sanskritçe kelimeler arasında 'drig-visha' ve 'drishti-visha' vardır - kelimenin tam anlamıyla 'gözünde zehir olan'.

Tüm yılanlar servetin efendileri ve koruyucuları olsa da, bazıları tepeliydi veya küçük boynuzları vardı, bu da taçlı ve imparatorluk yılanı olan basiliskos fikrini veriyordu. Doğa bilimciler, bu ismin kökenini, aynı ismi (Basiliscus mitratus) Iguanidae cinsine vererek tanıdılar, bu cins sadece ensede değil, aynı zamanda sırt boyunca da zarımsı bir tepeye sahiptir ve bu kertenkele bunu istediği zaman kaldırabilir ve aşağı indirebilir. Ancak cahillerin bilimi olan folklor, basiliskin siyah bir horozun yumurtasından çıktığını iddia ederek aynı bağlantıyı kurmuştu - bu köylünün cockatrice kelimesinin açıklamasıydı. De Plancy, inancın bir kısmını, horozun küçük yumurta benzeri bir madde üretmesine neden olan bir hastalığa bağlar; ancak, ibiği ile yılan ve kurbağanın tepeleri arasındaki benzerlik [236], aralarındaki olası bağlantıdır;
horozun şafak kuşu olarak kadim önemi, basilisk'in kökenini, ailenin çok istisnai bir üyesine, yedinci yılındaki siyah bir horoza indirgemiştir. Ancak, yararlı kümes hayvanı, esas olarak fonetik bir yanlış anlamadan dolayı, yine de biraz acı çekmiş gibi görünüyor. 'Cockatrice' kelimesi, dönüştürülmüş 'timsah'tır. Bunu, yine 'timsah' anlamına gelen İspanyolca 'cocotriz' kelimesinden gelen Eski Fransızca 'cocatrix'te buluyoruz - krokodeilos; Herodot'un, bu arada, bir kertenkele türünü belirtmek için kullandığı ve kutsallığı Nil'den Tuna'ya kadar uzanan, folklorun kertenkelenin iskeletinin İsa'nın tutkusunun bir görüntüsünü sunduğunu ve asla zarar verilmemesi gerektiğini ilan ettiği anlamına gelir. Dolayısıyla 'cockatrice'in 'horoz' veya 'coq' ile hiçbir ilgisi yoktur, ancak muhtemelen sesin tesadüfü 'Şafak Kuşu'nun eski ününü zedelemiştir. Gerçekten de, siyah horozlar bu nedenle 'genel olarak' o kadar çok öldürülmüştür ki uzun süre nadirdirler ve bu nedenle basilisklerin neslinin tükenme ihtimali vardır. Ancak, basilisklerin hayali güçlerini sürdürmeye yetecek kadar muhteşem yaratıklar vardı ve bunlardan bazıları daha sonra ele alınacaktır. Bu bölümün geri kalanını, Ejderhayı yakalamada yolumuzdan kaldırılması gereken bir ejderha mitolojisi çeşidini ele almaya ayırabiliriz. Bu, hazineyi koruyan ve taçlı yılanın eufemistik karakterlerini miras alan agathodemonik veya arma Ejderhasıdır.

Slav efsanesinde kral-yılan büyük bir rol oynar ve sayısız hikaye, sürüngen hükümdar yıkanırken tacından minik bir mücevheri kurtarmayı başaran bir köylü çocuğunun ihtişamını anlatır.
Bu, yıldırım ve kuyruklu yıldız mitlerini toplayan, birçok Alman efsanesinde kırmızı Drake, Kolbuk, Alp veya Alberflecke olarak uçan, kırmızı olduğunda altın, mavi olduğunda mısır düşüren ve onu sihirli bir şekilde kontrol edebilenlere muazzam hizmetler ve güçler sunan yılanın tacıdır.
Almanya'nın zararsız yılanları evrensel olarak agathodemonik işlevlerle donatılmıştı, ancak yine de onları Ahi ile ilişkilendiren adı taşıyorlar, yani unken. Bu ev yılanları hakkında Grimm
ve Simrock çok fazla bilgi verir. Tarlalarda ve
evlerde yalnız çocuklara yaklaşıp onlarla birlikte tabaktan süt içtikleri söylenir. Başlarında altın taçlar takarlar, içmeden önce
yerlerine koyarlar ve bazen emekli olduklarında unuturlar.
Çocukları beşikte beklerler ve sevdiklerine hazinelerin
nerede saklı olduğunu gösterirler. Onları öldürmek talihsizlik getirir. Eğer
ebeveynler yılanı çocukla şaşırtıp öldürürlerse, çocuk
eriyip gider. Yılan bir keresinde hamile bir kadının ağzına girdiğinde ve çocuk doğduğunda yılan boynuna sıkıca sarılmış halde bulunur ve ancak bir süt banyosuyla çözülebilir; ancak asla çocuğun yanından ayrılmaz, onunla birlikte yemek yer ve uyur ve ona asla zarar vermez.
Bu tür yılanlar bir evi veya çiftliği terk ederse, refah da onlarla birlikte gider. Bazı bölgelerde, evin efendisi veya hanımı ölmek üzereyken bir erkek ve dişi yılanın ortaya çıktığı söylenir ve Unken efsaneleri bazen içinden çıktıkları orijinal korkuya geri döner. Gerçekten de, intikamları her yerde çok korkulan bir şeydir, özellikle süt için minnettarlıkları, atalarının Indra ile çalınan inekler hakkında yaptığı kavgadan beklenebileceği gibi, yok edilemezdir. Gesta Romanorum'da, bir sütçünün süt sağma zamanında düzenli olarak büyük bir yılan tarafından yaklaşıldığı ve ona süt verdiği anlatılır. Hizmetçi yerini terk ettikten sonra, halefi sağım taburesinde üzerinde 'Minnettarlık' yazan altın bir taç bulur. Taç, giden sütçünün yanına gönderilir, ancak o zamandan sonra yılan bir daha asla görülmez. [237]

İngiltere'de yılanlar, aziz bir Hristiyanın yeminleriyle kontrol altına alınırdı. Wight Adası'ndaki Şövalye Bran'in, yılanlar tarafından kovalanan cockatrice yumurtasını aldığı ve bu yumurtadan o adada St. Lawrence Kilisesi inşa etmeye yemin ederek kurtulduğu söylenir; yumurta daha sonra ona sonsuz bir zenginlik ve savaşta tekdüze bir başarı getirmiştir. Kraliyet ejderhasıyla ilgili çok sayıda masal, astrolojik, göksel ve şimşek yılanlarının geleneklerini harmanlıyor gibi görünmektedir. Ancak bunlar, karasal solucanlardan ve onların kahraman katillerinden kaynaklanan bir gelişmeyle çakışır. Korkunç gözüyle şeytani ejderha, önceden belirlenmiş yok edicisinin gelişini uzaktan fark edebilir. Onu daha bebekken yutmaya çalışabilir. Kuyruklu yıldızın dünyada doğan güçlü bir prensin habercisi olarak kabul edilebileceği gibi, bir prensin doğumunda bir ejderhanın görüldüğünü bildirmek kraliyet ailesine bir iltifat olabilir. Ejderhanın bu makamından, büyüklüğün habercisi olarak, o canavarı sancaklara yerleştirmeye kadar uzun bir adım olmazdı. Bu sancaklardan, karşılaşılan ve öldürülen ejderhaların destanları büyürdü. Bu tür
düzenlemeler böylece çoğalabilirdi. Bu tür bir süreç, ejderhanın Çin ve Japonya'da, tüm ulusal ihtişamın
simgesi olduğu
tamamen iyi bir üne kavuşmasını açıklayabilirdi. Ayrıca, öldürdükleri söylenen canavarlardan kazandıkları Pythian Apollo ve Bellerophon'un gururlu unvanlarının da altında yatar gibi görünürdü. Worms şehri, adını katili yerine yılandan alır. [238]
Geçmişte Pendragon -ve hatta günümüzdeki ejderhamız-
canavarın dehşetlerinin kahramanın ününe dönüştüğü isimlerdir. Bay Hardwicke'e göre ejderha, Batı Saksonların ve Norman Fethi'nden önce İngilizlerin sancağıydı.
Kartalın yerini alan Kraliçe Mary hariç, tüm Tudor hükümdarlarının taşıdığı kraliyet armalarının destekçilerinden birini oluşturdu. Plantagenet krallarının ve prenslerinin birçoğu,
sancaklarına ve kalkanlarına bir ejderha figürü kazıttı. Peter Langtoffe,
1264'te yapılan Lewis savaşında, 'Kral, ejderhasını tamamen sert bir şekilde
çiğnedi.' diyor. Başka bir yetkili, söz konusu kralın (III. Henry) 'bir bayrak gibi, altın işlemeli belirli bir kırmızı ipekten bir ejderha yapılmasını emrettiğini; alev alev yanan bir ateş gibi olan dilinin sürekli hareket ediyor gibi görünmesi gerektiğini; gözlerinin safirden veya bu amaç için uygun başka bir taştan yapılması gerektiğini' söyler. [239]

Böylece, ejderha bilgisine, şeytanın kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan bir etki getirildiği görülecektir. Bu, Melusina efsanesinin -ünlü kadın yılan- ona romantizm katan varyantlarını açıklayacaktır. Yılan biçimindeyken, kocasının yasak saatlerde ona baktığı Melusina, uzun süre Chateau de Lusignan'ın ihtişamıydı; burada çığlıkları, torunlarının yaklaşan ölümünü haber veriyordu. Fontainebleau Ormanı'nda hala yaşayan ve Melusina'dan geldiğini iddia eden bir köylü ailesi var; ve muhtemelen bu türden bir örnek
'Elsie
Venner' yazarının hafızasına bir tohum gibi düşüp neslimizin en iyi romanlarından birinde yeniden ortaya çıkmış olabilir. Benzer duygu, Laidley [240] Solucanı'nın tanıdık İngiliz efsanesinde ejderha etrafında bulunur. Northumberland kralı, aynı zamanda bir büyücü olan yeni bir Kraliçe
eve getirdi ve üvey kızının güzelliğini kıskanarak, o zavallı prensesi
tüm Spindleton Heugh'u harap eden solucana dönüştürdü. Yedi mil boyunca her
yeşil şey onun zehriyle
zarar gördü ve yedi inek günlük sütlerini
vermek zorunda kaldı. Bu arada kral ve oğlu prensesin kayboluşuna yas tuttu. Genç prens ejderhayı öldürmek için bir gemi
donattı. Kötü Kraliçe seferi engellemeye
başarısız bir şekilde çalışır. Prens gemisinden sığ denize atladı ve solucanın kıvrılarak yattığı kayaya doğru yürüdü. Ama canavar ona yaklaştığında şöyle dedi:

Ah, kılıcını bırak ve yayını ger,
Ve bana üç öpücük ver;
Güneş batmadan kazanılmazsam,
Asla kazanılamam.

Kılıcını bıraktı ve yayını gerdi,
Ona üç öpücük verdi;
Bir solucan gibi bir deliğe girdi,
Ama bir hanımefendi dışarı çıktı.

Sonunda prens kötü Kraliçe'yi bir kurbağaya dönüştürmeyi başardı, ki bu kurbağa, her Northumbrialı çocuğun bildiği gibi, bugüne kadar ateş püskürtüyor: ancak büyücünün bir ejderhaya dönüştürülmemiş olması dikkat çekicidir, çünkü hikaye muhtemelen ejderha formu orijinal karakterinden çoktan ayrılmamış olsaydı ve birçok asil çağrışımla bu prenses ve Melusina gibi bakireler için onurlu ama korkutucu bir şekil haline getirilmemiş olsaydı böyle devam ederdi. Aynı yöne işaret eden efsaneler, ejderhaların bazen kahraman saldırganlarına karşı
zafer kazandığını gösterir. Monmouth'lu Geoffrey, İrlanda Denizi'nden gelen bir ejderhayla karşılaşan ve en son canavarın çenelerinde 'küçük bir balık gibi' kaybolurken görülen Northumbria Kralı Morvidus'tan bahseder. Daha ünlü bir örnek ise Beowulf'tur. Beowulf'un Anglosakson destanı Profesör Morley tarafından şu şekilde özetlenmiştir: 'Sonrasında geniş topraklar Beowulf'un egemenliği altına girdi. Elli kış boyunca iyi tuttu, ta ki karanlık gecede
bir taş höyükte bir altın ve kupa hazinesini izleyen
bir ejderha
üstünlüğü ele geçirene kadar. Günahla yığılmış bir hazineydi, efendileri çoktan ölmüştü; ölmeden önce son kont onu toprak mağaraya sakladı ve
üç yüz kış boyunca büyük yığın mağarayı tuttu, ta ki bir adam şans eseri zengin bir
kadeh bulup efendisine götürene kadar. Sonra solucan
uyurken in
arandı; ejderha uyandığında tekrar tekrar hırsızlık olmuştu. Adamı bulamadı ama tüm
ülkeyi ateşle harap etti; her gece şeytani hava uçanı ateşi insanların gözünde
nefret edilir hale getirdi. Sonra Beowulf'a söylendi.... Ejderhanın inini aradı ve onunla korkunç bir mücadelede savaştı. Zehirli solucan Beowulf'un etine bir yara
açtı. Beowulf bunun üzerine öldü.

Aynı şekilde önemli olan efsane, Kral Arthur'un Roma'ya karşı seferine Southampton'dan başladığında, gece yarısı civarında bir rüyasında 'havada uçan bir ayı, gürültüsünden tüm kıyılar titredi; ayrıca batıdan uçan, gözlerinin parlaklığıyla ülkeyi aydınlatan korkunç bir ejderha' gördüğüdür. Bu ikisi karşılaştığında korkunç bir kavga ettiler, ancak ejderha ateşli nefesiyle ona saldıran ayıyı yaktı ve onu kavrulmuş bir şekilde yere attı.' Bu vizyon Arthur'un zaferini müjdelemek için alındı. Arthur'un babası, sembolü Uther Pendragon (ejderha başı) olarak adlandırarak bir şekilde kutsamıştı. Kardeşi Aurelius'un ölümü üzerine, 'harika büyüklükte ve parlaklıkta bir yıldız belirdi', sonunda bir ejderha biçiminde bir ateş küresi olan bir ışın fırlattı, ağzından iki ışın çıktı, bunlardan biri İrlanda Denizi'ne doğru uzanıyormuş gibi görünüyordu, ve yedi küçük ışınla sonlanıyordu.' Merlin bu fenomeni Uther'in kral olacağı ve çeşitli bölgeleri fethedeceği anlamına gelecek şekilde yorumladı; ve ilk zaferinden sonra Uther iki altın ejderha yaptırdı, bunlardan birini Winchester Katedrali'ne sundu, diğerini ise savaşlarında kendisine eşlik etmesi için tuttu. 

Merlin ve Vortigern efsanesinde Ejderha'nın tamamen savaşçı benzeri bir sembole dönüştürüldüğünü görüyoruz, ahlaki karakteri rengine göre belirlenmek zorunda. Zerdüşt'ün gördüğü, Pers efsanelerinde havada savaşan iki yılan ordusunda olduğu gibi, beyazın siyaha karşı zaferi, Ormuzd'un Ahriman'a karşı zaferini haber veriyordu, Vortigern'in tiranlığı kırmızı bir ejderhayla temsil edilirken, Aurelius ve Uther beyaz bir ejderhanın iki başıdır. Merlin, astrologun Vortigern'e, ancak sürekli yıkılan duvarının sağlam duracağı yönündeki açıklamasına uygun olarak, diri diri gömülmek üzereyken, tekrarlayan felaketin yeraltındaki bu iki ejderhanın mücadelesinden kaynaklandığını açıklamıştı. Canavarlar ortaya çıkarıldığında, korkunç bir şekilde savaştılar, ta ki beyaz olan, kırmızıyı tüm gücüyle yok edene kadar,
Ve onu yere fırlatana kadar,
Ve patlamasının ateşiyle,
Hep birlikte kırmızıyı savurdu,
Onun hiçbir parçası bulunamadı;
Ama yere toz bıraktı.

Beyaz ejderha kayboldu ve bir daha görülmedi; ancak tiran
Vortigern, Salisbury yakınlarındaki kalesinde yakılarak kırmızı ejderhanın kaderini yerine getirdi. Ancak bu iki ejderha, kırmızı ve beyaz güller olarak tekrar karşılaştı.

Bunlara karşılık gelen birçok gelişmeden bahsedilebilir. Bir tanesi gerçekten de İngiliz efsanelerimize şaşırtıcı derecede benziyor. Mısır'ı fethetmesi G. Maspero tarafından M.Ö. 664-654'e yerleştirilen Kral Nuat
Meiamoun hakkında, Etiyopya'nın 'Rüya Dikilitaşı' şunları anlatır:--'Majesteleri gece bir rüya gördü, iki yılan, biri sağında, diğeri solunda, (ve) Majesteleri uyandığında ... dedi ki:
'Bunları bana hemen açıkla,' ve işte! Ona açıkladılar:
'Güney topraklarını alacaksın ve Kuzey'i ele geçireceksin ve iki taç başına konacak, (çünkü) sana tüm genişliği ve eni boyunca dünya
verildi.' Bu iki yılan muhtemelen Mısır tacının uraei'si tarafından önerilmiştir.

Bir canavarın fatihinden yansıyan ihtişamın ötesinde, simyacının ve büyücünün ejderhanın bu yönünü teşvik etmesi için bir neden olurdu. Kanını Esculapius'un kullandığı Gorgon ne kadar tehlikeliyse, bu tür ilaçlar da o kadar pahalıydı; oysa,
tedavinin avantajlı olabilmesi için canavarın tamamen yıkıcı olmaması gerekirdi. Bu, doğanın şimdi yıkıcı şimdi koruyucu güçleri için de geçerlidir ve bunların teorilere nasıl karışabileceği ve
sahtekarların çıkarlarına nasıl hizmet edebileceği, Bay Hardwicke tarafından alıntılanan bir Alman Simya
(1625) eserinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. 'Ormanda yaşayan bir ejderha vardır,
zehirden hiç yoksun değildir; güneşi veya ateşi gördüğünde,
korku içinde uçuşan bir zehir
tükürür. Hiçbir canlı hayvan bundan kurtulamaz;
basilisk bile ona denk değildir. Bu yılanı uygun şekilde öldürebilen kişi,
tüm tehlikenin üstesinden gelmiştir. Ölümünde renkleri artar;
zehrinden fiziksel olarak üretilir, ki o da bunu tamamen tüketir ve
kendi zehirli kuyruğunu yer. En asil merhemi üretmek için bunu kendisi başarmalıdır. Burada işaret edeceğimiz gibi,
tüm bilgili kişiler sevinecektir.'

Bu geleneklerin ve masalların, sıradan insanlar için çok korkutucu olan bir canavarla yakınlık kurarak ve hatta ona onun özelliklerini vererek bir kralın etrafında dolaşmak için bir araya geleceği kolayca anlaşılacaktır. Ejderhanın adı, Sanskritçe yılan anlamına gelen drig-visha kelimesinden türetilen drakon, 'gören şey' anlamına gelmeye başladı. Bu, Siegfried'in şiirinde olduğu gibi bir ejderhanın kanını tadarak veya içinde yıkanarak elde edilen doğaüstü görme güçlerine dair birçok efsaneye yol açarken; veya Guy'ın ejderhasının yaralarından kurtulmak için kuyruğunu daldırdığı 'Göz Kuyusu' gibi koruduğu sulardan; göz zehirlenmesinin Sanskritçe anlamı, kralların sahip olduğu okült ve tehlikeli güçlere dair efsanelerde korundu; en sonunculardan biri, İtalya'da merhum Pius IX'a atfedilen güçlü nazardır. Ancak bu hikayeler sonsuzdur; ileri sürülen efsaneler, açıklanmazsa ejderhanın kendisi hakkındaki net anlayışımıza müdahale edebilecek olanların tümünün anlamını gösterecektir; daha fazla analiz edildiğinde tamamen kötü olduğu kanıtlanacaktır; doğanın yoğun dehşetleri.

BÖLÜM VIII.

EJDERHA GÖZÜ.

Kötülüğün Gözü--Turner'ın Ejderhaları--Bulut hayaletleri--Cennet ve
Yılan--Prometheus ve Jove--Sanat ve Doğa--Ejderha biçimleri:
Anglosakson, İtalyan, Mısırlı, Yunan, Alman--Modern
geleneksel Ejderha.

Önceki bölümde verilen Ejderha ve Ophis kelimelerinin etimolojileri, ideal olarak aynıdır; her ikisi de yılanın doğada sahip olmadığı güçlere,--doğaüstü görüşe ve öldüren bakışa atıfta bulunur. Yılanın gerçek doğası böylece üst üste bindirilir;
şimdi başka bir dünyanın yaratılışıyla ilgilenmeliyiz.

Ejderhanın çeşitli gelenekselleştirilmiş tipleri vardır, ancak
hepsinde bir özellik sabittir: idealize edilmiş yılan. Varlığı
şeytani veya doğaüstü işarettir. Kahraman ejderha avcısının, herhangi bir güçlü formda, sadece et ve kanla güreştiği varsayılmamalıdır. Onu ölümsüzleştiren mücadele,
dünyanın ve cennetin tüm acıları ve dehşetleri tek bir korkutucu formda
yoğunlaştırılıp birleştirilerek yürütülür.

Bu form doğada imkansız ve hayalet gibi olduğu kadar, insan zihnindeki mistik anlamı da korkunç derecede gerçekti. İnsanı dehşete düşüren ve tipik hayaleti
ortaya çıkaran, insan karşıtı doğanın bu Gözüydü. Bu Acı, amaçlanmış ve amaçlı,
uzaklara bakan görüşün ızdırabı, en ince beceri, sessizce sürünen,
kanatlı, her planını daha akıllı bir planla karşılamaya uyarlanmış,
insanlığı insan mutluluğuna karşı genel bir
antagonizm ilkesine olan inançla yavaş yavaş etkiledi.

Herhangi bir ejderha biçiminin mucizevi olması yalnızca bir kombinasyon olarak mümkündür. Her
bileşen özelliği ve faktörü doğadadır, ancak burada
bir pandemonik ifade ve dehşet içinde bir araya getirilmişlerdir. Yine de hiçbir
biçim doğayla ilişkisini kaybetmez: o şimşek ve fırtınadır,
ateş taşıyan sıtma ve ateş, zehir ve diş, sümük ve orman,
dünyanın, havanın ve göklerin tüm vahşeti, ölümcül sanatsal güçlerine
bir araya gelir ve insanın ilerlemesinin her adımında onu
engelleyerek. Turner'ın Apollon'un Python'u öldürmesini resmettiği resimde,
ejderhanın
geliştiği doğal kavramlara dair harikulade bir ima vardır. Canavarın korkutucu kıvrımları, üzerinde yattığı höyük ve kayayla dalgalanıyor, bazı noktalarda neredeyse çalıların
karmaşasıyla ve uzandığı engebeli kaosla karışıyor. Cansız doğanın
sert, vahşi, zalim yönleri orada burada
şekilde korkunç bir hayata dönüşüyor, henüz taş kalpli matristen yarı yarıya ayırt edilebiliyor; kayalık kıvrılmaya ve titremeye başlıyor,
orman pençelerini çıkarıyor; ama her şeyden önce, acı, zorluk, engel güçlerinin sonunda amaç ve yön kazandığı
korkunç GÖZLER beliriyor. Tanrı onlara daha keskin gözlerle
karşı koyuyor; göz ışınlarıyla tüylenmiş oku, hedefine ulaşmış,
tam canavarın gözlerinin arasına; ama yüzünde, Python'un bileşenlerini oluşturan
taş ve çalılıkları temizleyen bir bahçıvanın sakin gücünü bozabilecek kadar öfke yok. Şimdi Ulusal Galeri'deki aynı sanatçının komşu resmine, Hesperian Bahçeleri ve Muhafızlarına dönersek, yüksek kayalığındaki Ejderha'yı yalnızca kayanın kenarını değil, aynı zamanda onunla buluşan gökyüzünü de ana hatlarıyla çizip canlandırırken görürüz. Nefesi buluta dönüşür. Göklerin de gözleri ve kıvrımları olan dehşetleri vardır. Ufuk çizgisine ilkel sanat galerisinin resimleri asılmıştı. Hayal gücü onları bazen fırtınanın karanlığına, bazen şimşeğin veya gün batımının ateşlerine batırılmış fırçayla çizdi, ancak biçimler deneyimden, dünyevi mücadeleden, yenilgiden ve zaferden doğmuştu. Bu kelimeleri yazarken, kalemimi bir kenara koyup Galler'in ıssız tepelerinin ortasındaki küçük bir gölün üzerinden gökyüzünü ihtişamla dolduran gün batımına bakıyorum. Neredeyse yeşilimsi gökyüzünden rüzgar, bazen araba şeklini alan, bulutla örtülü şekillerin oturduğu, şimdi de alacalı tüylü büyük kuşların olduğu, sanki hava tanrılarının bir araya geldiği bir yere doğru aceleyle koşturan
fantastik bulutlar taşıyor. Uzun bir bordo renk çubuğunun altında sarı ışık denizi uzanıyor, bu denizin diğer tarafında altın meyvelerle dokunmuş tüylü ağaçlardan oluşan bir bahçe var. Aralarında değişen renklerde bir çeşme çalıyor. Solda, bir dağ sırası kadar hızlı, engebeli tepeleri olan koyu mavi bir bulut kütlesi duruyor; aniden o kurşuni kütlenin arkasından pembe, soluk bir ışık parlıyor ve ardından, uzun girintili tepesiyle kıvrımlı, ateşli bir yılanın kudretli kıvrımları beliriyor. Hayır,
başı, esneyen dantel gibi çeneleri, renkli tepesi görülüyor.
Hesperian bahçesini gözetleyen ve koruyan uykusuz Ladon. Juno onu oraya koydu, ama o Ge'nin oğlu, yani dünya. Cennetin tonları onu
yatıştırır ve dönüştürür ve bir anlamda yaratır; ama bu dünyada
sokmalar tüm tatlılığın etrafında dolanmasaydı, tehlike güzelliği çevrelemeseydi ve Platon'un dediği gibi, 'İyi şeyler zor gelir.' olmasaydı asla mitolojik olarak doğmazdı. Yılanın zarafeti ve parlaklığı
ölümcül dişiyle ondan önce geldi ve şeylerin altında gizlenen tüm tehlikeler
güzel ve büyüleyiciydi. Şimdiye kadar onda özünde ahlaki
veya ahlaksız hiçbir şey yok. Bu ejderha, ilkel
meteoroloji ve metafiziğin birlikte tasarladığı bir şekildir. İnsan neyin
olduğu sorusunu sormuştur ve
cevap şudur: neden böyle olduğunu,
olması gerekip gerekmediğini ve başka türlü olup olamayacağını henüz sormamıştır. Meydan okuma henüz
verilmemiştir, savaş çağı henüz gelmemiştir. Kendisi kadar ahlaksız olan tanrıların
müttefiki ve zırhlı muhafızı henüz
dini duygunun dokunuşu altında dönüştürülmemiş ve daha asil tanrıların
cennetinden bir ejderha gibi kovulmuştur, aşağılanmış, deforme edilmiş ve sonsuza dek alçaltılmış.

Düşünce devam ettikçe, bu tür müttefikler işverenlerini tehlikeye atar;
yaratıcının işi, yaratıcının karakterini yansıtır; ve birçok
ürkek çağdan sonra ejderhaların koruduğu tanrıların zalim savunucularıyla birlikte
aşağıya indiğini görürüz. Sanskritçe sözlükte tanrı için kullanılan en eski kelime olan Asura'nın birincil anlamının 'şeytan' veya 'şeytan' olması önemsiz değildir: tanrılar ve ejderhalar kendi zenginlikleri için okyanusu çalkalamak üzere birleştiler ve sonunda tek bir fırçayla katranlandılar. Bu çalışmanın başında tanrıların alçalmasını anlattım ve burada okuyucunun hafızasına bu sonucu getiren güçleri hatırlatmama gerek yok. Bu gücün göksel veya cenneti koruyan Yılan'a taşınması Ömer Hayyam'ın bir dörtlüğünde özetlenmiştir:--

Ey aşağılık bir dünyadan insan yaratan,
Ve cennette bile Yılan'ı tasarlayan;
İnsanın yüzünü karartan tüm günahlar için,
İnsanın affı ver--ve al!

İnsanlığın kalbi mantığını çağlar öncesinden tahmin ediyordu ve Pers şairinin cüretkar dehası Yılan'ın ilahi müttefikleri üzerine bu ölümsüz mezar taşını yazmadan çok önce, kahramanlar tüm kardeşliğe savaş açmıştı. Hayır, onların yerine, teorik her şeye kadirlikleri kendi doğrulukları uğruna memnuniyetle teslim edilen yeni bir tanrı ırkı yükselmişti; ve artık cennette savaş vardı; ejderha ve müttefikleri devrilmişti ve insan artık onlarla hem tanrıların hem de kendisinin düşmanı olarak savaşmakta özgürdü. Bundan sonra, doğanın vahşetleriyle ve kendi dehşetleriyle yansıyan bu adamın ölüm kalım mücadelesinde ejderhanın tarafını tuttuğundan şüphelenilen tanrılara yazıklar olsun! Prometheus efsanesi, büyük yorumcusunu yüzyıllarca beklemiş olsa da, onların bilinçsizce verdikleri 'bırakma bildirimi'ydi. Sanatçının düşünce yıldırımları önünde, onu doğada zincirleyen sınırların çok ötesine fırlatılan Jove'un havai fişeklerinin ne kadar soluk ve zayıf büyüdüğünü tek başına Goethe görmüştür. Tanrılar, Prometheus'un yüce cümlesi önünde birçok ülkede hala aşağı iniyorlar:--

Sen Jove, gökyüzünü bulutlar ve sisle ört,
Ve dikenleri biçen bir çocuk gibi,
Dalgalarını meşe ve dağ tepelerine sal;
Yine de beni toprağımdan mahrum edemezsin,
Ne de inşa etmediğin kulübemden,
Ne de küçük neşeli alevi beni kıskandığın ocağımdan!

Evrende sizden daha
zayıf, daha
acımasız hiçbir şey bilmiyorum, ey tanrılar! Majestelerini korkudan koparılan sunularla ve mırıldanılan dualarla besleyen,
Ve ihtiyaçlar açlıktan ölmek zorundaydı, eğer bebekler ve dilenciler
Umut tutkunu aptallar olmasaydı!

Ben daha çocukken ve varlığımın nereden geldiğini, güçlerini nereye çevireceğini bilmezken,
Vahşi gözümü güneşe doğru eğdim,
Sanki yukarıda, görkemli küresinin içinde,
Şikayetimi dinleyecek bir kulak vardı,
Benimki gibi, ezilenlere acıyan bir kalp. Kim bana yardım etti
Titanların zalim kudretine karşı?
Kim beni ölümden, kölelikten kurtardı?
Sen!--sen, ruhum, kutsal ateşle yanarak,
Sen tek başına her şeyi başardın!
Ama sen, genç saflığınla,
Yanlış yönlendirilmiş şükranla parladın mı
Yukarıda tembellik içinde uyuyan!

Sana saygı duyuyorum?
Neden? Hiç
Ağır yüklerin acılarını hafiflettin mi?
Hiç elini uzattın mı gözyaşlarını dindirmek için
Ruhları şaşkın olanların?
Yüce Zaman ve her zaman Kader değil miydi--
Benim ve senin efendilerin--beni şekillendiren ve biçimlendiren
Beni olduğum ADAMA dönüştüren?

Sanki senin rüyandı
Hayattan nefret etmem--çoraklıklara ve vahşi doğaya uçmam,
Çünkü vizyoner düşüncenin tomurcukları
Hepsi güzel çiçeklere dönüşmedi mi?

Burada oturup
Kendi suretimdeki insanları şekillendiriyorum--
Kendime benzeyen bir ırk,
Acı çekmek, ağlamak; zevk almak ve sevinmek;
Ve, benim gibi, seni hiçe saymak!

Prometheus efsanesi, tüm ejderhaların barajını ortaya koyar--insanın enerjilerini felç eden doğanın terörizmi. İnsanın ilk
mücadelesi kendi titreyen kalbiyle olacaktı. Apollon'un
Argosluları gemilerine geri sürmesi ve Jove'un kalkanında Gorgon'un başının
görüntüsünün olması, Homeros'un kahramanları tedirgin eden korkularının resmidir:--

Phoebus'un kendisi aceleci savaşı yönetti;
Bir bulut örtüsü parlak başını kapladı:
Önünde yüksekte tutulan, Jüpiter'in muazzam kalkanı
Uğurlu bir şekilde parladı ve tüm alanı gölgeledi:
Jüpiter'e gönderilen ölümsüz armağan Vulcan,
Orduları dağıtmak ve insanlığı korkutmak için...
Derin bir dehşet her Yunanlının göğsünü ele geçirdi,
Güçleri alçaldı ve korkuları itiraf etti.
Böylece bir öküz sürüsü uçtu, genişçe dağıldı,
Onları koruyacak bir çoban ve yol gösterecek bir gün yok,
Dağdan iki aslan düştüğünde,
Ve katliamı gölgeli karanlığın içine yaydığında...
Yunanlılar vahşi bir umutsuzlukla etrafa bakıyorlar,
Şaşkın ve dua ile tüm güçlerini tüketmişler. [241]

Üniversitelerde eğitim gören adamların Franklin'i paratoneriyle birlikte "cennete meydan okuyan" olarak gördükleri zamanı hatırlayan bir nesil, Vulcan efsanesini -ateşin evcilleştirilmemiş gücünün bir türü- ateşin efendisi Prometheus'u bağlamak için gönderildiğini kolayca anlayabilir. [242] Batıl inançla kişileştirilmiş doğa güçlerine karşı duyulan korku, Franklin'in duyduğu ve hala bazı bilimsel araştırmacıların kafasına düşen lakapları ilk yaratıcı zihinlere ve ellere yöneltti! Fırtına, şimşek, kaya, okyanus, akbaba - bunlar sonunda Jüpiter'in zekice zulmüyle birleşiyor; ve işte, Ejderha! Korkakları dizlerinin üzerine çökerten doğanın dehşetleri, kahramanları zirveye çıkarıyor. Sonra, çılgın yıldırımlarla eşleşen bir deha alevi oluyor. Kıskanç doğa tanrısı Yehova olsun, heykele karşı koyan, yontulmamış taştan bir sunak talep eden ve Kabil'in bahçesinin meyvelerini reddeden, veya zanaatkarın alevini kıskanan Zeus olsun, sanatçı tarafından
Muhalefete atılırlar; ve ikisi bir daha karşılaştıklarında, tüm kalabalığıyla
gök gürültüsünün sahibi Ejderha olacak ve Prometheus, ışığın okunu kalbine gönderen tanrı olacaktır.

Ortaçağ ve modern ikonografi aracılığıyla bize tanıdık gelen ejderha biçimleri,
geliştikleri ve amblemleri haline geldikleri
toplumsal veya ruhsal koşulları tasvir etmeleri bakımından nispeten az öneme sahiptir. Uzun zaman önce betimleyici olmaktan çıktılar ve kaba dönemlerde veya yerlerde çok az çizik
ejderhayı belirtmek için yeterliydi; bu tür basit öneriler
sonunda sonraki tasarımcılara çeşitli orijinal tiplerde büyük bir özgürlük sağladı. Dışsal biçime gelince, daha ilkel ejderhaların çeşitli şekilleri büyük ölçüde,
ortaya çıktıkları mitolojik akımlar tarafından belirlenmiştir, ancak doğadaki orijinal temelleri
genel olarak izlenebilir. Orta Çağ'da kuğu kızları, güvercin kızları ve vampirlerin efsanelerinin en önemli olduğu Uzak Kuzey'de, kuş şeklindeki ejderhayı çok yaygın buluyoruz. Bazen,
yılan özellikleri, bu eski Fransız Kuğu Ejderhası'nda (Şekil 26) olduğu gibi belirgindir; ancak yine de, özellikle yılanların nadir ve nispeten zararsız olduğu bölgelerde, yılan kuyruğu, süs amaçlı Anglosakson ejderhasının güzel bir örneği olan Caedmon El Yazması'ndaki bu ilk V'de olduğu gibi, genellikle gelenekselleştirilir. Mürekkep balığı, Hidra'nın hayvanlaştırılmış formunu önermiş gibi görünüyor, bu da Kıyamet Ejderhası'nı
şekillendirmeye yardımcı oldu. Yine de resimsel temsildeki Hydra, Asur fikirlerinden etkilenmiş gibi görünüyor; çünkü canavarın dokuz başı olmasına rağmen, gravürcüler tarafından genellikle yedi (Hathorların veya Kaderlerin sayısı) olarak verilir, Şekil 6'da olduğu gibi. Herkül'ün Hydra ile çatışmaları, Bel'in Tiamat ('Derinlik') ile çatışmasını tekrarladı ve şüphesiz Ejderha ile Michael arasındaki çatışmada da karşılığı vardı; belki de en iyi temsili, Arezzo'daki Spinello'nun (on dördüncü yüzyıl) büyük freskidir; bunlardan biri Şekil 28'de sunulmuştur. Bu durumda kanatlar, Sami mitolojisinde her zaman Yıkıcı Meleğe atfedilenleri temsil eder. Timsahın temel olduğu Mısır Ejderhası, erken bir dönemde Hıristiyan sembolizmine girdi ve giderek pagan canavarların çoğunu sildi. Timsah ve timsah, resimsel olarak birçok korkunç varyasyona maruz kalmanın yanı sıra, Afrika kabileleri tarafından kendilerine atfedilen kutsallık nedeniyle Hristiyan propagandası için özellikle kabul edilebilirdi; bu kutsallık, ülkenin birçok yerinde bugün de devam ediyor ve bu sürüngenlerden birini öldürmenin tehlikeli su baskınlarına neden olduğuna inanılıyor. Ayrıca, Semitik geleneklerde Leviathan genellikle şeytani bir timsah olarak tanımlanıyordu ve onu yok etme başarısı, Hristiyanlığın uzun süre mücadele ettiği Güney ülkelerindeki her çeşit insanın hayal gücünü etkileyecek şekilde hesaplanıyordu. Bu form, Orta Çağ'da sıklıkla resmedilen lacertine ejderhalarına bazı karakterlerini kattı; Albert Durer'in eşlik eden tasarımından da bu etki anlaşılabilir (Şekil 29). 'Hapishanedeki ruhların' kurtuluşunu engellemeye çalışan bu iğrenç yaratıkta, sinsi ve zalim bir göz olduğunu fark edebiliriz: Bu tür canavarların doğaüstü görüşü, on altıncı yüzyıl geleneklerinde hala güçlüydü. Cehennemin ağzındaki bu kertenkele muhafızına baktığımızda, bu iğrenç tasvirlerde sürüngen krallığının kademeli olarak üstünlük kazanmasının psikolojik seçilim ilkesiyle olduğunu fark edebiliriz. Şekil 29'daki Kimera'nın iyi bilinen biçimini (Şekil 30) karşılaştırırsak, çoğumuz bir rahatlama hissinin bilincinde olacağız; çünkü sürüngen biçimi ikincisinde mevcut olsa da, aslanın sadece bir uzantısıdır - neredeyse bir süs. Bu canlı Trisomatos'a karşı herhangi bir nefret hissetmek imkansızdır ve kişi onda Hıristiyan ejderhasını tasvir edenden farklı bir animus fark edebilir. Biri, ona saldırmaya cesaret eden kahramanın cesaretini tasdik etmek içindi; diğeri ise, buna ek olarak, saldırıya uğrayan canavarın nefretini ve dehşetini uyandırmak içindi. Bu nedenle, Chimaera ve Hydra veya geleneksel Ejderhamız gibi formlar arasında çok belirgin bir çizgi
çizildiğini görebiliriz. Bellerophon'un fethettiği Lycia'nın tüylü sakinleri, insan veya hayvan, [243] Ejderha gibi doğadaki kötü ilkenin soyut bir ifadesi olmak için tasarlanmamıştı ve genelleştirilmiş olsalar da, dahil edilen unsurlar da sınırlıydı. Ancak pençeleri, kanatları, pulları, dikenli ve
kıvrık kuyruğu, ateşli nefesi, çatal dili ve sık boynuzlarıyla Ejderha,
organik, inorganik, karasal ve atmosferik olanı içerir ve doğadaki zararlı düzeneklerin birleşimidir.

Orijinal tipleri ve bölgeleri ne olursa olsun, Ejderha formlarının neredeyse tamamı, popüler anlayışa uyan Avrupa sahnesinin geleneksel canavarında temsil edilir. Bu Ejderha, popüler hayal gücünün bir başyapıtıdır ve ona sanatsal bir şekil vermek için birçok nesil gerekmiştir. Her Noel, uzun yıllardır giydiği görünüme benzer bir görünümle Londra'daki bir pandomimde görünür.
Vücudu kısmen yeşildir, deniz ve sümük anılarıyla, kısmen kahverengi veya koyudur, fırtına bulutlarının gölgesi kalır. Şimşek
alevleri hala kırmızı gözlerindedir ve ateş
üfleyen ağzından
parlar. Jüpiter'in yıldırımı, Wodan'ın mızrağı, kuyruğunun dikenli ucundadır. Yarasa benzeri, sivri uçlu devasa kanatları, soyu tükenmiş Harpyalar ve Vampirlerin tüm efsanevi yaşamını özetler. Timsah omurgası boynunda, yılan kuyruğu ise etrafında kayaların
pürüzlü sırtları ve ormanların keskin dikenleri diken diken olurken, buzulların buzu ve güneş çarpmalarının pirinç rengi parıltısı pullarındadır. Doğada
sert, engelleyici, tehlikeli, iğrenç, korkunç olan her şeyin
idealidir: onun her ayrıntısı, burada veya orada insan tarafından
görülmüştür ve yenilmiştir, ancak seçilim ve kombinasyonla bunlar tekrar ilkeler olarak yükselir ve Acı biçimlerinin büyük bir genellemesini oluşturmak için bir araya gelirler - her yaratığın en kötülerinin toplamı.

BÖLÜM IX.

SAVAŞ.

Munchausenit öncesi dünya - Sömürge Ejderhası - Io'nun yolculuğu
--Medusa - İngiliz Ejderhaları - Ortak Ejderha - Vahşi Kurtarıcılar
-- Bir Mimak yardımcısı - Vahşi Ejderha - Korunan Kadın - Mikados'un Azizi


Bilinmeyen diyarı, gezegenimizin keşfi ve bilim sayesinde artık Bilinmeyen'le ilhak edilmeye zorlandı. Ancak erken dönemlerde, keşfedilmemiş topraklar ve denizler
sadece insan hayal gücünde var oldu ve insanlar onları, torunlarının gezegenleri dahil ettiği kadar yavaş bir şekilde analoji yasalarına dahil etmiş gibi görünüyor. Batıl inançların artık ziyaret edilemeyen uzay bölgelerini ele geçirdiği canavarca biçimler, varlıklarının veya yokluklarının doğrulanamadığı dünyanın bazı bölgelerinde güvenli bir şekilde yaşayabiliyordu. Bilim henüz doğanın yüzeysel çeşitlerinin altında yatan basitliği ve birliği göstermemişti; ve
Rudolf Raspe birçok kez görünse ve Baron Munchausen'in maceralarını birçok dilde anlatsa da, ancak yüz yıl önce onlarla ilgili bir kahkaha
atmayı başarmıştı. Görünmez ve gelecekteki dünyalarla ilgili Munchausenizmlerin mizahını ortaya çıkarmak neredeyse yüz yıl daha aldı.

Şimdi mezarın ötesindeki birkaç zorunlu yolcunun hayal gücünü rahatsız eden Ejderha, eşit derecede efsanevi diyarların görünmeyen kıyıları hakkındaki spekülasyonlardan kaynaklandı, bu diyarların yanma bölgeleri ve donmuş denizleri henüz bu gezegenden ayrılıp başka birinin Cehennemi'ni
yaratmamıştı. Demonoloji bölümümüzde bu hayali formların çoğunu ayrıntılı olarak ele aldık, kendimizi genellikle özel engellerin daha gerçekçi somutlaşmış halleriyle sınırladık. Bu oluşumun hemen üzerinde, önceki şeytani faunanın ayrı özelliklerinin, gördüğümüz gibi doğayı kendi suretinde yeniden
yaratan yeni yaratıcı gücü gösteren formlarla birleştiği tabaka gelir.

Böylece fiziksel düzlemde başlayarak, insanın Ejderhalarıyla art arda karşılaştığı
toplumsal, politik ve metafizik alanlara geçmeyi amaçlayarak, ilk olarak erken dönem sömürgecilerin karşılaştığı gerçek ve hayali dehşet ve tehlikelerin birleşimini ele alabiliriz. Buna Sömürge Ejderhası demeye cesaret edeceğim. Bu form, Aeschylus'un Prometheus'unun Io'yu İyonya olarak adlandırılması gereken diyara giderken uyardığı formlardan herhangi biriyle temsil edilebilir. 'Kıtaları bağlayan dereyi geçip, güneşin
battığı sabahın pembe diyarlarına vardığında, ... kükreyen denizin ötesine, Cisthene'nin
Gorgonian ovalarına ulaşacaksın, orada Phorkides yaşıyor, ... ve hemen yanlarında, ölümlüler tarafından
tiksinilen, insan ırkından hiçbirinin bakıp yaşayamayacağı, üç kanatlı kız kardeşleri, Yılan saçlı Gorgonlar var.... Jüpiter'in asla havlamayan keskin dişli tazıları olan Gryphonlara ve altın fışkıran pınar, Pluto deresinde yaşayan tek gözlü Arimaspianların süvari ordusuna karşı dikkatli ol. Uzak bir diyara, karanlık bir kabileye, güneşin kaynağına yakın, AEthiops nehrinin aktığı yere ulaşacaksın.' [244]

Floransa'da Leonardo da Vinci'nin Medusa'sına bakan biri - mitolojik bir konunun şimdiye kadar resmedilmiş en iyi yorumlarından biri - erken dönem kaşif ve sömürgeci için doğanın güzel ama dehşetle çevrili olduğu söylenen bölgelerin büyüsünün ne olduğunu anlayabilir. Sadece Gorgon'un başı, korkunç yılan saç örgüsüyle birlikte verilmiştir; yüzü, acı içinde bile, ölümcül bir gücü gizleyebilecek güzelliğe sahiptir; ağzından, ana hatlarında vampir, semender, kurbağa ve iğrenç, tanımlanamayan yaratıkları canlandıran bir buhar üflenir. İşte kurutulmamış kıyıların sıtması, zararlı doğanın haşereleri. Bunların kaynağı, insan şehrini kurmadan önce yok edilmelidir; bu, Sömürge Ejderhası'nın ateşli, zehirli nefesidir.

Büyük Britanya'daki Ejderha mitlerinin çoğunun, Sömürge canavarlarının ithalatları olduğu anlaşılıyor. Belki de tüm Avrupa'daki en ünlüsü, madeni paralarla batıya gelen Chimaera'ydı; Bellerophon, Korint'te ulusal bir kahraman haline gelmişti - neredeyse savaş tanrısının yerini almıştı - ve onun heykeli birçok göçle birlikte yayılmıştı. Geleneksel Aziz George figürümüz hala Bellerophon'dur, ancak Ejderha, Chimaera'nın yerine konmuştur - bu, Hıristiyan geleneği ve aslana duyulan ulusal saygının gerekli kıldığı bir değişikliktir (Şekil 31). Dışsal temsildeki bu değişikliğe karşılık olarak, Büyük Britanya'daki canavar mitleri, giderek ahlaki ve dini dersler olarak hizmete sokulmuştur. Lambton Solucanı, ayine katılma görevini ve Şabat'ın kutsallığını gösterir;
İrlanda ve Cornwall'daki iblis yılanları kutsal
cin
çıkarmanın gücünü kanıtlıyor; ve bu ahlakileştirme süreci, başı Oxford'daki Queen's College'da Noel masasını süsleyen Yaban Domuzu örneğinde, Aristoteles felsefesinin değerinin bir örneğine kadar uzanmıştır. Canavar, Aristoteles'in bir cildiyle öldürülmüştür, efsanenin mitolojik yakınlıkları, yaban domuzunun boğazından aşağı itildiği
öğeyle tuhaf bir şekilde korunmuştur.

Ancak bu değişiklikler çok açıktır, İngiliz efsaneleri
esas olarak eski aileler tarafından ithal edilen armalardan
çıkmış gibi görünen bir veya iki orijinal mitin varyantlarıdır. Bunlar muhtemelen şeflerin cesareti ve enerjisiyle gerçekçi bir ifade kazanmıştır ve torunları tarafından abartılmış, belki de
topluluğa bir fayda sağlamakla ilişkilendirilmiştir, böylece mülklerinin aile mülkiyeti güçlendirilmiştir. Bu tür bir görev için Sömürge Ejderhası genellikle aile romancısı veya şairi tarafından ithal edilen ejderhaydı. Bu masalların çoğalması gerçekten de yeterince ilginç. Olağanüstü izinlere başvurularak karşılaşılması gereken ilkel bir tarım duygusu varmış gibi görünüyor. Mülkiyet hakkını tüm bölgeyi kurtaran bir atadan alan aile, bu başarının bir anıtını korumaya özen gösterdi. Eski zamanlardaki çıkarlar nedeniyle, bazı yerlerde geleneksel hale gelen bu tür mitlerin akılcılaştırılmış yorumlarını alırken dikkatli olmalıyız. Şövalyelerin
barbarca başarıları, ozanların baladlarında hiçbir harikulade ihtişam kaybetmedi, aksine birçok ihtişam kazandı; ve bunların çoğu
güneyden ve doğudan geldi. Guy of Warwick'in
öldürdüğü Ejderha hala Chimaera'nın izlerini taşıyordu; 'aslan pençeleri' vardı. Sir
William Dugdale, bunun Guy'ın M.S. 926'da bir Danimarkalı şefle yaptığı gerçek bir
mücadelenin romantikleştirilmiş bir versiyonu olduğunu düşünüyordu. Benzer şekilde
Wantley Ejderhası da sahtekar bir avukata indirgenmiştir.

Bu efsane sınıfının en karakteristik olanı
Sockburn'dür. Norman fethinden kısa bir süre sonra Conyers ailesi, bu malikaneyi piskoposluk hibesiyle aldı, gelenek şuydu ki
Sir John Conyers, Şövalye, birçok insanı
yiyen devasa bir Solucanı öldürmüştü. Bu başarının elde edildiği pala hala korunmaktadır ve inanıyorum ki, yeni bir piskopos o piskoposluğu ziyaret ettiğinde, Sockburn lordunun bu kılıcı sunması hala bir gelenektir. Malikane lordu, Tees nehrinin ortasında piskoposla buluşur ve şöyle der: 'Lord Piskopos, size Şampiyon Conyers'ın Solucan, Ejderha veya ateşli uçan Yılan'ı öldürdüğü palayı sunuyorum, bu da erkek, kadın ve çocuğu yok etti, o zamanlar hüküm süren kralın anısına ona Sockburn malikanesini bu süre boyunca elinde tutması için verdi, her piskoposun ülkeye ilk girişinde bu pala sunulmalıdır.' Piskopos
kılıcı geri verir ve lordun 1396 yılından beri bu şekilde tutulan görev süresinin uzun süre tadını çıkarmasını diler. Aile geleneğine göre
Ejderha, Conyers'ın piskoposluk tahtının önünde diz çökmeye zorladığı Comyn adında bir İskoç davetsiz misafirdi.
Sockburn'lü Conyers ailesi
sonunda kendileri için fazla olan bir Ejderha tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyor: son şövalye bir yoksul evinden zar zor orada ölmeden önce alınmıştı.

'Somerville'lerin Anıları'nda o aileden birinin
'solucan biçiminde iğrenç bir canavarı' öldürerek bir parish edindiğini okuyoruz. [245]

Laristone'un Wode Laird'i
Worme's Glen'in Solucanını öldürdü,
Ve bütün Linton parochine'ini.

'Uzunluğu 3 İskoç yardıydı ve sıradan bir adamın bacağından biraz daha büyüktü, büyüklüğünden çok uzunluğuna orantılı bir başı vardı; biçimi ve rengi bizim sıradan engerek yılanlarımıza benziyordu.'

Bu, diğerlerine kıyasla çok ılımlı bir ejderhaydı, birçok şövalyenin mahmuzlarını
kazandığı bir ejderhaydı: örneğin, Sir
Dygore'un on dördüncü yüzyılda öldürdüğü bu ejderha--

----Büyük ve korkunç bir ejderha,
Ateşle ve ayrıca zehirli dişlerle dolu:
Geniş bir boğazı ve büyük dişleriyle,
O şövalyenin üzerine hemen atladı;
Ve bir aslan gibi o zaman onun bayramıydı,
Taylısı uzun ve tam ölçüsüzdü;
Taylısı ve taylısı arasında
XXII. fote withouten fayle vardı;
Vücudu bir şarap tonu gibiydi,
Güneşin altında tüm parlaklığıyla parlıyordu;
Gözleri herhangi bir cam kadar parlaktı,
Pulları herhangi bir pirinç kadar sertti.

Aziz Patrick'in İrlanda'dan yılanları temizlemesinin bilindik hikayesi ve
cin kovucusunun Aziz Petrox olduğu Cornwall versiyonu,
sömürgecinin ejderhasıyla mücadelesine ilişkin bazı özellikler sunar,
ancak diğer yönlerden daha ilginçtir.
Sömürge Ejderhası, hastalıkları, vahşi hayvanları, vahşileri ve yeni bir ülkeyi çevreleyen her türlü engeli içerir. Ancak
bu zorluklar aşıldığında, genç yerleşimin
hala mücadele etmesi gereken düşmanları vardır, --dışarıdan gelen savaşçı istilacılar,
içeriden gelen hırslı üyeler. Daha sonra Ejderhanın bir halk düşmanı
şeklini aldığını ve iddia edilen katilinin
komünün temsilcisi olduğunu görüyoruz,--muhtemelen sonunda daha gerçek yiyicisini iletmek için. Çoğu
İngiliz Ejderha-mitleri, göçmenlerin vahşi doğayla mücadelelerini temsil ettikleri aşamanın ötesine
genişlemiş ve
topluluğun oluşumunu temsil ettikleri daha ileri bir aşamayı da
içermiştir. Vatanseverliğin büyümesi, uzun vadede onun gölgesiyle ölçülür. Koloni, Komünal Ejderhaya dönüşür. Birçok
Ejderha-miti, antik sembolizmin ev sahibi topluluklara uyarlanmış halidir: bunlar, kamu ruhuyla canlandırılan düşmanlarla karşılaşana kadar köyleri ve bölgeleri harap eden canavarlardır. Bu tür düşmanlar, sıkıntıdaki kızı kurtarmak için yola çıkan kahramanlardan ayırt edilebilir: mitolojideki başlıca temsilcileri, emeklerinin çoğu, kamusal haksızlıkları telafi eden ve insanlığın ve medeniyetin standartlarını yükselten özverili bir adamı ortaya koyan Herakles'tir.

Şövalyelik çağının efsanesi, Sentorlar ve Cheiron'dadır.
Su aygırı-sentorlar atlı vahşilerdir: Cheiron gerçek şövalyedir,
kendi biçimindeki canavarlara karşı koyar, Peleus'u onlardan kurtarır ve
Argonautlara misafirperverlik gösterir. Atlı adam, şövalye olana kadar yaya adama ejderhaydı; sonra şeytani karakter
atsız stratejiste geçti. Mormonlar arasında, Gen. xlix. 17'deki metinden sonra kendilerine Danitler veya Yıkıcı Melekler adını veren bir katil tarikatının var olduğunu bulmak yeterince ilginçtir,
'Dan, yolda bir yılan, atın topuğunu ısıran ve binicisinin geriye düşmesini sağlayan bir engerek olacak.' Ancak Ritter,
Ejderhası söz konusu olduğunda, tek kanatlıydı ve
her at, engerek ile kurbanı arasındaki günü belirlemek için onu taşıdığında bir Pegasus'tu. Mormonların, Sakson gücünün batıya doğru ilerlemesinden önce kaybolan Kızıl Adamlar arasında bile
bulunması gereken acımasız bir batıl inancı Doğu'dan getirmiş olmaları dikkat çekicidir,
daha nazik masallar.

Nova Scotia'nın yerlileri olan Mimaclar arasında, Keekwajoo adında genç bir kahramanın, bir eş ararken, Glooscap adında iyi bir bilgeyle arkadaş olduğu ve onu kunduz kılığında güçlü bir büyücüye ve büyük gelincikler kılığında pusuya düşürecek iki iblis kız kardeşe karşı uyardığı bir efsane vardır. Genç, kanosu yanlarından geçerken belirli bir davulu çalması için uyarılır ve
Orpheus olarak Cerberus'u geçerken ve Ulysses olarak Syrens'in yanından geçerken kurtarılır. Gelincikler, müziği duyunca yıldızlarla evlenmeyi arzularlar,
ama kendilerini uzun bir beyaz çamın tepesinde tarif edilemez bir yuvada bulurlar. [246]

Şövalye ayrıca kurbanı Kadın olan Vahşi Ejderha ile karşılaşır. Çok eski zamanlardan beri, kaba kuvvete karşı kendini tutamayan
insanların esiri olan kadın, rafine ve pasif güçlere duyarsız olan herkesin insafına kalmıştır. Kayalara bağlı Andromeda, takip edilen Leto veya Ejderha avcısının kurtardığı her ne kadar güzel bir kız olursa olsun,
yutanı Gece Bulutu olan Şafak'ın mitolojik bir amblemi olarak başlamış olabilir; ancak sonunda daha parlak bir şafağı, yani
insanlar arasındaki medeniyet ve yüce gönüllülüğü sembolize eder.

Japonya'da çok uzakta, nadir bir güzellikle, ele aldığımız toplumsal evrimi temsil eden bir Ejderha miti bulmamız dikkat çekici bir gerçektir. Büyük mitolojik
Yılanları, Yamati-no-orochi, yani sekiz başlı ve kuyruklu yılan, sekiz vadiye kadar uzanır ve kesinlikle her yıl taşan bir nehri temsil eder. Bu canavar, Çinlilerin Orta Eyaletleri yaşanabilir hale getirmeden önce aşmak zorunda kaldıkları akarsularla ilgili zorluklara dair Mencius'un verdiği hikayeleri hatırlatır. Ancak bu Sömürge Ejderhası, ülkenin daha sonraki evriminde Vahşi Ejderha olarak yeniden ortaya çıkar. Hayranlık uyandıran efsane, dünyanın geri kalanı taş aletler kullanırken, Sosano-o-no-Mikoto'nun (Sosano Prensi) bir kılıç haline getirilen bir demir parçasının eline geçtiğini anlatır. Dünyanın o kızlık kılıcı, bir kızı bir canavarın çenelerinden kurtarmak için ete dönüştürülmüştür. Prens cennetten Hino Kawa nehrinin kıyısına indi ve etrafındaki ülke ıssız görünüyordu; ancak kısa süre sonra
derede yüzen kesilmiş bir çubuk gördü ve
daha yukarıda yaşayan canlılar olması gerektiği sonucuna vardı; böylece yaşlı bir adam ve karısını (Asinaduti
ve Tenaduti) ve güzel kızları Hime of Inada'yı gördüğü bir noktaya gelene kadar seyahat etti. Üçü
acı acı ağlıyordu ve prense Hime'nin kızlarının sonuncusu olduğu ve yedisinin korkunç bir
yılan tarafından
yutulduğunu bildirdi. Bu yılanın sekiz başı vardı ve bölgeyi ıssızlaştırmayı bırakmasının koşulu, bu sekiz kızdan birinin
oburluğunu tatmin etmek için her yıl buraya getirilmesiydi. Sonuncusu artık korkunç anlaşmayı tamamlamak için getirilmişti. Japonlar bu yılanı bir ejderhadan, onlarla birlikte bir agathodemon'dan ayırt etmeye dikkat ediyorlardı. Ayakları yoktu ve başları tek bir gövdeden çıkan boyunlarla dallanıyordu, bu gövde o kadar büyüktü ki sekiz vadiye kadar uzanıyordu. Ağaçlar ve yosunlarla kaplıydı ve karnı kan gibi kırmızıydı. Prens kılıcıyla bile böyle bir canavarla karşılaşabileceğinden şüphe ediyordu, bu yüzden bir hileye başvurdu; sekiz büyük kase aldı, onları sekiz farklı tür şarapla doldurdu ve aynı sayıda deliği olan bir çit inşa ederek her birine bir kase yerleştirdi. Sonuç tahmin edilebilir: kaselerin üzerinden geçen sekiz kafa durdu, derin bir şekilde içti ve kısa süre sonra hayvanca bir sarhoşluk durumuna geldi. Bu durumda kafalar boyunlarından kesildi ve kız ilk Mikado Prensi ile evlenmek üzere kurtarıldı.

BÖLÜM X.

EJDERHA KATLİAMI.

Yarı Tanrılar--Alcestis--Herakles--Ghilghit Şeytanı--Enkarne
Ghilghit'in kurtarıcısı--Bir Dardistan Madonnası--Ateizm dini--Ejderhaların canlandırılması--Aziz George ve
Ejderhası--Emerson ve Ruskin George hakkında--Ejderhanın aziz müttefikleri.

Teoloji Enkarnasyonu bir gizem olarak ilan etti, ancak hiçbir şey bundan daha basit değildir. Yarı tanrı, insanın tanrılardan çağrısıdır. Emerson'un dediği gibi, 'yarı tanrılar gittiğinde tanrılar gelir' de olabilir,
ancak onların gelişinin, insanın uzun süredir boşuna çağırdığı
tanrıların gidişini işaret ettiği de aynı derecede doğrudur. Büyük Herakles miti
bize insan sempatisiyle birleşmiş tanrısal kuvvetin idealini sunar. Ra
(Güneş) Hades'in (Gece) on iki kapısını (Saatler) geçerken [247]
Herakles ve Oniki İşinde insanlaştırılır. Zeus'un bir insan anne olan Alkmene'den olan Oğlu'dur ve insan refahı için yaptığı çalışmalar
ve mucizevi anlayışı Hristiyanlığı etkilemiştir. İlahi yaratılışın canavarlarına saldıran ilahi İnsan, doğadaki ahlaki düzenin insanlığın kontrolüyle birlikte var olduğu gerçeğinin insan tarafından kabulünü temsil eder. Bu algının bir ifadesi, ölümle ilgili önemini ele aldığımız Euripides'in Alcestis'idir. [248]

Başka bir eserde yazdığım gibi, 'Alcestis', 'az sayıdaki antik Yunan melodramından biridir. Yunan şairlerinin bize bıraktığı dramların çoğu dini temalara dayanır ve genellikle bunlar trajedilerdir. Onlara göre, etraflarındaki popüler dinin kendisi bir trajediydi. Kahramanları ve kahraman kadınları--Prometheus ve Macaria gibi--genel olarak tanrıların kıskançlığı veya kaprisinin kurbanlarıydı; ve şairler dramalarında tanrıların karşı konulamaz
gücünü sergileseler de, bunu o güce saygı duymadan yaparlar ve
genel olarak insan kurbanların tanrılardan daha onurlu olduğunu gösterirler. Fakat Euripides'in 'Alcestis'i bir trajedi değildir; mutlu bir şekilde ve tanrıların kurbanlarından birinin kurtarılmasıyla sona erer. Bu, tanrılara, insan kalbinin onların kibirli işlemlerinden bıktığı ve daha fazla insanlık gösteremezlerse bir evrenin tahtlarını terk etmeye hazırlanabilecekleri yönündeki ilk uyarı olarak durur.... Ne kendisinin ne de başka bir tanrının başka bir tanrının kararına yasal olarak karşı koyamayacağını bilen Apollon, insandan yardım ummaya düşer. İnsan adaleti, ilahi adalet fedakarlık yaptığında kurtarabilir. Ölüm'e, Alcestis'i ele geçirse bile, onu fethedecek ve o kadını cehennem aleminden kurtaracak bir adamın geleceğini kehanet eder... Sonra Herkül sahneye çıkar. Aslan ve ejderhayı
öldürmüştür ve şimdi Ölüm'ü fethetmeye ve Alcestis'i kurtarmaya karar verir. Bunu yapar.' [249]

Bu Hıristiyanlık öncesi ama Hıristiyan Tutku Oyununda, kadının kalbinin oynadığı rol, erkeğin onurunu temsil eden rol kadar kahramancadır. Bu yüzden, onu izleyen dinde, cehennem güçlerinin ete kemiğe bürünmüş galibinin yanına Meryem'in delinmiş kalbini koyma çabası vardı. Ancak bu karakterin tüm efsaneleri arasında, Dr. Leitner'in Dardistan'da bulduğundan daha etkileyici bir tane bulmak zordu ve uzunluğuna rağmen, dikkatli bir incelemeye değecek bir tane. Ghilghit kabilesinin ve hükümetinin kökenine dair bu efsane bir yerli tarafından anlatıldı.

'Bir zamanlar Ghilghit'te kökeni belirsiz bir ırk yaşardı. Topraktan mı türedi yoksa uzak bir bölgeden mi göç ettiler, şüphelidir; Gayupi olduklarına inanılıyor, yani kendiliğinden, yerliler, bilinmeyenler. Onların üzerinde, dünyayı terörize eden kötü ruhların, Yatsh'ın soyundan gelen bir hükümdar hüküm sürüyordu. Adı Shiribadatt'tı ve önünde erkekçe bir oyun olan Polo'nun oynandığı bir sahanın olduğu bir şatoda ikamet ediyordu. Zevkleri kaprisliydi ve her hareketinde şeytani kökeni ayırt edilebiliyordu. Yerliler onun yönetimini kabullenerek karşıladılar, çünkü emriyle sihirli yardımlar bile yerleştirilmiş bir hükümdara karşı ne yapabilirlerdi? Ancak ülke bereketlendi ve başkentin etrafı çekici bir şekilde çiçek açtı. Gökler, daha doğrusu erdemli Peris, sonunda onun tiranlığından bıktı,
çünkü kötülüklerini yamyamlığa meyilli olarak taçlandırmıştı. Bu tat bir kaza sonucu gelişmişti. Bir gün
aşçısı ona daha önce hiç tatmadığı bir koyun eti suyu getirdi. Koyunların yetiştirildiği yemeğin niteliği hakkında çokça soruşturmadan sonra, sonunda ilk sahibi olan yaşlı bir kadına
ait olduğu ortaya çıktı. Kadın, çocuğunun ve koyunların aynı gün doğduğunu ve ilkini kaybettikten sonra, ikincisini emzirerek kendini teselli ettiğini söyledi. Bu, tiran için bir vahiy gibiydi.
Bu suyun lezzetliliğinin sırrını keşfetmişti ve
hiç bitmeyen bir miktarda olmasını istiyordu. Bu yüzden mutfağına düzenli olarak, etleri bu suya dönüştürüldüğünde, bir zamanlar çok sevdiği
enfes yemeği ona hatırlatacak olan
yumuşak yaştaki çocuklar sağlanmasını emretti. Bu zalim emir
uygulandı. Ülke halkı böyle bir durumdan dehşete düştü ve ilk olarak komşu kabilelerin tüm yetimlerini ve çocuklarını kurban ederek durumu biraz olsun iyileştirmeye çalıştı. Ancak tiran
doymak bilmezdi ve kısa süre sonra onun zulmü Ghilghit'teki birçok aile tarafından hissedildi ve çocuklarını katliama terk etmek zorunda kaldılar.

'Sonunda rahatlama geldi. Tırmanması bir gün süren ve nehrin diğer tarafında, Ghilghit'in aşağısında Doyur köyüne bakan Ko dağının tepesinde üç figür belirdi.
İnsanlara benziyorlardı ama çok daha güçlü ve yakışıklıydılar. Kollarında yay ve ok taşıyorlardı ve gözlerini Doyur'a doğru çevirdiklerinde, o köy ile dağın eteği arasındaki bir çayırda otlayan sayısız koyun ve sığır sürüsü gördüler. Üç yabancı kardeşti ve hiçbiri aynı anda
doğmamıştı. En küçüğü Azru Shemsher'i Ghilghit'in Rajah'ı yapmak istiyorlardı ve amaçlarına ulaşmak için
şu planı buldular. Daha önce fark edilen, Didinge denilen çayırda,
sporcu bir buzağı annesine doğru
ve ondan uzağa zıplıyordu. Sahibinin gururuydu ve parlak kırmızı rengi uzaktan görülebiliyordu. 'Bakalım
en iyi nişancı kimmiş,' diye haykırdı en büyüğü ve bunu söyleyerek
buzağıya doğru bir ok attı, ancak nişanını kaçırdı. İkinci
kardeş de vurmaya çalıştı, ancak o da başaramadı. Sonunda, spora derin bir ilgi duyan Azru Şemşer,
zavallı hayvanı bir yandan diğer yana
delip öldüren okunu attı. Kardeşler, aşağı inerken, Azru'yu sporculuğundan dolayı tebrik ettiler ve
buzağının yattığı yere vardıklarında, boğazını kesmeye ve
vücudundan böbrekleri ve karaciğeri
çıkarmaya başladılar.

'Daha sonra bu nefis yiyecekleri kızarttılar ve Azru'yu önce bunlardan yemeye davet ettiler. Gençliğini gerekçe göstererek saygıyla reddetti,
ama onu bunu yapmaya zorladılar, 'böyle mükemmel bir atış için seni ödüllendirmek için' dediler. Et Azru'nun dudaklarına değdiği anda kardeşler ayağa kalktı ve havaya karışarak bağırdılar,
'Kardeş! Peris'in asla yememesi gereken kirli bir yemeğe dokundun,
ve biz senin bu yasayı bilmeyişinden faydalandık, çünkü seni Ghilghit'e hükmedecek bir insan yapmak istiyoruz [250]; bu yüzden Doyur'da kal.' Ayrılıktan derin bir üzüntü duyan Azru,
'Doyur'da neden kalalım, mısır öğütmek için değilse?' diye bağırdı.
'O zaman,' dedi kardeşler, 'Ghilghit'e git.' 'Neden,' diye cevap verdi, 'Ghilghit'e git,
bahçelerde çalışmak için değilse?' 'Hayır, hayır,' son ve teselli edici cevaptı; 'kesinlikle bu ülkenin kralı olacaksın ve onu acımasız baskıcısından kurtaracaksın!' Ayrılan perilerden başka bir şey duyulmadı ve Azru, kendisine verilen büyük görevden teselli bulmaya çalışarak tek başına kaldı. Bir köylü onu karşıladı ve görünüşünden etkilenerek, ona evinde barınma teklif etti. Ertesi sabah, ev sahibinin evinin çatısına çıktı ve ona yukarı çıkmasını söyleyerek, Ko dağını işaret etti. Ko dağında, üzerinde açıkça bir
yabani keçi olduğunu söyledi. İnanmayan köylü, daha kötü bir karakter olmasa da, bir
manyak barındırdığından korkmaya başladı; ancak Azru okunu fırlattı ve köylünün eşliğinde (genç misafirinin bir haydut ortağı olabileceğinden ve onu bir tuzağa
sokabileceğinden korktuğu için, birkaç arkadaşını
korumak için toplamıştı) dağa doğru gitti. Orada, kesinlikle, işaret edilen noktada,
çok uzakta da olsa, Azru'nun okuyla
vücudunu delip geçen yabani keçi yatıyordu. Şaşkın köylüler onu hemen liderleri olarak selamladılar, ancak o onlardan gizlilik yemini istedi, çünkü onları tiranlarından kurtarmak için gelmişti ve canavarın yok edilmesi planları olgunlaşana kadar kimliğini gizli tutacaktı.

'Daha sonra Doyur'un misafirperver halkından veda etti ve Ghilghit'e gitti. Doyur'dan sadece dört mil uzaklıkta olan bu yere vardığında, kraliyet ikametgahının bitişiğindeki bahçelerde dolaşarak eğlendi. Orada, Shiribadatt'ın kızının prenses için su getiren kadın arkadaşlarından biriyle karşılaştı. Bu kadın oldukça yakışıklıydı ve tatlı bir mizaca sahipti. Arkadaşı geri koştu ve genç kadına kalenin surlarının üzerinden yeni tanıştığı harika yakışıklı bir genç adama bakmasını söyledi. Prenses, kaleye yaklaşan herhangi birini
izleyebileceği bir yere yerleşti. Hizmetçisi
sonra geri döndü ve Azru'yu kendisiyle birlikte kalenin önündeki Polo alanına gelmeye ikna etti; prenses onun güzelliğine vuruldu ve
hemen ona aşık oldu. Sonra genç prense gelip onu görmesi için haber gönderdi. Prens huzuruna kabul edildiğinde
uzun süre sıradan bir işçiden başka bir şey olmadığını inkar etti. Sonunda
bir perinin çocuğu olduğunu itiraf etti ve çok mutlu prenses
ona kalbini ve elini uzattı. Burada, tiran Shiribadatt'ın her sıçrayışta bir mil
geçebilen ve binicisinin hem kaleye girip
hem de kaleden duvarların üzerinden atlamaya alışkın olduğu harika bir atı olduğundan bahsedilebilir. Bu ünlü hayvanın
yapabildiği sıçramalar o kadar düzenliydi ki, her zaman kaleden bir mil uzaklıkta ve aynı yerde inerdi. Tam da prensesin genç Azru'yu kaleye kabul ettiği o gün
Kral Shiribadatt avlanmaya çıkmıştı, çok düşkün olduğu
ve bazen bir veya iki haftasını buna adadığı.

'Şimdi Azru'ya geri dönmeliyiz, prensesle sohbet ederken onu
bıraktık. Azru, prenses aşkını itiraf ettiğinde sessiz kaldı. Duygularını
açıklaması için ısrar edildiğinde, prenses ona en katı yeminle bağlanmadığı sürece onunla evlenmeyeceğini söyledi; prenses bunu yaptı ve Tanrı'nın gözünde sanki evli bir karı koca gibi oldular. Sonra babasını yok etmeye geldiğini duyurdu ve prensesten onu kendisi öldürmesini istedi. Prenses bunu reddetti; ama ona her şekilde yardım edeceğine yemin ettiği için, sonunda onu babasına ruhunun nerede olduğunu soracağına dair söz vermeye ikna etti. 'Üç veya dört gün boyunca yemek yemeyi reddet,' dedi Azru, 've sana çok düşkün olan baban garip davranışının nedenini soracak; sonra da de ki, 'Baba, sık sık birkaç gün benden uzak kalıyorsun ve başına bir şey gelmesinden endişeleniyorum; ruhunun nerede olduğunu bana bildirerek beni rahatlat ve hayatının güvende olduğundan emin olmamı sağla.' Prenses bunu yapacağına söz verdi ve babası döndüğünde birkaç gün boyunca yemek yemeyi reddetti. Endişeli Shiribadatt sorular sordu ve o da daha önce adı geçen talebi yaparak yanıt verdi. Zalim birkaç an sessiz bir şaşkınlığa düştü ve sonunda onun saçma talebine uymayı reddetti. Aşka tutulmuş kadın kendini aç bırakmaya devam etti,
sonunda babası kızının hayatından korkarak,
kendisi için endişelenmemesini, çünkü ruhunun karda, karda olduğunu,
ve ancak ateşte yok olabileceğini söyledi. Prenses bu bilgiyi sevgilisine iletti. Azru, Doyur'a ve çevredeki köylere geri döndü ve sadık köylülerini topladı. Onlardan köknar ağacının dallarını almalarını, onları birbirine bağlamalarını ve yakmalarını; sonra meşalelerle bir grup halinde kaleye doğru bir daire şeklinde ilerlemelerini, birbirlerine yakın durmalarını ve her taraftan çevrelemelerini istedi. Sonra gidip Shiribadatt'ın atının konduğu yerde bir kuyu kadar derin bir çukur kazdı ve üzerini yeşil dallarla örttü. Ertesi gün meşalelerin hazır olduğu bilgisini aldı. Hemen köylülere, daha önce belirttiği şekilde kaleye yaklaşmalarını emretti.

Kral Shiribadatt o sırada kalesinde oturuyordu; yanında, yakında ebeveynini
kaybedecek olan hain kızı vardı. Birdenbire, 'Kendimi çok yakın hissediyorum; dışarı çık, canım, ve neler olduğunu gör.' diye haykırdı. Kız dışarı çıktı ve uzaktan meşalelerin yaklaştığını gördü; ancak bunun kocasının planlarıyla ilgili bir şey olduğunu düşünerek geri döndü ve bir şey olmadığını söyledi. Meşaleler giderek daha da yaklaştı ve zorba aşırı derecede huzursuz oldu. 'Hava, hava,' diye bağırdı, 'Kendimi çok hasta hissediyorum; bak kızım, sorun ne?' Görev bilincine sahip kadın gitti ve daha öncekiyle aynı cevabı vererek geri döndü. Sonunda meşale taşıyıcıları kaleyi tamamen kuşatmıştı ve Shiribadatt yaklaşan bir tehlikenin önsezisiyle odadan dışarı fırladı ve 'ölmekte olduğunu hissettiğini' söyledi. Sonra ahırlara koştu ve en sevdiği atına bindi ve bir kırbaç darbesiyle onu kalenin duvarının üzerinden atlattı. Asil hayvan her zamanki gibi aynı yere kondu ama ne yazık ki kendini tehlikeli bir çukurun içinde buldu. Kral kendini kurtarmaya vakit bulamadan köylüler meşaleleriyle koşarak geldiler. 'Atın
üzerine,' diye bağırdı Azru. Hep birlikte yanan tüm odunlar Shiribadatt'ın üzerine atıldı ve o da sefil bir şekilde öldü. '

Azru o zamanlar çok coşkulu bir şekilde kral ilan edildi, güzel hainle evliliğini kutladı ve tek haraç olarak, her bir yerliden insan çocuğu yerine yılda bir koyun kurban edilmesini talep etti.

Azru tahta güvenle çıktığında, tiranın yerinin
yerle bir edilmesini emretti. Demirden kürekler üreten istekli köylüler, minnettar bir görevi yerine getirmek için akın ettiler ve kalesini yıkarken şarkı söylediler:--

'Benim doğam sert bir metalden,' dedi Shiri ve Badatt. 'Neden sert? Ben,
Koto, köylü Dem Singh'in oğlu, tek dayanıklıyım; bu demir kürekle senin kraliyet evini yerle bir ediyorum. Şimdi bak, sen Shatsho Malika'nın lanetli ırkından olsan da, ben, Dem Singh'in oğlu,
sert bir metaldenim; çünkü bu demir kürekle sarayını yerle bir ediyorum;
dikkat et! dikkat et!' [251]

Bu geleneğin anısına düzenlenen Meşaleler Bayramı'nın bir anlatımı, başka bir bağlantıda daha önce verilmiştir. [252] Az önce alıntılanan efsane, festival ve şarkı asil bir insan destanını oluşturur. Buz gibi kalpli köylünün buz gibi kalpli tanrıya karşı o şaşırtıcı meydan okuması, doğanın sertliğine karşı kullanmak için
en sonunda küreğinde demir bir silah tutan uzun süre korkak sefilinin o cesur haykırışı, Ejderha Katili'nin yüce ilahisidir. Dikkat edin, ey
kar tanrıları! Erkeğin kalbi orada ve kadının kalbi; cesaretleri,
artı kürek, saraylarınızı yerle bir edebilir; aşkları sizi eritir,
sanatları ve bilimleri sizi öldürür: meşaleler o kadar ölümcül olabilir!

Bütün büyük dinler bu büyük ateizmde doğmuştur. Herakles'e tapınmak Zeus'un düşüşü anlamına geldiği gibi, Mesih'e tapınmak da hem Jüpiter'in hem de Yehova'nın devrilmesi anlamına geliyordu. Her ırk, babalarının tanrılarından utanıp onları ejderhalar olarak tanımladıkları, doğanın en büyük zulmü olan, ilk önce dizlerinin üzerinden kalkıp onlara meydan okuyan adamı memnuniyetle karşıladıkları dönemi sever. Ancak sonunda Ejderha Rahipleri bir uzlaşma sağlamayı başarır ve onu katilinin adıyla etiketleyerek onu diriltip yeniden tahta oturturlar. Çünkü, birazdan göreceğimiz gibi, Ejderha asla gerçekten ölmez. Hristiyanlık, Avrupa ve Afrika'da kendisinden önce gelen Ejderha katilinin prestijinden yararlanmaktan geri kalmadı. Halkın saygısını kazanmak için pagan savaşçılardan ve yarı tanrılardan daha az kahraman olan azizlere fırsat veremezdi. Eski Ejderha mitleri, özellikle Herakles'in ününü sağlayanlar, azizce biçimler kazandırmak için
el konulmuştur. Aziz Michael, Aziz Andrew, Aziz Margaret ve diğer birçok kişi Ejderhaları alt ederken veya üzerlerine basarken resmedilmiştir. Mesih, yılan Sin'i ezerken, ejderha Ölüm'ü mızraklarken veya hatta Jason'ın Ejderha'dan çıkması gibi
onun aciz çenelerinden çıkarken gösterilmiştir. [253]
Ancak ölü Ejderha avcılarının defneleri için bu rekabette ve
zaten öldürülmüş ejderhalara karşı şiddetli düşmanlıkta, gerçek Ejderha güvenlik içinde
yeniden canlanmaya ve gelişmeye bırakıldı ve sonunda kendi eski fatihinin
mantosunu ve avucunu bile miras aldı.

Aziz George'un durumunda kanonlaştırmanın başarısızlığı kendi başına küçük ve sadece tuhaf bir şeydir; ancak, Mesih'in haçının bin yıl boyunca kendisine en çok benzeyen adamların çarmıha gerilmesini yetkilendirmesine neden olan büyük düşükle çakışması bakımından neredeyse mistiktir. Bay John Ruskin, Ralph Waldo Emerson'un İngiltere ve Rusya'nın armalarını süsleyen heykele yönelik derinlemesine dokunuşuna sert bir şekilde meydan okumuştur. Emerson, 'Kilikya'daki Epiphania'da doğan 'Kapadokyalı George', orduya pastırma tedarik etmek için kazançlı bir sözleşme alan aşağılık bir asalaktı. Bir haydut ve muhbirdi, zengin oldu ve adaletten kaçmak zorunda kaldı. Parasını biriktirdi, Ariusçuluğu benimsedi, bir kütüphane kurdu ve bir grup tarafından İskenderiye piskoposluk tahtına terfi ettirildi. Julian geldiğinde, MS 361'de, George hapse sürüklendi. Hapishane kalabalık tarafından basıldı ve George hak ettiği gibi linç edildi. Ve bu değerli düzenbaz, iyi zamanda İngiltere'nin Aziz George'u, şövalyeliğin koruyucusu, zaferin ve nezaketin simgesi ve modern dünyanın en iyi kanının gururu oldu. Emerson ayrıca, 'doğa, yürüyüşe çıktığımızda bizi tökezletir' diye belirtiyor. 

St. George Derneği'nin kurucusuna, koruyucusunun bir Ejderha avcısı değil, Ejderha'nın müttefiki olduğunu söylemek kesinlikle zordur. Bay Ruskin, gerçekler ne olursa olsun, George'u İngiltere'nin koruyucu azizi yapanların, yine de bir kahramana veya en azından bir hayduta değil, saygılarını sunduklarını iddia etmekte haklı olabilir; ancak bizim Aziz George'un, pastırma müteahhidinden yetmiş yıl önce inancı uğruna ölenlerden biri olduğu yönündeki argümanı tatmin edici değildir. Diocletianus döneminde acı çektiği söylenen Ruskin St. George'un tarihi olduğu gösterilse bile, onunkisi 'pagan' bir kalabalık tarafından parçalanmış bir piskoposunkiyle karşılaştırıldığında çok sıradan bir şehitlikti. Uzaktaki Hristiyan milletler, hikayenin pagan versiyonunu kendilerine ulaşmış olsa bile asla dinlemezlerdi. Böyle şehit edilmiş bir piskopos, ordularına bir slogan
verecek kişi olurdu. Şehit, bir Ejderha Avcısı olarak tasvir ediliyordu, ancak bir şövalyenin ismine bir unvan eklenebildiğinde veya göğsüne bir tarikat
rozeti yerleştirildiğinde; arma arma, efsanevi George'un kökenini ima eden ortak efsanenin bir çeşidine dönüştü. 'Sırasıyla Hristiyanlığın bir muhalifi, bir dönme ve bir şehit olan büyücü Athanasius, onun baş düşmanıdır;
ve İskenderiye şehri, Diocletianus'un karısı olan İmparatoriçe İskenderiye olarak görünür ve kendisi de bir dönme ve bir şehittir.' Smith'in 'Yunan ve Roma Biyografisi Sözlüğü'nden alınan bu cümle, Profesör Ruskin'in on yedinci yüzyıl otoritesinden daha fazlasını anlatır. Ejderha, kiliselerde aforozlarını gönderen aynı Athanasius'tur.
Onu öldürdüğü için aziz ilan edilen Arian'a adanmıştır!

George of Cappadocia'yı İngiltere'nin ideal
kahramanı yapanların aslında bir şehit ve kahramana saygılarını
göstermek istedikleri kabul edilse de, onun halesinin açıkça Ejderha-ateşinden
çekildiği de kabul edilmelidir. Kılıcı eline alan ve bu sayede
yok olan bir adamdı; aziz ilan edilmesinde çok şey biliniyordu ve duyurulmuştu. Yunanlılar arasında 'Galip' olarak onurlandırıldı, bu nedenle bugün Rusya'nın hamisi; Haçlıların koruyucusu olarak, bu nedenle şimdi İngiltere'nin hamisi; bu nedenle güçlünün zayıfa karşı, insan özgürlüğüne karşı bir kilise ve rahiplik çıkarı için verdiği bir savaşın azizidir;
bu nedenle George, Mesih'e karşı Ejderha'nın tarafını tutuyordu,
saldırdığı rahiplik gücünü geri getiriyor ve tüm tarihteki cesur kardeşlerini bir haç olarak Hıristiyanlığa çivilenmek üzere teslim ediyordu.

George kalsın! İster moda tapınaklara isim versin ister altın paralara
işlensin, hayali Ejderha katili, gerçek Ejderha katili nefret ettiği her gücü isimlendirdiği ve mızrağını ağzına fırlattığı her yalanı kutsadığı sürece doğru yerde doğru aziz olarak kalacaktır.

XI. BÖLÜM.

EJDERHANIN NEFESİ.

Medusa--Tekrarlanma fenomenleri--Echidna'nın Yavruları ve
hayatta kalmaları--Behemoth ve Leviathan--Cehennem Ağzı--Lambton Solucanı--Ragnar--Lambton Felaketi--Solucanın Ortodoksluğu--Yılan,
Batıl İnanç ve Bilim.

Asura, daha önce en eski Aryan tanrısı adı olarak anılmıştı. Anlamı, Nefes Alan'dı. Ayrıca, zamanla kelimenin hem iyi hem de kötü ruhu ifade etmeye başladığı da belirtilmişti. Bu kötü nefesin doğada ne anlama geldiği, Leonardo da Vinci'nin 386. sayfada bahsi geçen, nefesinden zararlı yaratıkların üretildiği, ölmekte olan Medusa resminde anlatılmıştır. Sanatçının Gorgon'u sadece doğanın sıtmalı buharlarının ve onların organik akrabalarının kişileştirilmesi olarak yorumlamak istemiş olması mümkün olabilir; eğer öyleyse, bildiğinden daha iyi resim yapmış ve onu tahtına
yükselten kötü gücün ölümcül canlılığını iyiyle birlikte ebedi bir ilke olarak ima etmiştir.

Kötü şeylerde tekrarlanma fenomeni insan için kötülüğün gizemini oluşturmuştur. Karanlık dağılabilir, ama geri döner; fırtına
dağılabilir, ama tekrar toplanır; seller, hastalıklı mevsimler,
köpek günleri, Kabil rüzgarları, gider ve geri döner; kanser kesilir ve
yeniden büyür; zorba öldürülebilir, zorbalık devam eder. Yılan bir deriden diğerine kayarak sürekli olarak sonsuzluğun
simgesine dönüşür. Başka bir ifadeyle, Ejderhanın zehirli nefesidir. Öldürülemeyen bu nefestir; özel
enkarnasyonları, herhangi bir geçici yavruları yok edilebilir,
ama onları üreten doğadaki prensip yok edilemez.

Ejderha masallarının cesurca olan bu alt tonu vardır.
Rig Veda'da (ayet 32) Indra'nın Ahi'yi öldürdüğünde, 'daha güçlü bir
başkasının
üretildiği' söylenir. İşaya (xiv. 29) şöyle haykırır, 'Sen sevinme,
tüm Filistin, çünkü seni vuranın asası kırıldı:
çünkü yılanın kökünden bir kokatris çıkacak ve meyvesi ateşli uçan bir yılan olacak.' Herakles dev haydut Antaeus ile mücadele eder, ancak iblisin gücünün
toprakla temas ederek geri geldiğini görür. Hidra'nın bir başını öldürür ve
yerine iki tane büyüdüğünü görür; ve bunları yakmayı başardığında bile,
ortadaki başın ölümsüz olduğu ve onu ancak
bir kayanın altına saklayabileceği görülür. Bu, kötülüğün kendini çoğaltan ilkesidir. Mitolojideki Echidna'nın geniş yavruları, doğadaki kötülüğün
kuvvetini ifade eder. Ge ve Tartarus'un, Dünya ve Cehennem'in kızı olan Echidna - Ahi'nin fonetik
yeniden ortaya çıkışı - yarı yılan, yarı kadındır, siyah gözlü,
korkulu ve kana susamıştır. O, ateş püskürten
Typhon'un annesi olur, Olimpos'a tırmanmayı arzuladığında Jove'un şimşeğiyle toprağın altına gömülür; Hesperian bahçesini koruyan Ejderha'nın;
şaşırtan ve yutan Sfenks'in; üç başlı Kerberus'un;
kayaya bağlı Prometheus'u avlayan kartalın;
Herakles'in öldürdüğü Nemaean aslanının;
Chimaera'nın; ve Homeros'un İtalya'dan Sicilya'ya giderken denizcilerin yolunu kesen iki büyük kayanın arasında oturan Scylla adlı canavarı tasvir ettiği, on iki ayağa, altı uzun boyuna ve ağıza sahip, her biri üç sıra koşan dişe sahip.

Cadmus'un öldürdüğü Ejderha'nın da korkunç dişleri vardı; ve bu dişler
ekildiğinde silahlı adamlar olarak
ortaya çıktıkları hatırlanacaktır. Onlar gibi, eski Ejderha mitleri de ekildi, yayıldı,
zihinsel ve ahlaki tarlalarda, yeni bir teoloji tarafından temizlendi ve sürüldü,
ve atalarının canavarlarını doğuran vahşi doğa güçlerinden daha sert ve zalim dogmalar olarak ortaya çıktılar.

Doğayı yorumlamanın batıl inançlı yönteminin, hem acı verici hem de hoş fenomenlerini kişileştirmeye zorlanmasının kaçınılmaz sonucu, iki büyük gelenek çizgisinde -Aryan ve Sami- bir araya gelerek Hristiyan mitolojisini oluşturmasında örneklenir.

İbranice kişileştirme, Yehova, kaba bir dönemde ortaya çıktı,
birçok vahşi ve ahlaksız gelenekle donatıldı; ancak tapanları daha yüksek bir ahlaki kültüre ulaştığında, ulusal duygu, tanrılarının egemen ihtişamıyla o kadar derinden ilişkili hale geldi ki, iddia edilen eylemleri eleştirilemeyecek veya mutlak üstünlüğü ve her şeye gücü yetmesi sorgulanamayacak, hatta ahlaki karakteri kurtarılamayacaktı. Bu nedenle, Hahamlar, kutsal kayıtlarına giren iki büyük canavarın -erken bir mitolojiden- Behemoth ve Leviathan'ın varlığını açıklamak için akıllarının sonuna gelmiş gibi görünüyorlar. Yehova'nın kendi krallığına düşmanlar yarattığını veya düşman haline gelen yaratıkların onun kontrol gücünün ötesinde olduğunu kabul etmek istemeyenler, Behemoth ve Leviathan'ın Mesih'in Yargı Günü'nde kararlarını yerine getirmek için Yehova'nın özel emriyle yaratılıp korunduğu teorisini geliştirdiler. Muhtemelen daha önceki bir dönemde cennetin kapısındaki gardiyanlar olan grifon veya kapıcı ve ısıran yılanla örtüşüyorlardı; ancak her şeye gücü yeten, her şeyi gören Shaddai'nin bu tür muhafızlara, ısıranlara ve casuslara olan ihtiyacı fark edildiğinde, canavarlar onun intikamcı bir hükümdar olarak karakterine uygun şekilde rasyonalize edilmeliydi. Bu nedenle Behemoth ve Leviathan, Mesih'in vahyini takip eden istikrarsız zamanlarda doğruların yemeği olmak için ölen kötülerle beslenmiş olarak tasvir edilir! Behemoth, Yehova'nın
'bin tepedeki sığırı'dır (Mezmurlar i. 10). Pireque de Rabbi Eliezur'da, her gece tekrar otların yetiştiği bin dağda günlük olarak beslendiği
tanımlanır; ve Ürdün ona içecek sağlar, Eyüp'te (xl. 23) söylendiği gibi, 'Ürdün'ü ağzına
çekebileceğine güvenir.' Talmud'da bu canavarlar iki çifte ayrılır, ancak soylarının dünyayı yok etmemesi için
çoraklaştırıldıkları söylenir. Bunlar, Eden'in doğusunda, Kain'in soyundan gelenlerin efsanevi meskeni olan Dendain çölünde, belirtilen benzersiz amaç için tutulurlar.

Ancak şimdi bu canavarların mitolojik yaşam alanlarının sınırlarına doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediklerini fark edebiliriz.
Behemoth ve Leviathan'ın diğer kişileştirilmiş dehşetlerden daha fazla sunulabilir olmadığı bir zaman geldi. Onlar da 'örtüyü almalıdır' - efsanevi tarihin, gerçek canavarların yok oluşuna denk gelen bir dönemi. Profesör Drummond, Enoch Kitabı'ndaki şu pasajın daha sonra, muhtemelen Nuh Kitabı'ndan ve ilk yüzyılın ortalarından itibaren eklendiğine inanıyor: 'O gün iki canavar bölünecek; Leviathan adında dişi bir canavar,
denizin derinliklerinde, su kaynaklarının üstünde yaşayacak;
ama erkek canavara Behemoth denir, göğsüyle Dendain adında ıssız bir çölü işgal eder, seçilmiş ve doğru insanların yaşadığı bahçenin doğusunda, büyükbabam (Enoch) orada alındı, ruhların Rabbi'nin yarattığı ilk insan olan Adem'den yedincisiydi. Ve diğer melekten bana bu canavarların kudretini, bir günde nasıl ayrıldıklarını ve birinin denizin derinliklerine, diğerinin de çölün sağlam topraklarına nasıl yerleştirildiğini göstermesini istedim. Ve bana şöyle dedi, 'Ey insan oğlu, sen bununla neyin
gizli olduğunu bilmek istiyorsun.' Ve benimle birlikte gelen ve bana neyin
gizli olduğunu gösteren diğer melek şöyle dedi, ... 'Bu iki
canavar Tanrı'nın büyüklüğüne uygun olarak beslenmek üzere hazırlandı,
böylece Tanrı'nın cezai yargısı boşa çıkmasın.' [254]

Bu nedenle Aquinas'ın şu duygusunun öncülleri olduğunu görebiliriz: 'Beati in regno coelesti videbunt poenas damnatorum,
ut beatitudo illis magis complaceat.' Ya da belki de Aquinas'ın mantığına daha yakın denebilir; çünkü o, lanetlileri gördüklerinde mutlu olmaları gerektiğini veya mutluluktan yoksun olduklarını
görmüş olsa da, Şeytan'ın geri döndürülemez
kıyametini düşünmekten pek de mutlu olamayacağı söylenir. Görünüşe göre, yalnızca Servetus'un tanrısının cehennemini
öngören Cenevreli'nin takipçileri, kalplerini böyle bir mantığa
uydurmayı ve diğer yaratıkların bitmek bilmeyen işkencelerine
övünmeyi başarabilmişlerdir.

New York'ta belagatli bir papaz olan Octavius ​​B. Frothingham, sonsuz lanetlenme 'sorunu' hakkındaki görüşlerini yazması istendiğinde, bir sporcu olarak aniden İguanodon'u avlamaya çağrıldığını hissettiğini söyleyerek başladı. Gerçekten de uğraşması gereken Behemoth ve Leviathan'dı. Leviathan, Yunus'tan Orta Çağ'a 'Cehennemin karnı' fikrini aktardı ve Behemoth'un çeneleri Mucize oyunlarının 'Cehennemin ağzında' açıldı; ve Enoch Kitabında anlatıldığı gibi, bunların faydası belki de ruhların başkalarının acılarından cennetsel sevinçler tatması doktrinini
kaynakladı. Cehennem dogması, prototipinin seyrini kesin bir şekilde takip etti. Tam da Enoch'un soruşturmasında olduğu gibi, araştırmacının örtüyü aldığını
bulduğu o döneme geldi. Teologlar başlarını sallıyor, buna korkunç bir soru diyor,
özgür irade ve günah hakkında yazıyor, ancak sadece birkaçı, budalaca olanlar,
solucanların ölmediği ve ateşin söndürülmediği eski moda Cehenneme inandıklarını itiraf ediyor.

Şimdi, batıda Behemoth ile buluşmak için
uzaklara seyahat eden Aryan Ejderhasının sonucunu ele alalım. Ve çok arasak da, Lambton Solucanı'nın küçük Durham halk hikayesi kadar
önemli bir örnek bulamazdık.

Bu Solucanın, haçlı ve Durham Kontları'nın atası olan Sir Lambton tarafından öldürüldüğü söylenir. Bu genç Lambton vahşi bir adamdı;
Durham Kalesi yakınlarından geçen Wear nehrinde balık tutmayı severdi ve pazar sabahları orada balık tutmaya özel bir düşkünlüğü vardı. Küfürbazdı ve pazar günleri, insanlar ayine gittiğinde, Lambton'ın hiçbir şey yapmadığı zamanlarda söylediği yüksek sesli küfürleri duyduklarında genellikle şok olurlardı. Bir pazar sabahı
bir şey oltasına takıldı, kuvvetlice çekti ve iyi bir
alabalıktan emin oldu; bunun yerine oltasının ucunda minik siyah bir solucan bulduğunda ne kadar hayal kırıklığına uğradı. Solucanı sert küfürlerle kopardı ve yakındaki bir kuyuya attı. Ancak, bundan kısa bir süre sonra genç adam haçlılara katıldı ve Kutsal Topraklara gitti,
burada birçok Sarazen'i öldürerek kendini gösterdi.

Ama oradayken Durham Kalesi'nin etrafında işler kötü gidiyordu. Genç adamın minik siyah solucanı
attığı kuyunun yanından geçen bir köylü kuyuya baktı ve onu ürperten bir yaratık gördü, dokuz vahşi gözü olan şeytani büyük bir yılan. Bu yaratık kuyunun onu tutamayacağı kadar büyüyene kadar çok az bir zaman geçti ve dışarı çıkıp sürünerek bir ıssızlık yolu
yaptı, bir köyde kahvaltı etti ve küçük bir
tepeye geldi. O tepenin etrafında her biri ayrı bir teras oluşturacak kadar ağır olan dokuz kıvrım kıvrılıyordu. Dokuz terası olan bu tepeyi hala görebilir ve yakınlarda yaşayan köylülerden koşullar hakkında emin olabilirsiniz. Bu tepede karargahını kuran dokuz gözlü canavar her gün dışarı çıkıp açlığını bulabildiği en tombul aileyi yiyerek giderme alışkanlığına sahipti, ta ki sonunda insanlar bir kahine danışana kadar -kimileri cadı, kimileri de yine bir rahip- ve canavarın her gün dokuz ineğin sütü verilirse tatmin olacağı söylendi. Böylece dokuz inek bir araya getirildi ve inekleri sağıp ejderhaya götürecek cesur bir sütçü kız bulundu. Sütün tek bir solungacı bile eksikse canavar en yakın köyden korkunç bir intikam aldı. Genç Lambton'ın haçlı seferlerinden
eve döndüğünde karşılaştığı tatsız durum buydu. Artık değişmiş bir adamdı. Artık balık tutmaya ve küfür etmeye meraklı değildi. Şeytanı Wear nehrinden
çıkararak komşularına felaket getirdiğini derinden hissediyordu ve Solucan'la teke tek dövüşmeye karar verdi. Fakat daha önce birkaç şövalyenin savaştığını ve onları öldürdüğünü öğrendi, ancak alınan hiçbir yara tek başına bir işe yaramıyordu, çünkü ikiye kesilse bile parçalar tekrar bir araya geliyordu. Şövalye daha sonra kahine, cadıya veya rahibe danıştı ve belirli koşullar altında savaşta galip gelebileceği söylendi. Kendisine özel bir zırh sağlamalıydı, her tarafı büyük jilet bıçaklarıyla kaplıydı. O,
solucanları Wear nehrinin ortasına çekmeyi başarmalı,
sularında savaş gerçekleşmeli. Ve son olarak,
zaferinden sonra karşılaşacağı ilk canlıyı kurban olarak öldürmeye yemin etmeli. Bu koşullar yerine getirildikten sonra, şövalye
nehre girdi. O sabah her zamanki gibi sütünü alamayan ejderha,
yiyebileceği birini bulmak için tepesinden sürünerek çıktı ve
nehirdeki şövalyeyi görünce ona saldırdı. Hızla zırhın etrafına sarıldı,
ama zırhın büyük jiletleri onu birçok parçaya böldü;
ve bu parçalar tekrar bir araya gelemedi çünkü
nehrin akıntısı onları hızla yıkadı.

Şimdi, bu ejderhanın mitolojik olarak nasıl bir araya getirildiğine bakın. O bir
fırtına bulutudur. Bir adamın elinden daha küçük başlar ve devasa boyutlara
kadar şişer; Uluyan fırtınanın bu özelliği, İskandinav Mitolojisi'ndeki uluyan kurt Fenris'te temsil ediliyordu. Fenris, küçük bir evcil hayvandı,
ilk başlarda tanrılar için bir tür kucak köpeğiydi, ancak tam olarak büyüdüğünde onu dağlara bağlayan zincirleri kırdı ve sonunda ancak
örümcek ağından daha ince bir iplikle, ki bu aslında kışı fetheden güneş ışığıydı, bağlandı. Sonra, bu solucan ikiye kesildiğinde, parçalar tekrar bir araya geldi. Bu tekrarlama özelliği özellikle
Hydras'ın karakteristiğidir. Mısır'ın 'Setnau Hikayesi'nde, Ptah-nefer-ka,
nehir yılanının kılıcıyla öldürdükten sonra iki kez şeklini aldığını gördü,--üçüncü kez iki parça arasına kum koyarak başardı; ve geri dönen sellerin antik kâtibe öğrettiği şey,
Guy of Warwick'in karşılaştığı ejderhayı karakterize etmek için kaldı,
kuyruğunu koruduğu kuyuya daldırarak her yarasından kurtuldu. Lernean Hydra'nın dokuz başı, Lambton Solucanı'nın dokuz gözü ve dokuz kıvrımı vardı ve dokuz inek sütü içiyordu. İnek sütüne olan düşkünlüğü onu doğrudan Indra'nın ineklerini çaldığı için öldürdüğü ejderha Vritra'yla ilişkilendirir (yani, sütü yumuşak yağmur olan ve zarar vermeyen iyi bulutlar) ve onları bir mağaraya kapatıp sütlerinin tadını kendisi çıkarırdı. Bu, kayıtlardaki en eski Ejderha masalıdır ve Rig-Veda'da Indra'nın yıldırımı altında canavarın parçalara ayrıldığı ve bir su akıntısıyla yıkandığı söylenir. Son olarak, jilet bıçaklarıyla yok edilmesiyle, ejderha Ragnar tarafından öldürülen ve Apollo'nun güneş oklarının buz sarkıtlarına dönüştüğü ejderhayla ilişkilendirilir. Olaus Wormius tarafından korunan 'Ragnar Lodbrach'ın Ölüm Şarkısı'nda, Kuzey'in o dehşetini ele geçiren
Kuzey Kralı Ella'nın (8. yüzyıl)
bir yılan çukuruna atılmasını emrettiği söylenir. Soyadı, Lodbrach veya
Saç Pantolonu, Gothland'ı harap eden bir Solucanı öldürme yönteminden dolayı verilmişti; bu Solucanın kralı, kızını
onu öldürecek adama söz vermişti. Ragnar tüylü deriler giydi ve donan saçların üzerine su serpti, bu da onu
bir buz zırhına
sardı. Bunu ısıramayan Solucan, Ragnar tarafından kazığa geçirildi. Başka bir versiyona göre Ragnar, Gothland Kralı'nın kızını korumak için koyduğu ancak ülkeyi korkutacak kadar büyüyen iki yılanı öldürdü. Lambton hikayesinin Ragnar efsanesini Hıristiyanlaştırdığı, bunun diğerinde sevgi için yapılan günahın kefareti olarak yapıldığını gösterdiği gözlemlenebilir. St. Petrox'un Cornwall efsanesi de Ragnar'dan bir ipucu almış ve pagan kahramanın öldüğü yılan çukurundan Hıristiyanların kurtarıldığını duyurmuştur. Ejderha Wantley'i öldüren kişinin üzerinde buz sarkıtları tekrar belirir ve zırhından çıkan uzun dikenlerle temsil edilir. Şövalye Lambton, savaştan sonra karşılaşabileceği ilk canlıyı kurban olarak öldürme yeminini hatırlayarak, dikkatini çekecek
bir köpeğin yerleştirilmesini ayarlamıştı. Ancak
kendi babasının koşarak yanına geldiği ortaya çıktı. Babasını öldüremeyeceği için yeminini yerine getirmemesinin cezasının ne olacağını öğrenmek için tekrar kahine danıştı. Ailenin hiçbir temsilcisinin dokuz nesil boyunca yatağında ölmemesi gerekiyordu. O mahallede hala hiçbir Durham Kontu'nun o zamandan beri yatağında ölmediği fikri
bulunmaktadır. Dokuz nesildir herhangi bir haçlı Lambton yaşamadı ama bölgedeki birkaç köylü
anlatılarını, 'Söylemesi garip, hiçbir Durham Kontu
yatağında ölmedi!' diyerek sonlandırdı. Şatoda, şövalye, solucan ve sütçü kızın eski heykellerine bakarken arazideki bir hizmetçiyle konuştum, hepsi orada tutuluyordu ve bana merhum Kont'un ölüm yaklaşırken oturmak istediğini -ısrar ettiğini- ve bir sandalyede öldüğünü duyduğunu söyledi. Eğer
bunda bir gerçeklik payı varsa, bu, ailenin kendisinin uzun zamandır gururla anlatılan efsane hakkında biraz hastalıklı hislere sahip olduğunu gösterir. Küçük solucanın bir canavar olarak çıktığı eski kuyu artık çok fazla büyümüş durumda, ancak bana uzun süre bir dilek kuyusu olduğu söylendi ve köylüler tarafından atılan iğneler hala dibinde görülebilir.

İğneler Solucan Kuyusu'ndaki son sunular; 'dilekler' son dualarıdır; ancak şimdi paralar ve dualar nereye gidiyor? Bir gücü yatıştırmak ve Lambton efsanesinde temsil edilenlerle aynı ilkelere dayanan bir felaketi telafi etmek için. Bir adamın günahkâr olması nedeniyle harap olmuş bir topluluk, Adem'in günahı için dünyanın felaketinin minyatürleri. Bir insan kurban etme talebi, Conyers'ın Ejderha'yla savaşmadan önce tek oğlunu cemaat kilisesinde Kutsal Ruh'a sunduğu Sockburn hikayesinde daha nettir; bu, 'Oracle' veya 'Sybil' tarafından öngörülen bir başarı koşuludur. Solucan tarafından temsil edilen cehennem güçlerinin bu iddiası -çok gözlü, her şeyi gören- bir kenara atılamaz; Lambton'ın evlat sevgisi buna karşı koyabilir, ancak bunun ailesinin kalıtsal bir felaketi olarak geçmesine izin verebilir, isnat edilen bir günahı temsil eder. 'Çünkü ben, Tanrın Rab, kıskanç bir Tanrıyım ve babaların günahlarını çocuklarına, üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar ödetirim.'

Doğada bu tür süreçler vardır, kalıtsal kötülükler,
bulaşan hastalıklar ve utançlar ve birinin suçları nedeniyle birçok kişinin başına gelen sıkıntılar. Ancak korkunç bir Nemesis, onların tanrılaştırılmasını ve tapınılmasını takip eder. 'Cennette nasıl mutlu olabilirim,' dedi şefkatli bir kadın, 'başkalarını cehennemde görmek zorundayken?' 'Her şeyin en iyisi için olduğunu görmen sağlanacak.' 'Eğer bu kadar kalpsiz olacaksam, cehenneme gitmeyi tercih ederim.' Bu gerçek konuşma, uzantısı ejderhalarda olan tüm tanrıların
kıyametini bildiriyor. Cehennem, temsilcisi ve yöneticisi olarak bir Ejderhayı ima ediyor. Teoloji, aşağılık ve korkakları, insan kalplerini bu tür güçlere sadakat için gereken
sertleşme sürecine tabi tutmaya teşvik edebilir, ancak sonunda ateizmi cesur,
saf ve sevgi dolu doğaların tek kurtuluşu haline getirir. Ejderhaların nefesi kadim
cennetleri bulandırdı ve eski tanrıları mahvetti; ancak onların peşinde koştukları yıldızlı idealler
boşa gitti. Behemoth uzun zamandır birçok rahipliğe sığır filetosu tedarik etti, ancak sonunda onların dişleri için bile çok sert oldu ve onu her yıl daha az dikkatli bir şekilde besliyorlar. Hayır, ara sıra profesyonel besleyicileriyle karşılaşıyor ve hatta Westminster Manastırı'nda bile Warwick'li Adamını buldu. Bu çaresiz şampiyon, filden daha büyük bir
Çamur İneği'ni bile yıldıramazdı;
Ama o, cesaretini kanıtlamak için,
Muazzam yan tarafından bir bonfile kesti.

Solucanlar -ister Sami Leviathan ister Aryan Ejderhası olsun-
eski biçimlerine göre neredeyse fosilleşmiştir.
Yefta'nın kızının birine, genç Conyers'ın diğerine kurban edilmesi, Mesih'in Hades'e inmesiyle insanın Şeytan'dan kurtarılması durumunda ve Lambton davasında talep edilen baba katili yerine dokuz rahatsız edici ölümün konmasında
acıyı hafifletti; ve bunların en doğrudan 'hayatta kalma'sı, siğillerini iyileştirmeye çalışan herhangi bir taşra çocuğunda, onlara yapışacak bir ot
sağlayarak bulunabilir. Sanattaki sonları, Callot'un bu aç yaratığı gibi biçimlerdeydi (Şekil. 32), ince, gözlüklü binicisi, Aziz Anthony'ye doğru eğilerek, aynı zamanda, ne kadar yüce olursa olsun, tüm güçlerin
kıyametini de ifade eder, ki bunların görkemi tali auxilio et
istis defensoribus gerektirir. Ejderha geçer ve arkasında bir kahkaha
kükremesi bırakır, ki buna artık Aziz Anthony bile katılabilir. Fakat Leviathan
ve Lambton Solucanı birleşip hayatlarını bir Dogma'da birleştirmiştir; bu, prototipi kadar acımasız ve açgözlü bir Dogma'dır ve insan nezaketinin tüm sütüyle
beslenmesi gerekir, aksi takdirde hemen Hristiyanlığın temellerini
kemirmeye başlar. Hristiyanlık, Solucanın Cennet'teki geçmiş çalışmasına ve Cehennem'deki mevcut çalışmasına dayanır. İnsanın yılan kıvrımlarına sarılmış bir evrene olan inancının, Hinduların zehirli hükümdara karşı korkuyla ürpererek hayranlık duymasıyla mı yoksa Hristiyanların ona beddua etmesiyle mi ifade edildiği arasında gerçek bir fark yoktur:
temelde her iki durumda da yılan tapınmasıdır. Vishnu, göksel Yılanına yaslanır; Dogma tanrısı, cehennem Yılanının desteğiyle
hükümünü sürdürür. Korku, Durham'da ayini ve Şabat'ı haklı çıkarmak için belirdiğini gördü; ancak aynı korku, onu hala ateşli dünyada Şabat'ı bozanları ve küfür edenleri Yaratıcısına ve şefine karşı cezalandırırken görüyor. Bu korku, Hristiyan alemindeki her katedrali inşa etti ve
yaratılışları için uyandırılan hayaletle birlikte yıkılmaları gerekir.

Yılan, kendi başına doğadaki tüm kötülüklerin mükemmel bir örneğidir. Evren üzerindeki mükemmel derecede iyi ve her şeye gücü yeten bir insanın
hüküm sürmesiyle bağdaşmaz. Hiçbir miktarda sofistike yaklaşım, antropomorfik Sevgi ve Bilgelikle birlikte var olmasını açıklayamaz, çünkü paralel bir sofistike yaklaşım, kendi tanrılarından başka herhangi bir tanrıyı, insanca düşünüldüğünde kötü olan eylemlerden korumaya çalıştığında herkes bunu kabul eder. Jüpiter'in kıskançlığını ve zulmünü, yollarının bizim yollarımız gibi olmadığı gerekçesiyle savunmak, Yehova'daki benzer mizaçları savunmak kadar kolaydır. Birinin Prometheus'u yutmak için gönderdiği canavar, diğerinin insanın topuğunu ısırmak için yarattığı yılanla etik olarak aynıdır. İnsan, zehirli Yılan'ın batıl inançlara dayalı evriminden, onun gerçek evrimini Bilimin gözüyle görerek fark ederek kurtulur. Yalnızca Bilim, Yılan'ın gerçek hikayesini anlatabilir ve doğadaki yerini haklı çıkarabilir. İnsanın kendi
imgesinde bir tanrı yaratma batıl
inançlı yöntemini ve doğayı kendi özel beğenilerine ve beğenmemelerine, kendi rahatlığına veya rahatlığına göre yargılama egoist
yöntemini yasaklar. Bilim tarafından öğretilen insan, barbarın hissedemeyeceği bir özgürlükle Yılanı yok edebilir; Hıristiyanın bilemediği bir özgürlükle, o sürüngende, yaşamın ilerleyen formlarını
her zaman savunmuş olan doğadaki o ekonominin mükemmelliğini görebilir. Her formun iyiliğini ve kötülüğünü, kendi amaçlarına uyum sağlamasına göre yargılar. Böylece Bilim, Ithuriel'in mızrağını tek başına kullanır ve onun dokunuşuyla her Ejderha, olduğu şeye göre muamele görmek üzere anında doğadaki küçük şekline küçülür.

BÖLÜM XII.

KADER.

Dore'nin 'Aşk ve Kader'i--Moira ve Moirae--AEschylus'un 'Kaderleri'
--Teslim olan ilahi mutlakiyet--Jüpiter ve Typhon--Şeytanın payının
Değiştirilmesi--Halk kaderciliği--Teolojik kadercilik--Kader
ve Zorunluluk--İradenin Tanrılaştırılması--Geçmiş ve şimdiki metafizik.

Gustave Dore, 'Aşk ve Kader'in bir resmini çizmiştir; bu resimde korkunç cadı, şefkatli Eros'un üzerinde yükselirken tasvir edilmiştir ve Eros ipliği olabildiğince uzağa uzatırken, Kader'in buruşuk elleri gücünün sınırlarıdır ve ölümcül makaslar, onun kaçınılmaz sınırına kadar uzattığı sevinci kapatır. Antik
zihne göre bu iki form evrenin iki büyük alemini oluşturuyordu,
güçleri çekirdeğinde bir solucan olan meyvede,
yaşam oyununun ortasında filizlenen ölüm tohumlarında,
insanın tüm sınırlamalarında buluşuyordu. Bunlar Elysium ve Hades, Eden ve
Yılan, Cennet ve Cehennem ve bunların çeşitli varyasyonlarının mitlerinde yansıtılır. Belki de kötü bir ilkenin fikrinin
büyüdüğü güçleri, Kaderin kişileştirilmesinin Yunanistan ve Roma'da geçirdiği değişikliklerden daha açık ve etkileyici bir şekilde gösteren mitolojik bir gelişim çizgisi yoktur. Moira veya Homeros'a göre Kader,
sadece ikincil bir nedendir ve sadece babası Zeus'un kararlarını yerine getirir. Zeus gerçek Kaderdir. Yine de,
bu Homeros'un teorisi veya teolojisi olsa da, insanların gerçek hayranlığının Zeus'tan Erinnyes'e
aktarıldığına dair imalar vardır (bkz. bölüm xxvii. kısım 4). Bu, bir hükümet
değişiminin habercisidir. Hesiod'da bir yerine üç Moira buluruz. Artık Zeus'un çocukları değil, sanki onun Kabinesi'dirler. Ondan bağımsız hareket etmezler, ancak Zeus adil tavsiyelerine uyarak kararnameler çıkardığında, Moiralar bunları yönetir. Sonra, Hesiod'un Moirae'lerinin diğer yazarlar tarafından nihai Kaydediciler olarak geliştirildiğini görüyoruz;
Zeus'un kararlarını belirli yıkılmaz tabletlere yazıyorlar,
sonrasında geri alınamaz ve kaçınılmaz oluyorlar. AEschylus ile birlikte, Moirae'lerin Zeus'un kendisinden daha üstün, bağımsız ve yüce güçlere dönüştüğünü görüyoruz. Zincirlenmiş Prometheus, nihai kurtuluşu için Zeus'a değil Kader'e bakıyor.

Koro. Öyleyse, Zorunluluğun rehberi kimdir?

Prometheus. Üç biçimli Kaderler ve unutulmaz Öfkeliler.

Cho. Öyleyse, Zeus onlardan daha mı güçsüz?

Prom. En azından kendi kaderinden kaçamayacağı kesin.

Cho. Ve Zeus'un kaderi sonsuz yönetimden başka ne olabilir?

Prom. Bunu öğrenemezsin; zorlama.

Cho. Kesinlikle ciddi bir gizem saklıyorsun.

Prom. Başka bir konuya geçelim: çünkü bu ifşa zamanı
olgunlaşmadı: derin bir gizemle örtülmeli, çünkü
bu sırrın saklanmasıyla
benim temel zincirlerden ve sefaletten özgürlüğüm gelecek.

Bu büyük dönüm noktaları, Olimpos hükümetindeki ardışık devrimleri temsil eder.
Mutlakiyetçilik yük haline geldi: sorumsuz bir hükümdar olarak,
Zeus dünyanın dertlerinden sorumlu oldu ve rahipleri,
bu sorumluluğun danışmanlarına giderek artan bir şekilde paylaştırılmasından
memnun oldular, ta ki sonunda tamamı devredilene kadar.
O zamandan itibaren Zeus'un veya Jüpiter'in yüzü, insan talihsizlikleri ve dünyevi kötülükler için sorumlulukla
bulunmadan parlar; ve,
diğer taraftan, bir zamanlar güzel olan Kader Tanrıçaları orantılı olarak kararır,
ve çirkin cadılara dönüşürler, Yunan ve Roma'daki popüler inancın yaşlı ve sakat cadıları, çirkinliklerinin her çizgisi Zeus'un yüzünü çirkinleştirirdi, eğer onlara tabi olmasaydı.

Moira 'pay' anlamına gelir ve başlangıçta, belki de, sadece her birine yaşamdan ve terime ulaşılana kadar içinde örülmüş acılardan ve zevklerden payını veren güç anlamına geliyordu. Ancak Kader Tanrıçaları daha belirgin bir kişilik kazandıkça,
kendilerine ait bir 'pay'a sahip oldukları düşünülmeye başlandı. Tüm karanlık ve korkutucu güçleri kaçınılmazlıkları açısından temsil etmeye başladılar. Hiçbir ilahi güç onları bir kenara koyamaz veya geçici olarak bastıramazdı. Kader, payını hem acımasız Gorgon'a hem de en güzel
tanrıya verdi. Fakat yıkıcı güç insana dostça bir şekilde kullanıldığında, Kaderler biraz arka plana atılır ve bu başarı bir tanrı için talep edilir. Aeschylus'un 'Prometheus'unda, Theodore Buckley tarafından trajik bir derinlikle yorumlanan Typhon ile ilgili harika pasajın ruhu böyledir: 'Ben de,' der kayaya bağlı Prometheus, 'Kilikya mağaralarının topraktan doğmuş sakinini, muazzam bir mucizeyi, yüz başlı, aceleci Typhon'u gördüğümde, zorla alt edilmiş; tüm tanrılara direnen, aç çenelerinden katliamı tıslayan ve gözlerinden sanki zorla Jüpiter'in egemenliğini devirmek istiyormuş gibi korkunç bir parıltı parıldayan. Ama Jüpiter'in uykusuz okları üzerine geldi, alçalan yıldırım onu ​​küstahça cesaretlerinden
korkutup kaçıran alevler saçtı; çünkü ruhuna vurulmuştu
ve cesareti gök gürültüsüyle savruldu. Ve şimdi, talihsiz ve felçli bir halde, dar bir uçurumun kenarında sertçe yatıyor,
Aetna'nın köklerinin altına bastırılmış. Ve, en tepedeki
zirvelere oturmuş, Vulcan, bereketli Sicilya'nın düz tarlalarını
tam çeneleriyle yiyip bitiren sellerin fışkıracağı erimiş kütleleri şekillendiriyor;
Typhon, asla doymamış ateş püskürten bir fırtınanın sıcak topçuları içinde kaynayıp gidecek; Jüpiter'in yıldırımıyla küle dönmüş olsa da.'

Bu pasajda, Jüpiter'in büyük bir iblisi yenmenin ihtişamıyla donatıldığını görüyoruz; ama aynı zamanda iblisin hala Kader'in
koruması altında olduğunu da görüyoruz. Kader bu yükü taşımalıdır. Kıyamet'te Şeytan'ın bin yıl Çukur'da bağlandıktan sonra serbest bırakılması gerektiği söylendi; ve böylece Muhammed Ye'cüc ve Me'cüc'ün Allah'ın onları
döktüğü dağ hapishanesinden
terör ve yıkımla serbest kalması gerektiğini ilan etti. Yıkıcı İlke'nin de yaratıcı ve koruyucu İlkeler gibi 'pay'ı vardı ve bundan
kalıcı olarak mahrum bırakılamazdı. Yavaş yavaş çeşitli bölgelerin Kaderleri
ve isimleri, çıkarlarını, bahçelerini
veya hazinelerini korudukları tanrılarla özdeşleştirildi; ve bu tanrılardan bazıları alçaldığında
hizmetçileri daha da alçaldı, diğer durumlarda ise tanrılar
ihanete uğradıkları ve iyi niyetlerinin bu tür astlar tarafından engellendiği masallarıyla
hak ettikleri şöhreti koruyabildiler. Böylece, Şeytan, Ahriman, İblis ve Ejderha gibi figürlere teknik ve resmi güç yatırımı yapan belirli bir kavram buluyoruz, sanki üst tanrılar bu komisyoncuların yaptığı kötü işleri reddedemez veya tamamen tersine çeviremezmiş gibi.

Ancak en büyük ve en iyi tanrılar için zorunlu olarak talep edilen geniş ancak sınırlı kontrol derecesi teolojik olarak temsil edilmeliydi. Bu nedenle bir Takas sistemi tasarlandı. İblis veya Ejderha,
gücünü kötüye kullansa da, onu şiddetle geri alamazdı, ancak
açgözlülüğünün aradığı kesin nesne yerine bir fedakarlık kabul etmeye zorlanabilirdi. Bu ikameler her teolojik sistemde bulunur ve bunları bireylere uygulamak her rahipliğin varoluş nedenini oluşturur. Uygarlığa doğru ilerlemede ikameler değer kaybeder ve sonunda sadece isimsel ve törensel hale gelirler, --insan yerine bir adamın sureti veya kan yerine şarap. İlk başlarda, takas genellikle daha düşük rütbeli kişilerin daha yüksek rütbeli kişilerle değiştirilmesi şeklindeydi, örneğin köleler veya eşler efendiye veya kocaya cenneti garantilemek için kurban edildiğinde veya edilmekte olduğunda. Böylece, Ölüm'ün Admetus yerine Alcestis'i almasına izin verilir. Daha yüksek bir medeniyet seviyesi, insan kurbanları yerine hayvanları koyar. Bununla uyumlu olarak, Mesih'in iki adamdan iblisleri bir domuz sürüsüne göndermesi efsanesi vardır: [255] ki bu, yine, İsa'nın kendisinin bir vekalet kurbanı olduğu yönündeki efsaneyle aynı fikir sınıfına atfedilebilir; bu durumda insanlık, bir tanrının oğluyla karşılaştırıldığında sürüdür ve Şeytani gücün insan ırkından kendisine aktarılması, kısa bir süre bile olsa, teolojide cehenneme inen varlığın ilahi onuru nedeniyle eşdeğer olarak kabul edilir. Ancak teolojinin bu teoriyi şu anki haliyle işlemesi biraz zaman aldı, samimi babalar, takas sözleşmesinin, Mesih'in sonsuza dek cehennemde kalacağını ima ettiğine ve Şeytan'ın bu konuda alt edileceğine inanarak sevinç duydular. Eski Babil büyüleri genellikle şu nakaratla sona erer:--'Büyü gitsin ve kendi meskenine kavuşsun,'
Her kötü ruhun uygun bir meskeni olduğu varsayılıyordu, tıpkı Şeytan'ın girdiği Yahuda'da olduğu gibi [256] ve onun
'suçlulukla düştüğü ve kendi
memleketine gidebileceği' söylenir. [257] İblislerin meskenleri ve uygun yerleriyle ilgili bazı eski spekülasyonlar çok yaratıcıdır. Bazı bölgelerde, bir hastalığın ciltteki renginin, buna neden olan iblisin zevklerini gösterdiği varsayılır; ve şeytan çıkarma büyüleri, ona aynı renkten bir şey vererek son bulur. Sarılık iblisi
genellikle sarı papağanlara, iltihap ise kırmızı veya kızıl otlara gönderilir. Renklerine saygı gösterilir. İnsanlık bu tür Doğu formüllerinde pek dikkate alınmaz ve genellikle veba veya kıtlığa karşı dua ederken, insanların dertlerinin kendilerine gitmesi için yalvarılan bir kabileyi seçtikleri görülür. Bir Babil şeytan çıkarma ayininde şöyle denir: 'Nin-cigal yüzünü başka bir yere çevirsin; zehirli ruh gidip başka birini yakalasın; dişi melek ve dişi iblis onun bedenine yerleşsin; cennetin kralı korusun, yeryüzünün kralı korusun!'

Genellikle yarı-barbar olarak düşündüğümüz bölgelerde ve zamanlarda da durum aynıdır. Ancak ara sıra kendilerini medeni ve aydınlanmış sanan topluluklar, pagan biçimindeki popüler kadercilikle yüz yüze gelir ve bunun eşit derecede dolaylı tatmin veya kefaret dogması olduğunu hatırlamadan, bundan şok olurlar. Avusturya'nın Traunsee semtinde yaşayan bir kadın, yakın zamanda iki adamın o gölde neredeyse boğulduğunu, son anda kurtarılıp büyük zorluklarla hayata döndürüldüklerini söyledi. Ancak bu olay, adamların komşuları arasında sevinç yaratmak yerine, hoşnutsuzluk yarattı; ve bu, kurtarılanların hiç de sevilmemesinden değil, Kaderlerin iki hayat gerektirdiği, hemen iki hayatla yetinmeleri gerektiği ve boğulan adamların acılarının bilinçsizliğe dönüştüğü için, seçilen kurbanları kaderlerine teslim etmenin daha iyi olacağı şeklindeki yaygın bir düşünceden kaynaklanıyordu. Danimarka'nın Elsinore kentinde, deniz inlediğinde 'birini istediği' söylenir ve genellikle boğulan bir kişinin hikayesinin daha sonra dolaşması söz konusudur. Kaderlerin erken mitolojik biçimleri azalıp yok olurken, tuhaf batıl inançlar olarak metafizik kılıklarda geri dönerler. Onlar
ilkel bilimlerde ve kozmogonilerde akrabalarını toplarlar ve
eski evlerini pagan iblislerden arındırılmış olarak bulurlar ve felsefi ifadelerle süslenerek
ciddi teoriler olarak girerler; ancak
incelikleri ve iğneleri onlarla birliktedir ve işgal ettikleri
evin son hali ilkinden daha kötüdür.

Evet, daha kötü: İnsanın ejderhalarını ayrıntılı olarak yenerek kazandığı cesaret veya ahlaki özgürlükten dolayı,
kendisi olmayan ve kötülüğü yaratan bir güce olan inancına zihnini teslim ettiğinde,
onların temsil ettiği hayalet güçlere tekrar teslim olur.
Kötülüğün evrendeki pozitif ve yok edilemez bir İlke olduğu korkunç sonucu,
her Ejderhanın zehirli nefesini taşır. Bu, evreni iyi ve kötü İlkeler arasındaki bir mücadele alanı ve insan hayatını ruhun ete karşı bir savaşı olarak tasvir eden tüm teolojide gizlenir.
Materyalizmi kötülükle özdeşleştiren tüm dindar dehşetleri canlandırır. Doğanın herhangi bir parçasının karşı çıktığı kişisel bir
tanrıyı hayal eden zihne yerleşir. Mutlak egemen İrade'ye tapan her kalbin etrafında
sarılır, ne kadar tanrılaştırılmış olursa olsun.

Bu kavramların hepsi, en önemlisi de yüce bir keyfi İrade'ye inanç,
Kader'in modern kılık değiştirmeleridir; ve Kader'e inanç, insan kültürü ve enerjisi için
ölümcül olan tek şeydir. Kader (fatum, konuşulan kelime) kavramı, evrendeki keyfilik kavramını, şeylerin doğasına gerekli bir referans olmadan kasıtlı olarak uygulanan gücü taşır; ve Bilim tarafından öğretilen, Yasanın üstünlüğünün başka bir adı olan Zorunluluk fikrine tam olarak zıttır. Neyse ki, kişisel bir kararın insafına bırakılmış bir evren kavramı, böyle bir teoriye göre, ancak bazı bireysel kaprislere veya kötü niyetlere bağlanabilen, üzüntü ve acılarla dolu bir dünyada intihardır. Acı çekenlerin dudaklarını ne kadar uzun süre korku susturursa sustursun, kalplerinde isyan vardır. Doğrudan veya izin verici bir şekilde, salt İrade tarafından verilen her darbe, ne kadar her şeye gücü yetiyorsa, evrensel organik zorunluluktan bilinçli olarak koparılan her acı, 'ilahi' olarak adlandırılabilmesi için, insanda öfkeden daha asil bir doğal duygu uyandıramaz. Bir mahkemede kendisini mahveden olumsuz kararın gerçeklerde veya yasada hiçbir kökü olmadığını, ancak yargıcın önyargısından veya kaprisinden kaynaklandığını bilen bir talipin hissi, oğlunun ölümle vurulduğunu gören ve mezarında duasına boyun eğebilecekken reddeden bir tanrının gazabına uğradığını duyan bir annenin hissinden farklı olamaz. Kalbin itirazı, bir süre için korkunun
yaygın sarmalıyla boğulabilir, ancak oradadır ve Hristiyan ilahiyatçılar, tıpkı Jüpiter'i sorumluluktan kurtarmak için Kadınlar Kabinesi'ni icat eden selefleri gibi, egemenliğine ne pahasına olursa olsun, tanrılarını bundan korumak için aynı derecede istekli olacaklardır.

Metafizik - aslında gerçek dışılıkları tespit edildiğinde şeyleri kelimelerle doğru gösterme sanatına dönüşmüş gibi görünüyor - aslında az önce öngörülen görevi
başarmış durumdalar. Ünlü ilahiyatçılar, madde ve ruh, özgürlük ve doğal yasa hakkında, sanki tüm bu tartışmalar yeniymiş ve kaçınılmaz sonuçlarına hiç ulaşmamış gibi ciddi bir şekilde yazarken bulunurlar. Onlar, yalnızca insan spekülasyonunun tarihinde tekrar tekrar ulaşılan sonuçları Hıristiyan veya modern ifadelerle ortaya koyabilirler. Çeşitli Budist ve Vedantist felsefe okulları, Tanrı, Ruh ve Madde'ye olan inançlarının temel birliğine her düşünülebilir yoldan ulaşmışlardır; karamsar bir görünür doğa, ideal bir görünmez doğa ve bir yılanın ağzındaki kurbağa gibi maddede tutulan, ancak bazı gizemli, çoğunlukla metafizik veya sözlü taktiklerle serbest kalabilen ve tanrıda karşılık gelen bir duruma geçebilen bir insan ruhu. 

'Oğlu kendisinden uzaklaşmış ve Veddahlar (vahşi adamlar) arasında babasından habersiz yaşayan bir kral, oğlunu keşfettiğinde, 'Bana gel, canım oğlum!' diye haykıracaktır. ve onu kendisinin sahip olduğu mutluluğun bir katılımcısı yapsın, aynı şekilde Yüce Tanrı da sıkıntıda olan ruhun önünde kendini gösterecektir - beş Veddah'ın (duyu) ağına takılan ruh - ve o ruhu Pasam'dan (Madde) ayırarak, onu kendine benzetecek ve kutsal ayaklarında kutsayacaktır.'

İnsanın, gücü gizemli bir şekilde ihtiyaç duyulduğu anda sınırlı olan ve ahlaki yönetimi insanın doğa üzerindeki kendi kontrolünün başka bir adı olan 'her şeye gücü yeten' bir Kişiliğe ilgi duyması için çok geçtir. Yine de, bu Doğu karamsarlığı Pavlus'un Madde teorisidir ve bu, birçok şekilde, bizim değerlendirmemiz için kalan o kişileştirmenin - Şeytan'ın - evrimleştiği spekülatif protoplazmadır.

BÖLÜM IV.

ŞEYTAN.

BÖLÜM I.

ŞEYTANLIK.

Ejderha ve Şeytan ayırt edilir--Ejderhaların kanatları--Cennette Savaş--
Yılanların Kovulması--Ejderhanın Çözülmesi--Şeytan'ın Teolojik
kökeni--İdeal ve gerçek--Şeytan Dogması--İdeal kişilerin
aşağılanması--Hayaletlerin göçü.

'Hepimiz İradelerden başka bir şey değiliz,' der Aziz Augustine; ve
iyi ve kötü meleklerin doğasının aynı, iradenin
farklı olduğunu ekler. John Beaumont bununla uyumlu olarak şöyle der: 'İyi bir zihin arzusu iyi bir Tanrı'dır.' [1] Kötülüğün tüm mitolojisi buna şunu ekler:
Kötü bir zihin arzusu Şeytan'dır. Kötü bir
İradenin her kişileştirilmesi, acının dışsal fenomenlerinin ötesine bakar ve kötülüğü seven bir
kalp, kötülük yapan bir ruh tasarlar. Bu noktada tamamen yeni bir unsur devreye girer. Şeytan tarafından temsil edilen, Ejderha'da zararlılık ilkesine genelleştirilmiş ve düzenlenmiş fiziksel acı, artık insanın ahlaki doğasının yükselen ışığının
yarattığı gölgenin altından geçmeye başlar. İnsan ahlaki ve ruhsal acıların farkına varır: bunlar hala hayal gücüyle bedensel acılarla bağlantılı olabilir, ancak bunlar hemen kavranmaktan çıkar,
uzak bir geleceğe kaybolur ve hatta zevkle sembolize edilen bir kötülük kavramıyla yer değiştirir.

Bir İblis veya Ejderha ile bir Şeytan arasındaki temel fark şu şekilde anlaşılabilir: Birincisinin asla gönüllü olarak insana fiziksel zevk veya mutluluk bahşettiğini görmeyiz, oysa Şeytan kavramının başlıca bir parçası, ahlaki doğayı bozmak için sıklıkla dünyevi iyilikler bahşetmesidir.

Aslında, Basilisk hakkındaki bölümümüzde daha önce ele alınan agatho ejderhalarında sunulan bu teoremin bariz istisnaları vardır; ancak okuyucu, bu tür mitlerde, bu olağanüstü canavarların getirdiği iyi alametlerde herhangi bir kötü niyetli gizli amaç olduğuna dair bir ima olmadığını ve bunların aslında, kahramanların veya azizlerin üstün gücü tarafından, istemeyerek de olsa haraç ödemeye zorlandıkları, kötü niyetli güç biçimleri olduğunu fark edecektir.

Kuşkusuz Ejderha, insanın içsel doğasının bu ahlaki ve dini gelişimine çok uzak bir şekilde katıldı ve hala yeraltı dünyasında hem tutuklu hem de gardiyan olarak ona bağımlı bir ilişki içindedir. Uzun süreçte belirli dönüşümler geçirdi ve özellikle kanat özelliği, daha kutsal varlıklara karşı mücadelesi kavramından türetilmemişse bile, büyük ölçüde bu sayede güçlenmiş gibi görünüyor. Yunan sanatında yılanlara verilen, örneğin Demeter ve Persephone'yi arabalarında çizen olağanüstü kanatlar, Hıristiyan döneminin geleneksel Ejderhasının tam gelişmiş kanatlarıyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Bu tür kanatlar, ara sıra uçan bulutu, ateş püskürten fırtınayı belirtmek veya bir Rahu'nun tutulma fenomeninde güneşi ve ayı takip edip geçici olarak yutmasını açıklamak için geliştirilmiş olabilir. Ancak bu kanatlar, kanatlı cinler ve yok edici melekler hakkındaki Sami anlayışına kapılıp, cennete ve onun ilahi veya melek sakinlerine yönelik hırslı bir saldırıyla ilişkilendirildiklerinde daha önemli boyutlara ulaştılar.

"Cennette savaş vardı," der Kıyamet.
Bu savaşın geleneksel
tanımları, dramatik ayrıntılarla, insanın doğanın zorluklarıyla karşılaşmalarını yansıtan
diğer ve daha eski mücadeleleri oldukça yakından takip eder.
Bu karşılaşmalarda insan, tanrıların
dünyaya inip kavgaya karıştığını hayal etti; ancak mücadelenin en yüksek olduğu
yerlerde bile manzara çoğunlukla karasaldır ve sorunlar
yer ve güç, Karanlığın üzerinde kurulan görünür Işığın egemenliği veya vahşi bir ırk üzerindeki nispeten medeni bir ırktır. Hindistan'daki Devalar ve Asuralar, Pers'teki Devler ve Ahuralar, Seylan'daki Buda ve Nagalar, Hindistan'ın kuzeyindeki Garura ve Yılan-insanlar, İskandinavya'daki tanrılar ve Buz-devleri arasındaki savaşlar hala insanın yeryüzündeki meyvelerle, sıcaklık ve donla, karanlık veya fırtına ve güneş ışığıyla ilişkisini ilgilendirmektedir.

Ancak bunların bazıları uzun uzadıya maneviyata doğru eğilimlerini ortaya koyan versiyonlar bulurlar. Aramızda neredeyse antik haliyle varlığını sürdüren bu efsanelerden birinin, kısmen mistik bir biçimde kalan aynı efsaneden sunduğu farklılıklar, geçiş evresini gösterecektir. Bu nedenle, Garura'nın yılanları Hindistan'daki diyarından kovması kutsal bir efsane değildir; bu yılan yok edicinin sürüngen ırkını, onu yiyebilmesi için her gün kendilerinden birini göndermeye zorladığı söylenir ve akılcılaştırılmış gelenek bunu prensin yamyamlığı olarak yorumlar. Buda'nın, bu adayı kutsal yasaya adamak için Seylan'dan Nagaları veya yılanları kovması, masalın dindar vurgusunu işaret eder. Aziz Patrick'in yılanları İrlanda'dan kovması, Eden'deki yılana edilen lanetin ruhuna göre tasarlanmış bir efsanedir, ancak bu durumda modern mit ahlaki olarak daha ilkeldir ve Garura'nın başarısını daha yakından temsil eder. Aziz Patrick, İrlanda'yı fiziksel olarak bir cennet yapmak ve Mesih tarafından adlandırılan birinin işaretlerini yerine getirerek bir havari olarak ününü pekiştirmek için yılanları kovar; [2] ve bu özellikle Hindu hikayesinin biraz üstüne çıkar. Eden'de lanetlenen yılan durumunda, çatışmanın daha fazla ahlakileştirilmesi gösterilir. Yılan, Garura ve St. Patrick diyarlarında olduğu gibi, fiziksel yıkım veya acı amacıyla Eden'de mevcut değildir, ancak kendisiyle tanrı arasındaki daha ileri bir konuda
başarıya ulaşmak amacıyla insana bir zevk
vermek için vardır. Yine de bu Eden mitinde, kadim mücadele henüz yeterince
ruhsallaştırılmamıştır; çünkü konu, Devalar ve Asuralar arasındakinde olduğu gibi, hiçbir şekilde kutsallık
vermeyen büyülü bir meyveye sahip olmakla ilgilidir. Cennetteki savaşın kıyametvari efsanesinde,
[3] efsane oldukça ruhsallaştırılmıştır. Konu artık dünyevi değildir, artık salt güçle ilgili değildir; Ejderha, kadına ve çocuğa ve insanlığın manevi 'kurtuluşuna' karşı dizilmiştir, ki o, 'suçlayıcısı' ve 'aldatıcısıdır.'

Elbette hiç kimse 'yedi başlı ve on boynuzlu büyük, ateş kırmızısı bir Ejderha' tarafından 'aldatılamaz'! Bu vizyonda Ejderha, kötülüğün sembolizasyonunda
olabildiğince ileri götürülmüştür. Çocuğu yutmak onun meşru işidir, ancak 'gece gündüz Tanrı önünde kardeşleri suçlayan' olarak bu canavarsı şekil, herhangi bir mitolojik benzetmeyle kesinlikle yersizdir; ve böyle bir fizyonominin 'tüm dünyayı' aldatabileceğini hayal etmek zordu. Bu nedenle, Ejderhanın cennetteki varlığının yalnızca oradan düşüşüyle ​​bağlantılı olarak anılması
şaşırtıcı değildir. Bu düşüşte kanatların kaybolması önemlidir;
çünkü onun 'melek' ilişkisi önceki kanatları akla getirirken,
kadın kendisine verilen iki kanat sayesinde düşmüş canavardan kaçmayı başarır. [4] Artık kanatsız olan, bir kez daha 'eski yılan' olan canavarın
şekli, devam edecek olan ahlaki ve dini mücadeleye uyum sağlayamaz. Çünkü şekli bir yöntemdir ve kaba kuvvetin mükemmelliği anlamına gelir. Bu, gerçekten de, bu muhteşem mitin devamında da kalır. Hidra efsanesinde düşenin yerine iki baş çıktığı gibi, bu Hristiyan efsanesinde de devrilen canavardan, bundan sonra kendisi gizlenmiş olarak, onun ilhamından iki tane çıkar: Öfke ve acı işini sürdüren yedi başlı, on boynuzlu Canavar; ama aynı zamanda sadece iki boynuzu olan kuzu benzeri bir Canavar (çok daha az korkunç) ve mucizeleriyle aldatabilir, çünkü o
cennetten ateş bile çağırabilir. Eski Yılan-ejderha, doğal acının ifadesi, böylece parçalanır. Onun eski kısmı
kötülük yapmak ve incitmek için kalır; ve haykırış duyulur, 'Neşeli olun,
ey gökler ve onların içindeki çadırlar: vay haline yeryüzüne ve denize! Çünkü şeytan size indi, büyük bir öfkeyle, çünkü
zamanının kısa olduğunu biliyor.' [5] Fakat onun kuzuya benzer bir kısmı da vardır ve Ejderha ile ilişkisi sadece sesinden bilinir. Dışsal acının sembolünün ahlaki mücadelenin temsiline bu ince uyarlaması, düşman gücün aldatıcı güzellik ve haz biçimleri alabileceği, insanın kötülük anlayışlarının dışsal doğadan içsel doğaya aktarılmasının sadece etkileyici bir örneğidir. Geçiş, bedene zararlı, ölümcül bir ilkeden, vicdana zararlı, ölümcül bir ilkeye doğrudur. İblis doğaldı; Ejderha hem fiziksel hem de metafizikti; Şeytan teolojikti ve teolojiktir. Şeytan'ın ilk kez net bir şekilde tanımlandığı ilkel Zerdüşt teolojisinde, İyi Zihnin rakibidir ve ikisi, Hürmüz ve Ahriman arasındaki mücadele, dış dünyada Işık ve Karanlık, Acı ve Mutluluk arasındaki mücadelenin manevileştirilmesidir. Bu görünür düşmanların tam olarak birbirlerine karşı dengelenmiş olması gerektiği gibi, onların manevi karşılıkları da öyledir. İki Zihin İkizler olarak tanımlanır.

'İkiz olan o eski Ruhlar, düşüncelerde, sözlerde ve eylemlerde neyin iyi neyin kötü olduğunu bildirdiler. İyi olanlar
ikisi arasında ayrım yaptılar; kötülük yapanlar ise böyle yapmadılar.

'Bu iki Ruh bir araya geldiklerinde önce yaşamı ve ölümü yaptılar,
böylece kötüler için en sonunda en sefil yaşam,
iyiler içinse kutsanmışlık oldu.

'Bu iki Ruhtan kötü olan en kötü eylemleri seçti;
giysisi hareketsiz gökyüzü olan nazik Ruh, doğru olanı seçti.' [6]

Bu metafizik teori, dayandığı ilkel bilimsel
gözlemleri yakından takip eder; bu, soğuğun soğuğu,
karanlığın karanlığı, ölümün acısıdır, Ejderha'dan geçtikten sonra bu Pers Şeytanı'nda
göründüğünü gördüğümüz
zihin için bir düzene çevrilmiştir; ve onun karanlığına karşı, tüm iyi şeylerin
geldiği kişiliğin ihtişamı, artık doğanın kötü tarafıyla ilişkilendirilmekten
artık etkilenmeyen bir ihtişamla parlar. Ormuzd, 'saf dünyanın babası' olarak kutlanır, 'dünyayı ve bulutları düşmemeleri için' ayakta tutar ve 'nazik ışığı ve karanlığı, nazik uykuyu ve uyanışı' [7] her adımda ima edilir, saf olmayan dünyanın babası, nahoş ışık, karanlık veya uyku.

İnsanın ideal bir yaşamın ilk vizyonuna eşlik eden coşku, dışsal ve içsel doğanın çelişkili gerçeklerine meydan okudu. Kendisinin daha saf bir görüntüsünü kendi hayvansallığının üzerinde yükselirken gördüğü anda, o hayvansallığı sadece bir şeytanın kışkırtması olarak değil, aynı zamanda doğada buna benzer bir şey olarak da görmeliydi; ve bu anlayış, o daha yüksek benliğin
imgesinde saf tanrıların yaratılmasıyla pari passu ile devam edecektir. Henüz Kozmos'ta birliği talep eden veya insanın idealleriyle açıkça uyuşmayan doğayı lanetli bir şekilde ele almasını yasaklayan bir felsefe yoktu.

Bay Edward B. Tylor, Animizm'in insanın gölgesinden ve nefesinden
gelişmesini izledi; Sir John Lubbock, rüyaların onun etrafında hayalet bir dünya oluşturmasındaki etkisini izledi; Bay Herbert Spencer, bu görünmez çevrenin aile ve toplumsal koşullara göre zihinsel anlayış için
şekillendirildiği olası süreçlerin bir analizini verdi. Ancak burada ahlaki doğanın yanından geçen gölgeyi, dini özlemlerin nefeslerini ve ahlaki duygusu hayvansal arzularıyla genel olarak çelişen bir insanı
ziyaret eden rüyaları tanımamız gerekir. Ortak iyilik için oluşturulan kural, her bir bireysel vicdanla zorunlu olarak ilişkili olsa da, bireysel özgürlüğe bir kısıtlamadır. Bencillik ve görev arasındaki çatışma böylece başlatılır; 'üyelerdeki yasa ile ruhtaki yasa' arasındaki mücadelede devam eder, bu da Pavlus'un bedenini (hypopiaxomai) boyunduruk altında tutmak için dövmesine yol açar; Latin şairden İngiliz'e geçer, deneyimini bir rüne dönüştürür--

Doğruyu görüyorum ve onaylıyorum;
Yanlışı kınıyorum, ama yine de yanlışı kovalıyorum.

Onu yayan ışık yoğun olduğu için, altına
yaydığı gölge de o kadar yoğundu ki, nüfuz edemediği her şeyin altına
yayıyordu. En aziz adamın iyiliğe olan tutkusu ne kadar tutkuluysa, ruhsal düşmanının kötülüğe olan tutkusu da o kadar tutkuluydu. Saflık hayalleriyle karışan masmavi kubbe ne kadar yüksekse, alt doğasının altındaki uçurum da o kadar derindi. Acı verici ve haz verici fenomenlerin hayvansal doğasına yüzeysel eşitlikleri, içsel ve ahlaki fenomenler hakkındaki teorilerinin kalıplanması gereken kalıbı oluşturmuştu; ve böylece insan - görkemli bir anda - kendisini en yüce Kötülük İlkesi kavramına teslim etti: nerede iyi varsa orada onun düşmanı duruyordu;
nerede gerçek varsa orada onu inkar eden vardı; onu söndürecek karanlık varlık olmadan hiçbir ışık parlamıyordu; masumiyetin resmi suçlayıcısı,
erdemin başarılı ayartıcısı, barışın bozucusu, inancın rahatsız edicisi ve alaycısı vardı. Hatta bu kişileştirmeye şeytanlığın son özelliği de eklenmişti; bu doğa, en yüce tatminini,
sonunda kendi kışkırttığı günahlar için insanlara işkence etmekte bulmuştu.

Ortalama bir insan topluluğunun bu teolojik dogmayı ne kadar gerçekten kavradığı sorgulanabilir. Açık sözlü bir ifadeyle ifade etmek ne kadar kolay olsa da; Doğanın benzetmeleri ahlaki ışık ve karanlık, sevgi ve nefret arasındaki denge için argümanlar ve örnekler sağladığı için kolayca; yine de insan öznel kavramlarda kendi olasılıklarıyla sınırlıdır ve neredeyse mutlak bir Şeytan'a gerçekten inanmak için bir insanın potansiyel olarak kendisi de bir Şeytan olması gerektiği söylenebilir. Ancak, başkalarına acı çektirmek için sebepsiz ve amaçsız bir arzuyla hareket eden herhangi bir insan evrensel olarak deli olarak kabul edilir, dahası sebepsiz yere hem yozlaştıran hem de acı çektiren biri.

Kötülüğün kişiliğine ve bunun ima ettiği şeye dair teolojik ifadeler bile nadirdir. Aşağıdakiler, ima ediciliğinin dışında kayda geçirilecek kadar cesurcadır.

'Kutsal bir sevgi ilhamı olduğu gibi, insanların kendilerini yıkıcılık dürtülerine teslim ettikleri bir nefret veya çılgınca zevk ilhamı da olduğu inkar edilemez; ve
halk dili Şeytan'ın, enkarne şeytanların mülklerinden bahsettiğinde, bunun temelinde insanların günah işlemeye devam ederek insani ve şeytani yozlaşma arasındaki olağan sınırı aşabilecekleri ve kendi içlerinde derin bir nefret uçurumu açabilecekleri, ki bu da hiçbir kişisel çıkar karışımı olmadan, yıkım ve kederde tatminini bulmaktadır.' [8]

Bu konuda, bu tür vakalar hakkındaki halk yorumunun, 'mülkiyet' ifadesinin tam içinde yer aldığı söylenebilir; bu, böylesi tarafsız yozlaşmanın basit insan deneyiminin kapsamı dahilinde mümkün olmadığı anlamına gelir ve modern zamanlarda 'mülkiyetler' akıl hastanelerinde tedavi edilir. Ancak hastalıklı durumlar o kadar çeşitli derecelerdedir ki, muhtemelen birçoğu en kötü dürtülerinin dizginlenemediği bir Varlık hayal etmiştir ve bu nedenle, az sayıda kişinin analiz edebildiği teolojik dogmanın hayatta kalmasını sağlayacak kadar popüler bir Şeytan kavramına yaklaşımlar olmuştur. Ancak, az önce değinilen ahlaki ve manevi ideallerin normalde ele almamız gereken çeşitli Şeytanlarda temsil edildiği varsayılmamalıdır. Kişileştirmelerin, ister göksel ister cehennemsel olsun, ortaya çıktıkları fikirlerin yerini yavaş yavaş alması karakteristiktir. Doğduğunda anne ve babasını yiyip bitirdiği söylenen Agni masalında olduğu gibi, ateşin onu üreten iki çubuğu
tükettiği metaforunda olduğu gibi, din tarihi hem tanrıları hem de şeytanları, kişisel bağlılık veya nefretin aleviyle, onları
kaynaklandıran fikirleri yakıp kül ederler. İnsanlar, iyi ve kötü olarak adlandırılan sonuçlara
işleyen bilinçsiz güçler ve cansız yasalar yerine, kişisel çatışmaya
girmiş büyük kişisel İradeler gördüklerinde, evren bir savaş yönetimi haline gelir; cennetin yıldızları,
melekler ve cinler, erkekler ve kadınlar, bitkiler ve hayvanlar, savaşa
katılır, bir tarafta veya diğer tarafta sıraya dizilirler;
ve mücadelenin askeri ruhu ve öfkesinde, manevi idealler, uyandırdıkları hayalet orduların altında, bir ordunun yürüyüşünde çiğnediği menekşeler ve papatyalar kadar önemsiz hale gelir. Sonunda, Ormuzd ve Ahriman, Michael ve Şeytan ordularının ahlaki özellikleri arasında pek fark yoktur; stratejileri ve vahşetleri aynıdır. [9] Evrenin düşman kamplara bölünmüş olduğu her yerde, uygun tutkular alevlenir ve Zalimlik ve Nazikliğin buluştuğu alanın en yoğun yerinde, sonunda boynuzlu bir Canavarın boynuzlu bir Kuzu ile karşı karşıya geldiği görülür. [10] Her iki tarafta da boynuzun yüceltilmesi vardır.

Bu tür güçlerin ne kadar etkili olduğunu görmek için, nazik ve alçakgönüllü İsa'nın kilise militanının zorunlulukları aracılığıyla sonucuna bakmamız yeterlidir. Sıradan eğitimli laik Hıristiyanlar dogmalarını olabildiğince mantıklı hale getirmeye ve İsa'nın sevgi dolu ve sabırlı özellikleri üzerinde durmaya alışkın olsalar da, asırlar boyunca 'Düşmanlarını sev' diyen İsa'nın alnına iliştirilmiş boynuzlar, Teoloji Mesih'inde hala varlığını sürdürüyor ve 'günahkarı' korkutmak için hala onlara güveniliyor. Bir miktar tanıdığım Ortodoks bir ailede, bir oyun arkadaşına karşı küskünlük ifadeleri kullanan küçük bir çocuk, 'düşmanlarına asla zarar vermeyen' Mesih'e daha çok benzemesi gerektiği konusunda uyarıldı. 'Hayır,' diye cevapladı öfkeli çocuk, 'ama yapacak.'

Demonolojide insanın dış engellerle mücadelesini ve bunların anlaşılana veya aşılana kadar yansıtıldığı hayaletleri izlediğimizden, şimdi insan ilerlemesini daha yüksek bir düzlemde, yani toplumsal, ahlaki ve dini evrimde bildiren biçimleri ele almalıyız. Kaba bir Teolojinin, ahlaki duyguyu yorumlama girişiminde, şimdi dikkatimizi çevirdiğimiz Şeytanlar, insanlığın çeşitli çıkarları vicdanlarıyla ilişkiye girdikçe çoğaldı. Ahlaki doğanın her yükselişi, zihnin ve insanın yaşamının üzerine düşen sayısız yeni gölgeyle işaretlendi. Her yeni fikir cennetini yeni bir dünya takip eder, ancak şeylerin düşüncelere uyumu gerçekleşmeden önce mücadeleler gelmeli ve eski iblisler yeni hizmet için geri çağrılmalıdır. Zaman geçtikçe yeni şeyler eskir; yeni sorunlar geçer, savaş alanları soğur; sonra batıl inanç
sürüleri leşin bulunduğu bir sonraki alana uçup gitmelidir. Zihnin bu akbabaları kadar iğrenç ve iğrençtirler - ahlaki lağımın organizmaları - her biri insanlığın gölgeledikleri kötülükler üzerindeki zaferlerine ve arkeologların sayfasından başka bir yaşam alanı sağlamayan yeni bir dünyanın istikrarlı ilerlemesine tanıklık eder.

BÖLÜM II.

İKİNCİ EN İYİSİ.

Şeytana Saygı - İlkel ateizm - İdealleştirme - Yeni tanrıların doğuşu - Şeytanlaştırılmış yeni tanrılar - Yeni tanrılar ve eski tanrılar arasında uzlaşma - Aşağılanmış yabancı tanrılar - Onların kullanımı.

İngiltere, Hampshire'da yaşayan bir kadın, yakın zamanda, ikisi de anne olan
bu yazarın bir arkadaşına, "Çocuklarınız Şeytan'ın adını her andıklarında başlarını eğmelerini mi sağlıyorsunuz?" dedi. 'Evet,' diye ekledi ciddiyetle, 'Bence daha güvenli. '

Şeytan adına duyulan bu saygı örneği, saygın bir İngiliz ailesinde meydana geldiğinde, bir gülümsemeye neden olabilir; ancak okuyucum bu eserin üçüncü ve dördüncü bölümlerini (Bölüm I.) okuduysa, bu bölümlerde hem Demonoloji hem de Şeytan bilgisindeki bozulma fenomenlerinin altında yatan bazı gerçekleri ve ilkeleri belirtmek gerekiyordu,
kötülüğün kişileştirilmesine yatırım yapan neredeyse tüm isimlerin yüksek önemini zaten biliyordur; ve orijinal kutsallıklarının, bazen düşürülmüş olsa da, yenildikleri savaşlardan sonra bu tür hayali biçimlerde
kalmaya devam ettiğini
bulunduğunda şaşırmayacaktır. Örneğin, Hampshire hanesinde ismi saygıyla anılan Şeytan yerine, zamanımızın herhangi bir teolojik korkuluğu,
örneğin 'Ateist',
bu kadar düşünceli bir muamele görmezdi.

Az önce bahsedilen iki bölüm, soruşturmamızın bu noktasında dikkate alınması gereken çok şeyi önceden haber veriyor. Burada sadece bunları kısa bir açıklama ve bir dereceye kadar, bozulmuş tanrıların yapısal bir gelişimle devam etmek ve iyi ile kötü arasındaki ebedi fark kavramını içeren her teolojik şemada gerekli bir kısmı yerine getirmek için korunduğu süreçlerin bir özetiyle desteklemek gerekiyor. Her kişileştirme ilk ortaya çıktığında daha yüksek ve daha büyük bir görüşü ifade eder. İnsanlığın fiziksel ihtiyaçlarını temsil eden tanrılar, zorunlu olarak yapmaları gerektiği gibi, bu ihtiyaçları karşılamada başarısız olduklarında, uzun süre felsefi bir ifade bulamayan ateizm ortaya çıkar. Bu, tabiri caizse, özel bir ateizmdir ve antiteistik teoriler inşa etmek yerine belirli tanrıları bozarak işler. Ardışık tanrı hanedanları bu şekilde ortaya çıkar ve gelişir, her biri doğayla daha az keyfi bir ilişkiyi temsil eder,--tehlike o yöndedir--ve daha yüksek bir ahlaki ve manevi ideal,
bu tanrıların kalesi olduğu için. Duaların bir tanrı tarafından duyulup cevaplandığı teorisini sürdürmenin, bu dualar manevi isteklerle sınırlıysa,
dışsal faydalar için dilekçe olduklarında olduğundan çok daha kolay olduğu açıktır. Doğanın acımasız ve acımasız güçlerini Şeytan'a, yani, bu güçleri yumuşatmak için boşuna tanrılar olarak
başvurulan bu veya şu kişileştirmeye vererek,--sonra gelen daha manevi tanrı, imparatorluk ve her şeye kadirlikten vazgeçtiği şeyi hem güvenlik hem de güzellikte kazanır. Kader bölümümüzde gösterilen bu yasa,
eski mücadelenin manevileştirildiği koşullar üzerinde muazzam bir etkiyle
işler.

Belagatli bir vaiz şöyle demiştir:--'Hawthorne'un, bir uçurumun tepesindeki taş yüze kahramanca nitelikler atfeden, böylece kayalık profili bir insana dönüştüren ve hayranlıkla hayranlıkla üzerinde düşünerek, aslında taptığı ahlaki unsurları kendisine aktaran genç hakkındaki ince hayali, binlerce kez gerçek olmuştur, her gün gerçek olmaktadır, sadık özlemle vizyonlarını gerçeğe dönüştüren ve gölgelere yaptıkları dilekçelere canlı cevaplar alan ciddi ruhlar tarafından.' [11]

Tapınan kişinin kendi suretinden türettiği dualar ne kadar hayali olursa olsun, suretin ihtişamına ve gücüne yansıdıkları için en gerçek olanlardır. Nesillerin kutsallıklarını toplayan, en kutsal umutlarla, en iyi duygularla, insan doğasının en derin özlemleriyle ilişkilendirilen en kaba kişileştirme, sonunda bu duygularla o kadar özdeşleşmiş olabilir ki, hepsi
tamamen yatırım yaptıkları imaja bağımlı gibi görünür. Bu tür bir kişileştirmeye yönelik her eleştiri, ahlaki yasalara yöneltilmiş bir darbe gibi görünür. Eğer eğitimli insanlar hala Hristiyan aleminde ahlakın bu tür kişileştirmelerin devrilmesinden sonra hayatta kalıp kalamayacağını ve hayatın onlarsız yaşamaya değer olup olmadığını tartışıyorlarsa, sosyal, etik ve psikolojik bilimlerin hiç var olmadığı zamanlarda, insanların değer verdiği her şeyin, tek temel taşı olduğu varsayılan Kişi ile birlikte ayakta kalmaya veya düşmeye mahkum göründüğünü kolayca anlayabiliriz.

Ancak hiçbir Kişi, ne kadar yüksek tahtta olursa olsun, güneşi ve ayı veya insanlığın zihnini ve yaşamını durduramaz. Fiziksel veya sosyal koşullardaki her ilerlemeyle ahlaki unsurlar etkilenmelidir;
her yeni kombinasyon, deneyimlerin ve şu anda inançların yeniden düzenlenmesini içerir. Bundan böyle, tanrılaştırılmış görüntü yalnızca onu yaratan kalp ve beyin üzerinde bir tiran olarak kalabilir,--

Bir tempoda yaratılır
E tiranno de l'uom, da cui soltanto
Ebbe nam salmış aspetti e regno e altari. [12]

Bu kişileştirme, böylece 'hem insanın yaratığı hem de onun tiranı', nesnel olarak bir isimdir. Ancak en kutsal olan her şeyle donatıldığı için, ona karşı yükseltilen her ismin en aşağılık olarak kabul edilen her şeyle eşit şekilde ilişkilendirileceği kaçınılmazdır. Bu da, iyinin kişileştirilmesiyle aynı sebepten dolayı kişileştirilmelidir;
ve isimler esas olarak kalıtsal olduğundan, genellikle
düşmüş ve itibarsızlaşmış bir tanrının unvanının yeni aforozu almak için öne sürülmesi olur. Peki başka ne alır? Yeni fikirler; büyüyen idealler ve taze coşkular, geçmişten çağrıştırılan aforoz edilmiş bir isimle fantastik bir şekille ilişkilendirilir ve böylece önemli bir duruma ulaşılır. Yeni
imgeye tapanlar kötü ismi ve onun aşağılık çağrışımlarını kabul etmeyecektir; hatta mevcut düzenin ismini ve sunaklarını talep edecek kadar güçlenirler ve bunlar için savaşırlar. Sonra, eski teolojinin, kelimenin tam anlamıyla, demoralizasyonu gerçekleşir. Varoluş mücadelesine indirgenen kişileştirme, artık somutlaştırdığı ahlaki ilkelere vurgu yapamaz, çünkü bunlar muhalifleri tarafından da eşit şekilde
sahiptir; hatta taraftarları, kutsal İsimleriyle o kadar çok bağnazlık ve zulüm ilişkilendirmeyi başarır ki, yenilikçiler sonunda ondan vazgeçmeye
istemektedir. İlkelere sadakat sona erdikten sonra bile devam ettiği görülen kişisel sadakat, rakip bir isimle
bağlantılı olduklarında bir zamanlar saygı duyulan erdemleri aşağılamaya devam eder. 'O, Şeytanları Beelzebub aracılığıyla kovar' çok eski bir haykırıştır. Tertullian 'Şeytan Tanrı'nın maymunudur' dediğinde tekrar duyulmuştur. Aziz Augustinus, Hıristiyanların ve putperestlerin uygulamaları arasındaki benzerliği, Şeytan'ın ince taklitçiliğini kanıtlayan bir şey olarak kabul eder; Bahsedilen fenomenler başka yerde ele alınmıştır, ancak mevcut bağlantıda, aynı sakramenti, bir isim veya diğerinin onuruna kutlandığı için son derece kutsal veya son derece şeytani olarak görmeye hazır olmanın, her teolojinin resmi onay olarak gördüğü şeyle kutsanmış veya kutsanmış olmamalarına göre, sakramentlerden daha önemli olan şeylere duyulan saygı veya nefretle yakından uyuştuğu belirtilebilir. Mezhepler 'sadece ahlak'tan bahsettiğinde, bu ifadede, manevi idealin geçtiği ve isminin ancak sunaklarının yeni hak sahibiyle ittifak yoluyla yaşayabildiği bir tanrının son soluk savaş çığlığını tanıyabiliriz. Yeni tanrılar şeytan olarak adlandırılırken, eski olanlar şeytan oluyordu. Yeni idealin zaferi, eskisini bir puta çevirir. Ancak, batıl inancın eskisi kadar yeniyi de, daha zayıf bir derecede de olsa, yatırım yapması gereken bir dünya evresini ele alıyoruz. Yeni bir dinsel sistem, yerini aldığına karşı ahlaki üstünlüğüyle baskın çıkar; ancak daha önceki tanrılara adanmış tapınak ve sunakların yerini aldığında, savaşın ateşi sona erdiğinde ve uzlaşma bir erdem olduğu kadar bir politika haline geldiğinde, eski putun saygıyla karşılanması muhtemeldir ve muzaffer rakibiyle dostça bir ilişkiye girmesi imkansız değildir. Goethe'nin deyimiyle 'ikinci en iyi' olarak yerini alabilir ve yeni teolojik rejimde bir işleve atanabilir. Böylece, Hampshire hanımının çocuklarına Şeytan'ın adı anıldığında eğilmelerini söylemesinin basitliğinin ardında, Hıristiyan ilahiyatçıların Şeytan'ın varlığını Tanrı'nın varlığı kadar hararetle savunduğu yüzyıllar uzanır. Yeterli bir sebep var: o cehennemsel varlık, bir zamanlar Tanrı'nın 'maymunu' ve rakibi, zorunlu olarak ilahi hükümet altındaki mevcut pozisyonuna ve ajan ve cellat görevine getirildi. O
büyük İkinci En İyi'dir; ve barışçıl bir sorgulama çağında, herhangi bir ilahi kişileştirmenin, doğanın tüm kusurlarının sorumluluğunu taşıyan ve ilahi Sevgiyi, en azından rahiplerin hala gülmeden bakabildikleri milyonlarca mantıksız gözde, bağlılığın anası olan korkuyu beslemenin nefretinden kurtaran bu sabırlı Keçi olmadan sürdürülebileceğini hayal etmek garip bir halüsinasyondur.

Kısa bir taslakta, yerleşik sistemlerin sınırları içinde faaliyet gösteren ahlaki ve entelektüel güçlerin ve bu sistemler tarafından yönetilen ulusların etkileşimi böyle olmuştur. Ancak, yabancılar ulusal tanrılarla rekabete ve çarpışmaya sokulduğunda, her iki taraftaki güçleri yoğunlaştıran ek faktörler vardır. Böyle bir yarışmada, içsel tanrılarla iç içe geçmiş olan ahlaki ve manevi duygular ve ev kutsallıklarının yanı sıra, ulusal gurur ve vatanseverlik de devreye girer. Ancak diğer tarafta yeniliğin cazibesi ve ev sistemindeki hata ve başarısızlık bilinci devreye girer. Yabancı bir ülkeye ithal edilen her sistem pratik eksikliklerini geride bırakır, en iyi ayağını öne çıkarır -yani teorik ayağını- ve baskıcı hale gelen mevcut rutinden bir kaçış yolu önerme avantajına sahiptir. Napolyon I., ülkelerinin kurumlarına derinden bağlı hiçbir halkın fethedilemeyeceğini söylemiştir; ancak hangi insanlar rahiplik sistemine onlardan daha fazla bağlıdır? Laik bir hükümette, yakışıklı bir Korsikalıya veya Orange Prensi'ne hoş geldin diyen o içsel hoşnutsuzluk, birçok yabancı dini tanıtmanın ve birçok peygambere kendi ülkesinde reddedilen onuru vermenin aracı olmuştur. Buda bir Hindu'ydu, ancak dininin zaferi Hindistan'da değildir; Zerdüşt bir Pers'ti, ancak Pers'te Parsi yoktur; Hristiyanlık, Mesih'in anavatanında bile pek sömürgeci değildir. Bu kombinasyonlar ve değişimler şiddetli
tartışmalar, vahşi savaşlar veya zulümler ve birçok şeytanın oluşumu olmadan gerçekleşmedi. Antik sistemlerde diğer ulusların tanrılarının şeytan olduğuna inanmaktan daha normal bir şey yoktur. Baal rahiplerinin katledilmesi, tanrılarının Beelzebub'a dönüşmesiyle örtüşür. Olaf'ın Odin'e tapanları ezmedeki başarısına orantılı olarak, tanrıları sürekli olarak şeytani bir Vahşi Avcı'ya dönüşür. Ancak burada da, iç reformun sonucunda işlediğini gördüğümüz kısmi iyileşme güçleri kendini gösterir; mağlup edilen ve bir süre yasaklanan tanrı, birçok durumda, daha sonra uzlaştırılır ve yeni düzende daha aşağı ve nefret dolu olsa da yararlı bir görev verilir. Bazen, gerçekten de,
Hindu yıkıcı Şiva örneğinde olduğu gibi,
tüm beyazlatma gücünün ötesinde aforoz edilmiş bir tanrıyı, en erdemli tanrıyla eşit bir rütbeye atamak gerekli görülür. Siyasi güçler ve propagandanın gereklilikleri bu türden birçok harikalar yaratır ve bu da araştırmamızın daha sonraki aşamalarında karşımıza çıkar.

Başka birine tabi olarak hayatta kalan her geçersiz tanrının bir Şeytana dönüşmesi oldukça olasıdır. Eufemizm onun hakkında hoş masallar anlatabilir, rahiplik onun varlığına olan inancı
sürdürmek için faydalı bulabilir, ancak evrenin açıklaması zor olan tüm kötülükleri yavaş yavaş onun üzerine yıkılır ve onu batırır, ta ki eski ihtişamından geriye sadece parlayan bir isim kalana kadar.

BÖLÜM III.

AHRİMAN: İLAHİ ŞEYTAN.

Bay Irving'in Batıl İnanç taklidi - Dindar ayrıcalığa karşı devrim - 'Erdemler' doktrini - Hindistan'da aziz ahlaksızlığı - Cehenneme dönüşen bir Pantheon - İyilik ve Kötülük Üzerine Zendavesta - Parsi Mitolojisi - Ahriman'ın Ormuzd ile Mücadelesi - İyimserlik - Parsi Eskatolojisi - Ahriman'ın Nihai Restorasyonu.

Bay Henry Irving'in XI. Louis karakterini bilgili ve ustaca taklidine tanık olan herkes, artık sahne dışında bulunmasının zor olduğu bir batıl inanç evresini tanıma fırsatına sahip olmuştur. Hiçbir şey, o sanatçının izleyiciye, tüm ahlaki özelliklerin o kadar yavaş süreçlerle ortadan kaldırıldığı, sahte bir dinin mükemmelleştirilmiş türünü sunduğu ince gerçekçilikten daha üstün olamazdı ki, nihai başarı bilinçsizce elde edilir ve korkunç sonuç, gerçek erdemin herhangi bir
etkisiyle bile kontrol edilemez görünür. Kralın, hain bir suikast için verdiği talimatlarında bir çan sesiyle durakladığını ve dualarını mırıldandığını, sonra da aniden övündüğü kötülüğe geri döndüğünü görüyoruz. Odasının gizliliğinde hiçbir maske düşmez, çünkü
hiçbir maske yoktur; baktığımız batıl inanç ve ahlaksızlık yüzü, fanatizmin asırlarının ona aktardığı gerçek yüzdür.

Böyle bir yüz, bir bireyden çok bir ulusun yüzü olmuştur, çünkü yaşamın sağlıklı güçleri, teorilerine ulaşılıp etkilenmeden çok önce, insanların evleri ve kalpleri arasında çalışır. Zerdüşt adını taşıyan ahlaki ayaklanmanın yükseldiği yüz, onu Kötü Zihnin fizyonomisi olarak görüp, ona Ahriman adını vererek ve vicdan adına, yüzyıllardır hissedilen darbeyi ona yönelterek böyle bir yüzdü.

Yaratıcı teorisyenler, İran felsefesinin
İyi Ormuzd (Ahuramazda) ile Kötü Ahriman (Angromainyus) arasındaki evrensel savaşı, jeologların Eski İran'dan izler bulduğu, aşırı sıcak ve soğuk içeren, geniş ve korkunç iklim değişiklikleriyle açıklamışlardır.
Bu, bir Ari kolonisinin Yeni İran'a veya Pers'e göç ettiği
Eski İran hakkındadır. Ancak bu karakterdeki fiziksel koşullar, İyi ve Kötü arasındaki çatışmanın
Avesta'da anlatıldığı metaforların çoğunu sağlamış olsa da, bu eski kutsal kitabın, Pers'in erken sömürgeleşmesinin, Yeni İngiltere'deki gibi, bir
dinsel mücadelenin sonucu olma olasılığını daha da artıran başka özellikleri de vardır. Hindistan'da en çok tapılan tanrılardan bazıları, Zerdüşt dininde
kötü iblisler olarak yeniden ortaya çıkar; Hinduların tanrı kelimesi, Parsilerin şeytan kelimesidir. Bu düşmanlıklar yalnızca sözel değildir;
Avesta'da bunlara, teolojik muhaliflerin en öfkeli kınamaları eşlik eder, ki onlarla özdeşleşmek zor değildir
rahipler ve Brahman dininin taraftarları.

Hindistan'ın erken dönem kutsal yazıtlarının ruhu, bu devrimin başladığı nokta konusunda şüpheye yer bırakmaz.
Dindar Ayrıcalığa karşıydı. Hindistan'ın aziz hiyerarşisi, ahlaki yasalara karşı oldukça sorumsuz bir kasttı. Antik tanrılar, doğa güçlerinin belirsiz isimleri, kendi muafiyetlerinde rahiplerinin muafiyetleriyle kesinlikle sınırlıydı; [13] ve bu rahipler için başlıca ihtiyaçlar bol miktarda sunu, kurban ve otoritelerinin düzenlendiği törensel kuralların yerine getirilmesiydi, bunlar karşılıklı bir otorite tanınmasıyla ödüllendirilen performanslardı. Bu siyasi rejimin imajına göre, her zaman kolay olan teoloji, tanrıların düzenlemelerini barındırıyordu. Ahlaki yasa ancak en yüce olarak yaşayabilir; ve Hindu panteonunda en yüce olmadığı için, ondan öldü. Rahipler tarafından tamamen kendi güçleri için icat edilen 'erdemler' doktrini, insanca düşünüldüğünde hiçbir liyakat içermiyordu; liyakatler pahalı kurbanlardan, tapınaklara yapılan zengin adaklar, hayali günahlar için muazzam kefaretlerden, gücü gizleyen kefaretleri yüceltmek için ustaca tasarlanmış, zenginler tarafından rahatça ödenebilecek uzun süreli çilelerden oluşuyordu. Bu doktrin genel kabul gördüğünde ve buna karşılık gelen bir dünyevi hükümet tarafından temsil edildiğinde, tanrılar zorunlu olarak buna tabiydi. Bu sadece doğa güçlerinin ayrıcalıklı azizlerin 'liyakatlerine' itaat ettiği anlamına geliyordu; ve bundan, kaba insanları bağlayan ahlaki yasalardan muaf oldukları açık bir çıkarımdır.

Rahip egemenliğinin bu aşamasını temsil eden efsaneler ilginç bir şekilde karışıktır. 'Liyakatler' doktrini altında eski tanrıların gerilediği anlaşılıyor. İnsan azizlerinin gücüyle tanrıların sıkıntısını anlatan hikayelerin ima ettiği şey bu gibi görünüyor. Rajah Ravana öyle bir güç elde etti ki
güneşi ve ayı tutukladığı ve tanrıları öyle ezdiği söylendi
ki
onu yok etmek için geçici olarak maymunlara dönüştüler. Viswamitra bir azizi öldürse de, onun erdemleri
öyledir ki tanrılar onun hizmetçileri olmaktan büyük bir endişe duyarlar;
ve ahlaki düşüncelerin her iki tarafta da göz ardı edildiği
tamlık, tanrıların aziz katili baştan çıkarmak ve böylece onun çilelerinin gücünü biraz azaltmak için bir periyi görevlendirdiği maddesinde ortaya çıkar. Devalar ve Asuralar'ın
antik mücadelesinin herhangi bir ahlaki
farklılıktan değil, okyanusu çalkalamada ortak emekleriyle ürettikleri ambrosianın
iddia edilen haksız dağıtımından kaynaklandığı hatırlanacaktır. Tanrıların o olayda iblisleri kandırmış olması gerçeğinin, ihanetle elde ettikleri
üstünlüğü asla etkilemesi beklenmiyordu; ve bu nedenle, daha sonraki efsaneler iblislerin ara sıra ahlaktan bağımsız olan bu harika 'erdemlerin' uygulanmasıyla tanrıları esir alabildiklerini bildirdiğinde hiçbir skandala yol açamazdı. Bir Asura'nın bu şekilde o kadar güç kazandığı söylenir ki tanrıları boyunduruk altına aldı ve onları o kadar cezalandırdı ki, başlangıçta o iblisi bahşeden Şiva, işkence gören tanrıları savunmak için bir savaş tanrısı olan Scanda'yı var etti. En gülünç kısmı ise tanrıların kendilerinin bu muazzam güçler için başkaları gibi rekabet etme zorunluluğuna kademeli olarak indirgenmiş olmalarıdır; bu nedenle Bhagavat Purana, Brahma'nın daha önce on altı bin yıl boyunca kefaret ödeyerek evreni yaratabildiğini belirtir.

Az önce bahsedilen efsaneler puraniktir ve dolayısıyla İran dininde izlenebilen devrimden çok daha sonraki bir tarihe aittir;
ancak bu sonraki efsaneler, vedik köklerden gelen normal büyümelerdir. Bunlar
antik teolojinin prensipleri ve rahip yönetiminin temeliydi. Bunlar göz önüne alındığında, Hindu teolojisinin özel bir şeytan
tasarlamamış olmasına şaşırmamalıyız; tanrılarının hemen hemen hepsi birinin
amaçlarına cevap verebilir. Ayrıca, özel bir cehenneminin olmamasına da şaşırmamalıyız; dinin yaptırımlarıyla örgütlenmiş, ancak ahlaki yasalarına karşı sorumsuz herhangi bir toplum, cehennemi uzaklarda aramayı gereksiz kılardı. Bu kozmolojik kaostan daha zeki Hindular
elbette kurtuldular; ancak korkutucu eğitimin
ona maruz kalanların ahlaki dokularını ne kadar bozduğu
filozoflarının çıplak ilkesinde ortaya çıktı, batıl inançların kaba insanlara dayatılmaya devam etmesi gerekirken
eğitimli olanlar tüm tanrıları bilimsel bir terminolojiye dönüştürebilirdi.

Bu sisteme dokunan ilk açık ve doğru göz onu
bir Cennetten Cehenneme dönüştürecekti. Böylece Zerdüşt'ün
gözleri altında değişti. Bilinen dünyanın tüm yalanları için bir sığınak haline gelmiş olan o kadim panteon; tanrıları yalancı ve destekçileri yalancı olan; şimdi organize düzensizliğin, sistemleştirilmiş yanlışın bir alanına dönüşmüştü; merkezinde yaratıcısı ve ilham kaynağı olan ahlaksız tanrı, ilahi şeytan--Ahriman'ın oturduğu geniş bir kötülük yaratımı.

Eski Brahmanik sisteme karşı isyanın ne kadar politik olduğunu saptamak gerçekten imkansızdır. Elbette, sadece spekülatif bir sistemin bir devrimi tetiklemesi oldukça olasılık dışıdır; ancak aynı zamanda, erken dönemlerde, batıl inançlı kişiler arasında hala gördüğümüz türden soyut görüşlere bile genel olarak bir önem verildiğini unutmamak gerekir. Bu nasıl olmuş olursa olsun, Avesta bizi asıl gerçek konusunda hiçbir şüphede bırakmaz; yani, belirli bir zaman ve yerde insan, temel ahlaki ilkelere karşı bir
antagonizmle yüzleşmek zorunda kaldığı ve sözde tanrıların kendisine karşı olduğunu gördüğü bir noktaya gelmiştir. Bu ilkelerin oluşturulmasında rahipler kendi
devralmalarını kabul ettiler. Toplum için gerekli hale gelen bu ahlaki yasaların ne olduğu da açıkça belirtilir. 'Biz Saf'a, Saflığın Efendisine tapıyoruz!' 'İyi ruhu,
iyi krallığı, iyi yasayı, --iyi olan her şeyi onurlandırıyoruz.' 'Kötü öğreti
dünyayı bir daha yok etmeyecek.' 'İyi düşünce, iyi söz, iyi eylem, saf Zerdüşt'ün.' 'Başlangıçta
iki göksel Varlık konuştu --İyi Kötüye-- şöyle: Ruhlarımız,
doktrinlerimiz, sözlerimiz, işlerimiz birleşmiyor.' Bu cümleler
Avesta'nın en eski Gathalarındandır.

Aşağıdakiler çok eski bir Gatha'dır:--'Tüm Devalarınız (Hindu 'tanrıları')
sadece Kötü Zihnin çeşitli çocuklarıdır ve yalanların ve aldatmacaların Saoma'sına tapan yüce Bir'dir; ayrıca dünyanın Yedi Bölgesi'nde kötü şöhretli olduğunuz hain eylemleriniz de vardır. İnsanların
konuştuğu ve yaptığı tüm kötülükleri icat ettin, ki bunlar gerçekten de Devalar için hoştur ve tüm iyilikten yoksundur ve bu nedenle
bilgelerin gerçeğinin anlayışı önünde yok olur. Böylece insanları
iyi zihinlerinden ve ölümsüzlüklerinden, hem Devaların hem de Kötü Ruhun
kötü eylemleri ve kötü sözleriyle
aldın, böylece yalancıların gücü artar.

'1. Yaklaş ve her şeyi bilen kişinin bilgece sözlerini,
Yaşayan Kişi'yi öven şarkıları ve İyi Ruh'un dualarını dinle, kökeni alevlerde görülen görkemli gerçekler.

'2. Bu nedenle, Dünya ruhunu dinle - Alevlere saygılı bir zihinle bak. Her biri, erkek ve kadın, inancına göre ayırt edilmelidir. Siz kadim Güçler, izleyin ve bizimle olun!

'3. Başlangıçtan itibaren iki Ruh vardı, her biri kendi içinde etkindi. Bunlar düşünce, söz ve eylemde iyi ve kötüdür. Aralarından seçim yapın: iyilik yapın, kötülük yapmayın!

'4. Ve bu iki Ruh buluşur ve ilk varoluşu yaratır,
topraksal, olan ve olmayan ve sonuncusu,
ruhani. En kötü varoluş yalancılar içindir, en iyisi ise doğru söyleyenler içindir.

'5. Bu iki ruhtan birini seçin, ya yalancı, Kötülük işçisi ya da gerçek en kutsal ruh. İlkini seçen en zor kaderi seçer; sonuncusu ise eylemleriyle inanç ve hakikatte Ahuramazda'yı onurlandırır.

'6. Bu ikisine birden hizmet edemezsiniz. Yok edeceğimiz kötü bir ruh, düşünenleri şaşırtarak, Kötü Zihni Seçin! der. Sonra bu ruhlar, peygamberlerin kehanet ettiği iki hayata saldırmak için birlikler halinde toplanırlar.

'7. Ve bu dünyevi hayata, gerçeğe ve iyi mizaca yardımcı olmak için dünyevi güçle Armaiti geldi: O, Ebedi, maddi dünyayı yarattı, ama Ruh seninledir, Ey Bilge! Zamandaki yaratılışların ilki.

'8. Ruhun üzerine herhangi bir kötülük düştüğünde, sen, Ey Bilge, ona geçici mülkler ve iyi bir mizaç verirsin; ama vaatleri yalan olan, gerçek olmayanı sen cezalandırırsın.'

Avesta ilahilerinin etrafında, dünya üzerinde güçlü bir etki yaratmaya mahkum bir teoloji ve mitoloji yavaş yavaş gelişti. Bunlar Bundehesch'te yer almaktadır. [14] Her şeyin ve tüm varlıkların önünde, o kadar yüceltilmiş olan Zeruane-Akrene ('Sınırsız Zaman') vardı ki, ancak sessizlikte tapınılabilirdi. Ondan, iki varlıkta şekillenen iki Ferouer, ruhsal tip çıktı, Ormuzd ve Ahriman. Bunlar eşit derecede saftı; ancak Ahriman, ilk doğan kardeşi Ormuzd'u kıskanmaya başladı. Ahriman'ı kötü hislerinden dolayı cezalandırmak için, Yüce Varlık onu ışınsız Karanlık imparatorluğunda 12.000 yıl hapse mahkûm etti. Bu süre boyunca Işık ve Karanlık, İyi ve Kötü arasındaki çatışma şiddetlenecekti. Ormuzd'un önceden var olan tipi veya Ferouer'i olduğu gibi, benzer bir güçle -Platoncu Logos veya Sözcük ile çok benzer şekilde- Ahriman'ın imparatorluğunun devrilmesini sağlayacak olan saf veya ruhsal dünyayı yarattı. Yeryüzünde (hala ruhsal)
çok yüksek Albordj dağı Elburz'u (kar dağı) yükseltti,
[15] zirvesine tahtını kurdu; oradan
Çinevat köprüsünü gerdi, bu köprü Ahriman'ın (veya cehennemin) uçurumu olan Duzhak'ın üzerinden geçerek Gorodman'ın veya cennetin kapısına ulaşır.
Bütün bunlar
sadece bir Ferouer dünyasıydı --maddi dünyanın bir prototipi.
Maddi bir yaratılışa dahil edilmesini öngörerek, Ormuzd
(yayılmalarla) kendi suretinde, alt ruhlara ve yaratılmaları gerektiğinde insanlığa mükemmellik modelleri olmaları için her iki cinsiyetten altı Amshaspand veya ajan yarattı ve dualarını
kendisine sundu. İkinci yayılma dizisi, iyiliksever cinler ve dünyanın koruyucuları olan İzedlerdi, yirmi sekiz kişiydiler, bunların başında Aracı Mithras gelir. Üçüncü yayılma serisi, şeylerin ve insanların sayısız Ferouer'leriydi - çünkü her birinin diriliş gününde onları arındıracak bir ruhu olmalıydı. Ahriman, tüm bunlara karşıt olarak, tam olarak benzer bir karanlık ve kötü güçler ordusu üretti. Bu Devalar, rütbe rütbe, her biri gezegenine zincirlenmiş olan Baş-Dev'lerine yükselir ve başları, ilahi Arabulucu Mithras'a karşılık gelen 'yalanların iki ayaklı yılanı' Ash-Mogh'dur. 3000 yıllık bir saltanattan sonra Ormuzd, manevi yayılmalarını maddi bir evrende gerçekleştirme işine girdi. Güneşi başkomutan, ayı teğmeni, gezegenleri ise Ahriman'a karşı savaşında asker olan büyük bir ordunun -yıldızların- kaptanları olarak oluşturdu. Köpek Sirius'u Chinevat köprüsüne (Samanyolu) gözetlemeye koydu, böylece Ahriman göklere tırmanmasın diye. Ormuzd
sonra Ahriman engellemeye çalışmadığı toprak ve suyu yarattı,
karanlığın bunların doğasında olduğunu biliyordu. Fakat hayat
üretildiğinde bir darbe vurdu. Bu bir Boğa biçimindeydi ve Ahriman
içine girdi ve yok oldu; fakat onun yok oluşunda sol omzundan tüm temiz ve nazik hayvanların tohumu çıktı ve
sağ omzundan da İnsan.

Ahriman şimdiye kadar yaratılmış her şeye denkti; fakat insanı yaratmak
gücünün ötesindeydi ve onu yok etmekten başka çaresi yoktu. Fakat,
orijinal insan yok edildiğinde, bedeninden bir ağaç
çıktı ve bu ağaç ilk insan çiftini doğurdu, fakat Ahriman onları başka yerde
tanımlandığı şekilde bozdu. Bu İran teolojisinin çok dikkat çekici bir özelliği, iyi ve kötü güçlerin aynı anda var olmalarına ve biçimsel olarak dengelenmiş olmalarına rağmen, güç açısından tam olarak eşit olmamalarıdır. Güç dengesi, İyi Ruh'un biraz yanındadır. Ve bu avantaj insanda ortaya çıkar. Zerdüşt, 'Yüz kat daha fazla güce sahip olan hiçbir dünyevi insan, göksel güce sahip olan Mithra kadar iyilik yapmaz' demiştir; ve bu düşünce, insanın düşüşünden sonra koruduğu cennetsel saflığın bir kısmının, Ahriman'ın kazandığı doksan dokuz kısmı dengelediği ve sonunda onu kurtaracağı yönündeki Parsi inancında yeniden ortaya çıkar. Çünkü korunan bu tek ilahi ışın, onun Avesta'yı almasını ve ona itaat etmesini ve üç büyük basamaklı merdivenle cennete tırmanmasını sağlar: saf düşünce, saf söz, saf eylem. Mitolojinin iyimser özü, Ahriman'ın her yıkıcı çabasının Ormuzd'un yarattığından daha büyük bir faydayla sonuçlandığı inancında daha da belirginleşir. Boğa (Hayat) yok edildi, insan ve hayvan var oldu; insan yok edildi, erkek ve kadın ortaya çıktı. Ve böylece sona doğru. Ahriman'ın mahkum edildiği 12.000 yılın son çeyreğinde, Ormuzd'dan bile daha büyük bir güce yükselir ve sonunda, ateşli bir kuyruklu yıldızla, görünür evreni yangına sürükler; ancak bu plan tamamlanmaya doğru ilerlerken Ormuzd, insanlığı gerçek yasaya döndürecek olan kutsal Peygamberi Sosioch'u gönderecektir [16], böylece Ahriman'ın kuyruklu yıldızı dünyayı tükettiğinde, onu gerçekten arındırmış olacaktır. Erimiş metallerin ve minerallerin geniş akışından
doğrular geçecek ve onlar için bu, sıcak bir
süt banyosu gibi olacak: geçmeye çalışan kötüler Duzhak uçurumuna sürüklenecek; sonra üç gün ve üç gece acı çektikten sonra,
Hürmüz tarafından
arındırılmış ve arınmış olarak kaldırılacaklar. Duzhak'ın kendisi bu ateşle arınacak
ve en sonunda Ahriman'ın kendisi orijinal saflığına ve mutluluğuna yükselecek. Sonra eski dünyanın küllerinden sonsuza dek kalacak bir cennet
çiçek açacak.

Bu sistemde, Vedik mitolojisinin canavar yılanı Ahi'nin cehennemsi bir bölge olan Duzhak'a dönüştüğü dikkat çekicidir. Ejderha, fiziksel bir acı türü olarak,
dışsal zevkin altında olsa da vicdanın
acılarını temsil eden yeni formdan önce İran'da olduğu gibi daha sonraki Sami mitolojisinde de
geçip gider. Bu bakımdan, Ahriman daha önce verilen
şeytanın tanımını yerine getirir. Avesta'da ayrıca bir şeytan için olmazsa olmaz olan bir başka koşulu daha yerine getirir, kötülüğün kendi içinde ve kendisi için olan sevgisi. Ancak daha sonraki teolojide Ahriman'daki kötülüğün organik olmadığı gözlemlenecektir. Savaş sona ermiş ve öfkesi geçmiş olduğundan,
düşman şef resmedildiği kadar karanlık görülmez;
inanç onun aslında karanlığı ve kötülüğü sevmediğini kabul eder. Kıskançlığı, gururu ve yıkıcı hırsı nedeniyle bir ceza olarak
onların içine itilmiştir. Ve o karanlık krallık bir ceza olduğu için -dolayısıyla uyumlu olmadığı için- sonunda (tehlikenin geçmiş)
disiplinli olduğu kabul edilmiştir. İyiliğin gerçek üstünlüğüne olan inanç arttıkça, ahlaksız tanrının abartılı bir antropomorfik egoist olduğu keşfedilir;
bu ilahi şeytan, ahlaki yasayı ve insan refahını kişisel üstünlüğüne tabi kılmaya çalışan bencil bir hükümdardır. Onun
kaderi o karakterin tüm hırslarına cezayı mühürledikten sonra,
insanlık bireysel suçluyu affedebilir ve Ahriman'ın, ilahi bir doğa için gerçek bir tatminin, doğruluktan
kopmuş salt güçte bulunamayacağını öğrendikten sonra, sonunda sevgi ve sadakatin
uyumuna katılacağına dair bir umut bulabilir.

BÖLÜM IV.

VISWAMITRA: İLAHİYATÇI ŞEYTAN.

Rahiplik ve Karamsarlık - Bir Aryan Tetzel ve Luther'i - Brahman - Kurbağalar - Rahip Azizinin Evrimi - Suçlayıcı Viswamitra - Erdem - Tamil Tutku Oyunu 'Harischandra' - Goblinlerin
Sınavı - Gerçeğin Şehidi - Erdem, törensel 'erdemler'in
üzerine zafer kazandı - Harischandra ve Eyüp. Hükümette rahiplik, inançta karamsarlık ve kalpte umutsuzluk anlamına gelir. Hindistan'daki rahiplik yönetimi altında dünyayı terk etmek için cennet yeterli görünüyordu ve korkulan tek cehennem ona geri dönmekti. Manu, 'İki kez doğmuş adam,' der, 'öğrencilik zamanını aralıksız
geçirmiş olacak, ölümden sonra en yüce bölgelere yükselecek ve bu aşağı dünyada bir daha
doğmak için
yeniden
doğamayacak.' İki kez doğmuş adamı intihardan
korumak için bir madde gerekiyordu. Buda, insanların zihnine okulların felsefesini
yerleştirdiği için Hindistan'dan kovulan, hayatta intihar etme ve tanrıların yok edilmesiyle birleştirilmiş bir plan icat etti. Düşünceye ancak onu gizlemekle ilgilenen sınıflar güvenebilirdi.

Bir rahipliğin gücü ve otoritesi ancak
insanın törensel bir yasanın eylemleriyle 'kurtarıldığı' doktriniyle sürdürülebilir;
Tanrılar için ahlakın törenlerden daha kabul edilebilir olduğuna dair herhangi bir genel inanç, her dindar sahtekârın etrafında dolaşan o okült ve hayali erdemler için ölümcül olmalıdır. Hindistan'daki dinsel güç, rahipler tarafından uyarıcı bir sıvının (soma), ayinlerin, duaların ve kutsamaların mistik özellikleriyle ilgili olarak dikkatlice beslenen batıl inançlara; rahipler de dahil olmak üzere tanrılara yapılan kurbanlara, çilelere, kefaretlere, hac yolculuklarına ve benzerlerine; tüm performanslarda görülen bir özellik, evrendeki rahip dışında hiçbir varlığa karşı tamamen değersiz olmalarıdır. Bu tür yapay bir sistem kendi malzemelerini yaratmalı ve doğanın birçok bölgesinden evrim güçlerini uyandırmalıdır. Bu, yılanın bilgeliğinden ve zararlılığından çok daha fazlasını gerektiren bir süreçtir; ve
Brahman Rishi'nin üstünlük kazandığında, Kobra'nın da aynı kast ve kutsallığa ait olarak tapınılması gerçeğinde biraz doğa ironisi vardır.

Bu sonuçlanmadan önce uzun ve şiddetli mücadelelerin izleri vardır. Vedik çağda bile - dinsel tarihin tam şafağında - Tetzel hoşgörüleriyle ortaya çıkar ve Luther onunla yüzleşir. Antik Hindistan'da taşıdıkları isimler Viswamitra ve Vasishtha'ydı. Bunların ikisi de bizim bildiğimiz en erken çağda Hindistan hiyerarşisini oluşturan yedi güçlü Rishi arasındaydı. İkisi de Vedaların bazı baş ilahilerinin bestecileriydi ve ilgili ilahileri rahiplik egemenliği tam zaferine ulaşmadan önce mücadele eden rahiplik ve rahiplik karşıtı partilerin damgasını taşır. Viswamitra, baş rahiplik partisinin ve onun siyasi iddialarının şampiyonuydu. Rig-Veda'da kendisine ve ailesine atfedilen kırk ilahi vardır ve bunların neredeyse hepsi Soma-suyu ve Soma-kurbanının ilahi erdemlerini kutlar. İsrail'deki rahip kastının yüceltilmesi, Ürdün'ün gemi taşınana kadar akmayı bıraktığı bir mucizeyle bağlantılı olduğu gibi, Viswamitra'nın Soma'yı aramak için onları geçmek istemesi üzerine Sutledge ve Reyah nehirlerinin de yollarından dinlendiği söylenir. Bu Rishi, Hindu zihninde her zaman siyasi rahiplik ile özdeşleşmiştir. Öte yandan, Vasishtha, bu güce olan düşmanlığı ve derin dini karakteriyle eşit derecede ünlü olmuştur; Vedaların en güzel ilahileri, ahlaki duygu açısından, onun adını taşıyanlardır. Vasishtha'nın rahiplik karşıtı ruhu, özellikle kurbağalar üzerine bir övgü kisvesi altında törensel Brahmanlarla alay ettiği garip bir hiciv ilahisinde ortaya çıkar. Bu kompozisyonda şu dizeler yer alır:--

'Atiratra'nın Soma kurbanında Brahmanlar gibi, dolu bir havuzun etrafında oturup sohbet ederek, siz, ey kurbağalar, yağmur mevsiminin başladığı bu günü
kutluyorsunuz.

'Bu Brahmanlar, Soma'larıyla, sözlerini söyleyip, yıllık ayini
gerçekleştiriyorlar. Bu Adhwaryu'lar, sıcak kapları taşırken terleyerek,
münzeviler gibi dışarı fırlıyorlar. 'Onlar her zaman tanrıların on iki ayda tapınılacakları sırasını gözlemlediler; bu adamlar mevsimlerini ihmal etmiyorlar....

'İnek sesi verdi, Keçi sesi verdi, Kahverengi verdi ve Yeşil bize hazineler verdi. Bize yüzlerce inek veren kurbağalar, zengin sonbaharda hayatımızı uzattı.' [17]

Viswamitra ve Vasishtha, Kral Sudas'ın güvenini kazanmada güçlü rakipler gibi görünüyorlar ve değişen talihlerinden, Hindistan geleneklerinde çok büyük bir rol oynayan aralarındaki muazzam çekişme ortaya çıktı. Bu adamların ikisi de rahipti, tıpkı günümüzdeki ritüelistler ve geniş kilise mensupları gibi. Mitolojik evrimin akışında, düşünebilecekleri herhangi bir yerden çok farklı olan temsili bölgelere taşındılar. Çağların ahlaki duygusuyla yüceltilen Vasishtha, hakikat ve adaletin dehası olarak görünür ve bunları herhangi bir törensel mükemmellikten daha fazla 'değer' olarak savunur. Bir zamanlar alay ettiği Brahmanlar, sonunda onu koruyucu azizleri yapmaktan yeterince memnundular, ancak ilkelerine eşit şekilde saygı göstermediler. Öte yandan Viswamitra, Ahriman'da İranlı lanetini alan o ahlaksız tanrının tipi oldu. İşlediği cinayet, Soma kutlamalarıyla onu ahlakın önemsizliklerinin çok üstüne çıkaran bir kişide hiçbir şey değildir. Viswamitra gibi bir tipin puranik geleneğin korunan sayfalarından folklorun korkunç basitliklerine geçtiğinde daha ne gibi bir gelişme göstermesi gerektiğini görmek kolaydır. Majesteleri, alçakgönüllülerin erdem olarak gördükleriyle hiçbir ilgisi olmayan 'erdemler' üzerine kurulu olan aziz, doğal olarak bu tür erdemleri alaycı bir şekilde küçümser; ayrıca, eğer birileri pahalı ve uzun süreli ibadetlerle ulaştığı zirveye, yoksul ve sıradan insanların erdem uygulamasıyla ulaşabileceğini öne sürmeye cesaret ederse, doğal olarak öfkelenir. Bir sonraki adım da aynı şekilde gereklidir. İnsan doğasının gerçeklerini tartışmak zor olduğundan, Vasishtha'nın erdemi temsil eden bir rahiplik hakkındaki sapkın teorisine güçlü, bazen sessiz de olsa, destek vereceğinden oldukça emindir; sonuç olarak Viswamitra, erdemin varlığını uzun uzadıya inkar edecek ve erdemlerin atfedildiği kişilerin Suçlayıcısı olacaktır. Son olarak, Suçlayıcıdan Ayartıcıya geçiş kaçınılmazdır. Kamuoyunun
İtirafçısı davasını kanıtlamaya çalışmalı ve gerçekler bunu desteklemiyorsa, kabilesinin son damgası olan İftiracıyı taşıyacak başka gerçekler yaratmalıdır.

Viswamitra ve Vasishtha ile ilgili tüm tarihsel veya olası gerçekleri göz önünden uzak tutarak, ancak onların ruhunu hatırlayarak, Doğu'nun büyük Tutku Oyununu okuyalım, burada onların ilgili bölümleri, aradan geçen çağların yorumladığı şekilde tekrar tekrar oynanır.
Bu dramanın kahramanı, çocuksuz ve dolayısıyla ölümsüzlük kazanamayan Harischandra adlı eski bir kraldır,
eğer kendisine bir oğul verilirse tanrı Varuna'ya bir oğul kurban edeceğine söz vermiştir.
Oğul doğduktan sonra, baba Varuna'dan erteleme için yalvarır,
bu erteleme tekrar tekrar verilir, ancak sonunda sözünde durur,
ancak sonunda bu söz değiştirilmiştir. Eski efsanenin itici özellikleri dramada ortadan kaldırılır, vaat artık kralın ödeyemeyeceği büyük bir miktar para içindir, ancak Viswamitra onu teknik bir kurguyla kaçmaya ikna eder. Tercümesini takip ettiğim Sir Mutu Cumara Swamy, bu dramanın Güney Hindistan ve Seylan'ın bazı bölgelerindeki insanların dini inançlarıyla ne kadar yakın bir ilişki içinde olduğuna dair birçok kanıt sunar, burada temsili
oluşabileceği bölgenin her yerinden büyük kalabalıkları çekmekten asla vazgeçmez, yarattığı izlenim çok derindir. [18]

İlk olarak Ayodiah (Oude) Kralı Harischandra ile sarayında, her ihtişamla çevrili ve müreffeh halkının bağlılığıyla
tanıştırılırız. İlk kelimesi 'tanrıların Tanrısı'na bir atıftır. ' Bakanları öne çıkıp ülkenin zenginliğini ve refahını anlatıyor. İlk Perde, Harischandra'nın güzel prenses Chandravati ile evliliğine tanıklık ediyor ve bir oğlunun doğumuyla sona eriyor.

İkinci Perde bizi Tanrıların Meskeninde Indra'nın huzuruna getiriyor. Şef, sarayının Kabul Salonuna giriyor ve orada bir tanrılar ve bilgeler topluluğu onu bekliyor. Bu bilgeler, muazzam çilecilikleriyle doğaüstü güçler elde etmiş kutsal adamlardır;
ve bunların en görkemlisi Viswamitra'dır. Çileciliğinin büyüklüğü ve kapsamıyla Üçlü'nün bile ötesinde bir güç elde etti ve dünyaları küle çevirebilir. Tüm tanrılar onun iyiliğini istiyor. Konsey ilerlerken Indra bilgelere hitap ediyor: 'Kutsal adamlar! Doğaüstü niteliklerle donatılmış olarak, evrende harikulade bir hızla dolaşıyorsunuz, sizin için bilinmeyen hiçbir yer yok. Şu anda yeryüzündeki en erdemli hükümdarın kim olduğunu merak ediyorum. Hiç yalan söylememiş, adalet yolundan hiç sapmamış ölümlülerin şefi kimdir?' Harischandra'nın güçlü bir bilgesi ve aile rahibi olan Vasishtha, kraliyet müridinin böyle bir adam olduğunu ilan eder. Ancak daha güçlü olan Viswamitra, Harischandra'yı zalim ve yalancı olarak suçlar. İki Rishi arasındaki kavga, Indra Harischandra üzerinde bir deney yapılmasına karar vererek buna son verene kadar
şiddetli bir şekilde devam eder. Vasishtha, müridinin yalan söylediği gösterilebilirse veya yalan söylemeye zorlanabilirse, hayat boyu süren çilelerinin meyvesinin ve böylece kazanılan tüm gücün Viswamitra'ya ekleneceğini kabul eder; İkincisi ise, Harischandra'nın gerçeklerden sapmaması için rakibine 'erdemlerinin' yarısını sunmalıdır. Viswamitra, ne Indra ne de başka bir müdahaleci, her ne olursa olsun, her türlü yolu kullanacaktır. Viswamitra, Harischandra'yı deneme ve ayartma görevine başlar ve krala, özel bir fedakarlık yapmak için, bir filin sırtında duran bir adamın fırlattığı, füze kadar yüksek bir altın yığınına ihtiyacı olduğunu söyler.
Bu kadar kutsal bir varlığın talebiyle Harischandra tereddüt etmeden itaat eder ve altını teslim etmek üzereyken Viswamitra ondan bir süreliğine paranın koruyucusu olmasını, ancak geleneksel transfer törenini gerçekleştirmesini ister. Harischandra'nın altını talep edildiğinde teslim edeceğine dair yazılı sözünü tutan Viswamitra, iltifatlarla geri çekilir. Sonra vahşi hayvanlar Harischandra'nın topraklarını harap eder; bunlar kovulduğunda,
bir iblis domuzu gönderilir, ancak hükümdar tarafından yenilir. Viswamitra
sonra Harischandra'yı ayartmak için iffetsiz dans eden kızlar gönderir; ve onların
gönderilmesini emrettiğinde, Viswamitra onlarla birlikte geri döner ve öfke numarası yaparak onu masum hayvanları öldürmekle ve kızlara karşı zulümle suçlar. Harischandra Pariah kızlarına teslim olmazsa, kendisinin bir Pariah kölesi olacağını ilan eder. Harischandra
talep geri çekilirse tüm krallığını ve mallarını teklif eder,
erdeminden kesinlikle sapmayı reddeder. Viswamitra bunu kabul eder,
Ayodia'nın hükümdarı ilan edilir ve kral bir dilenci olarak
karısı ve çocuğuyla birlikte gider. Ancak şimdi, bunlar ayrılırken, Viswamitra
çağrıldığında ödenmesi gereken o altın yığınını talep eder. Harischandra, altın dahil olmak üzere sahip olduğu her şeyi teslim ettiğini boşuna savunur; son tavizin ilkiyle hiçbir ilgisi olmadığı ilan edilir. Yine de Viswamitra hayırsever olacağını söyler; eğer Harischandra altını asla rehin vermediğini veya rehin verdikten sonra ödemek zorunda hissetmediğini beyan ederse, o borcu iptal eder. 'Böyle bir beyanı asla yapamam,' diye cevap verir Harischandra. 'Sana altını borçluyum ve ödeyeceğim. Bana bir haberci eşlik etsin ve ona hakkını verene kadar beni terk etmesin.'

Bu andan itibaren Viswamitra'nın çabaları Harischandra'yı parayı vadesi gelmemiş ilan etmeye ikna etmeye yöneliktir. Kalbi kırık halkının arasında -'Tanrılar nerede? Buna tahammül edebilirler mi?' diye bağıran- az önce dünyanın en büyük ve en mutlu hükümdarı olan kişi, Chandravati'si ve oğulları Devarata ile birlikte en kaba giysilerle yola çıkar. Son kraliyet eylemi, tacı ayartıcısının başına koymaktır. Halk ve memurlar onu takip eder ve Viswamitra'yı öldürmek için ondan izin isterler, ancak o onları azarlar ve itaat etmelerini öğütler. Viswamitra, üç zavallıya eşlik etmesi için bir haberci, Nakshatra'yı, altın ödenene kadar onlara en ağır acıları çektirmesini ve her çile sırasında Harischandra'ya eğer yalan söylerse tüm eski zenginliğini ve mutluluğunu sunmasını emreder. Kumları o kadar sıcak olan bir çöle gelirler ki karısı bayılır. Harischandra oğlunu kollarında taşır, ancak buna ek olarak omuzlarında Nakshatra'yı (Brahman ve işkenceci) taşımak zorunda kalır. Yılanlar ve akrepler arasında geçerler ve korkunç
sokmalar alırlar; fırtına ve selden geçerler ve yine de Nakshatra boşuna
istenen yalanı ima eder.

Ardından, Tamil Demonolojisine ilginç bir bakış açısı sağlayan Şeytanların çilesi gelir. Topluluktan biri haykırır--'Ne kadar
korkunç görünüyorlar! Kim onlarla yüzleşebilir? Genç ve yaşlı, küçük ve büyük taburlar halinde gelirler--hepsi bizi karşılar. Vahşi bir
dansla eğlenirler; ağızlarından alevler fışkırır; ayakları yere değmez;
havada hareket ederler. Ellerinde insan cesetlerinin kanayanlarını gözlemleyin. Onları çıtırdatır ve etle beslenirler.
Ortalık tek bir kan ve pislik yığınıdır. Kurtlar ve sırtlanlar havlıyor;
çakallar ve köpekler onları takip ediyor. Yakındalar. Şiva bizi korusun!'

Nakshatra. Ne kadar korkunç! Harischandra, bu ne? Bak! Kötü iblisler
bana bakıyorlar--Hayatım için titriyorum. Şimdi beni koru ve senden
altın için daha fazla şey istemiyorum.

Harischandra. Korkma, Nakshatra. Gel, kendini
ortamıza koy.

Goblinlerin Şefi. İnsanlar! Küçük adamlar! İnsan haşereleri!
Benim huzuruma böyle
mi
giriyorsunuz? Bilin ki, sadece aranızda duran Brahman hariç, bu gece hepiniz benim avımsınız.

Harischandra. Goblin! Kesinlikle sen bir kötülük yapan değilsin, çünkü bu kutsal Brahman'ı
dışladın. Kendimize gelince, dünyada var olmaya başlayan bedenlerin
dünyada da var olmaya son vermesi gerektiğini biliyoruz. Ölüm geldiğinde bunun ne önemi var? Eğer bizi şimdi bağışlarsa,
sadece başka bir mevsim için ayırır. İyi, nazik iblis! O zaman bizi birlikte yok et;
burada kıyametimizi bekliyoruz.

Nakshatra. Harischandra! Beni böyle terk etmeden önce, goblin'e
bana zarar vermeyeceğine dair söz vermesini sağla.

Harischandra. Endişelenecek bir şeyin yok; güvendesin.

Goblinlerin Şefi. Dinle! Dördünüzün de çok zayıf olduğunu görüyorum; sizi öldürmeye değmez. Yakından incelediğimde, genç Brahman'ın bir yaban domuzu kadar tombul ve şişman olduğunu görüyorum.
Onu bana
verin--gerisini istemiyorum.

Nakshatra. Ey Tanrılar! Ey Harischandra! Sen büyük bir hükümdarsın! Bana
merhamet et! Beni kurtar, beni kurtar! Altın için seni asla rahatsız etmeyeceğim,
ama bundan sonra sana karşı nazik olacağım.

Harischandra. Efendim, hayatın güvende, kıpırdama.

Nakshatra. İzin verin, beyler, size daha da yaklaşayım ve sizi
elinizden tutayım (Ellerini kavrar.)

Harischandra. Goblinlerin Kralı! Size tüm samimiyetimle sesleniyorum;
bizi Ölüm Tanrısı'nın Yargı Salonu'na
hızla göndererek bize gerçekten büyük bir iyilik yapacaksınız. Brahman'a
dokunulmamalı; bizi yut.

Goblin (büyük bir öfkeyle dişlerini gıcırdatarak). Ne! Bana itaatsizlik etmeye
cesaret mi ediyorsunuz? Brahman'ı kurtarmayacak mısınız?

Harischandra. Hayır, biz yapamayız. Tek başına biz senin kurbanlarıyız.

[Gün doğar ve goblinler kaybolur.]

Düşmanına zarar verme veya ona nazik davranma sözünü bozma yönündeki tüm cazibelere böylece direnmiş olan Harischandra, tekrar
altın veya yalan için sıkıştırılır ve hala direnirken, bir ateş çilesi başlar. Ateş Tanrısı'na güvenerek, biri kurban edilirse acı çekmeyi bırakacağından, Harischandra önce yangına girmeye hazırlanır
ve kendisi ile karısı ve oğlu arasında kimin kurban edileceği konusunda acıklı bir çekişme başlar. Sonunda Harischandra içeri dalar
ama yok olmaz.

Harischandra, Kasi'deki Vis Wanath tapınağına [19] ulaşmayı ve altını ödemek için yardımını istemeyi ummaktadır. Tapınağa sadece
boşuna yalvarmak için gelir ve Nakshatra ona aletlerle işkence eder. Sonunda
Harischandra, karısı ve çocuğu, borcu ödemek için köle olarak satılır. Ancak görünmez bir şekilde orada bulunan Viswamitra, zulümlerini sadece iki katına çıkarır. Harischandra, bir mezarlıkta ölü bedenleri yakmak zorunda kalmanın tuhaf aşağılamasına maruz kalır. Chandravati ve oğlu
zulümlere maruz kalır. Çocuk bir gün ormana gönderilir,
bir yılan tarafından ısırılır ve ölür. Chandravati gece dışarı çıkıp cesedi
bulur. Cesedi mezarlığa götürür. Karanlıkta, cesetleri
yakalayan kocasını, ne de karısını tanır. Efendisine her ücretin ödeneceğine dair kesin bir söz vermiştir ve kadını ödeme yapmaktan kaçınmak için karanlıkta geldiği için kınar. Chandravati, karşılığında Siva'nın
doğumunda boynuna
taktığı, kusursuz bir erkek dışında kimsenin göremediği kutsal bir zincir teklif eder. Bunu yalnızca Harischandra görmüştür ve şimdi karısını
tanır. Ama şimdi bile, söz verildiği gibi ücret elde edilemediği sürece ölen çocuğu için son ayinleri yapmayacaktır. Chandravati, parayı dilenmek için şehre
gider ve Harischandra'yı Devarata'nın cesedinin yanında
oturutur. Sokakta başka bir çocuğun cesedine
takılır ve onu alır; bunun, öldürülen bebek Prens olduğu ortaya çıkar. Chandravati--tutuklanıp kralın önüne sürüklenir--çılgınca bir halde çocuğu öldürdüğünü ilan eder. Ölüme mahkum edilir ve kocası onun celladı olmalıdır. Fakat
son sahne neredeyse tamamen alıntılanmalıdır.

Verakvoo (Harischandra'nın efendisi, Chandravati'ye liderlik eder). Köle! Bu kadın kralımız tarafından gecikmeden idam edilmeye mahkûm edilmiştir. Kılıcını
çek ve kafasını kes. (Çıkış.)

Harischandra. İtaat ediyorum, efendim. (Kılıcını çeker ve ona yaklaşır.)

Chandravati (tekrar bilincine kavuşur). Kocam! Ne! Seni tekrar
görüyor muyum? Kararını alkışlıyorum, efendim. Evet; kılıcınla
ölmeme izin ver. Telaşlanma, ama hemen harekete geç ve görevini
korkmadan yerine getir.

Harischandra. Sevgili karım! Bu dünyada sana ayrılan
günler sayılı; Varoluşunun süresini
tamamladın. Bu suçtan mahkûm olduğun için, hayatın için hiçbir umut yok; şimdi talimatlarımı yerine getirmeliyim. Sana sadece birkaç saniye
verebilirim; koruyucu tanrılarına dua et, kendini
sonunla karşılaşmaya hazırla.

Viswamitra (aniden beliren). Harischandra! Ne, bu zavallı kadını
katledecek misin? Kötü adam, onu bağışla! Şimdi bile bir
yalan söyle ve eski haline geri dön!

Harischandra. Dua ediyorum, efendim, beni doğruluk yolundan
çevirmeye çalışma. Hiçbir şey kararlılığımı sarsamaz; bana Indra'nın tahtını
sunmuş olsan bile yalan söylemem. Böyle kutsal olmayan topraklara girerek kutsal kişiliğini kirletme. Git! Senin gazabından korkmuyorum; artık senin lütfunu istemiyorum. Git. (Viswamitra kaybolur.)

Aşkım! işte ben senin celladınım; gel, başını nazikçe bu kütüğe koy, tatlı yüzün doğuya dönük. Chandravati,
karım, kararlı ol, mutlu ol! Acılarımızın
son anı nihayet geldi; çünkü acıların da mutlu bir sonu vardır. Burada
acılarımız, kederlerimiz, zevklerimiz sona eriyor. Dikkat et! Biraz daha bekle ve sen
şimdi göklerde uçan akbabalar kadar özgür olacaksın.

Bu keskin kılıç görevini yapacak. Sen öldün, kocan da öldü--bu
aynı kılıç göğsümü delecek. Önce çocuk--sonra
karı--sonra koca--hepsi bir bilgenin gazabının kurbanları. Ben
Hakikatin şehidi--sen ve oğlun benim için, Hakikatin şehidi için şehitsiniz. Evet; neşeyle ölelim ve hastalıklarımızı uysalca taşıyalım. Evet; tüm insanlar yok olsun,
tüm tanrılar yok olsun, yukarıda parlayan yıldızlar sönsün,
tüm denizler kurusun, tüm dağlar yerle bir olsun,
savaşlar şiddetlensin, kanlar aksın, milyonlarca
Harischandras böyle zulüm görsün; ancak Hakikat korunsun--Hakikat her şeye galip gelsin--Hakikat ışık olsun--Hakikat rehber olsun--sadece Hakikat ölümlülerin ve ölümsüzlerin kalıcı tesellisi olsun. Öl,
o zaman, ey iffet tanrıçası! Öl, bu kız kardeşinin
hakikat tanrıçasının tapınağında!

[Büyük bir güçle Chandravati'nin boynuna vurur; kılıç, ona zarar vermek yerine,
kendisini onun etrafında saran muhteşem incilerden oluşan bir diziye dönüşür: cennetin tanrıları, tüm bilgeler ve tüm krallar
birdenbire Harischandra'nın görüşüne çıkarlar.]

Siva (tanrıların ilki). Harischandra, sonsuza dek kutsanmış ol!
Zor sınavlarını en kahramanca göğüsledin ve
bütün insanlara erdemin geçici bir dünyanın tüm kibirlerinden daha değerli olduğunu kanıtladın.
Ölümlülerin örneği ol. Ülkene dön, otoriteni yeniden kazan ve devletini yönet. Viswamitra'nın gazabının kurbanı olan Devarata,
kalk! (Hayata döndürüldü.)

Sen de kalk, Kasi Kralı'nın oğlu, senin cinayetinle suçlandığın,
Chandravati, Viswamitra'nın entrikaları yüzünden. (O da
hayata döner.)

Harischandra. Tüm talihsizliklerim önemsizdir, çünkü sen, 
Tanrıların Tanrısı, ilahi varlığınla bana lütufta bulunmaya tenezzül ettin. Artık krallık, güç veya şan umurumda değil. Çocuklara,
eşlere veya akrabalara değer vermiyorum. Sana hizmet etmeye, ibadet etmeye,
yanlış ruhumun kurtuluşuna, bundan sonra kendimi kesintisiz olarak adıyorum. İnsanların
oyunu olmama izin verme. Bir Pariah'ın kölesi kral olamaz; bir Brahman'ın cariyesi kraliçe olamaz. Bir ineğin memesinden süt bir kez sağıldıktan sonra, ona aynı sütü geri verecek hiçbir şey yoktur. Bizim aşağılanmamız, ey Tanrı, artık kurtuluşun ötesindedir.

Viswamitra. Dua ediyorum, ey Siva, aptallığımı affet.
Tanrılar önünde oynadığım bahsi kazanmak için, bu erdemli krala en acımasızca
eziyet ettim; yine de o, yeryüzündeki tüm hükümdarların en
doğrusu olduğunu kanıtladı,
benim ve onu kararlılığından
uzaklaştırma çabalarımın üzerinde zaferle zafer kazandı. Harischandra,
kralların kralı! Senin affını istiyorum.

Verakvoo (kılığını
çıkararak). Kral Harischandra,
benim bir Pariah olduğumu düşünme, çünkü sende bende Ölüm Tanrısı Yama'yı bile görüyorsun.

Kalakanda (Chandravati'nin zalim efendisi,
kılığını çıkararak). Kraliçe! Bir Brahman'ın kölesi olduğuna dair inançla dinlenme. Kendini adadığın kişi, ben bileyim - Ateş Tanrısı, Agni.

Vasishtha. Harischandra, sana veya Güneş ırkına hiçbir utanç yok, ki sen onların eşsiz mücevherisin. Bu mezarlık bile
aslında bir mezarlık değil: bak! yanılsama uzun sürmez ve sen
burada münzevilerin ve zahitlerin meskeni olan kutsal bir koru görürsün.
Ardışık potalardan geçmiş, tüm kirliliklerden arınmış altın gibi, sen, Ayodiah Kralı, şu anda doğu tepelerinde görüş alanımıza yükselen ışık tanrısından bile daha büyük bir ihtişamla parlarsın. (Sabah oldu.)

Siva. Harischandra, dünyanın Erdemin yenildiğini,
ve düşmanı Kötülüğün galip geldiğini öğrenmesine izin verme. Git, şu tahtına
tekrar çık--herkese, biz tanrıların, iyinin ve gerçeğin koruyucuları olduğumuzu ilan et. Indra! tanrıların şefi, bu hükümdara
tüm maiyetinle eşlik et ve onu Ayodiah imparatoru olarak taçlandır.
Hükümdarlığı uzun olsun--öteki dünyada onu tüm mutluluklar beklesin!

Bu dramanın konusu muhtemelen dünyadaki herhangi biri kadar çok ve çeşitli görev yapmıştır. Manevi bir banyan gibi yayılmıştır, dalları kök salarak o kadar büyümüştür ki artık hangisinin orijinal gövde olduğunu söylemek zordur. Hatta hepsinin ortak tek kökü, saf ve mükemmel yaşamdan sonra doğanın ortasındaki gerekli mücadelelerinde
gelişen insan kalbindeki görünmez bir kök bile olabilir.

Ancak henüz ele alacağımız Eyüp Kitabı'nda veya temanın başka bir varyasyonunda, bu Harischandra
dramasında olduğu kadar yükseğe çıkmaz. Eyüp'te, o tanrının izin verdiği korkunç sıkıntılar arasında tanrısına sadık insanı temsil eder; ancak Harischandra'da, tam tersine ilahi emirlere karşı bile ahlaki bir ilkeye sadık insanı gösterir. Ruhsat sahibinin eline ve rahiplerin manipülasyonlarına rağmen, burada ve orada -özellikle yakına doğru- rahiplik en sonunda tepkisiyle karşı karşıya kalır ve Hindu'nun güçlü Rishileri tüm iddialı 'erdemleriyle' ve tanrıların kendilerinin Hakikatin yanında duran adamın ayaklarının dibinde diz çöktüklerini gördüğü sevinçle cezasını alır.

Rahiplerin yüzyıllar boyunca irkilmelerinin Harischandra'nın cennete gittikten sonra onunla ilgili bir efsanede somutlaştığını bulmak eğlencelidir. Narada tarafından eylemlerini o kadar yakışıksız bir gururla anlatmaya
yönlendirildiği ve her cümleden sonra Svarga'dan (cennetten) bir kademe aşağı indirildiği anlatılır; ancak zamanda durup tanrılara saygı gösterdikten sonra, başkenti havada olacak şekilde
yerleştirilmiştir, böylece rahipler tarafından harekete geçirilen gözler hala belirli zamanlarda havadaki şehri görebilir. 'Erdemler' doktrini şüphesiz bir süre daha 'iyi işleri' kendi günahlarıyla -kibirle- suçlayabilecektir; ancak,
sonuçta, rahip insanları yeterince uzağa kadar takip etmeli ve
Hakikatin şehitini bulmak için yukarıya bakılması gerektiğini itiraf etmelidir.
Birinin suçlayıcısını bulmak için hangi yöne bakması gerektiği, Viswamitra'nın popüler efsanesinden daha fazla ipucu gerektirmez.

BÖLÜM V.

ELOHİM VE YEHOVA.

İlahi güç--Devler ve Yehova--Yehova'nın bildirgesi--Çeşitli
Elohim--İki Yehova ve iki Levha--Çelişkiler--Elohim'in Yehova'dan

ayrılması.

İbranilerin kutsal kitapları bizi, tek bir İrade ve Kişilik
kavramına geçişte oldukları gibi, her şeyi yoktan yarattığı varsayılan tanrıların (Elohim) huzuruna getirir. Çoğul kullanılsa da ('tanrılar') tekil bir fiil takip eder: eğilim zaten tek bir
üstün hükümdarın -Yehova'nın- tahta çıkmasıyla sonuçlanan
o yoğunlaşmaya yöneliktir. Bu anlayışın öncesinde olması gereken uzun evrim süreci İncil'de ancak biraz izlenebilir. Ancak, bu tüm dünyanın yüzünde yazılıdır ve aynı
süreç şimdi her aşamasında devam etmektedir. Gesenius'la
[20] Elohim kelimesinin anlamını 'saygı duyulan' olarak mı yoksa Fuerst'le [21] 'kudretli' olarak mı aldığımız pek fark etmez; gerçek şu ki, kelime başka yerlerde genel olarak tanrılara,
daha sonra Yahudiler tarafından sahte tanrılar olarak kabul edilenler de dahil olmak üzere,
uygulanır;
ve daha da önemlisi, gökleri ve yeri yaratan Elohim'e atfedilen eylemler genellikle doğanın güçlü ve ahlaksız güçlerini yansıtır. Yaratılış

Yaratılış'taki (i. ve ii. 1-3) yaratılış işi, herhangi bir ahlaki niteliğe sahip olmayan devlerin işidir. 'Elohim insanı kendi suretinde yarattı, ... erkek ve dişi onları yarattı' sözlerinin açık anlamını alıp almamamıza bakılmaksızın, Yaratılış vi. 1, 2'nin anlamı konusunda hiçbir soru olamaz: 'Elohim'in oğulları, insanların kızlarının güzel olduğunu gördüler,
ve seçtikleri herkesi kendilerine eş olarak aldılar.' İyi ve kötüden bahsedildiğinde, Yehova ismi [22] hemen
görünür. Elohim, Tufan'da, onu yatıştıran rüzgarda, verimli olma ve çoğalma emrinde, bulutta ve gökkuşağında tekrar görünür;
ve ahlaki bir hükümetin tohumları, tufanın nedeni olarak insanlığın şiddetini ve Nuh'la yapılan
ahdi belirlemelerinde yavaş yavaş belirmeye başlar. Fakat Yehova ismi genel olarak diğeriyle karışmış veya hatta yerini almış olsa bile, Elohim'in genellikle güç ve mucize yaratma düşünüldüğünde kullanıldığını görüyoruz - örneğin, 'Sen harikalar yaratan tanrısın' (Mezm. lxxvii.). 'Senin yolun denizdedir, patikan büyük sulardadır ve ayak izlerin bilinmemektedir.'

İlkel doğa tanrılarına karşı Yehova'nın kişiliği ve kıskanç üstünlüğü tanımlanmıştır. Harun tarafından inşa edilen altın buzağıya Elohim (çoğul, ancak sadece bir buzağı vardı) adı verilmiştir. Süleyman buna sunaklar inşa ettiği için suçlanmıştır; ve Yeroboam iki buzağıya sunaklar inşa ettiğinde, hala bu adla anılmaktadırlar. Diğer rakipler - Dagon (Hakimler xvi.), Astaroth, Chemosh, Milkom (1 Krallar xi.) - bir zamanlar onurlandırılan adla anılırlar. İngilizce İncil, Elohim, Tanrı; Yehova, Rab; Yehova Elohim, Rab Tanrı olarak tercüme edilir ve eleştirel
okuyucu bu isimlerin çeşitli kullanımlarında önemli olan çok şey bulacaktır. Bu nedenle (Yaratılış xxii.) İshak'ın kurban edilmesini talep eden Elohim'dir, onu kurtarmak için araya giren Yehova'dır. Aynı zamanda, hikayeyi düzenlerken, İbrahim'in Yehova'dan başka herhangi bir tanrıya sadık olduğunun varsayılmasının kabul edilemez olduğu açıkça hissedilir; bu nedenle Yehova kurbanı kendisi için yapılmış gibi kabul eder ve İshak'ın yerine koçun sağlandığı yer Yehova-Jireh olarak adlandırılır. Ancak, artık iki karşıt kavramı farklı isimlerle ayırt edemediğimizde, gerçek uyumsuzlukları daha da belirginleşir ve göreceğimiz gibi şaşırtıcı bir sonuç ortaya çıkar.

Yehova, bu devlere karşı bir bildiriyle saltanatını başlatır, Elohim, özel iddiası -Harun Altın Buzağı'nı inşa ettiğinde gürültülü bir şekilde ileri sürülen ve aynı tanrı için yalvarış olarak devam eden- İsrail'i Mısır'dan çıkarmış olmalarıydı. Yehova, 'Ben,' diye haykırır, 'Seni Mısır diyarından, kölelik evinden çıkaran Tanrın RAB'bim: Benden başka tanrın olmayacak;' ve yasanın ilk dört emri tamamen onun görkeminin, gücünün (yaratılış için itibar talep etme), rakiplerini cezalandırma ve arkadaşlarını ödüllendirme konusundaki kıskanç kararlılığının, adına en ufak bir saygısızlığı haklı çıkarma konusundaki kararlılığının bir beyanına adanmıştır. Altın Buzağı'nın anlatısı, ilk emri örneklendirmek için açıkça Sina ile bağlantılıydı. Başka bir ilahi kurtarıcıya inananların cezası, henüz duyuruyu almamış olsalar bile, bir işaret olmalıdır. Yehova o kadar öfkelidir ki, emriyle insan kurbanları üç bine kadar sunulur ve bundan sonra bile, Yehova'nın İsrail'i Elohim'e tapınmaları nedeniyle rahatsız ettiği söylenir. Aynı yönde, Şabat gününü kutsal tutma emri vardır, çünkü o gün yaratılış işinden dinlendi (Yaratılış xx.) veya o gün İsrail'i Mısır'dan kurtardı (Tesniye vd.), editörler tam olarak hangisini hatırlamıyor gibi görünüyor, ancak her ikisini de söylemek yeterlidir, çünkü Elohim'in alnından koparılmış iki defne dalını alıp Yehova'nın alnına koymaktır. Bunların hepsinde hiçbir ahlaki nitelik olmadığı gözlemlenebilir. Nero, Romalılara kendisinden önce başka tanrılar olmamasını, adını huşu içinde anmalarını, çalışmayı bıraktığında dinlenmelerini emredebilir. Beşinci emirde, keyfi olarak Birinci Levha'ya atfedilen, ahlaki kurallara bir geçiş görüyoruz; ancak
orada bile ebeveynlerin onuru Yehova'nın büyüklüğüyle kıskanç bir şekilde ilişkilendirilir ('Yehova Elohim'in sana verdiği ülkede günlerin uzun olsun'). Doğa tanrıları da buna eşitti; çünkü Elohim, 'o günlerde yeryüzünde' olan devleri doğurmuştu.

'Elohim Musa'ya konuştu ve ona dedi ki, Ben Yehova'yım; ve İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a Her Şeye Gücü Yeten (El-Şadday) Tanrı'nın adıyla göründüm, ancak Yehova adımla onlar tarafından tanınmadım'
(Çıkış vi. 2, 3). Antik tanrılar - Elohim - tek büyük bir forma emilme sürecinde, çeşitli güçlerinin deposuydu, ayırt edilebilirdi; ve çoğunlukla doğa güçleriyle ilişkili isimler taşısalar da, ara sıra insanlaşma eğilimlerini yansıtırlar. Böylece 'en yüce tanrı' (El-elyon - örneğin,
Yaratılış xiv. 18); 'ebedi tanrı' (El-elim, Yaratılış xxi. 33); 'kıskanç tanrı' (El-kana, Çıkış xx. 5); 'kudretli ve korkunç tanrı' (El-gadol ve nora, Tesniye vii. 21); 'yaşayan tanrı' (El-chi, Yeşu iii. 10); 'cennetin tanrısı' (El-shemim, Mezmur cxxxvi. 26); 'her şeye gücü yeten tanrı' (El-şadday, [23] Çıkış vi. 2). Her biri karakteristik kullanımına bir örnek olarak atıfta bulunduğum bu Elohim, temsil ettikleri güçler Yehova'nın büyüyen kişiliği tarafından giderek daha fazla emildikçe sıfatlar haline geldi; ancak bu sıfatlar aynı zamanda karakterlerdi ve tarihsel ifadeleri de yavaş ve zor bir sindirim sürecinden geçmek zorundaydı. Yehova'nın her şeyi yiyip bitiren ihtişamı neyle beslendiğini gösteriyordu. İlkel tanrıların sadece tüm onurları değil, onursuzluklarının çoğu da şüphesiz onların utancı ve barbarlığıyla başlatılan hükümdara bağlıydı. İlahi mutlakiyetçiliğin ihtişamının bedeli, erken tektanrıcılığın evriminde tekrar gösterilmiştir. Bu tektanrıcılık, doğa tanrılarının varisi olarak, kabilesel bir iblis tapınmasının canavarlıklarından sorumlu olan ve böylece iblis ve kanun koyucu rollerini aynı anda üstlenmek zorunda kalan korkunç Yehova'yı sembolize ediyordu. [24]

Biri Yehovist teoloji, diğeri insanlığın ahlaki anlayışı tarafından yazılmış olan ve bu ikili tanrıya atfedilen iki yasa levhası, birliğin şiddetle vurgulandığı
sonuç olarak İncil boyunca okunabilir. Bunlar burada kısaca, birkaç örnekte yan yana gösterilmiştir.

YEHOVA TABLOSU I. YEHOVA TABLOSU II.

Çıkış xxxiii. 27. 'Herkes öldürecek Çıkış xx. 13. 'Kardeşini öldürmeyeceksin, herkes öldürecek.' yoldaş ve her adam komşusudur.'

Sayılar xv. 32. 'Çocuklar Çıkış xx. 14. 'Sen
çölde iken, zina
etmeyeceksin.'
Şabat Günü'nde
çubuk toplayan bir adam buldular...
Ve onu koğuşa koydular, çünkü
ona ne yapılacağı bildirilmemişti. Ve Rab
Musa'ya dedi ki,
Bu adam kesinlikle
öldürülecek:
bütün cemaat onu
ordugahın dışında taşlayacak.' Ne bu
ne de küfür için benzer bir ceza (Lev. xxiv.),
mevcut yasanın
uygulamalarıydı. Masumlara
yapılan ve Yehova tarafından insan kurbanı olarak kabul edilen korkunç bir cinayet
örneği için bkz. 2 Sam. xxi.; ve Saul'un yedi oğlunun 'Rabbin önünde' asılmasına sebep olan suçu
kınayan ve öfkelenen Şimei'nin vahşice öldürülmesi için bkz. 1 Krallar ii.
Ancak örnekler çoktur.

İbrahim, Saray ve Hacer'in (Yaratılış xvi.), Lut ve kızlarının (xix.) hikayesinde, İbrahim'in karısını Abimilek'e takdim etmesinde (xx.), aynı şeyi İshak'ın (xxvi.), Yahuda, Tamar'ın (xxxviii.) ve yedinci emrin en büyük ihlallerinin Yehova tarafından sürekli olarak suçlu taraflarla iletişim halindeyken
azarlanmadan
geçtiği diğer durumlarda, ikinci tablonun birinci tablo tarafından ne kadar az desteklendiğini görüyoruz.

Gasplar, dolandırıcılıklar ve Çıkış xx. 15. 'Yakup'un hırsızlıklarını yapmayacaksın (Yaratılış xxv., çalmak.' xxvii., xxx.), kendisine Yehova'nın eşsiz bereketlerini getiren; Nabal'ın mallarının Davut ve onun haydutları tarafından yağmalanması; soyulan çiftçinin Yehova tarafından vurulması ve hain karısının Davut tarafından alınması (1 Sam. xxv.), bir ayak takımının İncil'ine yakışır anlatılardır. 

Yehova şöyle dedi, 'Çıkış xx. 16. 'Ahab'ı
yapmayacaksın?... Ve senin ruhuna karşı yalancı şahitlik etmek için çıktı ve komşu Yehova'nın önünde durdu.'
ve dedi ki, Onu aldatacağım. Ve
Yehova dedi ki, Ne ile? Ve dedi ki, çıkıp
tüm bu peygamberlerinin
ağzında yalancı bir ruh olacağım. Ve dedi ki,
Onu aldatacaksın ve
da galip geleceksin: çıkıp öyle yap.
Şimdi, bu yüzden, Yehova
tüm bu peygamberlerinin
ağzına yalancı bir ruh koydu ve
Yehova senin hakkında
kötü şeyler söyledi' (1 Krallar xxii.).
Hez. xx. 25'e bakın.

Tesniye xx. 10-18, tam bir Çıkış xx'tir. 17. 'İşgal, cinayet, komşunun karısına göz dikme,
çarpıtma, işgal edilenin ganimetini yeme, karılarını, komşunun karısını veya sığırlarını alma, vb. gibi tüm erkek hizmetçi veya hizmetçisi bir hizmetçi, öküzü veya eşeği veya komşunun olan herhangi bir şey tarafından ilan edilmiş olamazdı.'

Bu tutarsızlığın örnekleri büyük ölçüde çoğaltılabilir. Konuyu takip etmek isteyen herkes, insan kurbanları, aforozlar ve rahip despotluğu dininin güçlü kişisel Yehova'sına dayandığını görebilir; Aynı isimli ahlaki yönetici ve yargıcın etrafında, kişiliği giderek panteistik atıflarda dağılmışken, ortak hukuk büyür ve sonra daha ahlaki olan eşitlik yasası ve buna karşılık gelen duygular, giderek ebeveyn tanrısı fikrini geliştirir. Açıktır ki, bu ikinci tanrı fikri ne kadar hakim olursa, o kadar çok 'merhametli', 'uzun süre acı çeken', 'hakikatin ve haksızlığın olmadığı, adil ve doğru bir Tanrı', 'kurbandan değil merhametten hoşlanan', 'herkese iyi davranan' ve 'şefkatli merhametleri tüm eserlerinin üzerinde olan' ve 'ölenin ölümünden zevk almayan' biri olarak görülür; Aynı
olarak 'savaş adamı', 'savaşların tanrısı', 'kıskanç', 'öfkeli', 'ateş püskürten', 'babaların günahlarını çocukların üzerine atan', insanların felaketlerine gülen ve korkuları geldiğinde alay eden kişi olmak daha az mümkün olacaktır. İnsan zihninin yapısal bir zorunluluğu
bu ikisinin birbirinden kademeli olarak ayrılmasıdır.
Paralel sütunlarda temsil edilen Yehova'lardan birinden Mesih'in taptığı 'Baba' geldi: diğerinden ise nefret ettiği Şeytan geldi.

BÖLÜM VI.

TÜKETİCİ ATEŞ.

Şekina--Yahudi putları--Ateşli ve zalim Elohim'in niteliklerinin Şeytan'ın nitelikleriyle karşılaştırılması--Kötülüğün güçlerinin bir başlık altında birleştirilmesi--Süreklilik--Tüketici ateşin
ruhsallaştırılması.

İbrahim'in bir Ateş tapanı olduğu, tüm Sami otoritelerinin onu bu özel putperestlikle geleneksel bağlantısından kurtarmak için yaptıkları ezelden beri süren çabalardan şüphelenilebilir. İyi ve kötü güçler ayırt edilirken, Ateş'in yanan ve parlak yönlerinin ayrı ayrı ele alındığını görüyoruz. Yehova'nın İbrahim'le yaptığı antlaşmanın işareti her ikisini de içeriyordu. 'Güneş battığında ve hava karardığında, o parçaların (kurbanın) arasından geçen dumanlı bir fırın ve yanan bir lamba gördüm'. Musa efsanesinde, Sina'nın üzerinde duran ihtişamı ve yanan çalıyı görüyoruz. Bu çalının özellikle 'tütmediği' belirtiliyor, Musa'nın onuruna istisnai bir durum. Bunlara, rahibi ışık ve yargı kaynağı olarak işaretleyen Urim ve Tummim karşılık geliyordu. Olumlu ve sevimli görünümünde Yehova, Ateş'in Parlaklığıydı. Bu Şekina'ydı. Targum'da, Jonathan
Ben Uzziel'in Peygamberlere yazdığı şu sözlerde: 'Dağlar Rabbin önünde titredi; Tabor, Hermon, Karmel dağları birbirlerine şöyle dediler: Şekina benim üzerimde dinlenecek ve bana gelecek. Fakat Şekina, tüm dağların en zayıfı ve en küçüğü olan Sina Dağı'nın üzerinde dinlendi. Bu Sina titredi ve sarsıldı ve dumanı, İsrail Tanrısı'nın üzerinde kendini
gösteren
görkeminden dolayı bir fırının dumanı gibi yükseldi. 'Parlaklık [25], Sami mitolojisindeki ilahi varlıkla ilişkili her olayı aydınlatmak için geçti;
Beytüllahim Yıldızı'ndan parlayan 'Rabbin ihtişamı' ve
Başkalaşım figürüydü.

Tüketen Ateş de gelişti. Ruhsal olanlar arasında
ruhsallaştırıldı. 'Aramızda kim Yutan
Ateşle birlikte oturacak?' diye haykırır İşaya. 'Aramızda kim Ebedi
Yanmalarla birlikte oturacak? Doğrulukla yürüyen ve doğru konuşan; zulmün kazancını hor gören, rüşvet almaktan elini çeken, kan duymaktan kulaklarını tıkayan, kötülüğü görmekten gözlerini kapatan kişi.' Yutan Ateş'in kötülerin ikametgahı olması sıradan bir yolla oldu.

Yeroboam (1. Krallar xiii.) Elohim'e, Buzağı biçiminde sunaklar inşa ettikten sonra, putperestliği kınamak için Yahuda'dan bir peygamber çıktı. 'Ve Yehova'nın sözüyle sunağa karşı haykırdı ve dedi ki, Ey sunak, sunak! Yehova şöyle diyor, İşte, Davut'un evine, adı Yoşiya olan bir çocuk
doğacak; ve senin üzerine, buhur yakan yüksek yerlerin kâhinlerini
sunacak ve insanların kemikleri senin üzerine yakılacak.' Bu kehanetin, gerçekte artık yerine getirilemeyecekken, mektupta yerine getirilmesinin o kadar önemli olduğu düşünülüyordu ki, birkaç yüzyıl sonra Yoşiya, Elohist kâhinlerin kemiklerini kazıp uzun süredir harap olan sunaklarında yaktı (2. Krallar xxiii.).

Olay, hem peygamberin sunağı kişileştirmesi hem de bununla bağlantılı olarak bir tür Cehennem
kurulması nedeniyle önemlidir. Kişileştirme ve Cehennem
zaman geçtikçe çok daha
tamamlandı. Yahudilerin başlangıçta Şeytanı yoktu,
aslında ilk başta ırkları da yoktu; ve bunun açık nedeni, sözde tanrılarının, hesaba katılması gereken herhangi bir ahlaki kötülüğe oldukça eşit olmasıydı, çünkü daha önce gördüğümüz gibi, tüm fiziksel kötülükleri açıklamak için yeterliydiler. Ancak ahlaki
Yehova'nın düşmanları giderek daha net bir şekilde tanındı ve kişileştirildi ve liderlikleri için teorik olarak önerilebilecek herhangi bir Generalle bağlantı kurmaya oldukça hazırdılar. Yahudiler Pers teolojisinin etkisi altına girdiğinde baş şeytan seçildi ve tüm Elohimler - Moloch, Dagon, Astarte, Chemosh ve geri kalanlar - onun isyankar sancağı altında yerlerini aldılar.

İncil'deki Şeytan tasvirleri esas olarak Elohim'in ve Yehova'nın Elohist karakterinin erken tasvirlerinden ödünç alınmıştır. [26] Eklenen paralelliklerde kabul edilen İngilizce versiyonu takip ediyorum.

Yaratılış xxii. 1. 'Tanrı ayarttı Matta iv. 1. 'İsa İbrahim' şeytan tarafından ayartılmak üzere çöle götürüldü.'
Ayrıca bkz. 1 Korintliler vii. 5, 1 Selanikliler iii. 5, Yakup 1.13.

Çıkış ayet 3. 'Ben (Yehova) Yuhanna xiii. 2. 'İblis Firavun'un
yüreğini katılaştırdı;' ayet 13, şimdi Yahuda'nın
yüreğini koydu 'Firavun'un
yüreğini katılaştırdı.' Simon'un oğlu İskariyot, ona ihanet etmek için.'

1 Krallar xxii. 23. 'İşte Yuhanna viii. 44. 'O (şeytan)
Rab yalancı bir ruhu yalancıya koydu' ('ve babası da öyledir,'
bu cümleyi doğru bir şekilde sürdüren peygamberlerin ağzı ve Rab tercüme etti). 1 Tim. iii. 2,
onlar hakkında kötü konuştular.' 'iftiracılar' (şeytani). 2 Tim.
Hez. xiv. 9. 'Eğer peygamber bir şey söylediğinde aldatılmışsa (diabolo). Ayrıca Titus ii. 3, Ben Rab o peygamberi aldattım Tischendorf tercüme eder
ve elimi ona uzatacağım ve onu halkımın arasından yok edeceğim.'

Yeşaya xlv. 7. 'Barış sağlıyorum ve Matta xiii. 38. 'Zararlı otlar
kötülük yaratır. Ben, Rab, kötülerin bütün çocuklarına
bu şeyleri yaparım.' Amos iii. 6. bir. ' 1. Yuhanna iii. 8. 'Bir şehirde kötülük olursa günah işleyen şeytandandır;
ve Rab bunu yapmadı mı?' çünkü şeytan
1 Sam. xvi. 14. 'Kötü bir ruh başladı.'
Rab'den onu rahatsız etti'
(Saul).

Çıkış xii. 29. 'Gece yarısı Yuhanna viii. 44. 'O (şeytan)
Rab Mısır'dan bir katil olan bütün ilk doğanları vurdu.'
Ayet 30. 'Bir başlangıç ​​oldu.'
Mısır'da büyük bir feryat koptu; çünkü
birinin bile ölü olmadığı
bir ev yoktu.' Çıkış xxxiii. 27.
'İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Herkes kılıcını yanına alsın ve kampın her yerinde kapıdan kapıya girip çıksın ve herkes kardeşini, herkes arkadaşını ve herkes komşusunu öldürsün.'

Çıkış vi. 9. 'Asanı al ve Vahiy xii. 7, &c. 'Savaş oldu ve onu Firavun'un önüne attı ve gökte: Mikail ve melekleri yılan olacak.' Ayet 12. ejderhaya karşı savaştı... Ve 'Harun'un asası büyük ejderhayı yuttu, atıldı, değnekler.' Sayılar xxi. 6. 'Yehova, halkı aldatan o eski yılanı, ateşli yılanlar (Seraphim) denilen, İblis ve Şeytan'ın arasına gönderdi.' Ayet 8. 'Ve bütün dünya.... Yazıklar olsun
Rab Musa'ya dedi ki, Sizi yeryüzünün ve
ateşli yılanın sakinleri yap ve onu denize koy! Çünkü iblis geldi ve size inecek, büyük bir öfkeyle.'
Sokulan herkes, ona
baktığında yaşayacak.' (Bu yılan,
Hezekiah, 2 Krallar xviii tarafından yok edilene kadar tapınıldı.)
Yer. viii. 17, Mez. cxlviii.,
'Yerden, ejderhalar, Rab'bi övün.'

Yaratılış xix. 24. 'Rab yağmur yağdırdı Matta xxv. 41. 'Benden uzaklaşın,
Sodom ve Gomorra'nın üzerine kükürt, lanetliler, sonsuz ateşe,
ve Rab'bin şeytan ve onun
göğü için hazırladığı ateşe.' Tesniye iv. 24. 'Rab melekler.' Markos ix. 44. 'Tanrın yakıcı bir ateştir.' Mez. kurtları ölmez ve
xi. 6. 'Kötülere ateş söndürülmez.' Vahiy xx.
yağmur tuzakları, ateş ve kükürt.' 10. 'Ve onları aldatan şeytan
burun deliklerinden çıkan dumana atıldı.' Mez. ateş ve kükürt gölü.' In
xcvii. 3. 'Önünde bir ateş var Vahiy ix. Abaddon veya Apollyon, onun
ve düşmanlarını yakar, çevredeki kral olarak temsil edilir.' Hezekiel xxxviii. 19, akrep işkencecileri; ve
&c. 'Çünkü kıskançlığımda ve şeytani atlarda,
öfkemin
ateşiyle, yılan kuyruklarım var,
konuşulmuş olarak
tanımlanıyorum.... Öldürmeye karşı dumanla,
onu da vebayla ve ağızlarından çıkan kükürtle savunacağım.
kan ve üzerine
... ateş ve kükürt yağdıracağım.' Yeşaya
xxx. 33. 'Tofet eskiden beri tayin edilmiştir; evet, kral için
hazırlanmıştır: onu derin ve geniş yapmıştır; yığını
ateş ve bol odundur; Rab'bin
soluğu, bir kükürt akıntısı gibi, onu
yakıtmaktadır.'

Yukarıdaki pasajlara ek olarak, Pavlus'un Selanikliler'e Mektubundan (ii. 3) dikkate değer bir pasaj alıntılanabilir. 'Hiç kimse sizi
hiçbir şekilde aldatmasın: çünkü o gün (Mesih'in günü) gelmeyecektir, ta ki önce bir sapma
gelip, o günahkâr adam, yıkımın oğlu ortaya çıkana kadar; o, Tanrı denen veya tapınılan her şeye karşı gelip kendisini
yüceltir; böylece o, Tanrı olarak, Tanrı'nın tapınağında oturur ve kendisinin Tanrı olduğunu gösterir. Hatırlamıyor musunuz ki,
ben daha yanınızdayken, size bunları söylemiştim? Ve şimdi onun zamanında ortaya çıkmasını
neden alıkoyduğunu biliyorsunuz. Çünkü
kötülüğün gizemi zaten işliyor: sadece şimdi izin veren, yoldan çekilinceye kadar izin verecek: ve sonra o Kötü ortaya çıkacak,
Rab onu ağzının soluğuyla yok edecek ve
gelişinin parlaklığıyla yok edecek: o ki, gelişi Şeytan'ın
işleyişine göre olacak,
tüm güçle, belirtilerle, yalan harikalarla ve
yok olanlarda haksızlığın tüm aldatıcılığıyla;
çünkü gerçeğin sevgisini kabul etmediler, böylece kurtulabileceklerdi. Ve bu nedenle Tanrı onlara güçlü bir yanılsama gönderecek,
bir yalana inansınlar; gerçeğe inanmayan, fakat haksızlıktan zevk alanların hepsi lanetlensinler.'

Bu dikkat çekici ifade, Pavlus'un zihninde eski Elohist inancın ne kadar güçlü bir şekilde varlığını sürdürdüğünü gösteriyor. Peygamberleri yıkımlarına kandıran ve güçlü yanılsamalarıyla yalancı ruhlar gönderen eski tanrı tahttan indirilip kanun dışı ilan edilmiş olsa da, hala imparatorluğun güçlü bir iddiacısıydı, tapınağı rahatsız ediyor ve orada kendini Tanrı olarak kuruyordu. Zafer günü geldiğinde Mesih'in nefesiyle tüketilecek; ancak bu arada ona yalnızca yeryüzünde büyük bir güç verilmekle kalmıyor, aynı zamanda sahte olanlarla işbirliği yaparak bazı insanlara 'güçlü yanılgılar' ('bir hata çalışması', Von Tischendorf'un tercüme ettiği gibi) gönderen gerçek Tanrı tarafından kullanılıyor, böylece yalanlara inanıp lanetlensinler. Pavlus 'kötülüğün gizeminden' bahsediyor; ancak fikrinin öncüllerini düşündüğümüzde bu o kadar da gizemli değil. Kötülüğün kökeninin karanlık sorunu ve ahlaki bir yöneticinin yönetimi altında evrende devam etmesi, hala insan zihninin üzerine aşılmaz gölgesini düşürüyordu. Bu, yeni müjdenin kültürlü ve güçlü kişiler tarafından karşılandığı kayıtsızlık veya düşmanlıkta görülen korkunç bir gerçeklikti; ve ancak o zaman, evrenin derinliklerinde, çok uzaklarda bulunan ilahi bir amaçla bağlantılı, gizemli bir geçici düzenleme olarak açıklanabilirdi. Ancak Selanikliler'den alıntılanan pasaj, Yehova Elohim tarafından gönderilen, ilahi olarak aldatılmış peygamberler ve yalancı ruhlar hakkındaki tüm o erken geleneklerin, sonunda, Pavlus'un zamanında, bir lider, kişisel bir Günah Adamı altında düzenlendiğini açıkça gösteriyor; ancak bu lider, Mesih'in krallığına karşı çıkarken, gizemli bir şekilde Tanrı'nın bir komisyoncusu. Burada, tüm bu terör gölgeleri ve spekülasyon buharları arasında, 'cennetin parıltısını bulandıran' [27], ilk baştan sona söndürülemez idealin istikrarlı bir şekilde yükseldiği güzel sürekliliği fark edebiliriz.

Talmud'a göre 'Bu dünyadan önce bir veya üç şey vardı: Su, Ateş ve Rüzgar. Su Karanlığı doğurdu, Ateş Işığı doğurdu ve Rüzgar Bilgelik Ruhunu doğurdu.' Bu, bir zamanlar gökleri ve yeri yarattığına inanılan ilkel iblislerin kaba bir bilim tarafından rasyonalist bir çevirisi haline gelmişti. Bu süreçte, vahşi eylemlerinde kanun dışı bırakılan güçleri, ancak sessiz eylemlerinde Tanrı'nın korosu haline geldiklerini görüyoruz:--

1 Krallar xix. 11-13. 'Ve dedi ki, Çık ve dağın üzerinde dur, Rabbin önünde. Ve işte, Rab geçti ve büyük ve güçlü bir rüzgar dağları parçaladı ve kayaları Rabbin önünde parçaladı; fakat Rab rüzgarda değildi: ve rüzgardan sonra bir deprem; fakat Rab depremde değildi: ve depremden sonra bir ateş; fakat Rab ateşte değildi: ve ateşten sonra sakin, küçük bir ses. Ve öyle oldu ki, İlyas bunu duyduğunda, yüzünü cübbesine sardı.'

Fakat insan, ahlaki bir gelişmenin yanı sıra felsefi bir gelişmeye de sahip olmalıydı: insan zihni bu temel anarşiye uzun süre dayanamazdı. Şöyle sordu,
Rab kasırgada, depremde, volkanik alevde değilse, bunların içinde kim var? Targum'un cevabı şudur: [28]

'Ve dedi ki, Kalk ve Rabbin önünde dağda dur. Ve
Tanrı kendini gösterdi: ve önünde rüzgarın meleklerinden oluşan bir ordu,
dağları yarıp kayaları Rabbin önünde parçaladılar; ama
meleklerin ordusunda Şekinah yoktu. Ve rüzgarın meleklerinden sonra
bir kargaşa melekleri ordusu geldi; ama
kargaşa meleklerinin ordusunda Rab'bin Şekinah'ı yoktu. Ve
kargaşa meleklerinden sonra bir ateş melekleri ordusu geldi; ama
ateş meleklerinin ordusunda Rab'bin Şekinah'ı yoktu. Ama
ateş meleklerinin ordusundan sonra sessizce şarkı söyleyen sesler geldi. Ve
İlyas bunu duyduğunda yüzünü cübbesinin içine sakladı.'

Ahlaki duygu, İbranilere Mektup'un bilinmeyen ama
sanatçı yazarıyla bir adım daha ileri gidiyor. Musa
Tanrı'yı ​​'tüketen bir ateş' olarak tanımlamıştı; ve 'Rabbin görkeminin görüntüsü
İsrailoğullarının gözünde
dağ tepesinde yiyip bitiren ateş gibiydi' (Çıkış xxiv. 17). Bu ifadeyle bir daha karşılaştığımızda, Musa'nın (geleneksel olarak)
inşa ettiği şeyi geçersiz kılmaya çalışan bu yazarla karşılaşıyoruz. 'Onun sesi,' diyor, 'o zamanlar dünyayı sarstı; ama şimdi
söz verdi, 'Yine de bir kez daha, yalnız dünyayı değil,
göğü de sarsacağım. Ve bu 'bir kez daha' sözcüğü, sarsılan şeylerin, yapılmış olan şeylerin ortadan kaldırılmasını, böylece sarsılamayanların kalmasını ifade eder... Çünkü Tanrımız yakıcı bir ateştir.'

'Bizim Tanrımız da!' diye haykırır ilerleyen her büyük devrim. Onun
tüketici öfkesi artık insana değil,
insanın tek düşmanı olan hatalara yönelmiştir: yeni Sina'nın şimşekleri,
dünyayı aydınlatırken, insan inancının ve hayal gücünün eski cennetine
vurur, onu yanmış bir parşömen gibi buruşturur!

Bu on dokuzuncu yüzyılda, bu ateşli sütunun
parladığı eski cennet tekrar sarsıldığında, bu kadim ifadenin hala bir anlamı vardır. Rus Tourgenieff, erken yaşlarda birlikte çalışmış, sonra ayrılmış ve tesadüfen bir geceliğine tekrar karşılaşmış iki arkadaşı temsil eder. Uzun yıllar boyunca
neler öğrendiklerine dair notlarını karşılaştırırlar; ve biri deneyimini şu sözlerle özetler: 'Tapındığımı yaktım ve yaktığımı tapınıyorum.' Romancı, bu çağ için Avrupa'nın dini tarihindeki bir krizle ilişkili bir cümleyi ustalıkla yeniden üretir. Frankların Kralı Clovis, karısı Clotilda'nın Tanrısı'na Almanlara karşı kendisine yardım etmesi için yalvardı,
eğer başarılı olursa Hristiyan olacağına yemin etti; ve
zaferinden sonra, Reims'te vaftiz edildiğinde, St. Remy ona şöyle dedi:
"Başını uysalca eğ, Sikambriyen; taptığını yak,
ve yaktığını tap!" Clovis, Piskoposun tavsiyesini harfiyen yerine getirdi,
eski dostları 'Paganlar' arasında ateş ve kılıç taşıdı.
Ama Clovis'in kılıcının ve St. Remy'nin teolojisinin tapınmak için kurduğu şeyin
sırayla tüketildiği bir çağ geldi. Tourgenieff'in gençleri, seleflerinin tüketildiği
sunağı tüketiyorlar. Ve bu yeniden alevlenen alevde
dünya şimdi bir zamanlar taze olan ama şimdi insanlığın toplam bencilliğini yansıtan
göklerin büzüldüğünü görüyor, cehennemler onların toplam korkaklığını temsil ediyor ve daha asil inancını, sahte olanı
tüketen ve dünyayı arındıran bu ebedi ateş vizyonuyla besliyor.

BÖLÜM VII.

CENNET VE YILAN.

Kutsal bir resimdeki Herakles ve Athena-- Cennet'in insani önemi-- Yaratılış'taki efsanenin kafa karıştırıcı olması-- Onunla ilgili
sonraki kitapların sessizliği-- Vedik unsurları-- Açıklaması-- Mahabharata'nın
bir bölümü-- İskandinav versiyonu-- Adem'in adı-- Hikayenin
yeniden okunması-- Haham yorumları.

Montfaucon'un tabakları arasında Zeus ve Athena'yı temsil ettiğini düşündüğü antik bir akik taşı temsil eden bir (XX.) vardır, ancak bu muhtemelen Hesperides'in bahçesindeki Herakles ve Athena mitine atıfta bulunur. Kahraman bu bahçeye girdiğinde ölümsüzleştiren meyvesini koruyan ejderhayı öldürür, ancak bu meyveyi topladığında Athena onu ondan alır, çünkü insan onu yiyip tanrıların ölümsüzlüğünü paylaşmasın diye. Bu tasarımda ikisi ağacın iki yanında durur, etrafında kökten dallara bir yılan sarılmıştır. Montfaucon'un akik hakkında verdiği tarih, tasarımın kendisiyle eşit derecede ilgi çekicidir. Uzun süredir muhafaza edildiği ve Günaha dair kutsal bir resim olarak gösterildiği eski bir Fransız katedralinde bulunmuştur. Ayrıca daha önce bazı hahamları aldatmış gibi görünüyor, çünkü kenarda İbranice karakterlerle, merkezi figürlerden çok daha modern, 'Kadın ağacın yiyecek için iyi, göze hoş ve insanı bilge yapmak için arzulanan bir ağaç olduğunu gördü.'

Kökeni ve tasarımı hakkında artık şüphe olmayan bir tasarım hakkındaki bu gizem önemlidir. Cennet ve Yılan masalının kendisi izlenmesi daha zordur, bu yüzden birçok ırk ve din onu kutsal metinleriyle çerçevelemiş ve kutsal bölgelerinde korumuştur. Özünde, şüphesiz, hikaye evrensel bir deneyimden doğar; bu yönüyle tüm dilleri konuşan mistik bir güldür. İnsan ilk ortaya çıktığında, onun
karşıtı bir bahçedir. Ahlaki doğa düzen demektir. Doğanın vahşi güçleri - Elohim - hiçbir çit inşa etmez, hiçbir meyveyi yasaklamaz. En yüce hayvan olan insana, Dünyayı boyunduruk altına al; her ağaç ve ot senin
yemin olsun; her hayvan senin kölen olsun; verimli ol ve çoğal. derler. Ancak
çatışmadan daha gerçek insan ortaya çıkar ve onun işareti vahşi doğadan çitle çevrilmiş bir bahçe ve iyiyle kötü arasındaki ayrımdır.

Efsanenin Yaratılış Kitabı'nda göründüğü biçim, basit ve doğal olduğu bir tarafı sunar. Bu daha önce önerildi (c. i. s. 330). Ancak, vahşi hayvanlardan en sinsi olanlara karşı sığınağını savunan insan efsanesi, burada en az rol oynadığı bir mit tarafından örtülmüştür. Bunu yalnızca İncil kaynaklarından elde edilebilecek ışıkla okuyan zihin, her adımda yeniden şaşkınlığa uğramaktan zor kurtulur. Gerçekten de, hikayenin ortaya çıkardığı sonsuz ve çeşitli teolojik teorilerde çok şey itiraf edilmiştir. Yılan'ın bundan sonra sonsuza dek sürünmesi için lanetlenmesinin anlamı nedir? Daha önce sürünmemiş miydi? İyilik ve Kötülük bilgisinin Ağacı neden yasaklanmıştı? Neden, meyvesi tadıldığında, Hayat Ağacı ilk kez yasaklanmalı ve kıskançlıkla korunmalıdır? Bu bilmeceler İncil'de hiçbir yerde çözülmemiştir ve ilahiyatçıların hayali icatlarına ve hahamların yaratıcılığına bırakılmıştır. Dr. Adam Clarke, Yılan'ın günahından önce bir maymun olduğunu düşünüyordu ve birçok haham onun deve şeklinde olduğu sonucuna vardı; ancak kalan bilmeceler oldukça geride bırakıldı.

Eski Ahit'i yazan ve derleyen eski Yahudiler, modern torunlarından ve her şeyi bilen Hıristiyanlardan daha
açık sözlüydüler,
sessizce bu yılan hikayesinden bir şey çıkaramadıklarını itiraf ettiler. Yaratılış'ın üçüncü bölümünden Malaki'nin son ayetine kadar hikayeye bir kez bile değinilmedi! Bu efsane İbrani ırkına özgü olsaydı
böyle bir fenomen imkansız olurdu. Açıkça aralarında, daha önceki yazarlarının pek bilmediği bölgelerden yüzen bir kaya parçasıydı; uzun yıllar boyunca çıplak yattıktan sonra, haham likenleri ve yosunlarla kaplandı ve Hıristiyan döneminde, İbrani manzarasının bir parçası gibi görünse de, kutsal bir taş olarak özel bir saygı görmeye yetecek kadar sıra dışıydı. Hristiyan teolojisinin temel taşı haline getirilmesi
bir dereceye kadar omne ignotum pro
mirifico ilkesiyle açıklanabilir. Ancak kayanın kendisi ancak onu parçalandığı mitolojik oluşuma kadar izleyerek açıklanabilir. Bir Parsi, yılanın sürünerek ilerlemesini lanetleyen laneti nasıl açıklar? O, İbranice Kutsal Yazıların çoğunun yazıldığı dönemde, böyle bir Yılan'a atıfta bulunmadan, eski Perslerin Ahriman'ın ilk erkeği ve kadını, kötü aracısı, meshedilmiş oğlu, 'iki ayaklı Yılan' Ash-Mogh aracılığıyla baştan çıkardığına inandıklarına dair kolayca kanıt sunabilir. Ancak, Fars efsanesini ve İncil hikayesini bir arada götürerek, bir Brahman'ın eleştirisine boyun eğelim. Bize, Parsi'nin bu Ash-Mogh'unun yalnızca Avesta'nın eski Aeshma-daeva'sı olduğunu, bunun da Indra'nın tıkadığı derenin 'ayaklarının altına secde ettiği' büyük Vedik Yılan-canavar Ahi olduğunu söyleyecektir - her derenin bir tanrısı vardır. Bize Vedaların en eski ejderha avcısı olan
Indra'yı düşmanının 'kafasını ezen' biri olarak tanımladığını ve topuğuyla bir Yılan'ın kafasına basan bu tanrı figürünün ırkına çok eski zamanlardan beri tanıdık geldiğini hatırlatırdı. Ve sonra bize Rig-Veda'yı,
ayet 32'yi ve Mahabharata'yı okumamızı söylerdi ve Yaratılış'ta anlatılan hikayenin tüm unsurlarını
bulurduk.

Bahsedilen ilahide, Ahi'nin engellediği suların üzerinde uyurken Indra'nın ona nasıl yıldırım
attığının grafiksel bir anlatımını buluruz. İndra'nın 'o kudretli canavarın silahını ondan (Ahi) yok ettiğinde, daha güçlü, kendisini tek ve eşsiz olarak gören başka bir yaratılmış' olduğunu söyler. Bu 'öfkeyle doğan oğul', 'karanlıkta yürüyen', tanrıların tekelinde olan kutsal Soma bitkisini ele geçirmeyi başarmış ve bu suyu içtikten sonra uyuyakalmış ve 'dünyayı sarmış' ve sonra 'vahşi İndra onu ele geçirmiş' ve daha önce 'kendisini yenilmez düşünenin hayati kısmını' keşfetmiş olarak, çok biçimli Ahi'nin o enkarnasyonuna vurmuş ve o 'tüm yaratıkların en aşağısı' olmuştur. 

Ancak Ahi'nin daha önce verilen filolojik biyografisini inceleyen biri, cilt i. s. 357, bunun onun sonu olduğunu varsaymayacaktır. Şimdi Mahabharata'nın büyük bölümünü daha ayrıntılı olarak ele almalıyız, ki buna başka bağlantılarda atıfta bulunulmuştur. [29] Tufan sırasında tanrıların en değerli hazinesi, onları ölümsüz kılan ambrosia olan Amrita kayboldu ve şiir, Devalar ve Asuralar'ın, aksi takdirde tanrılar ve yılanlar, birlikte okyanusu nasıl çalkaladıklarını anlatır. İki büyük dağ vardı: altın ve güzel Meru, şifalı bitkilerle, hoş akarsularla ve ağaçlarla süslenmiş, günahkârlar tarafından yaklaşılamaz, yılanlar tarafından korunuyordu; kayalık, sert bitki örtüsüyle kaplı, vahşi hayvanlarla istila edilmiş Mandar. Birincisi tanrıların, iblislerin sonuncusunun meskenidir. Sular altında kalan Amrita'yı bulmak için Mandar'ı söküp okyanusu çalkalamak gerekiyordu. Bu, Kral Yılan Ananta'yı çağırarak yapıldı, o da bir başka büyük yılan olan Vasuki'nin yardımını istedi,
ikincisi dağı döndürmek için bir halat olarak kullanılıyordu.
Sonunda Amrita belirdi. Ama okyanus yatağından korkunç bir koku ve zehir de akıyordu, Siva insanlığı kurtarmak için onu yuttuğunda evrene yayılıyordu,
ilaç boğazını maviye boyamıştı, bu yüzden ona 'Mavi Boyun' lakabı takılmıştı.

Asuralar Amrita'yı gördüklerinde onu sahiplendiler; ama Devalardan biri olan
Narya, güzel bir kadın şeklini aldı ve onları o kadar büyüledi ki
bir anlığına tanrıların içtiği Amrita'yı unuttular. Ancak Asuralardan biri olan Rahu, bir tanrı veya Deva şeklini aldı ve içmeye başladı. Ölümsüzleştirici nektar boğazından daha
ilerleyememişti ki güneş ve ay aldatmacayı gördü ve
Naraya'ya keşfetti, o da Rahu'nun kafasını kesti. Rahu'nun başı ölümsüz olduğu için
gökyüzüne bağlıydı, orada ona ihanet eden güneşi ve ayı
yutma çabaları tutulmalarına neden oluyordu. Kuyruk (Ketu) da daha düşük bir düzlemde
ölümsüzlüğün tadını çıkarıyor ve insanlığa hastalıklar
göndererek ölümcül gezegendir. Tanrılar ve Asuralar arasında
o zamandan beri şiddetli bir savaş
sürmektedir. Ve Devalar en güçlü olduklarından,
kötü ordunun Amrita'yı kurnazca
kurtarmaya çalıştığı fikrinin tüm Aryan dünyasının folkloruna geçmesi
şaşırtıcı değildir. Devaların cennetini koruyan Yılanlar, mitolojik bir anlamda, birden fazla kez, güvenlerini
bozmaya ve arzu edilen içkiyi çalmak için ilahi bölgelere kaymaya
başlamışlardır. Bu, İskandinav Mitolojisinin Kvasir'idir [30], şarkıları büyülü bir güce sahip olan o şiirsel ilhamın kaynağıdır. Hindu Teolojisinde Amrita'nın kutsal sembolü Soma suyudur ve bu bitki Indra'nın Rig-Veda'da (i. 130) "bir kuşun yavruları gibi, çalılarla çevrili bir kaya yığınının ortasında" "gizli" olarak keşfettiği ve ejderhanın kuraklığın onu sakladığı bildirilir. Şahin şeklindeki Indra onunla birlikte uçup gitti. Prose Edda'da Don Devi Suttung kutsal suyu gizlemiştir ve bu su, hizmetçi Gunlauth tarafından çalılarla kaplı bir mağarada saklanır. Bragi kayanın içinden bir delik açtı. Solucan şeklindeki Odin çatlaktan içeri süzüldü; sonra tanrısal şekline geri dönerek hizmetçiyi üç kavanozdan bir yudum içmesine izin vermeye ikna etti; ve hiçbir damla bırakmadan kartal şeklinde Asgard'a uçtu ve kavanozlara mucizeler yaratan sıvıyı boşalttı. Bu nedenle
şiir Odin'in ganimeti ve Odin'in hediyesi olarak adlandırılır.

Bu mitleri Genesis'teki efsaneyle dikkatlice karşılaştıranlar
sonuncusunun Ayran kökenini belirlemek için 'Adem'in şüpheli etimolojisine dayanmak zorunda kalmayacaklardır.
[31] İnsanı 'bizden biri' (Elohim) yapan İyilik ve Kötülük bilgisinin Ağacı,
Hindistan'ın Soma'sı, Pers'in Haoma'sı, İskandinavya'nın kvasir'idir ve
tanrıların zekası ve güçleri ve
tapınanlarının ateşli düşünceleri onlara atfedilir. Ölümsüzlük Ağacı
tanrıların tek tekelinde olan Amrita'dır. 'Rab Tanrı dedi ki, İşte
adam iyiyi ve kötüyü bilmekte bizden biri gibi oldu: ve şimdi, elini uzatıp hayat ağacından da alıp yemesin ve
sonsuza dek yaşamasın diye: Bu yüzden Rab Tanrı onu Aden bahçesinden, alındığı toprağı işlemesi için gönderdi. Böylece adamı
kovdu; ve Aden bahçesinin doğusuna kerubiler ve her yöne dönen alevli bir kılıç yerleştirdi, hayat ağacının yolunu korumak için.'

Her yöne dönen bu alevli kılıç kerubiden bağımsızdır ve daha önce Meru cennetini koruyan, ancak artık güvenilmez bir düşman olan yılanın yerini alır.

Okuyucu şimdi Yaratılış'taki hikayeyi eski isimlerin geri verildiği haliyle tekrar okursa, hiçbir yerinde bir bilmece olmadığını fark edecektir:--'Şimdi Rahu [Soma'yı çalıp tattığı için] Devaların yarattığı herhangi bir kır hayvanından daha kurnazdı ve ilk kadın olan Adea Suktee'ye dedi ki, Devalar bahçedeki her ağaçtan yememenizi mi söyledi? O da Rahu'ya dedi ki, Bahçedeki ağaçların meyvelerinden yiyebiliriz; ama bahçenin ortasında bulunan Soma bitkisinden Devalar ölüm cezasıyla yemememizi veya ona dokunmamamızı söylediler. Sonra Rahu Adea'ya dedi ki, Soma'yı
tadarak ölmeyeceksin [Ben öyle yaptım ve yaşıyorum]:
Devalar, onu tattığın gün gözlerinin açılacağını ve iyi ve kötüyü bilmede onlarla eşit olacağını biliyorlar
... [ve seni ölümsüz kılan meyveyi -Amrita'yı- hangi ağacın taşıdığını hemen keşfedebileceksin].... Adea Soma'dan aldı ve yedi ve kocası Adima'ya da verdi ve ikisinin de gözleri açıldı.... Ve Devaların şefi olan Indra, Rahu'ya dedi ki, Bunu yaptığın için, tüm sığırlardan ve tarladaki tüm hayvanlardan daha çok lanetlendin; [çünkü onlar göç edecekler, ruhları Yaratıcı ilkeye emilmek için daha yüksek formlardan yükselecek; ancak] sen karnının üzerinde gideceksin [Amrita'yı elde etmek için aldığın
formda büyülenmiş olarak]; ve [hedeflediğin
ambrosia yerine] tüm varoluşun boyunca toprak yiyeceksin.... Ve Indra dedi ki, Adima ve Adea Suktee [Soma'yı tattılar,
ve] iyiyi ve kötüyü [şimdiye kadar] bilen biz Devalardan biri oldular; ve şimdi, insan elini uzatmasın [değerli Amrita'mıza] ve
hayat ağacından da almasın, yemesin ve sonsuza dek yaşamasın [bize rekabet edebileceğimiz
başka bir Asura veya Yılan-insan ırkı vermesin]... Indra
ve Devalar Adima'yı Meru'dan kovdular ve bahçenin
doğusuna bekçi köpekleri yerleştirdiler; ve [Rahu'nun artık değişmez biçimine tam olarak uyan kıvrımlı, daralan bir alev], Amrita'nın yolunu Adima ve Asura'lardan korumak için
her yöne dönen alevli bir kılıç.'

Tanrılar ve yılanlar Amrita için okyanusu çalkalarken,
önce ölümlüler için tüm acılar ve sıkıntılar geldi. O okyanus
bir bölgede Pandora'nın kutusuna, diğerinde Havva'nın
yendiği meyveye
büzülür. Böyle bir kavramın İbrani teolojisine ne kadar yabancı olduğu, lanetler ölümcül meyveden yeryüzüne ve insana düşerken bile, hepsinin yalnızca Yehova'dan geldiği ve böylece yılanın işini tamamlaması için yaratıldığı gerçeğiyle gösterilir.

Yaratılış'taki hikayenin yukarıdaki versiyonunda çeşitli pasajları
çıkardığım görülecektir. Bunlar kısmen bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınması gereken türdendir ve kısmen de Aryan kayası üzerinde büyüyen Sami yosunlarıdır. Ancak mitin bu açıdan karşılaştırmalı çalışmasına ayırabileceğim tek alan olan hafif bir
işlemden sonra bile, Aryan bir köken varsayılırsa, İbranice karşılıklarıyla çözülemez bulduğumuz sorunların artık var olmadığı güvenle doğrulanabilir. Bilgi meyvesinin neden yasaklandığını biliyoruz: çünkü ölümsüzlüğün daha sonraki meyvesini tehlikeye atıyordu. Yılanın sonsuza dek saçmalık olmadan sürünmeye mahkum edilebileceğini biliyoruz: çünkü o bir yılan ırkındandı, daha yüksek formlar alabiliyordu ve göç etme ve nihai emilim yeteneğine sahipti. Meyvenin yenmesinin neden bu kadar çok acıya yol açtığını biliyoruz: bunu, Amrita'ya eşlik eden ve Şiva içmeseydi hem tanrıların hem de insanların ırkını yok edecek olan çalkalanmış okyanustan gelen zehir akışı izledi. Eğer masalın Aryan kökenini kesinleştirmek için bir şey gerekiyorsa, bu, devam ettikçe ortaya çıkacak olan şu gerçekte bulunacaktır: yani, çağımızın hahamları, babalarının şiddetle görmezden geldiği efsaneyi açıklamak için, bunu, ırklarının orijinal fikirlerine yabancı olan kavramları ödünç alarak yaptılar: insan dönüşümüyle ilgili fikirler, hayvan şekilleri ve Yılan (Musa'nın onurlandırdığı) ve esas olarak İran folklorunu rezil eden bir tür. Yabancı ırklarla böyle bir temas
ilk kez Yahudilere, patriarklarının ve peygamberlerinin sessizce geçmek zorunda kaldığı efsaneye dair bir anahtar verdi.

BÖLÜM VIII.

HAVVA.

İnsanın Düşüşü--Tanrıların Düşüşü--Devler--Prajapati ve Rahu--Kadın
ve Pers'teki Yıldız-Yılan--Meschia ve Meschiane--Brahman
İnsanın yaratılışı efsaneleri--Kadının gücü--Elohist
ve Jehovist İnsan yaratımları--Yasak Meyve--Havva Sara olarak yeniden ortaya çıkar--İbrahim karısını Yehova'ya teslim eder--Duygusal olmayan fikir--İbrahim'in sünneti--Kadının kötü adı--Nuh'un
karısı--İbrahim'in ayartılması--Havva ile ilgili Haham efsaneleri--Pandora--Havva Efsanesinin Duygusu.

İbranice İncil'in düzeni ve öğretilerinde Eden Yılanı'nın önemsizliği, insan doğasına ilişkin karamsar görüşün tam olarak temsil edildiği düşünüldüğünde daha da dikkat çekicidir. Baştan Çıkarma hikayesinin kendisinde, aslında, İnsanın Düşüşü'nün modern dogmasında bulduğumuz gibi bir genelleme yoktur;
ama bunun unsurları,
insanın kalbinin düşüncelerinin sürekli olarak kötülüğe yöneldiği şeklindeki erken varsayımda mevcuttur; bu,
her yerde açık bir gerçek olmalıyken iyilik
kurgusal meziyetlerle özdeşleştirilir. Ayrıca, oldukça batıl bir karaktere sahip bir kalıtım teorisini ima eden ifadeler de vardır;
miras,
ataların sözü veya eylemiyle zorla alınır ve içsel niteliklere
atıfta bulunulmaz. Dışsal meziyetler ve kusurlar,
ödül ve ceza için üçüncü ve dördüncü nesile aktarılır;
ama
daha sağduyulu görüş, babaların ekşi üzüm yediği ve
çocukların dişlerinin
keskin olduğu atasözünde ifade edildiği gibi, bunu yavaş yavaş aşmış gibi görünüyor.

İnsan doğasının bu durumunu açıklamak için, Yahudiler arasındaki popüler gelenekler her zaman tanrıların düşüşüne işaret ediyordu,
insan için böyle bir felaketten ziyade. 'Elohim'in oğulları (tanrılar) insanların kızlarının güzel olduğunu gördüler ve kendilerine seçtikleri
kişileri eş olarak aldılar.' 'O günlerde yeryüzünde devler vardı; ve ayrıca bundan sonra, Tanrı'nın oğulları insanların kızlarına geldiklerinde ve onlar onlara çocuk doğurduklarında, aynı kişiler eski zamanlardan ünlü olan güçlü adamlar oldular.' [32] Bu devler Sami zihnine göre, Ahiler, Vritraslar, Suşnalar ve diğer canavarlar Aryanlara veya Titanlar Yunan zihnine göre neyse oydu. Yılana değil, vahşi doğa tanrılarına, Elohim'e kadar uzanıyorlardı ve Yehova göründüğünde onlara karşı savaş açmak içindi. Bu inancın gücü, Eski Ahit'te verilen Refaim ve kralları Og, Anakim ve Goliath, Emim, Zamzummim ve diğerlerinin geniş anlatımlarında gösterilmiştir ve bunların hepsi İbrani folklorunda tam olarak temsil edilmiştir. Bu düşman varlıkların varlığı, melek statüsünden düşmeleriyle açıklanmıştır. Enoch Kitabı, şüphesiz meleklerin düşüşü ve sonuçları hakkında popüler anlayışı verir. İki yüz melek, insan kızlarıyla eş aldı ve onların çocukları üç bin yard boyunda devlerdi. Bu devler, insanlığın yiyeceğini
tükettikten sonra, çığlıkları melekleri tarafından Yehova'nın dikkatine getirilen insanları yemeye başladılar. Bir melek Nuh'u Tufan konusunda uyarmak için gönderildi; bir diğeri Azazel'i çölde karanlık bir yere, Yargı Günü'ne kadar bağlamak için; Cebrail, devleri birbirlerini yok etmeye göndermek için gönderildi; Michael, düşmüş melekleri yetmiş nesil boyunca tepelerin altına gömmek için gönderildi, Kıyamet Günü'ne kadar, sonsuza dek ateşli uçuruma gönderilecekleri zamana kadar. Sonra her kötü iş sona erecek ve doğruluk bitkisi filizlenecek. [33]

Yasal İlahiyat'ın kanun kaçaklarına karşı bu tür başarıları ve istismarları, kahramanca bir romantizmde yüksek bir yere sahip olsalar da,
ters bir duruma dayalı bir teolojinin yanında bulunur. Eski Yahudi sisteminde putperestliğe ve kötülüğe teslim edilmiş bir dış dünyanın tanınmasından daha temel bir şey yoktur,
Yahudiler ise İsrail çocuklarının küçük bir kolonisi ve Yehova tarafından seçilmiştir. İlkel zamanlarda böyle bir anlayış o kadar doğaldır ve
muhtemelen ulusların oluşumu için o kadar önemli olmuştur ki,
benzerlikler aramak pek de işe yaramaz. Neredeyse tüm ırklar geleneksel 
şafağında bir Altın Çağı, Mutlu Bir Bahçe veya buna karşılık gelen bir mutluluk görse de, bunlar normalde önceki kaos veya çevreleyen vahşete karşı tanımlanır. Her Eden'in muhafızları olmuştur.

Özellikle erken mutluluğun nasıl kaybolduğuyla ilgili efsanelere geldiğimizde, birçok gerçek karşılaştırmalı çalışma için kendini sunar. Ve Eden ve Havva mitleriyle ilgili olarak, İbraniler ve Persler arasında garip bir efsane alışverişi gibi görünen bir şeye dikkat çekebiliriz. Hindistan ve Pers'in Kökenler hakkındaki eski doktrinleri büyük ölçüde, hatta tamamen,
astronomiktir. Hindistan'ın Yaratılış'ında kıyısı olmayan bir okyanusta yüzen altın bir yumurta görüyoruz; üstteki cenneti ve alttaki dünyayı oluşturmak için ikiye ayrılıyor; ondan Prajapati çıkıyor, o da ikiye düşerek ölümlü ve ölümsüz maddeleri oluşturuyor; onun parçaları tekrar bölünerek yeryüzünde erkekleri ve kadınları, gökyüzünde güneşi ve ayı oluşturuyor. Bu, birçok versiyondan sadece biri, ancak Prajapati hakkındaki tüm efsaneler onu Hint astronomisinin bir figürü haline getirmekte birleşiyor. Rig-Veda'da o
Orion'dur ve sonsuza dek kemerindeki üç okla yatar, Sirius'un Aldebaran'a olan sevgisi nedeniyle ona
attığı, o takımyıldıza doğru uzanır. Şimdi, buna bir tür antitez olarak,
kötü Rahu da ikiye ayrılır, üst ve ölümsüz kısmı
güneşi ve ayı takip eder ve tutmaya çalışır, kuyruğu (Ketu)
9. gezegen olur ve insanlık üzerinde kötü etkiler bırakır. [34]
Bu kuyruk, Ketu, oldukça bağımsız bir canavardır ve onunla Pers planisferinde karşılaşırız, burada Ahriman'ın altı malikanesinden ilki yönetir ve Eyüp Kitabı'nda bahsedilen 'çarpık yılan'dır. Okuyucu, cilt i. s. 253'e atıfta bulunarak, bu Yıldız-yılanının, çocuğu ve demetiyle kadına Eylül'ün Ekim'e yakın olduğu kadar yakın durması gerektiğini görecektir. Ancak şüphesiz kadın
onur için oraya konmuştu, utanç için değil; çocuğu ve demetiyle
yılın meyvesini temsil ediyordu.

Pers Mitolojisinde kadının meyve malikanesini -altın yılı- ayaklarının yakınındaki Yılan'a ihanet ettiğini gösterecek hiçbir şey yoktur. Bundehesch'te, Ahriman tarafından Prajapati'nin (Orion) Sirius tarafından öldürüldüğü gibi öldürülen orijinal adam Kaiomarts'ı görüyoruz; ölü
formundan ilk insan çifti olan Meschia ve Meschiane geldi. Ahriman
önce onlara Oğlak burcundan gelen kötü bir etki olan keçi sütü vererek onları bozar. Kendilerine bu şekilde zarar verdikten sonra onları mutluluklarının doksan dokuz yüzde birini çalan bir meyveyle baştan çıkarır. Bütün bunlarda kadın ve erkeğin felakete karşı farklı ilişkilere sahip olduğuna dair hiçbir belirti yoktur. Ancak bir
zaman sonra bu etkiye dair bir Parsi ek yazısı buluruz: 'Kadın, Devalara ilk kurban eden kişiydi.' Bu, Parsi mitolojisinde kadına karşı önyargı gösteren tek maddedir ve öncesindeki anlatılar tarafından desteklenmediği için bunun yabancı bir ülkeden türetildiğini varsayabiliriz.

Bu ülke Hindistan olamazdı. Hindistan'ın uzak bölgelerinde ilk kadının Ganj'da genişleyen bir lotus çiçeğinden
doğduğunu ve orada ilk erkek (Adima veya Manu) tarafından cennete kabul edildiğini anlatan bir hikaye vardır. Soma'dan
aldıktan sonra, önce Ganj'dan son bir yudum almaları için duaları kabul edildikten sonra kovuldular; kutsal suyun etkisi tüm bozulmayı önlemek ve ruhlarına ölümsüzlük sağlamaktı. Ancak Hint efsanelerinde veya folklorunda hiçbir yerde İbranice hikayede anlatıldığı gibi kadınlara özel bir onursuzluk yapıldığını görmüyoruz.

Bunun yerine tam tersini buluyoruz. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, bir gezgin olan
John Marshall, yaratılış hikayelerini anlattı ve bunların kendisine Brahminler ve diğerlerinin 'Pers Brahminleri' tarafından anlatıldığını söyledi. [35]

Brahminler, 'Bir zamanlar,' dediler, '(Tanrı) sonsuzluğa yerleştirildiğinde,
aklına bir şey yapmak geldi ve hemen aynı şeyi
düşünür düşünmez, hemen önünde mükemmel güzellikte bir kadın vardı, ona Adea Suktee adını verdi, yani, ilk kadın. Sonra bu figür, zihnine bir insan figürü koydu; ki bu, zihninde tasarladığı anda bile, ayağa kalktı ve kendisini onun önünde temsil etti; buna Manapuise, yani ilk insan adını verdi; sonra, bu şeyleri düşündükten sonra, onların ikamet etmeleri için birkaç yer yaratmaya karar verdi ve buna göre, ince bir beden alarak, bir anda tüm evreni ve içindeki her şeyi, en küçüğünden en büyüğüne kadar soludu. '

'Pers Brahminleri, büyük bir Dev'in, belirli koşullar altında, sonsuza dek kendisinin olması gereken
en narin bahçeye götürüldüğüne dair uzun hikayeler anlatırlar. Fakat serin bir gölgede bir akşam, kötü Devatalardan veya ruhlardan biri ona geldi ve onu muazzam miktarda altın ve hayal edilebilecek en değerli
mücevherlerle baştan çıkardı;
ama o, bunların ne kadar değerli veya kullanışlı olduğunu bilmediği için bu baştan çıkarmaya cesurca karşı koydu: fakat sonunda bu kötü Devata ona güzel bir kadın getirdi, kadın onu o kadar büyüledi ki, onun uğruna tüm
koşullarını isteyerek çiğnedi ve bunun üzerine dışarı atıldı.'

Bu iki hikayenin ilkinde, adama ve kadına verilen isimler Sanskritçeden türetilen popüler kelimelerdir. İkincisinde, kötü güçleri belirtmek için Devataların kullanımında olduğu gibi Farsça karakterler mevcuttur; ancak geri kalanı için, bu son efsane bana kesinlikle Yahudilerden ödünç alınmış gibi görünüyor. Ormuzd'un altıncı malikanesindeki Başak ile yedinci malikanesindeki Python arasındaki bağlantıyı ilk algılayanlar onlardı ve Perslere planisferlerini yeni bir parlaklıkla geri verdiler. Ejderhanın kuyruğunu (Ketu) küçük bir ön performans için benimseyen İbrani sistemi, o yıldız yılanını tamamen reddeder; çünkü o, kendi iç bilincinden çoktan bir karasal şeytan
geliştirmiştir.

O şeytanın adı--Kadın'dır. Kadının teolojilerinde ve geleneklerinde şeytanlaştırılması, İbranilerin eskiden kadınları onursuz tuttuğunun bir göstergesi olarak görülmemelidir; daha ziyade, genç adamın Darius'un yastığının altına konulması için yazdığı gibi, onun büyüleme güçlerine bir övgüdür - 'Kadın en güçlüsüdür.' Darius ve konseyi, gerçeğin yanında kadının en güçlüsü olduğu konusunda hemfikir olduğu gibi, şaraptan veya krallardan daha güçlüdür, İbranice masallar da onun güzelliğini ve dehasını dünyadaki her kötülükle iç içe geçirerek tanıklık eder.

İnsanın yaratılışına dair Elohist ve Jahvist anlatımlar arasında, büyük önem taşıyan iki fark vardır. Elohim'in insanı kendi suretlerinde, erkek ve dişi olarak yarattığı söylenir; 'yaratmak' kelimesi, kelimenin tam anlamıyla oymak anlamına gelen bara'dır. Yehova Elohim'in insanı oluşturduğu söylenir; kendi sureti veya erkek ve dişi hakkında hiçbir şey söylenmez; 'oluşturulan' kelimesi 'yatsar'dır. Bu yerdeki 'yatsar' kelimesinin anlamı (Yaratılış ii. 7) aşağıdakilerle yorumlanmalıdır: Yehova'nın insanı aphar'dan oluşturduğu söylenir; İngilizce versiyon bunu toz olarak tercüme eder, ancak Septuagint daha doğru bir şekilde 'sperma' olarak tercüme eder. Kelimenin tam anlamı incecik buharlaştırılmış bir maddedir ve Sayılar xxiii. 10'da Yakup'un tohumunu temsil etmek için kullanılır.
Yehovacı yaratılışta, insanın yeryüzünün tohum ilkesinin Yehova'nın nefesiyle birleşmesinden oluştuğu anlamına gelir; ve
efsane, Prajapati'nin doğduğu yumurtayı üretmek için sıvı dünyayla cinsel birleşmedeki yaratıcı gücü gösteren eski Satapatha-Brahmana'nın anlatımına çok benzer,
erkek ve kadına bölünür.

Bu nedenle, bu iki anlatım --yani, Yaratılış'ın birinci ve ikinci bölümlerindeki-- farklı olaylar olarak kabul edilmeli ve aynı olayın sadece farklı mitleri olarak görülmemelidir. Yehova'nın yavruları, devlerin veya Elohim'in yaratılmış imgeleriyle bağlantılı olarak kullanılmayan bir ifade olan 'yaşayan ruhlardı'. Elohist çifti
dünyada serbestçe dolaşıp tüm meyveleri ve otları yer, genel olarak
doğaya sahip olur ve erkek ve dişi olarak
artmaya ve çoğalmaya teşvik edilir; ancak Yehova iki çocuğunu dikkatlice genel doğadan ayırır, onları bir bahçeye yerleştirir, belirli yiyecekleri yasaklar ve
seks hakkında tek bir kelime bile söylemez, işlevlerini teşvik etmekten çok uzaktır.

Adem sadece Eden'in bahçıvanı olmak için yaratıldı; başka bir sebep
belirtilmemiştir. Bir varlığın yardımcısı ve yoldaşı olması için yaratılmasını önerirken, yeni bir cinsiyet hakkında hiçbir şey söylenmez, 'yardımcı-karşılama' (ezer) olarak tercüme edilen kelime erildir. Adem yaratılan varlığa 'kadın' adını verir,
(Vulg. Virago) sadece insandan yaratıldığı için, ancak cinsiyet
henüz ima edilmemiştir. Bu o kadar belirgindir ki, derleyici bir ihmal olarak gördüğü şeyi (ayet 24) eşlere karşı görev üzerine küçük bir dersle doldurmuştur.

Açıkça görülüyor ki, Aryan tanrılarının kıskançlıkla korunan ambrosia'sı burada cinsel ilişkiyi belirtmek için uyarlanmıştır. Bu, saklı tutulan bahçenin ortasındaki meyvedir. Onun yenmesi hemen çıplaklık ve utanç bilinciyle ilişkilendirilir. Havva'ya
lanet edilmesi uygundur. Bir insan kocasını aldıktan sonra, onun kölesi olacaktır; üzüntü içinde çocuklar doğuracaktır ve birçoğu
(Yaratılış iii. 16). Adem, Yehova'nın bahçesindeki konumunu kaybedecek ve
lanetli, çorak ve dikenli topraklarda çalışacaktır.

Böylece çöle atılan insan soyu, çoğaldıkça
devin soyu ile temasa geçti, Elohim tarafından yaratılanlar
(Yaratılış i.). Bunlar birbirleriyle evlendiğinde, Yehova, böyle bir ittifaktaki insan tarafının başlangıçta nefesiyle canlandırılmış olmasının, onu artık ölümsüz kılamayacağını söyledi, çünkü 'o (insan) da etten kemiktendir', yani doğa tanrılarının yaratıkları gibidir. Bu Titanlarla iki büyük mücadeleden sonra, çoğunu boğarak, kulelerini
aşağı fırlatıp dağıttıktan sonra, Yehova çok büyük önem taşıyan ve az önce verilen anlatıya bir ışık seli
yaratacak bir plan yapmaya karar verdi. Yehova'nın büyük amacı, İbrahim
ahitinde, yeryüzünde 'Sen benim oğlumsun; seni ben doğurdum' diyebileceği bir aile kurmak olarak gösterilir. Havva o ailenin annesi olacaktı, ancak sadece arkadaşı olması gereken adama olan tutkusuna boyun eğerek Yehova'nın amacını engellemişti. Ancak o Sara adıyla tekrar ortaya çıktı; ve bu kayıtların ilkinden sonuna kadar anlamı, daha sonraki inançlarla ne kadar örtülü olursa olsun, bu tanrısallığın yeryüzünde kendi ailesi için olan özleminin genişlemesi, değişen talihleri ​​ve kademeli maneviyatçılığıdır. Celsus, Meryem Ana ve Kutsal Ruh hikayesinin, eğer isimler Danae ve Jüpiter olsaydı, Hıristiyanların çok az 'gizem' bulacağı bir hikaye olduğunu söyledi. Aynı şey Sara ve Yehova hikayesi için de söylenebilir, ki Meryem ile ilgili olan teolojik bir parodidir. Sarai (Yehova'ya transferinden önce böyle çağrılıyordu, o zamanlar İbrahim'in ona 'Prensesim' demesini yasaklamıştı, sadece 'Prenses' demişti) çocuksuz olduğu için seçilmişti. İbrahim'e teslimiyeti için büyük bir ödül verildi ve bir metresi ve ondan bir oğlu olması sağlandı. Bu doğal oğul ünlü olacak ve büyük mal varlığına sahip olacaktı; ismen İbrahim, Sara'nın mucizevi bir şekilde gebe kalan oğluyla temsil edilecek ve onun servetini kontrol edecekti, ancak yeni ırkın kanı kökeninde tamamen ilahi olacaktı, böylece İshak'ın her soyundan gelen kişi İbrahim'in evinde Yehova'nın ailesinden olacaktı. İbrahim, karısını iki kez farklı krallara verdi ve bu krallar, farkında olmadan işledikleri günahlar için Yehova tarafından kıskançlıkla cezalandırıldılar, İbrahim'in kendisi ise işlediği günah için azarlanmadı. Bu sefer yasak meyve yenmedi; ve İshak'ın doğaüstü gebe kalmasının belgesi ve kanıtı Sara'nın sözleriyle açıkça ortaya kondu: 'Tanrı beni güldürdü: duyan herkes benimle birlikte gülecek: İbrahim'e Sara'nın çocuk emzireceğini kim söyleyebilirdi? Çünkü yaşlılığında bir oğul doğurdum.' [36]

Bu zorluğu şimdiye kadar yaratan Kadının tutkulu doğası ve güzelliğiydi. Yasak meyve 'gözlere hoş geliyordu' ve Havva onu yedi; ve Adem'in dinlediği 'sesi' Yehova'nınkinden çok onun sesiydi (Yaratılış iii. 17). Ve yine, yeni planı tehlikeye atan Sara'nın kolay erdemi ve aşırı güzelliğiydi (Yaratılış xii. 11, 14). Haham gelenekleri bu noktada yine çok vurguludur. Abram'ın Mısır sınırına geldiğinde Sara'yı bir sandığa sakladığı ve böylece onu o ülkeye götürdüğü anlatılır. Gümrük memuru sandığın
giysiler, ipekler, altın, inciler içerdiğini ve Abram'ın bunların hepsini ödediğini iddia etti;
ancak bu sadece memurun şüphelerini artırdı ve Abram'ı sandığı açmaya zorladı; bu yapıldığında ve Sara ayağa kalktığında,
tüm Mısır toprakları onun ihtişamıyla aydınlandı. [37]

Yehova'nın Havva ile kurmayı amaçladığı ve Sara ile kurmayı başardığı ilişkinin altında yatan fikirlerin yalnızca duyusal bir tasvir olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.
Bu
mitler atalara tapınmanın zihinsel bölgesine aittir ve
temel kavram, diğer tüm ailelere hükmedecek bir aile kurmaktır. Yehova'nın ilgisi, o patriği doğurduktan sonra neredeyse Havva gibi hikayeden tamamen kaybolan Sara'dan ziyade İshak'tır. Fikir, aslında, Meryem'in İsa'yı Tanrı'nın eşi olarak tasarladığı Yahudi-Hristiyan efsanesinde olduğu kadar teolojik değildir; ancak, muhtemelen Havva'nın durumunda büyük ölçüde etnik ve Sara'nın durumunda ulusaldı. Yahudi toplumunda yalnızca yasal, ancak nominal olarak 'İbrahim'in çocukları'na ait olan avantajları talep eden herkesin gerçekten ilahi soydan olması gerektiği son derece önemli olarak kabul edildiğinden, İshak'ın tam bir erkek kardeşi olmasına karşı güvence sağlanmalıdır. Sara'nın doğal oğullarından biri, ilahi ebeveynden doğan kişi olduğunu iddia edebilir, Yahudi toplumunu sürdürebilir, Sara'dan Yehova'nın çocuklarını öldürebilir ve böylece taşıdığı otoriteyle ilahi soyu sonlandırabilir. İsmail'in 'uzlaşmaz' olması için dikkatli önlemler alındıktan sonra, İshak'ın Yehova'nın 'tek oğlu' olarak konumunun, İbrahim'in ilk kez geçirdiği sünnetle belirsiz bir şekilde ima edilen ve antlaşmanın işareti haline gelen araçlarla güvence altına alındığından şüphelenmek için sebepler vardır. Sünnetin, nerede olursa olsun, barbar çileciliğin daha korkunç bir uygulamasının kalıntısı olduğu konusunda şüphe yoktur; orijinal ayinin, İbrahim'in Yehova ile olan sözleşmesini yerine getirdiği ayin olduğuna inanılıyordu, bana göre, başka bir görüşe göre editöryal düzenlemeden
kurtulan anlatının çeşitli pasajlarında ima edilmiştir. Örneğin, İbrahim'e sunulan muazzam teşvikler ve patriğe düşen büyük dehşet, İbrahim'in dünyevi hükümdarlara özgürce teslim ettiği bir karısının teslimi dışında hiçbir şey verilmediği teorisiyle pek açıklanabilir görünmemektedir. İbrahim'in sünnetinin doğasına ilişkin olarak az önce ifade edilen şüphe şüpheli olsa da, sünnet ayininin haham geleneklerinde ve Yahudi kullanımlarında, İbrahim tarafından başlatılmasının en azından evlilikten vazgeçmenin bir sembolü haline geldiği tartışmasızdır. Bu nedenle, sünnet ayininin yapıldığı bir odaya bir kap toz koyma geleneği, hahamlar tarafından Yehova'nın yılanın yemeği olması gerektiğini ilan ettiği tozla ilgili olarak açıklanmıştır. [38] Sünnetin geleneksel olarak Havva'nın ayartılmasıyla ilişkilendirilmiş olması, onu (Havva'yı) Sara'nın prototipi ve yılanı cinsel arzu olarak gören yorumun bir teyididir. Her ne kadar, İbrahim'in sünnetinin orijinal anlamı
önerilen şey olsaydı, Yaratılış Kitabı'nın şimdiki haliyle derlendiği zaman, farklı gelenekler tarafından üst üste bindirilmiş olsaydı ve o
patriğin tekrar evlenmiş ve başka çocukları olmuş olarak
tanımlanması
olsa da, Sara'nın oğlunun üstün kutsallığı korunmuş olurdu. Gerçekten de, İbrahim soyunun ve antlaşmanın yalnızca 'kadının tohumu' ve Yehova'nın babalığı tarafından
yürütüleceği geleneğinin uzun süre devam etmiş gibi görünüyor. Sara gibi, Rebekah da kısırdır ve
Rahel'den sonra; Yakup ve Esav'ın birinden, Yusuf ve Benyamin'in ise diğerinden doğması Yehova'nın müdahalesiyle olmuştur. Kadının iyi veya kötü için büyük gücü ve bunun genellikle incelikle kullanılması gerçeği -zayıfların güçlülerle başa çıkmada doğal silahı- Yaratılış Kitabı'ndaki ilahi planlarla bağlantılı olarak görünen bu kadın figürlerinin efsanelerinde dikkat çekici bir şekilde resmedilmiştir. Ancak kadının güzelliğinin tehlikeleri daha da fazla resmedilmiştir, özellikle Havva ve Sara'da. Bu temsili kadınların kendi adlarında veya tarihlerinde aşağılanamayacakları veya şeytanlaştırılamayacakları, hatta hayranlıklarının Yehova'nın planlarını dengeleme eğiliminde olduğu yerlerde bile, belirli ve belirgin nedenler vardı. Sara'nın kocasının fahişeliğini teşvik etme ve kendisininkine rıza gösterme isteği, Rebekah'ın oğlu Esav'a ihaneti, Yahudi ortodoksluğunu kendi ırklarından Madonna'lara kötü isimler vermeye ikna edemedi; ancak yapılan çıkarım başka biçimler ve isimler altında ifade edildi. Kötülük nerede olursa olsun, Kadının bunun altında olduğu yerleşik bir batıl inanç haline geldi. Potifar'ın karısı İzebel, Vaşti ve Delilah, 'hiçbir kötülük yapamayan' yüce resmi seleflerinin suçlarının üzerlerine yüklendiği birçok günah keçisi arasındaydı. Şeytan sahneye çıktıktan ve Eyüp'ü ayartmaya başladıktan sonra bile, bu görev için, karısında sorunlu adamın yanında bir ajan olması gerektiği düşünülmüş gibi görünüyor ve bu ajan ona 'Tanrı'ya lanet et ve öl' diyor. Hahamların, Şeytan ve Kadın'ın aynı anda dünyaya girdiğine dair yaratıcı keşiflerini tam olarak ne zaman yaptıklarını söylemek imkansızdır; Kadın, Adem'in kaburga kemiğinin kapanmadan önce çıkarılmasıyla oluşan delikten çıkmıştır. Bunu, Yaratılış iii'te açıklandığı gerçeğinde buldular. 21, Kadının yaratılışını anlatırken, ilk kez Samech'in -yılan harfi S'nin- (Vajisgor'da) ortaya çıktığı görülür. [39] Fakat bunların arasında, bir şükran gününün, erkek çocuklarına kadın olarak yaratılmadıklarını öğrettiğine dair
şaşırtıcı olmayan birçok benzer
tür efsane vardır,
günümüzde devam etmesiyle ne kadar skandal olsa da. Sadece bu Kadın teorisinin devamı olarak, daha sonra, Yehova'nın planlarını bozmak için Şeytan'ın başka bir tasarımda bir kadın yardımcısı
geliştirildi, Kutsal Kitap anlatısında kadın rolü atlanmıştır. Nuh'un Kutsal Kitap efsanesinde
karısından neredeyse hiç söz edilmez ve adı verilmez, ancak erken bir dönemden itibaren onun itibarsızlığına dair belirsiz söylentiler dolaşıyordu ve bunlar Gnostik efsanede tutarlılık oluşturuyordu; Şeytan'ın Gemi'ye binmeyi başardığı, başka bir yerde anlatıldığı gibi
(Bölüm IV, bölüm xxvii.) ve böylece Nuh'un sarhoş lanetlerindeki tufan öncesi şiddeti yeniden canlandırabilmişti. Şeytan bunu, Nuh'un karısına verilen isim olan Noraita'nın hem merakını hem de kıskançlığını kullanarak yaptı.

Okuyucunun, anlamı konusunda çok tereddüt ettikten sonra
sunulmuş bir teorinin dayandığı temelleri tahmin edebilmesi için, Cennet mitinin karşılaştırmalı görünümünü uzun uzadıya vermek gerekti. Bu eski masalların çoğunu yorumlamanın moda haline geldiği 'fallik' teori bana
öldürülmüş gibi görünüyor; Yine de Havva efsanesiyle ilgili olarak, onun, bu kadar katı bir kısıtlama altına alınmadan önce, diğer kabilelerden ayrı kalmak isteyen herhangi bir kabile için kolayca bir zayıflık olarak görülebilecek olan Kadının tutkulu doğasını temsil ettiği sonucuna varmaktan başka bir sonuca varamıyorum. İbrahim'in hizmetkarından, Kenanlı kadınlar arasından değil, kendi halkından bir eş araması gerektiğine dair yemin etmesi, günümüzde Yahudiler arasında varlığını sürdüren bu hissin birçok örneğinden biridir. Böyle bir duygu, Havva ve Sara'nın hikayelerinin altında yatıyor olabilir - biri Yehova ailesinin kanını insan etiyle karıştırırken, diğeri onu neredeyse uzaylılarla karıştırıyor. Kabile kutsallığı ve ayrılık fikri teokratik hükümetin daha da gelişmesiyle güçlendikçe, bu tür mitler Yehova'nın aile soyunu onu karıştırmaya veya yok etmeye çalışan kötü güçlere karşı savunmasındaki kıskançlığını temsil eden biçimler almaya başladı. Bu tür girişimlerden biri, İshak'ın önerilen kurban edilmesi hikayesinin altında yatıyor gibi görünüyor. İncil'de bu işleme ilişkin sahip olduğumuz açıklama, Elohist ve Jahvist partilerin rekabetlerini bir dereceye kadar uzlaştırdıkları bir zamanda yazılmış olsa da ve Yehova'nın kendisinin İbrahim'in inancını denemek için kurbanı emrettiği fikrini öne sürse de, ilkel gelenekten yeterince şey anlatıda kalıyor ve orijinal amacının, ortadan kaldırılan Elohim'lerden birinin İbrahim'i Sara'nın tek oğlunu kurban etmeye ve böylece Yehova'nın soyunu sürdürme amacını baltalamaya nasıl çalıştığını anlatmak olduğunu muhtemel kılıyor. 'İbrahim'i ayartan' Tanrı, kurbanı engellemek ve İshak'ın yerine bir hayvan kurban koymak için meleğini gönderen Yehova'dan tamamen farklıdır.

Her ne kadar gördüğümüz gibi, Sara daha sonraki mitlerde dişi şeytana dönüşmekten kurtulmuş olsa da, zihninin gevşekliğine rağmen bedeni sağlam
kaldığı için Havva için durum böyle değildi. Düşüşünden sonra İncil boyunca korunan onunla ilgili sessizliğin eski hahamlar tarafından bozulduğu ve şeytanlarla yakınlıklarının dolaylı olarak bildirildiği çok sayıda efsanenin ortaya çıktığı söylenir. İlk çocuğu olan Kabil'in, genellikle onunla birlikte olan şeytanlardan birinin (Samael) oğlu olduğuna inanılırdı ve dünyanın, 130 yıl boyunca yarattığı cüceler ve iblislerle dolu olduğu söylenirdi ve bu sürenin sonunda Adem'in kendi suretinde ve benzerliğinde bir oğul doğurduğu ve adını Şit koyduğu belirtilir (Yaratılış ayet 3). Önceki çocukların tamamen insan formunda olmadığı ve
Adem'in babalığından olmadığı düşünülüyordu. Adem o zamanlar
sadece cehennem sakinlerini yetiştireceğini bildiği için çocuk sahibi olmayı reddetmişti.

Cennet efsanesi çeşitli görevler üstlenerek dünyayı dolaşmıştır,
ama neredeyse her zaman ahlaki kötülüğün dünyaya
getirilmesiyle ilişkilendirilmiştir. Roma'daki Lateran Müzesi'nde, çıplak bir erkek ve kadının bir ağacın etrafına sarılmış bir yılanın önünde kurban sunduğunu ve bir meleğin ayağıyla sunağı devirdiğini gösteren
dikkat çekici bir kabartma vardır. Bu muhtemelen Ophites'e bir saldırı olarak tasarlanmıştır ve
Yılan'ın antik Aryan anlamından kalma bir kalıntı olarak çok ilginçtir. Ancak efsanenin Sami ırkı tarafından uyarlanmasından bu yana, Aryan mitinin başlıca ilgi noktası olan Ölümsüzlük Ağacı (Amrita) yerine genellikle İyilik ve Kötülük Bilgisi Ağacı'nı vurgulamıştır. İçinde bilgi ve şüphecilikle bir çatışmanın izleri var ki bunları daha sonra ele alacağız. Bununla ilgili başlıca popüler çağrışım, etin mirasçısı olduğu tüm kötülüklerin dünyaya getirilmesi, erken İbranice biçimine atfedilen anlamla tamamen tutarlıdır; çünkü bu, annelik özlemini, onun ayartmalarını ve acılarını ve açıkça ona kadar izlenebilen üzüntüleri ve günahları içerir. Birkaç yıl önce, Paris'te 'Cennet'in muhteşem draması sergilendiğinde, Ayartma bir ayna aracılığıyla gerçekleştirildi. Şeytan, ağacın arkasında bir yılan olarak süzüldü ve sonra yakışıklı bir adam olarak ortaya çıktı ve anlayamadığı iltifatlar ettikten sonra Havva'ya her şeyi açıklayan küçük bir oval ayna sundu. Mlle. Abingdon, Eve olarak, uyanan öz hayranlığı, önündeki adamdan hayranlık duyma özlemini ve kendisini Ayartıcı'nın gücü altına
aldığı çeşitli öz bilinç aşamalarını ifade etmede mükemmel bir sanat sergiledi. Bu ayna fikri
şüphesiz Pandora'nın ilgili masalından ödünç alınmıştır. Hamilton Koleksiyonu'ndaki bir vazoda (Etrüsk) Pandora'nın kutusunu açtığı ve tüm kötülüklerin kaçtığı hayranlık uyandırıcı bir tasvir vardır. Bir ağacın altında oturmaktadır ve etrafında bir yılan vardır. Kutudan çıkan şeyler arasında aynı küçük oval ayna da vardır. Bu versiyonda, en son çıkan Umut, kadının tohumunun yılanın başını ezeceği kehanetine karşılık gelir. Antik Etrüsk ve modern Paris versiyonu, ayna aracılığıyla efsanenin cinsel duygusuyla iyi bir şekilde bağlantılıdır. Güzel Eden mitinin teolojik yorumu, bir tür ruhsal canlı hayvan kesmeyi temsil eder; ancak bir dogma olarak bile hikaye yüksek bir tanıklık korur: kadın düştüğünde insan ırkı da onunla birlikte düşer; erkek içsel veya dışsal düşüşlerinin üzerine çıktığında ve Cennetini geri kazandığında, bunun nedeni doğasının kadının saflığıyla arıtılması ve evinin onun kalbiyle tatlandırılmasıdır. Yaygın bir batıl inanç vardır ki, her Yılan, saldırısı için herhangi bir sayıda insan arasından bir kadını seçer. Bu belirsiz şekilde, erkeğin sürüngen benliğinin nazikçe zedelenmesi hissedilir. Kadının, erkeğin politikasının hala sürünmek, toz yemek ve topuğu ısırmak olduğu yaşam bölgelerinden dışlanmasına şaşmamak gerek.

Sanırım, Coventry'ye İyi Havva efsanesini bırakan eski Yaratılış Gizemi'dir (adı 1494'te bir Manastır beyitinde 'iyi Havva' olarak yazılan Godiva), çıplaklığı insana fayda sağlamalı, tıpkı ilk Havva'nın ona kötülük getirmesi gibi. Havva'nın incir yaprağı, şüphesiz yasak meyvesini yediği ağaçtan toplanmıştır,
yavaş yavaş o kadar büyümüştür ki, zihnini ve ruhunu olduğu kadar
bedenini de örtmektedir. Onun işi hala esas olarak örtülü ve utanmış bir ruhun işi olmalıdır. Tutkuları bastırılmış, dehasına inanılmamış,
etkisi gizli ve çoğu zaman gayri meşru kanallar aramaya zorlanmış,
Kadın artık dışarıdan bakıldığında kendi rahatına uygun bir
yaratık olarak erkeğin yarattığı bir şeyi temsil ediyor.
Ancak Yılan da Havva'nın günlerinden beri çok değişti ve şimdi Zeka olarak, insanı
aptal cennetinde buldu, orada birkaç istisna dışında,
insanın yalnız olmasının iyi olduğunu iddia ediyor. Ancak iyi kadınlar Godiva'yı hatırlıyor;
ve bazen erkeği alçaltan veya ona pahalıya mal olan cazibelerin onun kurtuluşu olabileceğini fark ediyorlar. Kadın, doğanın tüm gerçekleriyle açık görüşlü bir saflıkla yüzleşebildiğinde, Eden'den gelen zihinsel ve ahlaki örtüleri bir kenara atabildiğinde, tüm güçlerini insanlığın refahı için ortaya koyduğunda, Coventry Toms'un çıplak diyebileceği, ancak Masumiyet ve Gerçek giysisinden 'utanmayan' İyi bir Eva olduğunda böyle olacaktır.

BÖLÜM IX.

LILITH.

Madonnalar - Adem'in ilk karısı - Kaçışı ve mahvoluşu - Şeytanların

yaratılması - Lilith, Samael ile evlenir - Hayat Ağacı - Lilith'in Günaha

katılmadaki rolü - Saçları - Lamia - Bodeima - Meschia ve
Meschiane - Amazonlar - Annelik - Kadının Kaburga Teorisi - Kali ve
Durga - Kadının Esareti.

Yaratılış Kitabı'nın derleyicilerinin, aralarındaki ahlaki uçurumu görmezden gelerek Elohist ve Jehovist efsaneleri birleştirme girişimi, yeterince ilginç sonuçlara yol açtı. Bunlardan biri, burada incelenmeye devam eden diğer bazı efsanelerden daha geç bir biçimde olmasına rağmen, Eden'in kadim mitiyle ruhen yakından bağlantılı ve onu örnekleyici olduğundan, burada incelemek için yeterli olabilir.

Önceki bölümde eleştirel olarak incelenen erkek ve kadının iki yaratılışı arasındaki farklar, kadim hahamlar tarafından tamamen kabul edildi ve konu hakkındaki spekülasyonları, Adem'le aynı anda yaratılan kadının (Yaratılış i.) ve bu nedenle muhtemelen onun kaburgasından yaratılan kadın olmadığı, kötü sonuçlanan bir ilk eş olduğu yönündeki daha ileri bir efsanenin temelini oluşturdu.

Adem'in bu ilk eşine, iblislere dönüştürülmüş birçok kadim tanrıçadan birinin adını vermek doğaldı. Kuzey Avrupa'daki Mariolatry'nin tarihi
çok kez tahmin edilmiştir: annenin şefkati ve özverisi,
toplumsal kaos üzerine ilk sevgi gülümsemesi, her ırka kendi Madonna'sını vermeye yaramıştır, popülaritesi etrafında rahiplik mesleğinin ölümcül iyiliklerini çekmiştir,
sonunda onu bir tür yozlaşmaya sürüklemiştir. Hatta
sert eril tanrılarıyla Sami kabileleri bile, bir zamanlar adı Elohim ve Allah'ta yaşayan Alilat'a tapmış gibi görünüyor.
Bu aşağılanmış Madonna'lar arasında, adı bir Keldani yazıtında bulunan Lilith de vardır, bu yazıtta bir ülke barış içindeyken 'Lilith
(Lilatu) onların önünde değildir' denmektedir. İsim Asurca'dan gelir. Lay'la, İbranice
Lil (gece), ki bu zaten Akadca'da 'büyü' anlamına geliyordu. Muhtemelen
ilk başta, çocukları uykuya yatıran karanlığı kişileştirmiştir;
ve Ninni kelimesi doğruluktan çok yaratıcılıkla
Lilith Abi'den türetilmiş olsa da, teori yumuşak Güney gecesinin gece hayaleti anlamına geldiği yolu önerebilir.

Lilith isminin İncil'de geçtiği tek yer
Yeşaya xxxiv. 14'tür, burada İngilizce versiyon onu 'çığlık atan baykuş' olarak çevirir.
Vulgate'de 'Lamia' olarak çevrilir ve Luther'in İncili'nde 'Kobold';
Gesenius bunu 'nocturna, gece hayaleti, hayalet' olarak açıklar.

Lilith ile ilgili, genellikle çocukça hayaller olarak geçiştirilen haham mitleri bana anlam ve güzellikle dolu görünüyor. Böylece
Abraham Ecchelensis, efsanenin kötü bir Arapça versiyonunu vererek şöyle diyor:
'Bu masal, Kabalacılık ve Hahamlık'tan gelen bazı Muhammed müritleri tarafından Yahudi kaynaklarından Araplara aktarıldı ve bunlar tüm Yahudi aptallıklarını Araplara aktardı.' [40] Ancak
haham efsanesi çok yavaş büyüdü ve gücü ve anlamı henüz tükenmemiş olan toplumsal evrimin ilkeleri ve gerçekleriyle ilgilidir.

Efsanenin burada esas olarak Eisenmenger'den [41] bir araya getirildiğini varsayarak, her konudan bahsedildiğinde hahamlık otoritelerine bolca atıfta bulunur, ben bunu kendi
başka referanslarım olmadan anlatacağım.

Lilith'in Adem'le aynı anda ve aynı şekilde yaratıldığı söylenir; ve ikisi bir araya geldiklerinde, ikisinin de iddia ettiği başkanlık hakkında hemen tartıştılar. Adem ilk sohbete onun efendisi olacağını söyleyerek başladı. Lilith, onun da şef olma hakkına eşit derecede sahip olduğunu söyledi. Adem ısrar edince, Lilith Schem-hammphorasch adlı bir büyü yaptı - daha sonra düşmüş bir melek tarafından entrika çevirdiği ve Yahudi folklorunda ünlü bir güce sahip olan 'insan kızlarından' birine emanet edildi - bunun sonucunda kanatlar elde etti. Lilith daha sonra Cennet'ten uçup gözden kayboldu. [42] Adem daha sonra sıkıntı içinde haykırdı - 'Dünyanın efendisi, bana verdiğin kadın uçup gitti.' Yaratıcı daha sonra Lilith'i bulmak ve onu bahçeye geri dönmeye ikna etmek için üç melek gönderdi; ancak Lilith, eğer bir insanın hizmetkarı olacaksa onun için cennet olamayacağını ilan etti. Kızıldeniz'in üzerinde, meleklerin onu bulduğu yerde süzülmeye devam etti, melekler ise onun katı kararlılığıyla geri döndüler. Ve
melekler ona geri dönmemek için tekrar gönderilseler bile, alternatif olarak birçok çocuk doğurması gerektiği ve bunların hepsinin bebekken ölmesi gerektiği
sonucunu iletmek için geri dönmedi.

Bu ceza o kadar korkunçtu ki Lilith kendini
denizde boğarak intihar etmek üzereyken, üç melek onun acısıyla hareket ederek, doğumdan sonra sekizinci güne kadar tüm çocuklar üzerinde tam güce sahip olma tazminatını alması konusunda anlaştılar; o da (meleklerin) koruması altındaki hiçbir bebeği asla rahatsız etmeyeceğine söz verdi. Bu nedenle, Lilith'e karşı Yahudi çocuklarının boyunlarına asılan tılsım (Camea) bu üç meleğin adlarını taşıyordu: Senoi, Sansenoi ve Sammangelof. Lilith, en güzel giysileri giydirdiği evlilik dışı doğan tüm çocuklar üzerinde özel bir güce sahiptir; ve ayın ilk günü ve Şabat akşamı özel bir güce sahiptir. Küçük bir çocuk
uykusunda güldüğünde, Lilith'in onunla olduğuna inanılırdı ve bebeğin burnuna üç kez vurulmalıydı, kelimeler üç kez tekrarlanmalıydı - 'Defol git, lanetli Lilith! Senin burada yerin yok!'

Lilith ile Adem arasındaki boşanma tamamlandığında, ikinci Havva
(yani, Anne) artık oluşmuştu ve bu sefer Adem'in kaburgasından
oluşturulmuştu, böylece onun bağımlılığına dair hiçbir soru sorulmayacaktı ve
kadın hakları gibi utanç verici soru bir daha asla gündeme getirilmeyecekti.

Ancak bu sıralarda Şeytanlar da yaratıldı. Bu varlıklar altı günlük yaratılışın sonuncusuydu, ancak günün o kadar geç saatlerinde yaratılmışlardı ki, onlar için vücutlar
oluşturulabilecek bir gün ışığı yoktu. Yaratıcı, onları sadece ertesi gün onlara vücut
yapacağına dair bir sözle oyalıyordu, o zaman bak! Uzun süre kişileştirilmiş olan Şabat gelip onun önüne oturdu ve kutsallığı çoktan ilan edilmiş olan günde
biraz bile çalışarak
koyacağı emsalden kaynaklanabilecek birçok kötülüğü temsil etti. Bu koşullar altında Yaratıcı, Şeytanlara
dağılmaları ve bulabildikleri bedenleri elde etmeye çalışmaları gerektiğini söyledi. Bu nedenle o zamandan beri insanların kalplerine yerleşerek ve insan duyularından ve tutkularından yararlanarak
bedensel zevkler aramaya zorlandılar.

Bu Şeytanlar yaratılmış halleriyle eterik ruhlardı; belirli
atmosferik formlara sahiptiler, ancak kendilerine et ve kan verilmediği için kötü muamele gördüklerini hissettiler ve insanların
tadabileceği bedensel zevkleri kıskandılar. Erkek ve kadın saf kaldıkça, Şeytanlar bedenlerine sahip olamaz ve bu tür zevklerin tadını çıkaramazlardı ve bu nedenle ilk insan çiftinin yozlaşması onlar için büyük bir önem taşıyordu. Bu Şeytanların başında şimdi düşmüş bir melek vardı - Samael. Bu baş şeytan hakkında başka yerlerde daha fazla şey söylendi; bu noktada sadece şunu söylemek gerekir ki, o ideal bir alevli Yılan, Seraphim'in lideriydi. Adem ve Havva'nın zevklerine Eden'de tanıklık ederken, o zaten şehvet ve kıskançlıkla yanıyordu, o sırada güzel Lilith'i yalnızlıktaki haksızlıklarına hayıflanırken buldu. O, karısı oldu. Samael'in ismi bir yoruma göre 'Sol' anlamına gelir; ve Lilith'in onu Eden'de gündeme getirdiği kadın eşitliği konusunda radikal bulduğunu varsayabiliriz. Ona 480 askerin katıldığı muhteşem bir krallık verdi; Ancak tüm bunlar, Aden'in kaybını telafi edemedi, -Adem'den ayrıldığına asla pişman olmamış gibi görünüyor- ve çocuklarının kaybını telafi edemedi. O, Kederin Hanımı olarak kaldı. En büyük düşmanı, 478 birliğe başkanlık eden ve Lilith'in sürekli iç çekip ağladığı gibi, sürekli dans eden Machalath'tı. Uzun süre, Lilith'in kederinin sesinin belirli zamanlarda havada duyulabileceğine inanılıyordu.

Samael, Lilith'te Yehova'ya karşı gönüllü bir komplocu buldu.

Bu ikisinin bozulması, Samael birlikleri için, bedenlerini, kendilerinin (Şeytanlar) girebileceği bir düzleme indirmek anlamına geliyordu, şu anda harekete geçirildikleri diğer çeşitli sebeplerden bahsetmiyorum bile. Ayrıca, haham geleneklerinde, Aryan gebe kalmalarından sonra, Şeytanların Hayat Ağacı'na ulaşma arzusunun izleri olduğu da belirtilebilir.

Gerçekten harikulade bir Ağaç! Etrafında, Eden'in doğusundaki yerinde, altı yüz bin güzel melek mutlu ilahilerle şarkı söyledi ve
geniş bahçeyi yüceltti. Beş yüz bin farklı
lezzet ve kokuya sahipti ve bunlar yedi parlak buluttan gelen zefirler tarafından dünyanın dört bir yanına
taşınıyordu. Altında, Bilgeliğin öğrencileri, güneşin, ayın ve yıldızların gücünden bulutla örtülü
olarak
parlak koltuklarda oturuyorlardı (gece yoktu); ve içinde ayette (Özd. viii.) bahsedilen sevinçler vardı. 21), 'Beni sevenlerin özünü miras almalarını sağlayayım; ve hazinelerini dolduracağım.'

Kadın hahamlardan oluşan bir düzen olsaydı, Lilith'in hikayesi belirgin değişikliklere uğrayabilirdi ve o, cinsiyetini erkeğe kölelikten kurtarmak için endişelenen bir kahraman olarak görünebilirdi. Kadının tüm suçu üzerine atmak, erkeğin kadim ayrıcalığı olduğundan, Adem'in kalıtsal takipçilerinin bir parçası olan Lilith'in, zamanı geldiğinde Havva'nın ayartılmasından sorumlu tutulması şaşırtıcı değildir. Eden kapısındaki nöbetçi Yılan'ı kandırıp bir süreliğine ona formunu ödünç verdiği varsayılırdı, bu teoriye göre yılanın laneti, Lilith'in sonsuza dek o formda bağlanması anlamına gelebilirdi. Bunun, Comestor'da (Hist. Schol., 12. yüzyıl) bahsedilen, yılan henüz dikken bir bakirenin kafasına sahip olduğu fikrinin kaynağı olduğu anlaşılıyor. Eşlik eden örnek, Sir Joseph Hooker'ın elinde bulunan ve tarihini veya geçmişini keşfedemediğim çok eski bir ayin kitabındandır, ancak teori sekizinci yüzyılda izlenebilir. Bu resimde, eski İncillerde o zamandan beri bilinenlerin erken bir örneğine sahibiz. Pietro d'Orvieto, bu yılan kadını Pisa'daki en güzel freskinde resmetmiştir. Belki de başka hiçbir resimde, Michelangelo'nun dehası, Lilith'in tasvir edildiği Sistine Şapeli'nin tavanındaki resimden daha mutlu olmamıştır. Bu resimde (Resim 2), ilk karısının harikulade güzelliği Adem'in coşkusunu uyandırmış gibi görünüyor; ve aslında, Lilith'in Havva'dan daha güzel olması gerektiği yönündeki daha eski mitle oldukça uyumludur. Zamanımızın bir sanatçısı ve şairi (Rossetti), her iki sanatıyla da Lilith'in ölümcül güzelliğini kutlamıştır. Onun Lilith'i, 'yumuşak uyku' getirdiğini düşündüğüm gibi, Hahamların güzel şeytanından önce gelir, ama aynı zamanda Mephistopheles'in Walpurgis gecesi orjisinde Faust'u uyardığı güzel saçlarına karşı ortaçağ cadısıdır.

Gül ve gelincik onun çiçekleridir; çünkü o nerede bulunmaz ki, ey Lilith, koku

yayan ve yumuşak öpücükler ve yumuşak uyku onu yakalayacak?
Bak! O gencin gözleri senin gözlerine yandığı gibi, senin büyün de onun içinden geçti ve boynunu dümdüz bıraktı,
Ve kalbinin etrafında boğucu bir altın saç.

Lilith'in saçlarının gücü muhtemelen Hahamların tüm iblislere (shedim) atfettiği ve Esav'da tam olarak temsil edilen tüylü doğadan kaynaklanmaktadır. Belki de Medusa'nın yılan saçlarının da benzer bir
kökeni vardı. Hayır, Dante'de Medusa'nın bu saçlarının bir zamanlar korkunç olmaktan çok büyüleyici yılanları temsil ettiğine dair bir ima vardır. Yaklaşırken, Virgil kardeş şairi için endişelenir:

'Kendini geri çevir ve görüşünü gizli tut;
Çünkü, eğer Gorgon ortaya çıkarsa ve sonra bak,
'Her şey bir daha geri dönmemek üzere biter.'
Üstat böyle dedi; ve kendisi
Beni çevirdi ve kendi ellerime güvenmedi,
Ama kendi elleriyle beni örtmesi gerektiğini söyledi.
Ey aklı başında bir zekaya sahip olan,
Burada kendini 'tuhaf dizelerin' örtüsünün altında gizleyen doktrine bakın. [43]

Bu, kötülüğe karşı güvenliğin gözleri ondan gizlemek olduğu anlamına geliyorsa, Virgil'in uyarısı, Mephistopheles'in Faust'a Lilith'in ölümcül cazibelerine karşı verdiği uyarıya benzer şekilde, güzel bir baştan çıkarıcıya karşı olurdu. Ancak, Homeros zamanında bile Gorgon, korkuların popüler bir sembolü olduğundan, Dante'nin zihninde Medusa ile daha ilkel bir ilişkinin
kalması olasılığı şüphelidir. Bir kadının ihtişamının saçları olduğu şeklindeki Pavlus öğretisinin şüphesiz önemli öncülleri vardı: böyle bir ihtişam kolayca bozulabilir ve her saç, Lilith'in kurbanının kalbini saran tek altın ipliği gibi, ölümcül bir 'bağlayıcıya' dönüşebilirdi; veya sahibini tuzağa düşürebilirdi. Treves Katedrali'nde, güzel saçlarından cehenneme taşınan bir kadının ilginç eski bir resmi vardır; bir şeytan onu saçlarından çeker, bir diğeri sırtına oturur ve dizgin olarak saçlarından tutar.

Lilith mitinin sonraki gelişmelerinde, Araplar arasında bir Ghoul'a dönüştürülmüştür, ancak haham efsanesinde, Vulgate'de adı Lilith yerine geçen Lamia'nın hikayesinden etkilenmiş gibi görünmektedir. Lilith gibi, Lamia da çocuklarından
soyulmuştur ve umutsuzluk yüzünden tüm çocuklardan intikam almak zorunda kalmıştır. [44] Lamia adı, İbrani hemşireler tarafından Lilith'in adı gibi, uzun süre İtalyan çocuklarını korkutmak için kullanılmıştır.

Havva'nın baştan çıkarılmasında Lilith'e verilen rolün, Yılan Tanrıça Nu tarafından korunan Amenti'deki (Cennet) Hayat Ağacı'nı temsil eden eski Mısır heykellerinden esinlenmiş olması mümkündür. Bunlardan biri, British Museum'da, Osirian'ın cennete yaptığı yolculuğu ve ruhunun, kutsal çınarın etrafında dolanan tanrıça tarafından bir kavanozdan kendilerine dökülen Hayat suyunu içen insan başlı bir kuş biçiminde tasvir edilmiştir. Kadın büstü ve yüzü, eski resimlerimizdeki Lilith'e çok benzer şekilde dalların arasında belirir. Singhales'in ayrıca, Bodrima adını verdikleri bir tür Lilith veya Lamia'sı vardır. Ancak, çocuklardan çok, erkeklere karşı duyduğu kindar duygular nedeniyle ondan korkulur. Doğum sırasında ve büyük acılar içinde ölen bir kadının hayaletidir. Geceleri ağlarken duyulabilir ve herhangi bir erkekle karşılaşırsa onu boğarak öldürür. Ağlaması duyulduğunda, erkekler içeride kalmaya dikkat eder, ancak kadınlar ellerinde süpürgelerle dışarı çıkar ve Bodrima'ya hakaret eder. Kadınlardan korkar, özellikle de süpürge taşıdıklarında. Ancak kadınlar bu zavallı hayalet için biraz şefkat duyuyorlar
ve genellikle bir lamba ve biraz betel yaprağı bırakıyorlar, böylece biraz sıcaklık ve rahatlık
alabilirler. Bodrima'ya ateş edilirse, belki de sabahleyin o noktanın yakınında ölü bir kertenkele bulunabilir.

Kadın bağımsızlığının protoşehidi olarak Lilith, günümüzdeki kız kardeşlerinin ve haleflerininkine benzemeyen bir kader yaşadı, onlar da Eden'de verilen efsanevi karardan etkilenmişlerdi: 'güçlü fikirli' ve 'soğuk kalpli' kadının prototipi ve tutkusuzların ölümcül hayranlığının kişileştirilmiş hali oldu. Çocuklarla olan özel ilişkisi giderek genişledi ve genç erkeklerin tehlikeli baştan çıkarıcısı olarak görüldü, kurbanlarının her biri karşılıksız tutkudan
ölüyordu. Her zaman gençti ve her zaman büyük bir güzellikle giyinmişti. Görünüşe göre, Adem'i terk ettiği için üzerine gelen lanet -çocuklarının bebekken ölmesi- Samael'den olan
çocukları için kaçmış. O, Echidna kadar üretkendi. Sonraki tüm hahamlık bilgisinde tekrarlanır, 'Samael
ateşli yılan, Lilith eğri yılan' ve onların birleşmesinden Leviathan, Asmodeus ve aslında ünlü şeytanların çoğu ortaya çıkmıştır.

İlk erkek ve kadın olan Meschia ve Meschiane'nin uzun süre birlikte mutlu bir şekilde yaşadıklarına dair eski bir Pers efsanesi vardır:
birlikte avlanırlar, ateşi keşfederler, bir balta yaparlar ve onunla kendilerine bir kulübe yaparlar. Ancak ev işlerini böylece kurduktan hemen sonra
çok kötü kavga ettiler ve birbirlerini yaraladıktan sonra ayrıldılar. Kulübenin yöneticisinin kim olduğu söylenmez, ancak elli yıllık
boşanmadan sonra yeniden birleştiklerini öğreniriz.

Bu efsaneler, cinsiyetler arasındaki eşitlik sorununun erken dönemlerde çok ciddi bir sorun olduğunu gösteriyor. Meschia ve
Meschiane hikayesi, avcılıkla yaşayan ilkel insanı oldukça iyi temsil ediyor; Eden hikayesi ise insanın tarım işine girişini gösteriyor. Bu mesleklerin hiçbirinde, kadının fiziksel yapısını
azaltan ve konumunu düşüren güçleri harekete geçirecek kadar eşitsiz olmasının hiçbir nedeni olamaz. Kadınlar hala avlanabilir ve
balık tutabilir ve toprağı işlemede erkeklerle eşit durumdadırlar. [45]

Tüm seks mitolojilerinde kadınların esir alındığına dair imalar vardır. Kadınların tabi kılınmasının ilanı sadece Havva'nın erkeğin kaburgasından yaratıldığı efsanesinde değil, aynı zamanda isminin ona verildiğinin vurgulanmasında da yapılır çünkü o tüm yaşayanların Annesidir. Amazonların çeşitli önemli efsanelerinde, yay kullanabilmek için göğüslerini yaktıkları söylenir: Çağdaş Amazonların tarihinde -örneğin Polinezya'nın dişi Areoi'leri- efsane, çocuklarının sistematik olarak katledilmesi şeklinde yorumlanır. Avda, Meschia'ya birçok yönden Meschiane yardım edebilir; bahçeyi giydirirken Adem, Lilith veya Havva'yı iş için bir 'yardımcı' bulabilir; ancak savaşın acımasız rejiminde çocuk kadını sakatlar ve annelik sevgisi, erkeğini kasaplık işinde aşağı kılar. Herakles, Hyppolite'i öldürerek büyük bir şan kazanır; ancak onun daha sonraki yeniden ortaya çıkışlarının efsaneleri - Prag'da Libussa, vb. gibi - Herodot'un (IV. 112) Amazonlar hakkındaki daha az mitolojik hikayesini takip eder; Herodot, İskitleri gençlerini silahlarla değil flörtle karşılarına göndererek onları yavaş yavaş silahsızlandırdıklarını anlatır. Gençler, esir aldıkları kişilerle birlikte
gittiler ve birlikteliklerinden Sauromatae ortaya çıktı;
aralarında erkekler ve kadınlar aynı şekilde giyinir, birlikte savaşır ve avlanırlardı. Ancak bu ateşkesin ve birliğin gerçek sonucu hakkında Tennyson bize Herodot'tan daha fazlasını söyleyebilir: Prenses'inde, anneliğin ve savaşın birleşerek ürettiği, bağımsızlığının doğasının şefkatiyle ihanete uğradığı kadını görüyoruz. Teslimiyet, bir kez sağlandıktan sonra, çocuğun şefkat çağrısından doğan duygular ve sempatiyle
çağlar boyunca kalıcı hale getirildi.

İlkel çağlarda çocuk, birçok durumda, varoluş mücadelesinde
insana bile yük olmuştur; nüfus sorunu, bazı hayvanlara yaptığı gibi, insanlara da önemini vurgulamadan edemezdi; ve bir erkek için kulübesinin kendisinin olmayan yavrularla dolup taşmaması, onların geçimi için adil emeğini angaryaya dönüştürmemesi ve böylece
dünyayı kendisi için lanetlememesi özel bir ilgi alanı olurdu. Böylece, Poliandri, sonunda ortadan kalkması gereken bariz komplikasyonlara yol açarken, annelik içgüdüsünü dizginlemek için şehvet şeytanlarının icat edilmesi doğal olurdu. Ancak zaman geçtikçe Havva'nın kızları, onun düşüşünün ve zorluklarının hikayesini çok fazla ciddiye almış olacaklardı. Doğum sancıları ve tehlikeleri, uyarıları çok yakından takip edilebilecek sürekli hazır gözetmenlerdi. Erken Yahudi yasaları, çoğalma ve çoğalma emrinde ısrar etmenin getirdiği zorunluluğun belirgin izlerini taşır. Bu değişen koşullar altında, inatçı ve tutkusuz bir Havva'nın hikayesinin ortaya çıkması ve Lilith'in çektiği cezaları çekmesi doğal olurdu: esir olarak, iradesi dışında çok sayıda yavru doğurup onları tekrar kaybetmek ve doğurmadığı ve besleyemediği insan çocuklarını özlemek. Çok tutkulu ve tutkusuz kadın, efsanenin kökeninde ve sonucunda sırayla uyarılır. [46]

Adem'in soyundan gelenlerin düşüşlerini, Şeytan'ın gelini olma pahasına eşitliğini iddia eden bağımsız Lilith'e değil, bahçenin içinde kalan görünüşte itaatkar Havva'ya bağlamaları gerektiği düşündürücü bir gerçektir. Yılan, korunan ve kısıtlanan kadını ve özgür ve meydan okuyanı ve çok daha zorlu sonuçlarıyla buldu. Çünkü kurnazlık, zayıfın güçlüye karşı tek silahıdır. Tutsak kadının itaatkarlığı uzun süre sadece
dışa dönük olmalıydı. Adem dikenler ve çalılıklar arasında bulduğunda, Havva'ya kaburgam demesiyle çok şey kazanıp kazanmadığını sorgulamış olabilir, sonuçta o gerçekten bir kadındı ve meşru yollarla reddedilirse
Yılan'dan entelektüel haklarını almaya hazırdı. Soru aslında, kadının dehası incelikle hareket etmeye zorlandığında ve entrikayla etkisini çok sık kullanmaya zorlandığında pek de güncelliğini yitirmiş sayılmaz.

Hindu mitolojisinde de Adem'in iki karısına benzer bir gelişme bulmamız dikkat çekicidir. Kali ve Durga'nın kökeni aynıdır: Kali, 'efendisi ve efendisinin' secde halinde dans ederken tasvir edilir ve şiddetin iblisi, Singhalese demonopatry'nin şeytani 'Calas'ının annesi olur. Durga, kocasının onuru için kendini feda etti ve şimdi tapılıyor. Durga tapınmasının karşılığı Zenana sistemidir. Zenana sisteminin hayatta kalmadığı ancak kadın için bir miktar özgürlük kazanıldığı ülkelerde, Kali'nin şu anda erkeği ezen biri olarak düşünülmemesi ve Lilith'in, erkeğin kölesi olmayı kabul etmeyeceği için Şeytan'ın karısı olarak görülmemesi muhtemeldir. İnsan
kendisine hapishane
olmayan ve bilginin yasaklanmamış meyve olduğu bir ev ve bahçe yapabilirse, Lilith özgürlüğünü toplumuna karşı devrim yaparak, Havva da entrikayla aramak zorunda kalmayacak; doğanın vahşiliğiyle işbirliği yapmaya uygun olmaması,
çocuk yetiştirmek ve her bahçenin, ister içinde ister dışında olsun, kurtarılması ve kültürü için ona uygun bir yardımcı bırakacaktır; kadın üzerinde artık doğal olmayan ve adaletsiz bir egemenlik iddia eden erkek.

BÖLÜM X.

CENNETTE SAVAŞ.

'Öteki' - Tiamat, Bohu, 'Derinlik' - Ra ve Apophis - Hathorlar - Bel'in mücadelesi - Cennette İsyan - Lilith - Işığın yaratılışındaki Şeytan miti.

Antik yazıtların hiçbirinde kötülüğün veya tanrıların düşmanlarının kökenine dair herhangi bir teoriye veya açıklamaya geri dönmeyiz. Persepolis'teki Darius I'in bir Farsça metninde Ahriman, basit bir şekilde 'Öteki' (Aniya) ve 'Nefret Eden' (Duvaisant, Zend
thaisat) olarak adlandırılır ve bu, herhangi bir ırktan şeytanlar hakkında bize gerçekten söylenen
şeytanlar hakkında söylenenlerin hemen hemen aynısıdır. Varlıkları hafife alınır.
Cennetteki isyan ve meleklerin aşağı atılıp şeytanlara dönüştürülmesi efsaneleri, modern ilahiyatçılarımıza kolay bir açıklama sağlayabilir, ancak
bunları kökenlerine kadar izlediğimizde, kadim insanlar için
böyle bir öneme sahip olmadıklarını keşfederiz. Melekler, dünyanın kuruluşundan ve öncesinden itibaren onlar için hazırlanmış
Çukurlara atıldılar ve
düştüklerinde, onları işkence etmeye hevesli, halihazırda var olan düşmanların eline geçtiler. Yine de, cennetteki bu asi ruhlar
hakkındaki bu anlatımlar büyük önem taşır ve dikkatli bir şekilde ele alınmayı hak eder.

İncil'in bu 'Öteki'nin varlığına dair bir ima ile başlaması dikkat çekicidir. İkinci kıtası, 'derinliğin yüzündeki karanlık'tan bahseder. Burada kullanılan kelime, Hades Kraliçesi olan Asur Bahu'su olarak tanımlanan Bohu'dur. Şalmaneser'in yazıtında kelime 'kaos uçurumu' için kullanılır. [47]
Bahu, başka bir deyişle Gula, İştar veya Allat'ın bir biçimidir, 'Ölüm Evinin Hanımı' ve aynı dişi iblisin bir sıfatı Nin-cigal'dir, 'Kudretli Dünya'nın Hanımı'. İştar'ın Nin-cigal'in diyarı olan Hades'e İnişinin hikayesi daha önce anlatılmıştır (s. 77); bu versiyonda İştar, Asur Venüsü olan Astarte ile aynıdır. Ancak, 'ilişkilendirildiği ay gibi o da küçüldü ve geriledi, 
ve onun (Persephone gibi) Hades'e inişinin güzel efsanesi, Bel ve Ejderha mitinde bir varyant bulmuş gibi görünüyor. Orada
o bir deniz canavarıdır ve Tiamat (Berosus'un Thalatth'ı) olarak adlandırılır, yani 'Derinlik', Genesis'te anlatılan karanlığın üzerinde durduğu
i. 2. Ay'ın Tiamat'ın kötü ününü paylaşma süreci açıktır. Babil inancında kuru toprak,
çekildiği su kaosunun uçurumunda duruyordu. Bu yeraltı okyanusu
kapılarla kapatılmıştı. Ay geceyi yönetmek için
yaratıldığında kapılar açılmıştı--bu nedenle Karanlığın Prensi. Anu'nun Tiamat'tan bu Ay-tanrı'yı ​​(Uru) oluşturması, hatta onun etkisi altındaki gelgitlerin yükselmesiyle bile önerilmiş olabilir. Babilliler, Ay'ın Güneş'ten önce yaratıldığını ve uçurumdaki 'kaynamadan' çıktığını tasvir ederler. 'Ayın başında, gecenin doğuşunda, boynuzları göğe parlamak için dışarı fırlar.' [48]
British Museum'daki bir mühürde, [49] İnsanın Düşüşü efsanesine atıfta bulunulabilir gibi görünen bir Babil tasarımında, erkek figürün boynuzları vardır. Bu erkek Ay'ın (Uru) Tiamat'ın dişi bir tezahürü tarafından yozlaştırılmış ve 'gecenin hükümdarı'ndan gecenin müttefiki'ne düşmüş olması düşünülmüş olabilir. Havva'ya karşılık gelen bu dişi yozlaştırıcı, bu şekilde Ay'ın efendisi olmuş ve nihayetinde onunla özdeşleşmiş olabilir.

Her ne kadar Abyss
altında ve Cennet üstünde arasındaki orijinal çatışmanın nedeni eski yazıtlar ve kutsal metinler tarafından hayal gücüne bırakılmış olsa da, eski Kaos'un yaratılış işinde üst tanrıları kendi alanına saldıranlar olarak gördüğü çok da zoraki bir hipotez değildir. Babil efsanesi şöyle der: 'Yukarıda,' 'gökler yükselmemişken ve aşağıda yeryüzünde bir bitki
büyümemişken ... kaos (veya su) Tiamat hepsinin
üreten annesiydi.' 'Tanrılar ortaya çıkmamıştı, hiçbiri.' [50] 
Gerçekten de Bel ile Ejderha arasındaki çatışmanın efsanesinde, Babil silindirlerinde, tanrı Sar'ın ona eş olarak hitap ettiği ve 'Anneliğine olan haraç
silahlarınla ​​onlara zorla yüklenecek' dediği anlaşılıyor. [51] Güneş ve Ay doğal olarak
Üst Dünya (Işıkla) ve Alt Dünya (Karanlıkla) arasındaki herhangi bir mücadeleye çekilirdi.

Tiamat bir Ejderha olarak adlandırılsa da, Babilliler tarafından
sadece korkunç bir Griffin olarak resmedilmiştir. Mücadelenin Asur anlatımında
onun bir 'Yılan' olarak adlandırıldığı görülecektir.
İkisi arasındaki bağlantı -Griffin ve Yılan-
sanat üzerindeki Typhonic etkisinde bulunacaktır, şüpheleniyorum. M.Ö. on dördüncü yüzyılda daha önceki bir kompozisyondan kopyalanan Amen-Ra'ya (Güneş) bir ilahide, çevirmeni Bay Goodwin'in varsaydığı gibi, şu ifadeler vardır:--

Tanrılar, alçakgönüllüleri yücelten iyiliğinden dolayı sevinirler:
Tekne ve mavnanın efendisi,
Seni barış içinde gökkubbede gezdirirler. Hizmetkarların seviniyor:
Kötülerin devrilmesini seyrederek:
Kılıçla delinmiş uzuvları:
Ateş onu tüketiyor:
Ruhu ve bedeni yok oluyor.
Naka (yılan) ayaklarını kurtarıyor:
Tanrılar seviniyor:
Güneş'in hizmetkarları huzur içinde.

İkinci satırdaki gönderme, bu ilahinin
Ra'nın Hades'te gezinmesi ve Apophis'in yok edilmesiyle ilgili olduğunu gösteriyor.

Daha sonra, yedi Hathor'dan ne erkek ne de dişi olarak ve 'Derinlik'te doğmuş olarak bahseden Akad tabletini (s. 256) okuyabiliriz.

Bay Sayce tarafından tercüme edilen bir başka Akad tableti, bunlardan
'uğursuz yedi yıkıcı' olarak; 'günbatımının dağında doğmuş' olarak; İnkübler olarak bahseder. Anlamlı bir şekilde şöyle deniyor:--'Göklerin
yıldızları arasında nöbet tutmadılar, nöbet tutmak onların göreviydi.' İşte ilkel bir ihanet notu. [52]

Daha sonra, uzun uzun alıntılanması gereken bir Çivi yazısı tabletinde temsil edilen daha ileri bir aşamaya geliyoruz:--

Fırtına günleri, Kötülük Güçleri,
Cennetin alt kısmında doğan asi ruhlar,
Felaket işçileriydiler.

(Ruhların adlarını ve tanımlarını veren satırlar burada
kırılmıştır.)

Üçüncüsü bir leopar gibiydi,
Dördüncüsü bir yılan gibiydi ...
Beşincisi bir köpek gibiydi ...
Altıncısı cennetin ve kralının düşmanıydı.
Yedinci yıkıcı bir fırtınaydı.
Bu yedi kişi kralları Anu'nun [53] habercileridir.
Bir yerden diğerine sırayla geçerler.
Kendilerini ateşe
birleştiren cennetteki karanlık fırtınalardır. Bunlar yıkıcı fırtınalardır, güzel bir günde aniden
karanlığa sebep olurlar.
Fırtınalar ve meteorlarla birlikte hücum ederler.
Öfkeleri Im'in yıldırımlarını tutuşturur. [54]
Gök gürültüsünün sağ elinden fırlarlar.
Göklerin ufkunda şimşek gibi...
Kral Anu'nun meskeni olan yüksek göğe karşı
kötü planlar yaptılar ve onlara karşı koyacak kimse yoktu.
Bel bu haberi duyduğunda, kendi kalbiyle gizlice konuştu.
Sonra tanrıların büyük Mucidi (veya Bilgesi) Hea ile istişare etti.
Ve Ay'ı, Güneş'i ve İştar'ı göğe yaklaşmayı gözetlemeleri için yerleştirdiler.
Göklerin yöneticisi Anu'ya anlattılar.
Ve o üç tanrı, çocukları,
Gece gündüz durmaksızın gözetlemelerini emretti. Yedi kötü ruh cennetin tabanına hücum ettiğinde,
Ve ateşli silahlarla Ay'ın önüne yaklaştığında,
Sonra asil Güneş ve savaşçı Im yan yana sağlam durdular.
Fakat İştar, kral Anu ile birlikte yüce meskene girdi ve
cennetin zirvesine saklandılar.

Sütun II.

O kötü ruhlar, kralları Anu'nun elçileri ...
Kötü planlar yaptılar ...
Orta göğün ortasından meteorlar gibi yeryüzüne hücum ettiler.
Asil Ay'ın tutulmada
cennetten gördüğü Bel,
Elçisi Paku'ya yüksek sesle seslendi:
Ey elçim Paku, sözlerimi Derinlere götür. [55]
Oğluma cennetteki Ay'ın korkunç bir şekilde tutulduğunu söyle!
Derinlerdeki Hea'ya bunu tekrarla!
Paku, Rabbinin sözlerini anladı.
Derinlerdeki Hea'ya hızla gitti. Rab'be, büyük Mucit, tanrı Nukimmut'a,
Paku, Rabbinin sözlerini tekrarladı.
Derinlerdeki Hea bu sözleri duyduğunda,
Dudaklarını ısırdı ve gözyaşları yüzünden ıslandı.
Sonra oğlu Marduk'u yardıma çağırdı.
Oğlum Marduk'a git,
Oğluma cennetteki Ay'ın korkunç bir şekilde tutulduğunu söyle!
Bu tutulma cennette görüldü!
Yedi kişidirler, o kötü ruhlar ve ölümden korkmazlar!
Yedi kişidirler, o kötü ruhlar, kasırga gibi koşarlar,
Ve yeryüzüne ateş topları gibi düşerler!
Parlak Ay'ın önünde ateşli silahlarla (yaklaşırlar);
Ama asil Güneş ve savaşçı Ben (onlara karşı koyarlar).

[Efsanenin geri kalanı kaybolmuştur.]

Nukimmut, Hea'nın sıkça geçen bir adıdır: O, yeryüzünün iyi dehasıydı ve oğlu Marduk onun enkarnasyonuydu - bir Herakles
veya Kurtarıcı. İştar'ın henüz cennette olduğu belirtilecektir. Efsanenin gelişimini gösteren bir sonraki Tablet, bizi büyük dişi ejderha Tiamat'ın kendisiyle ve onu yok eden Bel'le tanıştırır.

... Ve onunla sağ elini silahlandırdı.
Elinde isim kılıcını kaldırdı.
Şimşeklerini önünde salladı.
Vücudunda kavisli bir scymitar taşıdı.
Ve Ejderhayı yok etmek için bir kılıç yaptı,
Dört yöne döndü; böylece hiç kimse onun hızlı darbelerinden kaçamadı.
Güneye, kuzeye, doğuya ve batıya döndü.
Kılıcının yanına babası Anu'nun yayını yerleştirdi.
Dönen bir yıldırım ve çift alevli bir şimşek yaptı,
söndürülmesi imkansız.
Ve dörtlü bir şimşek, yedili bir şimşek ve ... eğri bir ateş şimşeği. Yaptığı yıldırımları aldı ve yedi tane vardı, Ejderhaya
atılmak üzere, ve onları arkasındaki ok kılıfına koydu.
Sonra, adı 'Fırtınanın Efendisi' olan büyük kılıcını kaldırdı.
Adı 'Kâfirlerin Yok Edicisi' olan arabasına bindi.
Yerini aldı ve elindeki dört dizgini kaldırdı.

[Bel şimdi Ejderhaya kavgalarını teke tek dövüşle çözmeyi teklif eder, Ejderha da bunu kabul eder.
Bu, Bay Smith'in 'Keldani Yaratılışı'
s. 62, vb.'deki Babil silindirlerindeki dövüş tasvirleriyle örtüşmektedir. ]

(Neden) beni küfürlerle kızdırmak istiyorsun?
Ordun geri çekilsin: şeflerin kenara çekilsin:
O zaman ben ve sen (yalnız) savaşacağız.
Ejderha bunu duyduğunda.
Geri çekil! dedi ve emrini tekrarladı.
Sonra ayartıcı dikkatle yükseklere doğru yükseldi.
Dönüp bükülerek, durduğu noktayı değiştirdi,
Onun şimşeklerini izledi, geri çekilmeyi sağladı.
Savaşçı melekler kılıçlarını kınına koydular.
Sonra Ejderha tanrıların adil Prensi'ne saldırdı.
Savaş denemesine güçlü bir şekilde katıldılar,
Kral kılıcını çekti ve hızlı darbeler indirdi,
Sonra dönen yıldırımını aldı ve arkasına ve önüne baktı:
Ve Ejderha onu yutmak için ağzını açtığında,
Dudaklarını kapatamadan şimşeği ona fırlattı.
Alev alev yanan şimşekler içine aktı.
Kalbini söktü; ağzını açtı;
Palasını çekti ve karnını kesti.
İçini kesti ve kalbini çıkardı;
Ondan intikam aldı ve hayatını mahvetti.
Öldüğünü anlayınca onunla övündü.
Bundan sonra liderleri Ejderha öldürüldü,
Askerleri kaçtı: ordusu dağıldı,
Ve ona yardım etmeye gelen müttefikleri melekler,
Geri çekildiler, sessizleştiler ve gittiler.
Kendi hayatlarından korkarak oradan kaçtılar,
Ve kendilerini kurtardılar, takip edilemeyecek yerlere uçtular.
Onları takip etti, silahlarını parçaladı.
Kırılmış bir şekilde yatıyorlardı ve büyük yığınlar halinde ele geçirildiler.
Şaşkınlıkla dolu bir takipçi kalabalığı,
Kalıntıları kaldırıldı ve omuzlarına kaldırıldı. Ve savaştan sonra gelen on bir kabile
Büyük kalabalıklar halinde, görmeye gelerek,
Ucube yılana baktılar....

Az önce alıntılanan parçada, 'her yöne dönen alevli kılıç' (Yaratılış iii. 24) var. Kötülüğün yedi farklı biçimi, Bel'in aldığı yedi yıldırımda ancak belirsiz bir şekilde hatırlanıyor:
Şimdi hepsi neredeyse onun savaştığı tek biçimde toplanmış durumda ve böylece
Kıyamet'in yedi başlı ejderhasını oluşturma yolundalar,
burada Michael, Bel'in yerini alıyor. [56] 'Ona yardım etmek için gelen müttefikleri olan melekler', kesinlikle kıyamet ejderhasının kuyruğunun düşüşünde yeryüzüne çektiği 'cennetin yıldızlarının üçte biri'dir
(Vahiy xii. 4). Bel'in ejderhasına ayrıca 'Baştan Çıkarıcı' da denir.

Sonunda, British Museum'daki bir çivi yazılı tablette bulunan ve Bay Fox Talbot tarafından çevrilen 'Cennetteki İsyan'ın kısa ama net anlatımına ulaşıyoruz: [57]--

İlahi Varlık üç kez konuştu, bir mezmurun başlangıcı.
Kutsal şarkıların tanrısı, dinin ve ibadetin efendisi
bin şarkıcı ve müzisyen oturttu: ve ilahisine kalabalıklar halinde karşılık verecek bir koro
grubu kurdu....
Yüksek bir küçümseme çığlığıyla kutsal şarkısını böldüler
övgü ilahisini bozdular, karıştırdılar, altüst ettiler.
Parlak taç tanrısı, taraftarlarını çağırmak için bir trompet sesi çaldı ki bu ölüleri uyandıracaktı
isyankar meleklerin geri dönmesini yasakladı
hizmetlerini durdurdu ve onları düşmanları olan tanrılara gönderdi.
Odalarında insanlığı yarattı.
Hayat alan ilk kişi, onunla birlikte yaşadı. Onlara, ellerinin yarattığı yılanın sesini izleyerek, sözünü asla ihmal etmemeleri için güç versin.
Ve ilahi konuşmanın tanrısı, beş bininden,
o kötü bini,
cennetsel şarkısının ortasında kötü küfürler haykıranları kovsun!

Bu isyankar meleklerin gönderildiği düşman tanrıların zaten var olduğu görülecektir. Hem Mısır hem de Asur kozmogonilerinde, üst tanrıların birçok
vahşi canavarı istihdam ettiği açıktır. Hades Kitabı'nda Horus korkunç bir yılana şöyle seslenir: 'Kheti'm, büyük ateş, gözümdeki bu alevin yayılımı ve çocuklarımın kıvrımlarını koruduğun, ağzını aç, çeneni iyice ger, alevini babamın düşmanlarına fırlat, bedenlerini yak, ruhlarını tüket!' [58]
Böyle birçok örnek aktarılabilir. Aynı kitapta büyük bir yılan, Saa-Set, 'Dünyanın Koruyucusu' buluyoruz. Hades'in on iki pilonunun her biri yılan muhafızlarıyla taçlandırılmıştır - biri hariç. O ne oldu? Tamamen alıntılanan son yazıttan bir öncekinde, Bel'in savaşından sonra öldürülen ejderhayı teftiş etmek için on bir (melek) kabilenin geldiği (sondan üçüncü satır) görülecektir. On ikinci isyan etmişti. Bunların, alıntılanan son parçada bahsedilen 'yılanın sesini' dinlediklerini varsayabiliriz.

Böylece, Mısır ve Asur kaynaklarından Eden'deki Yılan efsanesi etrafında toplanan tüm unsurları bu parçalar aracılığıyla dağıttık. Bilgi Ağacı ve Hayat Ağacı dahil edilmemiştir ve bunların Amrita'yı ölümsüzleştirmek için Devalar ve Asuralar arasındaki savaşın antik Aryan efsanesinden ithal edildiğine inanmamın sebeplerini başka bir yerde belirttim.

Alıntılanan son parçada ayrıca, insanlığın düşmüş meleklerin işgal ettiği yerleri doldurmak için
yaratıldığına dair dikkate değer bir ifademiz var. Bu kavramın, Lilith'in bir tür olduğu bir efsane sınıfının temelini oluşturması muhtemeldir. Havva'nın doldurmak için
yaratıldığı yer bir yılan-kadındı ve ondan en erken bahseden, daha önce alıntılanan, Ninova'da bulunan şeytan çıkarma ayinindedir. Büyük olasılıkla o, düşmüş İstar ve Hades Kraliçesi Gula'nın başka bir biçimidir; bu durumda yılan Samael ile olan komplosu, İncil'in ikinci ayetinde Bahu'nun yüzündeki Karanlık, 'Derinlik' olurdu.

İncil, tanrıların Karanlık Ejderhasını Işıkla yendiği sahneyle başlar. Hahamların bir efsanesine göre, Işık Tanrı'nın tahtının altından çıktığında, Karanlık Prensi, Yaratıcı'ya Işığı neden var ettiğini sorar. Tanrı, bunun karanlık meskenine geri gönderilmek için olduğunu söyler. Kötü olan, bunu görebilmesini ister; ve Işık akışına girerek, zamanın ve dünyanın ötesinde görür ve Mesih'in yüzünü görür. Sonra yüzüstü yere kapanır ve haykırır, 'Bu, beni ve cehennemin tüm sakinlerini mahvedecek olan kişidir!'

Karanlığın Prensi'nin gördüğü şey bir ırkın vizyonuydu: 'Tanrı dedi ki, Işık olsun; ve Işık oldu; ve Tanrı Işığın iyi olduğunu gördü; ve Tanrı Işık ile Karanlık arasında bölüştürdü;' sözleriyle başlayan ve Vahiy xx. 1, 2 ile biten, 'Ve gökten inen bir meleği gördüm, dipsiz kuyunun anahtarı ve elinde büyük bir zincir vardı. Ve ejderhayı, o eski yılanı, yani Şeytan ve Şeytan'ı yakaladı ve onu bin yıl boyunca bağladı.'

BÖLÜM XI.

DÜNYADA SAVAŞ.

Şeytanların Meskeni--Ketef--Düzensizlik--Talmud efsaneleri--Huzursuz Ruh--Lucifer'in Düşüşü--Asteria, Hekate, Lilith--Ejderhanın
Zaferi--Bir Çingene efsanesi--Caedmon'un İsyankar Şiiri--Melekler--Milton'un versiyonu--Püritenler ve Prens Rupert--Ejderhanın müttefiki olarak Bel--Kuklalardaki Bir 'Gizem'--Avrupa Cehennemleri.

'Sevin, ey gökler ve onlarda oturanlar! Vay haline yeryüzüne
ve denize! Çünkü şeytan büyük bir öfkeyle size indi,
çünkü çok az bir zamanı olduğunu biliyor.' Vahiy Kitabı'ndan bu pasaj, birçok ve çok daha eski kutsal yazıların nakaratıdır. Önceki bölümde verilen gökteki savaşa ilişkin Asur anlatımları, baş ejderhanın Bel tarafından öldürüldüğü
hikayesini genel olarak desteklemez. Baş ejderhanın ölümünü anlatan bile yoldaşlarını hayatta bırakıyor ve tanıklıkların dengesi büyük ölçüde hakim olan teorinin lehinde, yani asi meleklerin sadece cennetten kovuldukları ve başlangıçtan beri tanrıların düşmanları tarafından
doldurulmuş olan karanlık ve korkutucu meskenlerin saflarını
doldurmaya gittikleri teorisinin lehinde. Bu meskenlerin doğası İncil'in çeşitli bölümlerinde ve birçok gelenekte
tanımlanmıştır.

'Kuzeyden bir kötülük ülkenin tüm sakinleri üzerine
çıkacak.' Böyle dedi Yeremya (i. 14), iblislerin ve şeytanların mesken tuttuğu uzay bölgesiyle ilgili neredeyse evrensel geleneklere uyarak. 'Cehennem onun önünde çıplaktır,' der Eyüp (xxvi. 6),
've yıkımın örtüsü yoktur. Kuzeyi boş yerin üzerine
gerer.' İbrani mitolojisine göre bu iblislerin meskeni, Yehova'nın dünyayı yaratırken kasıtlı olarak kaotik bıraktığı, sürekli soğuk ve gece yarısı diyarıydı; bu yüzden dünyanın temellerinde Şeytan ve melekleri için hazırlanmıştı.

Bu kuzey cehennemi düzensizlik bölgesi olmasına rağmen, Yehova'nın halkı ve ilahi alan söz konusu olduğunda, aralarında güçlü bir askeri ve aristokrat hükümet vardı. Bu düzensizlik mükemmel bir şekilde sistemleştirilmişti. Bölgenin anarşik atmosferi, Yahudi ve Arap folklorunun aşina olduğu ve burada tarif edilemeyecek kadar çok sayıda olan birçok şeytana atfedilen anormal yapılarda yansıtılır. Böyle bir şeytan, örneğin, elli başı ve elli altı kalbi olan, kimseye vuramayan veya vurulamayan, böyle bir saldırıda her iki tarafın da anında ölmesine neden olan Bedargon'dur. Daha tehlikeli bir şeytan, Jeremiah'ın (xxxii. 25) ima ettiği 'odalardan gelen terör' olarak tanımlanan Ketef'tir.

Acı Veba.
Adının kataf, 'kes ve böl' kelimesinden geldiği söylenir, çünkü günün akışını böler; ve İbranice ve Hindu mitlerini karşılaştırmak isteyenler, Ketef ile Ketu, Rahu'nun kesik kuyruğu ve vebanın kaynağı arasındaki tesadüfleri not etmeyi ilginç bulabilirler. [59] Ketef ne karanlıkta ne de gündüzde hüküm sürer, ikisi arasında hüküm sürer; yıl üzerindeki gücü, çocukları kırbaçlamanın veya saat dörtten sonra dışarı çıkmalarına izin vermenin tehlikeli olduğu düşünülen 17 Haziran ile 9 Temmuz arasındaki zamanla sınırlıdır. Ketef buzağı başlıdır ve deri, saç ve gözlerden oluşur;
bir fıçı gibi yuvarlanır; korkunç bir boynuzu vardır, ancak en büyük korkusu
kalbine sabitlenmiş, kimsenin anında ölüm olmadan göremediği
nazarda yatar. Cehennem ordusuna hükmeden baş şeytanın
insanları yoldan çıkaran
birçok Saray Aptalı vardır--muhtemelen meteorlar ve kuyrukluyıldızlar.

Tüm bu şeytanların kendi alanlarında düzenlemeleri vardır, ancak,
söylediğimiz gibi, yasaları evrenin Yehova ailesine ait olan kısmında düzensizlik anlamına gelir.
Dünyanın etrafında uçarken
hâlâ kaotik veya çorak olan yerlerle sınırlıdırlar.
Kayalar ve harabeler, sık sık çöl,
vahşi doğa, karanlık dağlar ve insan yerleşimlerinin kalıntıları gibi hoş noktalara musallat olurlar.
Gezgin bir yıldızı ele geçirebilirler.

Bir zamanlar bir şeytanın uykuya daldığı,
elbette onu görmeyen birinin
kulaklarına bir fıçı şarap koyduğu
güzel bir Talmud efsanesi vardır. Şeytan sıçrayarak fıçıyı kırdı ve bunun için yargılandığında, belirli bir süre sonra hasarı geri ödemeye mahkûm edildi. Para getirilmeden önce geçen sürenin ardından, şeytana gecikmenin nedeni soruldu. Şeytanlar için para edinmenin çok zor olduğunu, çünkü insanların parayı kilitli veya bağlı tutmaya dikkat ettiğini söyledi; ve 'bağlı veya mühürlenmiş hiçbir şeyden alma gücümüz yok,' dedi, 'ölçülen veya sayılan hiçbir şeyi alamayız; yalnızca ücretsiz veya ortak olanı almamıza izin veriliyor.'

Bir efsaneye göre, şeytanlar özellikle öfkelenmişlerdi, çünkü Yehova, insanı yarattığında ona denizdeki şeyler üzerinde egemenlik vermişti (Yaratılış i. 28), kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri huzursuzluk ve fırtına diyarıydı. Denizdeki yaşamı kontrol etmeleri reddedildi, ancak suları üzerinde büyük bir güce sahip olmalarına izin verildi. Rüzgarlar üzerindeki yönetimleri en üst düzeydeydi ve Süleyman'ın bir rüzgar arabasına binebilmesi ancak bazı iblisleri köleleştirerek mümkün oldu. Doğadaki bu çeşitli düzen ve düzensizlik diyarlarından, insanı rahatsız etmesi gereken melekler ve şeytanlar ortaya çıktı. İlk insanın bir melek gibi olduğu söylenir. Yaratılış anından itibaren, hahamların cümlede gölgelendirildiğini buldukları iki ruh ona eşlik etti, 'Yehova-Elohim, insanı toprağın tozundan yarattı ve burnuna yaşam nefesini üfledi; ve insan yaşayan bir can oldu' (Yaratılış ii. 7). Bu 'yaşam nefesi' kutsal bir ruhtu ve Adem'in sağında duruyordu; 'yaşayan ruh' solunda sürekli yukarı aşağı hareket eden huzursuz bir ruhtu.
Adem günah işlediğinde, bu huzursuz ruh şeytani bir ruha dönüştü ve
insan ile anarşi alemi arasında her zaman arabulucu olarak hareket etti.

Göklerdeki İsyan'a dair Asur efsanelerinde isyancıların harekete geçtiği saik hakkında yeterli bir ipucu bulamadıklarından bahsedilmiştir.
Göksel şarkıyı böldükleri,
bir tutulmaya sebep oldukları,
insanları hastalıklarla etkiledikleri söylenir;
ama tüm bunları neden yaptıkları belirtilmemiştir. Yılanın Havva'yı
baştan çıkarmasının sebebi Yaratılış'ta belirtilmemiştir. Caedmon ve Milton'ın çok tanıdık hale getirdiği, ejderhaların Yehova ile rekabet etmek ve
Göklerin tahtını gasp etmek istedikleri teorisi, yine de İşaya zamanında zaten popüler olmuş olmalı. Babil'in düşüşüyle ​​ilgili coşkulu
anlatımında, söylemini Bel ve Ejderha hikayesinden alır ve her Babillinin aşina olduğu bir efsaneyi, İngilizler için Aziz George ve Ejderha'nın aşina olduğu

gibi, kendi felaketlerinin bir örneğine dönüştürür. Hakaret Babil Kralı'na yöneltilmiştir, dolayısıyla şeytanın cinsiyeti değişmiştir;
ancak en dikkat çekici değişiklik, Lucifer'e En Yüce'yle rekabet etme ve cennetin tahtını ele geçirme amacının atfedilmesidir.

'Cehennem senin gelişinde seninle buluşmak için aşağıdan harekete geçti, ölülerin (ruhlarını) harekete geçirdi, hatta yeryüzünün tüm önde gelenlerini
(büyük keçileri): tüm ulusların krallarını (şeytandan doğan yabancıları) tahtlarından kaldırdı. Bunların hepsi sana diyecek ki, Sen de bizim gibi zayıfladın mı? Sen de bizim gibi oldun mu? Senin ihtişamın yeraltı dünyasına indirildi ve
viyollerinin gürültüsü: solucan senin altına yayıldı ve solucanlar
seni örttü. Nasıl düştün, ey Lucifer (Gün Yıldızı), sabahın oğlu! Nasıl da yere indirildin, milletleri zayıflatan
sen! Çünkü yüreğinde dedin ki, (üst) göğe çıkacağım, tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının (başmeleklerinin)
üstüne yükselteceğim: Ayrıca kuzeyin yanlarındaki cemaatin
(Tanrı'nın düşmanlarının meclisi) dağında oturacağım (hüküm süreceğim).
Bulutların yüksekliklerinin (Yehova'nın gök gürültüsü tahtının) üzerine çıkacağım;
En Yüce Olan gibi olacağım. Yine de cehenneme,
çukurun kenarlarına indirileceksin.' [60]

Bu pasajda, savaşın arenasının cennetten
yere kaydırıldığını işaret ediyoruz. Şeytanların şimdi hedeflediği şey cennetin tahtı değil, dünyanın tahtıdır. Hayır, kehanetin her satırında Yehova'nın düşmanının tahtını gasp ettiği itirafı vardır. Cehennem galip gelmiştir ve Lucifer bu Dünyanın Prensidir. Göksel
başarı yeryüzünde sürdürülememiştir. Bu, kendilerinin Yehova'dan türemiş yeryüzündeki tek aile olduğuna ve efendilerinin de iblislerin soyundan geldiğine inanan aşağılanmış, ezilen, ağır vergilere tabi bir halk için apaçık bir gerçektir. Bu durum, Bel ve Ejderha arasındaki tek bir mücadelenin belirsiz geleneklerine, bir tutulma veya isyan hakkında, daha sonra her zaman koruduğu, Işık ve Karanlık diyarları arasındaki yeryüzündeki güçlü bir çatışmanın önemini verdi, Elohim başlangıçta bu iki alem arasında bir sınır çizgisi (Yaratılış i. 4) çizmişti. Benzer bir durum, Yahudiler Roma'nın etkisi altındayken geri döndü ve sonra Babil hakkında söylenen her şey Edom adı altında Roma'ya karşı tekrarlandı. İsa'yı Mesihleri ​​olarak kabul eden Yahudilerde tekrarlandı: Sezarların ihtişamı ve görkemi içinde Karanlığın Güçlerinin zaferini gördüler ve İşaya'nın Lucifer'e karşı yükü, Kıyamet'te yedi başlı Ejderha'ya karşı tekrar yükseldi. Bu yazarların, kendi ırklarına ait olmadığı sürece Eden mitini nasıl göz ardı ettikleri dikkat çekicidir. İşaya yılan hakkında bile hiçbir şey söylemez. Kıyamet, iki harika ağaçtan hiç bahsetmez ve yılan yalnızca kadının kaçtığı bir Ejderha olarak görünür, bu Ejderha tarafından hiç cezbedilmez. Şeytan'ın şekli ve onunla olan mücadele, her zaman arkeolojik olmayan gerçek tehlikeler ve kötülükler tarafından belirlenmiştir. Edinburgh yakınlarındaki bir çingene bana Tanrı ile Şeytan arasındaki mücadelenin kendi versiyonunu şöyle verdi. 'Tanrı evreni ve içindeki her şeyi yarattığında, Şeytan rakip bir evren yaratmaya çalıştı. İnsan hariç her şeyle oldukça iyi bir şekilde eşleşmeyi başardı. Orada başarısız oldu; ve Tanrı gururunu cezalandırmak için onu yere attı ve bir zincirle bağladı. Ancak bu zincir o kadar uzundu ki Şeytan dünyanın tüm yüzünde hareket edebildi!' Bu gezginin kafasına Babil hikayesinden bir parça girmişti ve bu hikaye Ildabaoth hakkındaki Gnostik geleneklerle karışmıştı; ancak Şeytan'ın bu efsanevi savaşın sadece dünyanın etrafında değil, çağlar boyunca göç ettiğine dair uzun zincirinde de ilginç bir ima vardı.

İsa'nın ilk takipçileri, Paganizmin ihtişamının önüne, alçakgönüllülerin dünyayı miras alacağı efsanesiyle geldiler. Ve
hızla Roma'daki dünya yöneticilerine teslim olsalar ve kendilerini bir Hıristiyan aristokrasisi haline getirseler de, Kuzey
Avrupa'ya geldiklerinde Hıristiyanlar yine mütevazı bir sistemle, tahtların ve savaşçıların diniyle karşı karşıya geldiler. St. Gatien'in Loire'nin yanındaki bir mağarada ayin yapması, Paganizmin varlığında Huguenotların on iki yüzyıl sonra St. Gatien'in rahip haleflerinden benzer mağaralarda saklanırken hissettikleri kadar zayıflık anlamına geliyordu.

İşaya'nın yükü tekrar duyuluyor ve gerçekçi bir yoğunlukla,
yedinci yüzyılda ve kuzeyde, ataerkil
şairimiz Caedmon ile.

Her şeye gücü yeten
Melek kabileleri,
Elinin kudreti sayesinde,
Kutsal Rab,
On tane kurdu,
Kendisine güvendi ki
Onun hizmetini
takip edeceklerdi,
İsteğini yerine getireceklerdi;
Bu yüzden onlara akıl verdi,
Ve onları elleriyle şekillendirdi,
Kutsal Rab.
Onları çok mutlu bir şekilde yerleştirmişti,
Birini çok güçlü yapmıştı,
Zihninin düşüncesinde çok kudretli,
Onun çok fazla şeye hükmetmesine izin vermişti,
Göklerin krallığında kendisinden sonra en yüce.
Onu çok güzel yapmıştı,
Göklerdeki biçimi çok güzeldi,
Ona orduların Rabbinden gelen,
Işık yıldızlarına benziyordu. Rab'bin övgüsünü işlemek onun göreviydi,
Cennetteki sevinçlerini değerli tutmak onun göreviydi,
Ve Rabbine şükretmek onun göreviydi
Ona o ışıkta bahşettiği ödül için;
O zaman ona uzun süre sahip olmasına izin vermişti;
Ama o bunu kendisi için daha kötü bir şeye çevirdi,
Ona savaş açmaya başladı,
Cennetin en yüce Hükümdarına karşı,
Kutsal tahtta oturan. Sevgiliydi Rabbimize,
Ama ondan gizli olmayabilirdi ki
Meleğinin
Küstah olmaya başladığını,
Efendisine karşı kendini yükselttiğini,
Nefret dolu konuşmalar aradığını,
Ona karşı gururlu sözler söylediğini,
Tanrı'ya hizmet etmeyeceğini,
Vücudunun
Hafif ve güzel olduğunu,
Güzel ve parlak renkte olduğunu söyledi:
Aklında
Tanrı'ya boyun eğdiğini,
Efendisine hizmet ettiğini:
Kendine
Kutsal Tanrı'nın
Sahip olabileceğinden
daha büyük bir güce ve kuvvete
sahip olduğunu
Göründü.
Birçok söz söyledi
Küstahlık meleği:
Kendi gücüyle,
Kendisi için nasıl daha güçlü bir
Kolluk yapabileceğini,
Cennette daha yükseğe:
Aklının onu ittiğini,
Batı ve kuzeye doğru
Çalışmaya başlayacağını,
Yapılar hazırlayacağını söyledi:
Ona şüpheli göründüğünü söyledi
Tanrı'ya
Vasal olacağını.
'Neden çalışayım?' dedi;
'Benim için hiç de gerekli değil.
Bir üstünlüğe sahip olmak;
Ellerimle birçok
Harikalar yaratabilirim;
Büyük bir güce sahibim
Bir ilahi taht kurmak,
Cennette daha yüksek bir taht.
Neden onun lütfu için hizmet edeyim,
Böyle bir vasallıkta ona boyun eğeyim?
Onun gibi bir tanrı olabilirim
Yanımda güçlü ortaklar durabilir,
Çatışmada beni yüzüstü bırakmayacak,
Kahramanlar sert ruhlu,
Beni şef olarak seçtiler,
Ünlü savaşçılar!
Böyle bir öğütle,
Böyle bir ele geçirmeyle taraftarlarını;
Onlar benim gayretli dostlarım,
Düşüncelerinde sadıklar;
Ben onların şefi olabilirim,
Bu alemde hüküm sürebilirim:
Bu yüzden bana doğru gelmiyor
Hiçbir şeyde Tanrı'ya boyun eğmemem
Herhangi bir iyilik için;
Artık onun vasalı olmayacağım.' Her Şeye Gücü Yeten
Herkes duymuştu,
Meleğinin
Efendisine karşı
Büyük bir küstahlık
tasarladığını,
Ve kibirli sözler
Söylediğini
Aptalca Rabbine karşı,
O zaman yaptığının kefaretini ödemeli,
Savaşın işini paylaşmalı,
Ve cezası
Tüm ölümcül kötülüklerin en büyüğü olmalı.
Bunu her adam yapar
Rabbine karşı
Savaş tasarlayan,
Büyük Hükümdar'a karşı suçla.
O zaman Güçlü öfkelendi;
Cennetin en yüce Hükümdarı
Onu yüce tahtından aşağı attı;
Rabbinden nefret etmişti,
İyiliğini kaybetmişti,
Ona öfkelenmişti zihnindeki İyilik,
Bu yüzden uçurumu aramalıydı
Zor cehennem azabının,
Çünkü cennetin Hükümdarı ile savaşmıştı,
O zaman onu lütfundan mahrum bıraktı,
Ve onu cehenneme,
Derinliklere,
Orada bir şeytan oldu:
İblis bütün yoldaşlarıyla birlikte
Sonra yukarıdaki cennetten düştü,
Üç gece ve gündüz boyunca,
Melekler cennetten cehenneme;
Ve hepsini Rab şeytanlara dönüştürdü,
Çünkü onlar onun eylemine ve sözüne
saygı duymazlardı;
Bu yüzden onları daha kötü bir ışıkta,
Yer altındaki toprağın altında,
Yüce Tanrı
Muzaffer olmayanı
Kara cehenneme yerleştirmişti;
Orada akşamleyin,
Ölçülemeyecek kadar uzun,
Bütün iblislerin her biri,
Bir ateş yenilenmesi;
Sonra şafaktan önce gelir
Doğu rüzgarı,
Acı-soğuk Don,
Her zaman ateş veya ok;
Bazı sert işkenceler
Olmalı,
Onlar için ceza olarak yapıldı,
Dünyaları değişti:
Günahkâr gidişatları için
Cehennemi
Mürtedlerle
doldurdu.

Bu canlı betimlemenin Caedmon tarafından yazılıp yazılmadığı ve
onun yüzyılına ait olup olmadığı, şu anki soruşturma için önemsiz sorulardır. Şiir, uzun süre hakim olan ve Gizemleri karakterize eden bir ortaçağ kavramını temsil ediyor, Şeytan ve yoldaşları
en yüksek melek rütbesinden aşağılanarak
zaten hazırlanmış ve şeytanlarla dolu bir cehenneme götürüldüler ve oradaydılar ve o şeytanlar tarafından
ağır bir şekilde cezalandırıldılar. Bodleian Kütüphanesi'nde saklanan Caedmon el yazmasının ışıklı tasvirlerinden biri, Şeytan'ın işkenceye maruz kaldığını gösteriyor
(Şekil 3). Bir ızgaraya benzer bir şeye bağlı ve dört şeytan ona işkence ediyor, en büyüğü altı çatallı bir kırbaç kullanıyor. Yüzü büyük bir acıyı yansıtıyor. Formu çoğunlukla insan, ancak
gümüş kuyruğu ve hayvan ayakları, onu cezalandıranlara benzer bir
şeytana dönüştüğünü gösteriyor.

Milton, Caedmon'un temelinin üzerine muhteşem binasını inşa etti. Onun
Şeytanı hırslı ve çok İngiliz bir lorddur, onda
İngiltere'nin tüm aristokrasisi, kutsal Püriten Milletler Topluluğu'na, onun deyimiyle Mesih Kilisesi'ne karşı nefret ve küçümsemeleriyle
yansımıştır. Çağlar, Babil'deki Yahudilerin, Roma'nın ilk Hıristiyanlarının ve kuzeyin gururlu pagan prensleri arasındaki misyonerlerinin karşı karşıya kaldığı duruma benzer bir durum
getirmişti. Kilise uzun zamandır kuzeyin önceki Lucifer'leriyle ittifak kurmuştu ve şimdi şeytani bir aristokrasinin gururlu imparatorluğunu temsil ediyordu ve zulüm gören
Konformistler, kralların Kralı'nın otoritesini temsil ediyordu. Milton, İngiliz sarayında ve Canterbury tahtında,
Beelzebub'unu ve Şeytan'ını
gördü.
Cehennem yılanı; O, ki hilesi,
Kıskançlık ve intikamla tahrik edilmiş, aldatmış
İnsanlığın annesi, gururu ne zaman onu cennetten kovmuştu, tüm asi melek ordusuyla birlikte,
Kendisini akranlarının üstünde yüceltmek için
En Yüce'ye eşit olacağına güvenmişti,
Karşı koysaydı; ve hırslı bir amaçla
Tanrı'nın tahtına ve monarşisine karşı
Cennette dinsiz bir savaş başlattı ve gururla savaştı,
Boşuna çabaladı. O, her şeye gücü yeten Güç,
Eterik gökyüzünden baş aşağı alevler fırlattı,
Korkunç yıkım ve yanmayla,
Dipsiz bir yıkıma,
Orada, adamantin zincirler ve cezai ateşte,
Her şeye gücü yeten'e karşı gelmeye cesaret eden. [61]

Lucifer ile ilgili İşaya'nın imgelerinin bu uyarlaması,
Cromwell'in Charles'a karşı fırlattığı tüm gök gürültüsünü içeriyor. Hatta bir Püriten şair bile, Prens Rupert'in ataklığına ve cesaretine olan hayranlığını tamamen bastıramazdı, ki onun sıradan dindaşları bile buna şeytani bir kaynak atfetme iltifatında bulundular. [62] Eski Suriye'de
şiddetli çatışmalar arasında şu dizeler ortaya çıkmadı:

Cehennemde hüküm sürmek, cennette hizmet etmekten daha iyidir.

Cennette yeniden kazanılabilecek veya cehennemde daha fazla kaybedilebilecek şeyleri denemek için bir araya gelmiş silahlarla.

Milton'ın gördüğü Bel, Cromwell'di ve Diktatör'ün zamanının iyi bilinen bir gravüründe çiğnediği Ejderha, İngiliz zulmünün yılanıydı. Reformasyon tarihinde eski efsane, Luther'in arkadaşı Lucas Cranach'ın resminde (Şekil 13) olduğu gibi yine çok yönlü bir görev üstlendi.

Görünüşe göre zamanla Bel ve Ejderha, tapanlarının ikisini de eşit bağlılıkla besleyip savunmaları ve Daniel'in ikisini de Babil tanrılarına karşı tanrısallığını sürdürerek patlatmaları için yeterince yakın müttefikler haline geldiler. Bel'in bu hikayesi, kanon açısından apokriftir, ancak şu anda ele aldığımız tarih açısından oldukça önemlidir. Yahudiler, umutsuz bir umuttan çok sonra bile 'prensliklere ve güçlere' karşı mücadelelerini sürdürdüler ve asla teslim olmadılar veya Ejderha ile ittifak yapmadılar. Aynı şey, 'Tanrı'nın seçilmişleri' unvanını sahiplenen, antlaşmalarını taklit eden ve geleneklerini çarpıtanlar için söylenemez. Hristiyanlık ve Ejderha'nın ittifakı nominal değil, korkutucu derecede gerçektir. 'Yeryüzüne miras bırakma' misyonlarını yerine getirirken, 'uysallar' etraflarına seslendiler ve 
hizmetlerine, Doğu hayal gücünün kuzeydeki şeytanların meskenini doldurduğundan daha şeytani ajanlar ve silahlar aldılar. 

Tours'daki bir fuarda (Ağustos 1878) tarihin içine yansıttıkları ışıkta yeterince etkileyici olan iki sergi gördüm. Biri,
Orta Çağ Cehennem 'Gizemi'nin kuklalar tarafından yapılmış küçültülmüş ve yeterince grotesk bir prodüksiyonuydu. Sahnede yeraltı dünyasının neredeyse her eski planı ve vizyonu temsil ediliyordu. Üç yargıç her davayı dinlemek için oturuyordu. Kapıda herhangi bir suçlu göründüğünde bir iblis zil çalıyordu. Suçlanan kişi, gösteri kadınının dudaklarıyla her birine yönelik suçlamaları dile getiren, onu olabildiğince kötü göstermek için istekli bir arzu duyan kanatlı bir iblis -Şeytan, Suçlayıcı- tarafından içeri alındı. Bir 
şeytan elinde dirgenle mahkûmları aldı ve onları
bir fırına itti. Etrafta bir dizi parlak ejderha vardı, ama
görünüşte gösterinin tadını çıkarmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri yok gibiydi. Ama 'Cehennemde Yirmi Dakika' olarak adlandırılan bu sergi, Avrupa'nın on beş yüzyıldır işkence gördüğü gerçek Cehennem'in yanındaki serginin yanında zayıf ve sönük kalıyordu. Bazı çalışkan
Almanlar, Batı uluslarının Hristiyanlığı benimsemeye
ikna edildiği işkence aletlerinden birkaç yüz tanesini büyük bir odada bir araya getirmişlerdi. İnsan vücudunun her uzvu, siniri, özelliği, kemiği ve siniri, Hristiyan yaratıcılığına işkence edilebilecek bazı
ustalıklı bir cihaz önermişti. Kemikleri kırmak için tekerlekler,
acı sandalyeleri, başparmak vidaları, kucaklamasıyla her hayati parçayı
delen demir Bakire; İsa aşkına Tantalus'un tam işkencesini
yenileyen açlık maskesi; Hatta yere serilmiş düşmanın adını taşıyan makine bile - Ejderhanın Başı! Bu tür
araçlarla, çok şey söylenmiş ve söylenmiş olan yarı-mucizevi 'Haç Zaferleri' geldi! Hıristiyan tarihinin en belirgin fenomeni, Ejderhanın istikrarlı zaferidir. Sonuna kadar Aldatıcı ve Aldatıcı, çatalını ve rafını kutsal suyla serpiştirmeye, kendini haça vurmaya, kazanlarını 'ilahi adalet' olarak etiketlemeye, alnına MESİH yazmaya oldukça isteklidir; bunu yaparak cehennemi makinesini en iyi uluslara
çalıştırabilir ve en güçlü kalpleri korkutabilir, ta ki solgun dudaklarından 'inanç itirafları' veya şehit edilmiş gerçeğin son çığlığı kopana kadar. Böylece bir kez daha saf göklere saldırabilir, insan inancının ve umudunun yıldızlarını
söndürebilir ve nazik, bilgili ve medeni ikiyüzlülerden oluşan bir ırk yaratabilirdi. Ama eski güneş ışınları onun peşindedir:
emri tekrar çıktı, 'Işık olsun' ve şimdi
ortaya çıkan Işık, Karanlığın
sınırına saygı duyan türden değildir.

BÖLÜM XII.

ÇATIŞMA.

İbranice Savaş Tanrısı--Samael--Babanın kutsaması ve laneti--Esav
--Edom--Yakup ve Hayalet--Mars gezegeni--Tüccar ve
Avcı--'Şeytanın Rüyası.'

Edom'dan gelen bu kimdir,
Bozrah'tan boyalı giysiler içinde?
Giysilerinde görkemli olan,
Gücünün büyüklüğüyle seyahat eden?
Kurtuluşu vaat eden, kurtarmaya kudretli olan ben.
Neden giysin kırmızı,
Ve giysilerin şarap teknesini çiğneyen adama benziyor?
Ben şarap presini tek başıma çiğnedim;
Ve halklardan hiçbiri benimle birlikte değildi:
Ve onları öfkemle çiğneyeceğim,
Ve onları öfkemle çiğneyeceğim;
Ve kanları giysilerimin üzerine serpilecek,
Ve bütün giysilerimi lekeleyeceğim.
Çünkü intikam günü yüreğimde,
Ve intikamımın yılı geldi.
Ve baktım ve yardım edecek kimse yoktu;
Ve beni destekleyecek kimse olmadığına şaştım;
Bu yüzden kendi kolum bana zafer kazandırdı,
Ve kendi öfkem beni destekledi. Ve öfkemle halkları çiğneyeceğim,
Ve onları gazabımla sarhoş edeceğim,
Ve güçlerini yeryüzüne indireceğim. [63]

Bu, Savaş Tanrısı'nın resmidir. Üzerinde Emek
Hammelech'in yorumu şöyledir: 'Tanrısız Samael'in ve tüm prenslerinin ve efendilerinin rengi kırmızı ateş görünümündedir; ve tüm yayılımları
kırmızıdır. Samael kırmızıdır, ayrıca atı, kılıcı, giysisi ve altındaki
zemin kırmızıdır. Gelecekte Kutsal Tanrı giysisini giyecektir.' [64] Samael, Muhalefetin lideridir. O, ateşli gezegen Mars'ın
Ruhudur. O, tüm Yılanların
Yaratıcısı ve ilham kaynağıdır. Çölün iblisi Azazel, onun İlk Efendisidir. O, düşmüş meleklerin
etrafında toplandığı dünyevi Şefti ve onun
büyük gücü kabul edildi. Tüm bu karakterler eski hahamlar
onun isminde harmanlanmış olarak buldular. Simme (göz kamaştırıcı), Some (kör edici), Semol
(sol taraf) ve Samhammaveth (ölümcül zehir), Samael'in korkunç isminde birleşmişti. O, uğursuz Sol'a hükmediyordu.
Musa, Amalekliler'le savaştayken on parmağını kaldırdığında, bu
On Sephiroth'a, İlahi Yayılımlara özel bir yakarıştı, çünkü
Amalekliler'in Samael'den aldığı gücün kendi sol elini İsrail'e karşı çevirebileceğini biliyordu. [65] Günah keçisi, Azazel aracılığıyla ona bir kurbandı.

Samael, Esav'ın, daha sonra Edom'un tarihinin mitolojik ifadesi ve somutlaşmış halidir. Yakup ve Esav, geçmişte bölünmüş ve sonsuza dek
ayrılacak olan koyun ve keçiyi temsil ediyordu. Yakup, etini keçi derileriyle kaplayarak babasının Esav sayesinde kutsamasını elde ettiği gibi, çölde (Edom'un yasaklı bölgesinin yakınında) dolaşan İsrailliler, bir keçi sunmanın Valisi Azazel'i ortodoks Edomlular olduklarına ikna edeceğine inanıyor gibi görünüyorlardı. Samael'in kırmızılığı, Esav'ın Edom olarak adlandırıldığı kırmızı çorba ile başlar. İngilizce versiyon, Esav'ın çorbayı çağırdığı söylenen vurguyu vermez - "kırmızı! kırmızı!" Efsanede Esav'a atfedilen özellikler, yalnızca onunla ilişkilendirilen yerel isimler üzerine inşa edilmiş bir destandır. 'Edom' kırmızı anlamına gelir ve 'Seir' tüylü anlamına gelir. Muhtemelen 'Tüylü Dağlar' anlamına geliyordu. [66]

Bu hikayede insan ve teolojik mitlerin ayrılmasını gözlemlemek ilginçtir. Yakup, ataerkil bir üçlünün üçüncü kişisidir: Göksel Baba İbrahim, Gülen İshak
(Güneş) ve Sahtekâr veya Yerine Geçen Yakup. Ay güneşin yerini aldığında, topuğundan tuttuğunda, ışığıyla parladığında Yakup da ağabeyinin yerini alır; ve Ay'a ve Üçlülerin diğer Üçüncü Kişilerine atfedilen tüm ölümcüllük, Yakup'a miras kaldı, ta ki ismi eufemizmle değiştirilene kadar. Tarafsız güneş iyi ve kötü için parladığında, Gülen İshak'ın gülümsemesi, her iki oğluna da büyük bereketler vaat ediyordu. Bu nedenle insan miti, ikisinin de büyük güç ve zenginlik kazandığını ve uzun bir çekişmeden sonra uzlaştıklarını temsil eder. Efsanenin bu özelliğini bundan sonra ele alacağız. Yehova'nın güvence altına alınması gereken başka bir çıkarı daha vardır. Birinin diğerine hizmet etmesi gerektiğini; Yakup'u lanetleyenlerin lanetlenmesi gerektiğini ilan etmişti; ve dedi ki, 'Yakup'u sevdim, Esav'ı
nefret ettim.' Yahvist teolojinin burada uyum sağlaması gereken iki kardeşten daha önemli bir şey vardı; yani bir patriğin duası ve
bir tanrının laneti. Yehova'nın nefret ettiği bir adamın yaşamın dualarına sahip olması tüm ortodoksluğa aykırıydı; bir babanın duasının vaat edilen her avantajı beraberinde getirmemesi de aynı şekilde ortodoks değildi. Esav'ın güçlü hale geldiği, kılıcıyla yaşadığı ve büyük mülklere sahip olduğu kaydedilmeliydi.

Ayrıca 'Edom'un Yahuda'nın elinden isyan edip kendilerine kral yaptığı' ve bu bağımsızlığın 'bugüne kadar' devam ettiği (2 Krallar viii. 20, 22) kaydedilmeliydi. Bu nedenle Yakup'un üstünlüğünün, yani İsrail'in Edom'a göre önceliğinin sergilenmesine bu dünyada yer yoktu; ayrıca Yakup'u lanetleyen herkese İshak'ın lanetini ve "Yakup'u sevdim, Esav'dan nefret ettim ve dağlarını ve mirasını vahşi doğanın ejderhaları için harap ettim" (Mal. i.) sözünü yerine getirmek için de yer yoktu. Bu tür sorunlara verilen yanıtlar yavaş yavaş ama kaçınılmaz olarak gelişir. Browning'in şiirindeki zavallı kızın acı dolu çığlığı - "Cennet olabilir, cehennem olmalı" - zorunluluğun kendisinden çok önce insan spekülasyonlarını yönlendirdiği yönü işaret eder. Esav'ın lanetinin işlenmesi için bir gelecek icat edilmeliydi; Esav, yeryüzünde babasının kutsamasını yerine getirmek ve kardeşinin gücünden, zenginliğinden ve bağımsızlığından yararlanmak zorundaydı. O gelecekte, yaşarken sahip olduğu büyüklük, çöle ve kayaya sürülmesiyle, erkek keçinin desteğiyle ödendi. Esav'ın korkunç tüylü bir şeytana dönüştürüldüğüne inanılıyordu. [67] Fakat yine de hayalet dönüşümünde onu eski gücünün ve büyüklüğünün hayaletsi bir ortamı takip etti; en cesur ve en kutsal kişi bile efsanede kendisine tahsis edilen o 'pay'ı hor görmeyi veya bir kenara koymayı göze alamazdı ve görünmez dünyada tamamen bir kenara bırakılamazdı. Yakup'un payı, tedbirsiz kardeşiyle yaptığı kurnazca bir pazarlıkla başladı. Yakup, çizgili hayvanların yetiştirilmesindeki kurnazlığıyla (Yaratılış xxx.), Laban'ı alt ettiği ve diğer manevralarıyla, aslında onun adıyla anılan, Shylock gibi figürlerde kendilerine iliştirilen ve onların yaşamakta çok zorlandıkları gasp ününü getiren soyu doğurdu. Doğu'nun büyük takasçıları olma yolunda, engelleri dağlık alanlardan dışarı fırlayan veya çölde hızla ilerleyen yağmacılardı. Bunlar, Esav'ın geleneksel torunlarıydı ve zamanla İsmailileri ve Edomluları da dahil ettiler ve daha sonra İdumeanlara katıldılar. Ancak kabilesel ayrımlar kaybolduğunda, kadim düşmanlık, bu Çatışma Şeytanı Samael'in soyut biçiminde varlığını sürdürdü. Kardeş olması gerekenler arasında düşmanlığı körükleyen ruh anlamına gelmeye başladı. Sonunda, daha batıl inançlı Yahudiler arasında, ırklarını uzun süredir takip eden acımasız zulümlerin ve onlara karşı önyargıların kışkırtıcısı oldu ve bu önyargılar, zenginliğine, öğrenimine ve sanatlarına büyük ölçüde katkıda bulundukları ülkelerde bile varlığını sürdürüyor. Yahudi ülkelerinde Edom uzun zamandır Roma ve Romalılığın gücü için kullanılan bir isim olmuştur, tıpkı bazı Hıristiyanların 'Babil' olarak adlandırdıkları gibi. Yakup, Edom çölüne geçerken, Esav veya Samael'in görünmez gücüyle güreşmiş ve ancak topal bir uylukla galip gelebilmiştir; bu, İsrail'in her hayvanda bundan sonra Karşı Güce kutsal saydığı ve yemekten kaçındığı bir kısımdır. Bir haham efsanesi, Yakup'un Edom sınırında dolaşırken ve keçi ve diğer sığırlar kardeşine sunulmadan önce bir yılan tarafından ısırıldığını anlatır. İsrail'i etkileyen ateşli yılanlar evrensel olarak Samael'e atfedilmiştir ve Tunç Yılan'ın halkın hürmetine kaldırılması, uzun süredir aşılanmış olan kendi ülkesindeki Esav'ın gücüne gösterilen tekdüze saygının bir örneğidir. Yazarken, gökbilimcinin uydularını tespit edebileceği kadar yakın olan ateşli Mars gökyüzünde harikulade bir fenomendir. Altında korkunç bir kıtlık üç uçsuz bucaksız ülkeyi harap ediyor, iki güçlü ulus arasında savaş sürüyor ve bir diğerini yabancı bir mücadelenin yaralarından henüz tam olarak iyileşmeden vuran iç çatışmalar var. Bu kasvetli koşulların politik zorunluluktan o kadar az kökleri var ki, insan şu anda bile dünyaya yaklaşan kırmızı gezegenden gelen bazı ince etkilerin insanlar arasında olduğunu hayal ettiği için neredeyse affedilebilir. Öyleyse, benzer bir dünyevi ve göksel fenomenler birleşiminde, gezegensel Hayalet Samael'in ölümcül ateşleriyle iş başında olduğunu hayal etmek ne kadar kolay olmalıydı! Durum ne olursa olsun, Mars'ın kırmızı ışığı erken bir dönemde o gezegene, sevimli Güneş'i rahatlatmak için gerekli olduğu düşünülen tüm yakıcı, yıkıcı, çöl üreten güçlerin nefretini
yerleştirdi. O gezegenin altında doğanların hepsinin kavgacı olduğuna inanılıyordu. Ve
Mars'ın altında Mesih'in doğacağı, iyiliğin kötülüğe karşı nihai zaferine dair popüler Yahudi inancının bir parçasıydı.

O zaman Esau-Samael'i Çatışma Şeytanı olarak görebiliriz. Geleneksel
oğlu Kabil de kendisi gibi 'başlangıçtan itibaren bir katil'di; [68] ancak
o erken dönemde çatışma göçebe ve avcı arasındaydı
bir tarafta, diğer tarafta ise tarımcı ve sığır yetiştiricisi vardı,
bu da Sami kabileleri arasında asla asil bir figür olarak görülmedi. Zamanla bazı Sami kabileleri tarımcı oldu ve bunların arasında, arkeolojik karakterine meydan okuyarak Samael, onları
etkileyen kötülüklerle eyerlendi. Bir öküz olarak sığır vebası getirdi. Ancak
görünür görünümü daha genel olarak kuzgun,
yaban eşeği, iskorbüt getiren domuz gibiydi; bir köpek kılığında iken
ölümcül hastalık getirdiğine o kadar genel olarak inanılıyordu ki, sanki ona özel olarak 'kuduz korkusu' atfedilmiş gibi görünüyordu.

Zaman içinde, tarımcılar arasında iyiliksever Barış giderek daha fazla yerleşti, ancak İsrailliler arasında hala tüccar 'gelen adam'dı ve onun için barış elzemdi. Esav klanından avcı, birçok efsanede yer alır ve bunlardan Lane'in Arapça'dan çevirdiği aşağıdaki gibidir: Dağdaki bir mağaradan su tulumunda biraz bal getiren bir avcı vardı ve bunu bir yağcıya sundu; yağcı tulumu açtığında bir damla bal düştü ve bir kuş yedi; yağcının kedisi kuşun üzerine atladı ve onu öldürdü; avcının tazısı kediyi öldürdü; yağcı köpeği öldürdü; avcı yağcıyı öldürdü; ve iki adam farklı köylere ait olduğundan, sakinleri savaşta birbirlerine karşı ayaklandılar, 've aralarından büyük bir kalabalık öldü, bunların sayısını Tanrı'dan başka kimse bilmez, O'nun adı yüceltilsin!' [69] 

Esav'ın vahşi bir avcı olarak karakteri başka bir bölümde anılmaktadır. Çatışma ve göçebe savaşının dehası olarak, 'yerine geçen' kişiyle daha doğrudan zıtlık oluşturur.

En ilkel çağın fırtına ve kasırgasının vahşi temel iblislerinden bu Çatışma Şeytanı'na kadar, insan zihni kötülüğü huzursuzlukla ilişkilendirmiştir. 'Kötüler, dinlenemediğinde çalkantılı deniz gibidir.' Kasırganın kalbinde taht kuran Japon Oni'nin, savaşın ilk notasında ortaya çıkan vahşi avcının, barışın zaferlerinden nefret eden ve kılıçla yaşayan Edom'un yükü böyledir. Barış Prensi'nin Mars gezegeninin altında doğması gerektiği kehaneti garip ve mistik bir öneridir. Thomas Aird'in güçlü bir şiirinde, 'Şeytanın Rüyası', Şeytan'ın vizyonunun son korkunç kıyameti, sonsuza dek hareketsiz bir gölün altında hapis cezasıdır, - Mutlak dinginliğin alemine sonsuza dek mahkûm edilmiş Huzursuzluk Ruhu!

Her şey ciddi bir aylaklıktır: burada müzik yok, jar yok,
Sessizliğin kıyıyı koruduğu yerde, sonsuza dek onun sonsuz parmaklıklarını heyecanlandırır.
Burada güneş, şehvetli adalara parlamaz; ancak yanan çarşafın üzerinde
İçsel sıcaklığı işaretleyen huzursuz bir halenin kenarı titrer;
Güzel dünyanın günlerinde, göz kamaştırıcı bir bakışla gördüğümüz gibi
Kırmızı ve batan güneş, fışkıran ışık halkalarıyla taşar.

Ah! Burada yaratılmamış şeylerin korkunç beklemesi pusuda bekler
Tanrı'nın Gazabının son Gölü, O'nun ilk büyük Düşmanını getirdiği yer. İblis, körfezin derinliklerinde kalmaya zorlandı,
Ta ki, göründüğü kadarıyla, on bin yıl onun üzerinden yuvarlanıp gidene kadar;
Rüyalarında, ateşli uzayı taşıyacak kadar ömrünü uzatmıştı;
Ama yaşadığı yerde her şey pasif, donuk ve sertti. Ah! Dev dalgayı uyandırmak için on kat öfke patlaması,
Onu o düz, sabit uyuşukluktan aceleyle harekete geçirmek için!
Sadece kalksın, ama fırtınanın tepesindeki dalganın üzerine binsin
Çılgınca sarılmış ateşin, her öfkeli şeye cesaret etsin!
Gazap darbeleri, kalın düşsünler! Öyle görkemli bir hız ki
Onu taşırdı, yapışan acılar
başından sıyırırdı.

Bu Son Kıvrımlı Göl'ün vizyonu, ah! Ruhunu nasıl da rahatsız etti,
Yakında üzerine yuvarlanması gereken o sıkıcı sonsuzluğun türü,
Planlar ve sorunlar her şeyin sona ermesi gerektiğinde, o önceki kaygı aldattı,
Ve bir daha asla vahşi doğanın bir dönüm noktası olmayacak:
Ne başarısızlık ne de başarı var, ne meşgul umut ne de şöhret,
Ama pasif, sabit dayanıklılık, hepsi ebedi ve aynı.

BÖLÜM XIII.

BARBAR ARISTOKRASİ.

Yakup, 'Sahtekar' - Takasçı - Esav, 'Savaşçı' - Barbar
Dükler - Ticaret ve Savaş - Yakup ve Esav'ın Uzlaşması - Hayaletleri - İblis Efsanesi - Avrupa'nın Pagan Savaşçıları - Rus
Cehennem Hiyerarşisi.

Önceki bölümde, Yakup ve Esav'ın hikayesinde iki mitin
sarıldığı belirtilmişti - biri teolojik,
diğeri insani. İlki orada ele alındı, ikincisi burada
düşünülebilir. Haham teolojisi, Yahudi ırkının, Shylock'un model olarak benimsediği o
kurnaz patriği kurucuları olarak benimsemesini sağladı; ancak bunun için onlara yöneltilen herhangi bir kınama, Yakup'un gasplarının ve ihanetlerinin
ilahi olarak kabul edilen
bir antlaşmanın
hâlâ tadını çıkardıklarına inanan
Hristiyanlar tarafından pek de hoş karşılanmaz. Yahudi halkının Yakup'un yaptıklarını reddetmesi ve ona ilk adını ('Sahtekar') geri vermezlerse en azından İsrail adını ondan geri alması için artık çok geç. Ancak insanlık için medeniyetlerinin evrelerini incelemek ve dünyanın dört bir yanındaki toplumsal gelişme dönemini temsil eden bir efsanenin ruhunu herhangi bir ırka atfetmemek daha da önemlidir. Rebeka, doğmamış bebeklerinin neden rahminde mücadele ettiğini Yehova'ya sorduğunda, Yehova şöyle cevap verdi: 'Senin rahminde iki millet var. Bir halk diğerinden daha güçlü olacak; yaşlı olan küçüğe tabi olacak.' Bu halkların hangileri olduğu Yakup'un iki temsilciye büyüyüp, biri kızıl ve tüylü, avcı; diğeri çadırlarda yaşayan ve sığır barınakları yapan sessiz bir adam olduklarında verdiği dualarda anlatılır. Yakup--kurnaz, gaspçı, teknik olarak adil olsa bile ruhen sahtekar--on dokuzuncu yüzyılın gözünde hoş bir figür değildir. Ancak on dokuzuncu yüzyıla ait değildir. Mücadelesi Esav ileydi. Onların isimleri bile mitolojiye aittir; bireysel insanlar değillerdir; ilkel bir dönemin çatışan eğilimleri ve çıkarlarıdırlar. Tarihsel olarak İsrail ve Edom olarak; ahlaki olarak Takas ilkesi ve Haydut ilkesi olarak düşünülmelidirler.

Yüksek şeyler alçaktan başlar. Astronomi Astroloji olarak başladı; ve Ticaret başladığında şu anda olduğundan daha fazla hile olmuş olmalı. Sürekli savaş halinde olan göçebe kabilelerden oluşan bir dünyayı düşünün. Bu bir öldürme ticaretidir. Bir kabile bir başkasının daha zengin toprağını veya daha büyük mülklerini istiyorsa, yöntem o diğerini yok etmektir. Ama sonunda yok edilemeyecek kadar zayıf ya da barışçıl bir kabile ortaya çıkar ve takas teklif eder. Komşularını bir zeka yarışmasına davet eder. Pazarlıklarda birbirlerinden
üstünlük elde etmeye çalışırlar; pazarlık eder ve hile yaparlar; ve bu hiç de kahramanca değildir, ancak ticaretin ve barışın başlangıcıdır.

Ama Edom Dükleri olarak adlandırılanlar bu anlaşmaya girmeyeceklerdir. Buna alışkın değillerdir; her zaman bir pazarlıkta
alt edilirler; tıpkı Batı Amerika'daki diğer kızıl adamlar gibi,
toprakları boncuklarla satın alınır ve topraklarının doğuştan hakkı bir çorba kasesi karşılığında alınır. Onlar avlanarak ve kılıçla yaşamayı tercih ederler. Sonra bu iki halk arasında ebedi bir kan davası vardır, ara sıra bir ateşkes veya İncil'deki ifadeyle 'uzlaşma'.

Ticari bir medeniyetle çevrili, sıradan erdemleri ve küçük kusurlarıyla, Edom Dükü'nün, üretici olmasa da, pek çok şeyine hayran olmaktan kendimizi alamıyoruz. Cesur, dürtüsel, hemen affeden ama sonra da kızan; cömert, insanların asla kazanmadıkları şeyleri verebilecekleri kadar cömert; yiğit nitelikleri, açgözlü kardeşi İsrailli'nin üzerine belli bir bayağılık
getiriyor. Bu tür niteliklere hayran olmak gençlikte sağlıklı bir işarettir. Robin Hood'dan hoşlanan çocuk; Schiller'in Hırsızlar'ını okuduğunda coşku hisseden genç; 'yiğit Türk'e' hayran olan, içlerinde macera için tatmin olmamış
kapasitelerle kulüp ve kabadayıların bıkkınlığı, hepsi göçebe çağında kalıyor. Onlar şeyleri değil, kişileri düşünürler. Barbarca koşuşturmacadan etkilenirler. Savaşçıların ihtişamı, çiğnenmiş ve yok edilmiş köylüleri gizler; cesaretleri, vahşeti yaldızlayabilir. Böylesine büyüleyici niteliklerin ve heyecan verici sahnelerin yanında, tutumlu köylülük ve temkinli, bencil, para kazanan esnaf ne kadar zavallı ve sıradan görünür!

Ancak Edom Dükü uzaktan ne kadar iyi ve kahramanca görünse de, onu uzakta tutmak en iyisidir. Robin Hood son zamanlarda Blackheath'te yeniden göründüğünde, en sıcak hayranları onun güvenli bir şekilde hapsedildiğini duymaktan memnundu. Yahudiler, Edom Dükleri hakkında da aynı hislere sahipti. O kabileyi yakınlarda gördüler ve günlük olarak onlardan korkarak yaşadılar. Kıllı barbarlardı, dağların arasında yaşıyorlardı ve geniş bir bölgeye hükmediyorlardı. Ovaların zayıf kabilesi, birkaç sürü ve biraz para toplar toplamaz, o cesur Edomlular üzerlerine
çullandı ve birikimlerini ve mallarını bir günde
alıp götürdüler. Bu, takas kabilesini kurnazlıklarına daha da bağımlı hale getirdi. Zekalarını dünyaya karşı
karşılamak zorundaydılar; ve bugün bile, tasarruflarının Avrupa'nın ticareti ve finansı için önemli olması
onların hayatta kalmalarının başlıca unsurlarından biri olduğunda, aynı şeyi yapmak zorunda kaldılar. Ancak efsanede, kılıcın varlığında ne kadar ürkek olursa olsun, Ticaretin kendi başına bir
yüceliğe sahip olabileceği gösterilir. Edom'un Yerini Alan, ağabeyine yaptığı yanlıştan rahatsızdır ve onu daha büyük bir düşmanlığa sürüklemiştir. Onu aramaya, ona hediyeler teklif etmeye ve uzlaşmayı arzulamaya karar verir. Onun
eylemlerine olumsuz bir yorum getirmek kolaydır, ancak gerekli değildir. Sürüler halinde sığırlarla, mallarının büyük bir kısmıyla birlikte, tehlikeli Edom'a doğru silahsız, savunmasız bir şekilde,
haksızlığa uğrattığı güçlü şefe karşı dostça niyetleri dışında,
geçersiz bir şekilde gider. Düşman krallığının sınırında,
şefin dört yüz adamla birlikte onu karşılamaya geldiğini öğrenir. Şimdi
kudretli bir Korku ruhuyla
ele geçirilmiştir. Sürülerle birlikte çobanları gönderir ve tek başına kalır. Gece nöbetleri sırasında,
Ölüm habercisi olan bu Korku hayaleti üzerine
çöker.
Kurnaz tüccar, Vicdanıyla tanışmıştır ve o,
Dehşetle
kuşanmıştır. Fakat daha asil benliğinin onunla birlikte olduğunu ve
kazanacağını hisseder. Charles Wesley, ilahisinde hikayeyi güzel bir şekilde anlatmıştır:--

Gel, ey bilinmeyen yolcu,
Hâlâ tuttuğum ama göremediğim!
Şirketim gitti
Ve ben seninle yalnız kaldım:
Bütün gece seninle kalmayı düşünüyorum
Ve gün ağarana kadar güreşmeyi.

'Kendine güvenen umutsuzluk içinde,' Sahtekâr Korkusunu yener;
şafakla birlikte öfkelendirdiği adamla ve silahlı adamlarıyla buluşmak için tek başına yola koyulur
ve ona der ki, 'Sanki Tanrı'nın önünde görünmüşüm gibi senin önünde göründüm, böylece bana karşı lütufkar olabilirsin.' Gururlu Dük silahsızlandırılır. Kardeşler sarılır ve birlikte ağlarlar. Şef hediyeleri reddeder ve onları yalnızca affetmesinin kanıtı olarak kabul etmeye ikna edilir. Tüccar,
her zaman için, sadece zekâsının geceleyin bir iblisi kendi tarafına çekebileceğini ve
haksız kazançları geri kazandığında olduğu kadar iyi bir pazarlık yapmadığını öğrenir. Aristokrat ve savaşçı, artık cömertliğin ve cesaretin, ticaretle geçinen insanları sakinleştirmek için imkansız olmadığının farkında olarak
dağlarına döner. Avlanma alanı, sığır yetiştiricisine
şimdi yol vermeli. Kılıç, terazinin önünde teslim olmalı.

İlk zamanlarda bu karşılaşmaları yaşayan ve birbirlerine bu dersi veren kabileler ne olursa olsun,
uzun zaman önce
uzlaşmışlardı. Ancak İsrail ve Edom'un, Takas ve Yağma'nın hayaletleri, uzun kabile tarihleri ​​boyunca savaşmaya devam ettiler.
Başmelek Mikail ile temsil edilen İsrail ve ejderha Samael ile Edom savaşlarını sürdürdüler. Karşıt gücün bir özelliği daha önce
düşünülmüştü. Samael, Edom'u Çatışmanın dehası olarak temsil ediyordu. O, İsrail'in özel
Suçlayıcısıydı, tabiri caizse, onların Deccal'iydi, tıpkı Michael'ın
Savunucusu olması gibi. Ancak 'Edom' ismi, barbar askeri ve yüce Şeytan'ın bir tür kişileştirilmesi olarak korundu.
Apoletli haydut, kıllı eliyle kahraman yağmacı, İsrail'in eldivenlerinde birçok kez taklit ettiği
kişiler, 'Edom' olarak özetlendi.

Bu kişileştirme, dünyada hakim olan daha ciddi Şeytan fikrini karakterize ettiği için daha da önemlidir. O,
esas olarak ahlaki bir anlayıştır ve dünyanın gururunu ve ihtişamını,
doğal vahşiliğini ve vahşetini ve bunların ihtişamını ifade eder.
Müslüman
masalında, Allah'ın insanı yarattığında ve onu
bir bahçeye yerleştirdiğinde, tüm melekleri ellerinin bu taçlandırıcı eserine tapmaya çağırdığı anlatılır. İblis, tek başına Adem'e tapmayı reddetti. Bahçe fikri, Göçebelik ruhuna
nefrettir. [70] Bahçıvan
insan, Seraphim'in gururlu liderinden hiçbir saygı görmez. Tanrı
ona (İblis) dedi ki, Adem'e tapınmanı engelleyen ne oldu,
sana emrettiğimden beri? O cevap verdi, Ben ondan daha mükemmelim:
beni (uhrevi) ateşten yarattın ve onu çamurdan yarattın
(kara çamur). Tanrı dedi ki, O halde cennetten in, çünkü
orada gururla davranman uygun değil. [71]

Kuzeyli putperestlerin Hıristiyanlığa karşı direnişlerindeki samimiyetleri ve özverileri, Kilise'deki en iyi beyinleri bile derinden etkiledi. Bazı Babalar, Hıristiyanların ilgisizliğini utandırmak için, Şeytan'ın müritleri olarak gördükleri kişilerin coşkusunu bile alıntıladılar. Kilise, Aziz Olaf'ın boğazından aşağı bir engerek
sürüntüsü soktuğu ve engerek onun yanını
kemirdiği Rand'dan daha cesur bir şehit gösteremezdi; ve Rand binlercesinin bir örneğiydi. Bu, kuzeydeki erken dönem Hıristiyanlarının çoğuna Şeytan'ın krallığı ve Şeytan'ın kendisi hakkında çok ciddi bir görüş kazandırdı. Pagan kralların -Şeytan'ın tebaası- ahlaki kurallara ve mahkemelere sahip olduğunu ve enerjik bir şekilde adaleti koruduğunu keşfetmeleriyle daha da arttı. Bu şekilde daha onurlu bir Cehennem fikri
büyüdü. Grotesk cinler, Şeytan ve Beelzebub gibi görkemli şeytanların
karşısında geri çekildi; ve
bunlar belli bir ihtişam ve barbarca gururla donatılmıştı. Kendilerini Yehova'ya teslim etmeyi
reddeden rakip hükümdarlar olarak görülüyorlardı, ancak kahramanca muameleye layık görüldüler. Bu duygunun izleri Rusya'nın eski fresklerinde
bulunmaktadır ve özellikle önemlidir. Hiçbir şey Cehennem Hiyerarşisi'nin ihtişamını
bu muhteşem resimlerin bazılarında görüldüğü gibi geçemez. Şeytan genellikle, kendisiyle bir duvar derinliğinin ayrıldığı, bazen ten rengi ve saçı hariç her şeyiyle ona benzeyen (ki bu Şeytan için ateştir) cennetin kralına benzer bir onurla tasvir edilir. Eşlik eden figürde (4) olduğu gibi, Şeytan'ın, Mesih'in Baba'nın dizleri üzerindeki tutumuyla dikkatli bir şekilde uyumlu olarak, Mesih'e ihanet eden kişiyi desteklediği sık görülen durumlar vardır. Cehennemin kralının yanında, ağzında oturan, seçkin kişiler vardır, bazıları muhtemelen Yunanistan ve Roma'nın o şairlerini ve bilgelerini temsil eder, lanetlenme olasılığı ilk Hıristiyan Babaların bazılarını
çok sevindirmiştir.

İspanya'da, bir Piskopos Avrupa Şeytan Düklerinden birini vaftiz etmek üzereyken, vaftiz havuzunda atalarının başına ne geldiğini sorar ve onlara -hepsi putperest- isimlerini verir. 'Hepsi cehennemde!' diye cevap verir
Piskopos. 'O zaman ben de onları takip edeceğim,' diye cevap verir Şef ve bundan sonra hiçbir ikna onu Cehennem'den başka bir yere gitmeye
ikna edemez. Kilise yavaş yavaş bu inatçı barbar gurur ve hırsla
birleşmeye karar verdi. Bu dünyanın bir krallığı için her şeyden vazgeçmeye ve Piskoposlara bu krallıkları ve onların ihtişamını verirlerse
herhangi bir sayıda Karanlık Prensi'ne tapınmaya istekliydi. Esav'ı, baskılarında yardım etme ve tüm tutkularına karşılık
serbest hoşgörü vaatleriyle vaftiz olmaya ikna ettiler; ve sonra, onun yardımıyla, daha zayıf Esav'ın önüne Hıristiyan alternatiflerini koyabildiler - Vaftiz ol ya da yakıl!

Dünyanın barbar Esav'ını, onlarınkinden daha saf bir erdemle, daha sabırlı bir kahramanlıkla ve zenginler arasında mezarına yazılan en son mezar taşı olan
'Mesih'in tatlı makullüğüyle' kansız zaferlerle nasıl yeneceklerini bilmemek; Düklerin gerçek asaletini tanımamak ve gururlarını özsaygıya, tutkularını ahlaki cesarete, cüretlerini ve özgürlüklerini aynı anda hem nazik hem de erkeksi bir öz güvene dönüştürmemek; bu şüphesiz dogmatik ve mantıksız bir sistemin zorunlu başarısızlığıydı. Fakat
bu, Hıristiyan İsrail'i prototipinden daha çok bir sahtekâr yaptı, geldiği her ülkede, vaftizle doğum hakkını çaldığı
Esav'ın ikiyüzlü bir taklitçisine doğru istikrarlı bir şekilde gelişti. Hızla yüce gönüllülüğünü kaybetti, ama kılıcını asla kaybetmedi,
ancak onu başparmak vidalarına ve benzeri şeylere bükerek
hem daha aşağılık hem de daha zalim hale getirmeyi başardı. Yüzyıllar boyunca
sesi, ince bir fonografik şekilde, İsa'nın sesiydi,
ama eller, Samael'in pençesi eklenmiş Esav'ın elleriydi.

BÖLÜM XIV.

İŞ VE BÖLÜCÜ.

İbrani Çoktanrıcılığı--Kötülük Sorunu--Eyüp'ün gelecekteki bir
hayata inanmaması--Bölücünün alemi--Tuzlanmış Kurbanlar--Ortodoksluk
Teorisi--Eyüp'ün akıl yürütmesi--Mizahı--Kötü ve iyi arasındaki
Tarafsızlık--Eyüp'ün Agnostisizmi--Elihu'nun
eklektizmi--Kasırganın Yehova'sı--Eyüp'ün Sapkınlıkları--Eyüp'ün Haham
efsanesi--Efsanenin evrenselliği.

İsrail,
Kendisine meyve veren gelişen bir asmadır;
Meyvesinin artışına göre
Sunaklarını çoğalttı;
Ülkesinin iyiliğine göre
Güzel putlar yaptı.
Kalpleri bölünmüştür: şimdi suçlu bulunacaklar;
Sunaklarını yıkacak, putlarını bozacak.

Peygamber Hoşea'nın bu sözleri (x. 1, 2), dindar Yahvist'in İsrail'in tüm tarihi boyunca giderek muazzam bir güce ulaştığını gördüğü şeytanı önceden haber verir. Bu düşmanın tohumu Kader bölümümüzde bulunabilir; en erken gelişmelerinden biri, Yakup ile Esav arasındaki bölünmenin daha önce verilen anlatımında ve geri dönülmez bir şekilde bir payın taahhüt edildiği hayalet bir Antagonist'in bu bölünmeye yol açtığı batıl inançta belirtilir. Bu şekilde benimsenen ilkeden, paylarını sunarak yatıştırılmasının gerekli olduğuna inanılan bir iblis ordusu
büyüdü. Bölünmüş bir evrenin karşılığı olarak insanların kalbinde bölünmüş bir sadakat vardı. Tek bir Tanrı'nın üstünlüğüne olan inancın büyümesi gerçek bir tektanrıcılık olmaktan uzaktı; aslında hiçbir ilkel ırk tektanrıcılık yapmamıştır. 2 Krallar'da
xvii. Yahudilerin, topraklarına (Samiriye) ithal edilen bazı Asurluların, 'ülkenin Tanrısının tarzını' bilmedikleri için aslanlar tarafından öldürüldüğü inancı olduğu belirtilir. Spinoza, bu ve diğer anlatılarda verilen, Yahudilerin, kendi sınırları içinde ibadeti tahammül edilemez olan tanrıların, diğer bölgelere uyarlanmış olduğuna inandıklarına dair ipuçlarını fark etti (Tractatus, ii.). Bu zihin durumuyla, Yahudilerin kendilerini o yabancı bölgelerde bulduklarında, o ülkelerin tanrılarının, tarzlarını bilmeyen, ancak Yehova'ya tapınmaya çok özel olarak bağlı olan kişiler üzerinde de aslan kullanabileceğini düşünmeleri şaşırtıcı değildir.

Yahudiler arasında, etraflarındaki melez tapınmaya karşı duydukları his, tiksinti olan, daha ruhani bir zihin sınıfı yetişti; ancak bunların, sürdürmeleri gereken çok zor bir sebepleri vardı. Yaygın batıl inançlar, korkunç kötülüklerin insanlığı etkilediği gerçeğine ve ayrıca bunların en dindarları bile esirgemediği gerçeğine sıkıca kök salmıştı. Hayır, uzun zamandır, doğanın nimetlerinin ve sıkıntılarının, patriarkların vaat ettiği yönü izlemek yerine, yani dindarları ödüllendirmek, kötüleri cezalandırmak yerine, ters yönde dağıtıldığına dair büyüyen bir inanç vardı. Dives ve Lazarus, gelecekte herhangi bir cennetin onların eşitliği için tasarlanmasından önce, kendi kaderlerine kavuşmuş gibi görünüyorlardı. Dives işine bakarken, Lazarus güçlerini İbrahim'in koynuna yatırıyordu. Bu deneyimden, sonunda, dindarların kendilerini tüm insanların en sefilleri olarak görmeye başladıkları mezarın ötesinde bir yaşam talebi geldi. Ancak bu cennetsel gelecek, genel bir inanç konusu haline gelmeden önce, bunun yolunu hazırlayan teoriler vardı. Dindarlar, doğruları etkileyen kötülüklerin Yehova'nın onlara olan sadakatlerini test ettiğine ve sonunda bu tür denemelerin karşılığının ödeneceğine inanıyorlardı. Ve teoriyi izleyen gözlem, bunların böyle ödenmediğini gösterdiğinde, doğruluğun gerçek olmadığı, müritlerin gizli kötülükleri için cezalandırıldığı söylendi. Devam eden gözlem, bu teorinin de yanlış olduğunu ve dindarlığın iyi adama veya ailesine dışsal lütuflar olarak ödenmediğini kanıtladığında, gelecekteki bir çözümün çözümüne ulaşıldı.

Bu basit süreç çeşitli ırklarda ve çeşitli aşamalarında izlenebilir.

Ödül ve cezaların ilkel seküler teorisinin yok olduğu ve
mezarın ötesinde bir ayarlamanın ortaya çıktığı deneyimlerin en etkileyici sunumu, Eyüp Kitabında bulunur. Burada ulaşılan çözüm -bu hayatta gelecekteki bir ödül- istisnai bir durumdan daha fazlası için imkansız bir çözümdür. Ancak
Eyüp Kitabı böyle bir örneğin ne kadar güzel olacağını gösterir,
sıkıntıların geçici olduğunu ve onları büyük ölçüde ağır basan telafilerle takip edileceğini gösterir. Bu, şu sorunun muazzam bir ifadesiydi:
Bir adam ölürse, tekrar yaşar mı? Yehova,
kasırgadan, 'Evet' diye cevap verdi ve Eyüp'ü tozdan kaldırdı. Ancak
tozdan asla kalkmayan milyonlarca kişi için, onları mezara kadar
sıkıştıran bir denemeden
dirilişlerini duyuran o ses duyuldu. Eyüp'ün,
İntikamcısının yeryüzünde görüneceğine dair inancını ifade etmesinin, Hıristiyanlar tarafından ölümsüzlüğe olan inancı ifade etmek için
uyarlanan Eski Ahit'in tek metni haline gelmesi dikkat çekicidir. Eyüp bu inancı kesinlikle reddeder.

Bir ağaç için umut vardır,
Eğer kesilirse, tekrar filizlenecektir,
Ve yumuşak dalları düşmez;
Kökü toprakta yaşlanmış olsa da,
Gövdesi yerde ölmüş olsa da,
Su kokusuyla tomurcuklanacak,
Ve genç bir bitki gibi dallar çıkaracak. Fakat insan ölür ve sonsuza dek yok olur!

Yine de, benim Savunucumun yaşadığını biliyorum,
Ve yeryüzünde eninde sonunda ayağa kalkacak;
Ve tenimle bu beden eriyip gitse de,
Yine de bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim.
Evet, onu dostum olarak göreceğim;
Gözlerim onu ​​artık bir düşman olarak görmeyecek;
Çünkü ruhum içimde soluyor. [72]

Bu dramanın manzarası ve detayları, eski Yahudilerin zihninde
şu anda var olan herhangi bir halk için mümkün olanın ötesinde bir izlenim bırakmış olmalı. İlk olarak, yer
Yeremya'nın (Ağıtlar iv. 21) geleneksel olarak İsrail'in büyük görünmez
Suçlayıcısı tarafından yönetilen, kurucuları Yakup'un düşmanı Esav'ın payına düşen topraklar olan Edom'un bir parçası olarak işaret ettiği Uz ülkesiydi. Eyüp tehlikeli sınırlar içindeydi. Ve
ancak burada, Samael'i küçümsemek için günah keçileri teklif edildiğinde ve
sıradan kurbanlarda bazı maddeler şeytanın payına girdiğinde,
Eyüp Yerin Gücüne herhangi bir onur vermeyi reddetti.
Sadece kendisi ve oğulları için yakmalık sunular sundu, bunlar münhasıran Yehova'ya verildi. [73] Çocukları ve malları bu büyük düşman tarafından yok edildikten sonra bile, Eyüp kurbanını
ikisi arasındaki dokunulmaz bir anlaşmanın Doğu mührü olan ve özellikle Yehova ile olan antlaşmayı hatırlatan ve kutsayan tuzu bile ihmal etmeden sundu. [74] Yirmi bin hayvanı arasında,
Azazel'in hayvanı olan keçinin adı bile geçmez. Eyüp'ün ayrıcalığı, Yehova'ya karşı mutlak ve benzeri görülmemiş bir sadakatti.

Düşmanın ülkesinde bile bir müridin bu sadakati,
Suçlayıcı içeri girdiğinde Yehova tarafından bir tür övünme konusu haline getirilir. Bu Şeytan'ın karakteri ve görevinin değerlendirilmesini bir anlığına erteleyerek, burada onun meydan okuduğu denemenin yalnızca Eyüp'ün Yehova'ya olan bağlılığının samimiyetinin bir testi olduğunu gözlemleyebiliriz. Suçlayıcı, her şeyin değer için verildiğini
alındığını iddia eder. Bu mülkler elinden alınır.

Bu, tüm dünya teorilerinin büyük mecliste kişileştirildiği felsefi şiirin etrafındaki çerçevedir.

Her şeyden önce Eyüp (Sıkıntılı) sorar--Neden? Ortodoksluk yanıtlar. (Eliphaz, Esav'ın (Samael) oğluydu ve buradaki adı, onun kılık değiştirmiş Suçlayıcı olduğu anlamına gelir. O, 'Tanrı'nın gücü', Yasa'yı temsil eder. Tanrı'nın yollarının adil olduğunu ve dolayısıyla sıkıntıların önceki günahları ima ettiğini doğrular.) Elifaz, Suçlayıcı'nın cennette sorduğu soruyu tekrarlar--'Tanrı korkun senin umudun değil miydi?' Ve Eyüp'ü uzun zamandır güvendiği dua sınavına getirir. Elifaz vahiy üzerine oturur; bir vizyon görmüştür; ve eğer vahiy doğru değilse, Eyüp'e Tanrı'dan ona cevap vermesini isteyerek veya göksel ordudan birinin savunuculuğunu sağlayarak bunu çürütmesini söyler. Elifaz, sıkıntının tozdan çıkmadığını söyler.

Eyüp'ün cevabı insana ve Tanrı'yadır - Hatayı göster! Sıkıntılarımın ilahi oklar olduğunu kabul et, sana ne yaptım, ey insanların gözcüsü! Ben bir deniz canavarı mıyım - ve Eyüp'ün yıpranan uzuvlarına baktığını hayal ediyoruz - Yüce Tanrı'nın önlemler alması ve bana karşı casuslar göndermesi gerektiğini mi?

Sonra Şuhlu Bildad gelir, yani 'tartışmalı' olan, Keturah'ın (İbrahim'in cariyesi) soyundan gelenlerden biri, geleneksel olarak meşru İbrahim soyuna düşman olduğu düşünülen ve daha sonra Türkler olarak tanımlanan kişi. Bildad, tartışmadan ziyade hakaretle, Eyüp'ün çocuklarının günahları yüzünden öldürüldüğünü iddia eder ve Elifaz'ın teolojisini kişisel olarak uygular.

Eyüp, Tanrı'nın mükemmel olduğu için, böyle bir standartla hiçbir insanın
adil olamayacağını; eğer kendini adil olarak kanıtlayabilirse, tartışmanın daha güçlü taraf tarafından kendi lehine çözüleceğini;
ve bu nedenle, kendini haklı çıkarma cazibesinden kurtulmuş olarak, masum ve suçluların aynı şekilde muamele gördüğünü doğrular. Eğer Tanrı ile kendisi arasında bir güç denemesiyse, o pes eder. Eğer mantık yürütme meselesiyse, korkular geri çekilsin,
ve o zaman sakin bir şekilde cevap verebilecektir. Şimdilik,
doğru kişi olsa bile,
askın üzerindeyken başını kaldırıp bunu iddia etmeye cesaret edemez.

'Küstah' Zofar konuşuyor. Burada da muhtemelen bir kılık değiştirme var:
(LXX'e göre) o, Minaean'ların, yani Nomades'in Kralı'dır ve
bilinmeyen bir öneme sahip olan 'Naamathite' unvanı, Samael'in mitolojik karısı ve
birçok şeytanın annesi olan Naamah'a şüpheli bir şekilde benzemektedir. Zofar alaycıdır.
Kendisiyle Tanrı arasında bir tartışma fikrini bile ima ettiği için Eyüp'e güler,
Tanrı'nın bilgeliği ve yolları araştırılamaz. O (Tanrı), insanın kötülüğünü
görmezden gelse bile görür. Cehennemden daha derindir. Bir insan dua edip günahlarını kabul etmekten başka ne yapabilir?

Fakat Eyüp, en uç noktasında bile, gülecek kadar sağlıklı kalplidir. Üç 'teselli edicisine' şüphesiz Bilgeliğin onlarla birlikte öleceğini söyler. Yine de, daha önce de benzer sözler duymuştur ve bu tür gerekçelerle vicdanından ve sağduyusundan vazgeçmeye hazır değildir. Ve şimdi, gerçekten de, Eyüp daha yüksek bir seviyeye yükselir. Başına gelenlerden sonra, daha fazlasının eklenmesini umursamadığına karar vermiştir ve evrene suçunu adlandırması için meydan okur. Suçu 'bir torbaya kapatıldığı' sürece, bunu bir uydurma olarak görme hakkı vardır. [75]

Temanit Ortodoksluğu tüm bunlara şaşırır. Elifaz, Eyüp'ün masum ve suçlunun eşit şekilde acı çektiği iddiasının Tanrı korkusunu boş bir şey haline getirdiğini ve duayı engellediğini ilan eder. 'Yaşlılar ve saçları ağarmış olanlar bizimledir.' (Eyüp bir yeni sözcüktür.) Elifaz insan doğasını Kalvinist renklerle resmeder.

İşte, (Tanrı) hizmet eden ruhlarına güvenmiyor,
Ve gökler onun gözünde temiz değil;
Daha da iğrenç ve kirli adam,
Kim kötülüğü su gibi içer!

Bilgeler anlattılar ve bunu, toprakların verildiği ve aralarında hiçbir yabancının garip öğretilerini getirmesine izin verilmeyen babalarından aldılar, sıkıntının kötülüğün işareti ve cezası olduğu.

Eyüp sadece bunu yeterince duyduğunu söylüyor ve aralarında bilge bir adam bulamıyor. Bu tür suçlamaların üzüntülerine üzüntü kattığını kabul ediyor.
Eğer yapabilseydi, onlarla değil Tanrı ile mücadele etmeyi tercih ederdi. Ancak
küfür edenlerin dikkat çekici bilgesizliğinde ve iddialarını kanıtlayamamalarında ilahi lütfun hafif bir belirtisini görüyor.

Bildad, kötü bir adamın uygun ortamının ne olduğunu düşündüğünün bir resmini çizer ve bu, Eyüp'ün durumuna çok benzer.

Ancak Eyüp ona, Bildad'ın Tanrı olmadığını hatırlatır. Onu bu kadar aşağılara
getiren Tanrı'dır, ancak Tanrı onun bedeninden memnundur. O,
henüz davranışlarıyla ilgili herhangi bir şikayette bulunmamıştır; ve bu yüzden, Eyüp, kendisini savunan kişinin, suçlayıcılarıyla yüzleşmek için henüz ortaya çıkacağına inanır; bu kişiler, onun suçlusu sessizken çok gevezedir. [76]

Zophar eski telden çalar. Tıpkı bazı vaizlerin, Voltaire ve Paine'in ölüm döşeklerini rahatsız eden dehşetlerin resimlerini sonsuza dek anlatmaya devam etmeleri gibi, özellikle de gerçekleri anlatmak için orada bulunan kimse olmadığı için. Zophar, iyi görünen ama iyi olmayan insanların, engerek yılanları ve gökten gelen ateşler tarafından nasıl ele geçirildiğini anlatır.

Fakat Eyüp, diğer taraftan, kötülüğüyle ün salmış olanların zenginlik ve neşe içinde yaşadığı ilginç bir örnek kataloğuna sahiptir. Ve eğer Tanrı'nın böylelerini çocuklarında ödüllendirdiği söylenirse, Eyüp bunun adaletini reddeder. Bunu hissetmesi gereken kişi çocuğu değil, suçludur. Refah içinde olanlar ve ruhunda acı olanlar sonunda toz içinde yatar, iyiler ve kötüler; ve Eyüp bunu anlamadığını kabul etmekten oldukça memnundur. Anladığı bir şey var: 'Açıklamaların yanlış.' 

Fakat Elifaz, Eyüp'ün bir dogması olduğunda ısrar ediyor. Ortodoks dogma doğru değilse, yerine bir şey koy! Neden acı çekiyorsun? Senin teorin ne? Tanrı senin büyüklüğünden korktuğu için mi? Öyle olmalı, dediğimiz gibi, insanları gizlice dolandırıyor ve yaralıyorsun.

Eyüp, masumiyetine rağmen Tanrı ile yüz yüze görüşme konusundaki ateşli arzusunu tekrarladıktan sonra, yalnızca kendisine ve
başkalarına gelenlerin onlar için 'belirlenmiş' olduğu sonucuna varabildiğini söylüyor. Onun dehşeti aslında şundan kaynaklanıyor: İyilik ve kötülük, insan davranışına bakılmaksızın
dağıtılmış gibi görünüyor. Karanlık suikastçıyla nasıl da işbirliği yapıyor! Eğer Tanrı sadece bir insan olsaydı, işler farklı olabilirdi; ama olduğu gibi, 'ne isterse onu yapar' ve 'onu kim döndürebilir?'

Bildad, yozlaşma dogmasına geri dönüyor. İnsan bir 'solucan', bir 'sürüngen'dir. Eyüp, bir solucan için Bildad'ın ilahi sırlara çok aşina olduğunu
görür. İnsan ahlaki olarak bu kadar zayıfsa, zihninde de alçakgönüllü olmalıdır. Tanrı ruhuyla gökleri süslemiştir; eli
'çarpık yılanı'' oluşturmuştur--

İşte! Bunlar sadece eserlerinin sınırlarıdır;
Onun hakkında duyduğumuz fısıltı ne kadar da zayıf!
Ama gücünün gök gürültüsünü kim anlayabilir?

Eyüp agnostik pozisyonunu alır ve üç 'Teselli Edici'
susturulur. Tartışma bitmesi gereken yerde bitmiştir. Eyüp daha sonra
yüce bir belagatle devam eder. Bir insan tüm dışsal şeyleri kaybedebilir, ama
hiçbir insan veya tanrı ona yalan söyletemez veya ondan dürüstlüğünü veya bunun bilincini alamaz. Arkadaşları onu kınayabilir, ama
kendi kalbinin bunu yapmadığını görebilir. Kötülere karşı tek bir üstünlüğü
koruyabilir. Eyüp argümanlarını gözden geçirirken şunu söylemekte dikkatlidir
iyi ve kötü insanların eşit olduğunu iddia etmemektedir. Çünkü
bir kere, kötü adam sıkıntıda olduğunda
masumiyetinde bir kaynak bulamaz. 'Yüce Olan'dan zevk alabilir mi?' Böyle
birileri öldüğünde, dul eşleri onları yas tutmaz. İnsanlar, ihtiyaç duyduklarında
zorbalarla arkadaşlık etmezler. İnsanlar onları tıslar. Ve kalplerindeki suçlulukla
kederlerinin Tanrı'nın öfkeyle gönderdiği oklar olduğunu hissederler. Bu nedenle, doğanın tüm alanlarında, güçleri, ihtişamları
ve değerli şeyleri arasında, insan onu talihsizliğin üzerine
çıkaran bilgeliği bulamaz, ancak en yüce olana olan içsel sadakatinde ve
ahlaki kötülükten özgürleşmesinde bulabilir.

Sonra, eski dogma ile yeni agnostik felsefe arasında arabuluculuk yapmayı planlayan beşinci bir karakter, Elihu girer. O, Ortodoksluk
rasyonalize edilmiştir. Elihu'nun ismi onun belirsizliğini ima eder;
'Tanrı O' olan' anlamına geliyor gibi görünüyor ve Buz kabilesinden geliyor, İbranice anlamı neredeyse o İngilizce kelimede temsil edilebilir, z eklendiğinde, sözlerinin saçmalığını en iyi şekilde ifade eder. Buz, Milkah'ın, Ay'ın oğluydu ve onun soyundan gelenler, Carlyle'nin Coleridgean sofistry'sini anlatırken çok iyi tanımladığı türden teolojik 'kaçak içki' ile oldukça adil bir şekilde geldi. Elihu her iki tarafa da adil olmak istiyor! Elihu her iki tarafta da biraz gerçeklik görüyor! Eklektik
Elihu! Eyüp, acılarını hak edecek hiçbir şey yapmadığını düşünmekte tamamen haklıydı, ancak etrafında hangi tuzakların olduğunu ve bu acı olmasaydı nasıl kötü bir şey yapabileceğini bilmiyordu. Dahası, Tanrı, onları tekrar nasıl kaldırabileceğini göstermek için ara sıra insanları mahveder. Eyüp bunu doğal karşılamalıydı
ve sonra eski aşağılık ifadelerle ifade etmeliydi,
'Ceza aldım; bir daha günah işlemeyeceğim! Görmediklerimi
sen bana öğret!' (Eyüp'ün şu mantıklı sözlerine gerçekten Elihuic veya 'aşağılık' bir cevap, 'Yolu gizli olan bir adama neden ışık verilir?' Neden öfkeyi aydınlatan ama nedenini aydınlatmayan değneği
veya telafi yolunu neden uygularız?) Aslında, sofistik Elihu duruma hiçbir şekilde ışık tutmaz. O, onu ilahi adalet ve merhamet hakkında metaforlar ve genellemelerle boğar, bu da Eyüp'ün keşfettiği bu yeni ve tehlikeli çözümü gizlemek içindir - yani, eski dogmatik kötülük teorilerinin deneyimle yanlış olduğu, ve keder içindeki iyi bir adamın cehaletini kabul etmesi, ancak asla terörün ondan suçluluk sesini veya ilahi gazabı yatıştırma girişimini koparmasına izin vermemesi gerektiği. Yehova sahneye çıktığında, kasırganın içinden Eyüp'e cevap verdiğinde, ton öfkedir, ancak tüm ifade yalnızca Eyüp'ün söylediklerinin bir uzantısıdır - gördüğümüz ve çektiğimiz şeyler, anlayamadığımız bir Bütün'ün sadece kenarlarıdır. O kasırganın sesinde kutlanan evrenin ihtişamı ve harikası, Eyüp'ün 'kendinden nefret ettiği' ve 'toz ve küller içinde tövbe ettiği' gibi sakat ve aciz bir sonuca varmak zorundaydı. Geleneksel Cerberus'un lokması olmalıydı. Fakat yine de bu şiirin büyük kalbi, refah veya sıkıntıda sarsılmamış veya bölünmemiş ruhu ortaya koyar. Müreffeh günlerinin yakılan sunuları, kötülük yapma güçlerini içermeyi reddeden bir ibadetin sembolü olarak, Eyüp'ün Yorganlarına emredildi. Onlar, kendilerinden daha yakın Tanrı olarak ona boyun eğmeliydiler. Ve Eyüp, yüce felsefesinde, kendisine doğan üç kızda sembolize edilen şeyi buldu: Jemima (Güvercin, geri dönen Baharın sesi); Kezia (Cassia, tatlı tütsü); Kerenhappuch (güzel renkli veya süslemeli boynuz). Yahudi bakış açısından, Eyüp'ün bu zaferi muazzam bir sapkınlığı temsil ediyordu. Bir adamın başına, davranışlarına hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan ve dolayısıyla normal ritüeller ve kurbanlardan etkilenmeden gelebilecek sıkıntılar fikri, bir rahiplik için ölümcüldür. Eğer kötülük bir durumda evrenin karanlıklarında tanrılar arasında olup bitenlere ve tüm bilgelerin bilgisinin ötesindeki bir amaca atfedilebilirse, tüm durumlarda da atfedilebilir ve yakılan sunulara resmen başvurulsa da, güçsüzlükleri kanıtlandığında sona ermelidirler. Bu nedenle Hahamlar Eyüp'ün Yorganlarının tarafını tutmuşlardır. Eyüp'ün Mısır'da büyük bir büyücü olduğu ve büyülerinin İsrail'in kaçışını uzun süre engelleyenlerden biri olduğu yönünde bir efsane uydurmuşlardır. Daha sonra dönüşmüştür, ancak erken dönemdeki kötülüğünün çektiği cezayı gerektirdiği ima edilmektedir. Onlara göre adı sorunlu, sorunluydu. Ayrıca insanın herhangi bir Melek tapınması veya Şeytan tapınması olmadan geçinebileceği teorisi sapkındı. Eyüp, tek başına hizmet ederken, tek başına Tanrı'dan korkarak, Samael'den aşağıya Seraphim ve Kerubim'e meydan okuyarak en kötüsünü yapmak için tehlikeli bir figürdü. Rahipler hiçbir yakmalık sunudan pay almadılar. Günah sunusu neredeyse lüks bir öneme sahipti. Dolayısıyla, daha önce fark edilen hahamlık teorisi, Günah Tanrısı'na yapılan bu kefaretlerin ihmal edilmesi nedeniyle ahlaki olarak lekesiz Eyüp'ün vebalarının gücü altına girdiğini ileri sürdü.

Ancak tam olarak aynı sebeplerden dolayı Eyüp'ün hikayesi, nominal bir tektanrıcılık ve saf, bölünmemiş kalbin dindarlığıyla karşılaştırıldığında, gerçek bir zihnin daha ruhani sınıfı için temsili hale geldi. Anlamı o kadar insanidir ki, Harischandra hikayesiyle bağlantısı veya aksanının Zerdüşt efsanelerinden mi yoksa Ahriman ve Mara'nın çilelerinden yara almadan geçen Buda'dan mı yakalandığı sorusunu tartışmaya gerek yoktur. Bebek İsa'nın Hirodes'le ve yetişkin İsa'nın Şeytan'la karşılaşmalarında tekrarlandı. Bu, sabırlı Griselda'nın kocasına olan sarsılmaz sadakatinde tekrarlandı. Gerçekten de birçok ırkın ve çağın kahramanca temasıdır ve her yerde, dayanıklılık ve sabır erdemlerinin, korku ve zayıflığın yatıştırmaya çalıştığı acılarla eşleşecek şekilde yükseldiği bir döneme işaret eder; insanın ilk kez acı çekmeyi ve güçlü olmayı öğrendiği zamana.

BÖLÜM XV.

ŞEYTAN. Kamu Savcıları--Şeytan Suçlayıcı Olarak--İngiliz Şeytan Tapan
--Terörle Dönüşüm--Eski Ahit'te Şeytan--Yeşu'nun Yargılanması--Veba Gönderen--Şeytan ve Yılan--Şeytan Portresi--Hristiyanlığın Günah Keçisi--Katolik 'Cehennem Manzarası'--
Rahipliklerin müttefiki.

Eyüp Kitabı'ndaki Şeytan'ın şeytani bir karakter olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktur. Kendisini Yehova'nın önüne koyan Tanrı oğulları arasında saygın ve güçlü bir kişilik olarak görünür
ve görevi kamu savcısıdır. Görevlerini yerine getirmek için yeryüzünde oradan oraya gider. A. Schultens, Herder, Eichorn, Dathe, Ilgen'den karakter sertifikaları almıştır, bunlar Eyüp'ün önsözünde Şeytan için yeni bir kelime önermiştir, bu da onu Tanrı'nın sadık ama fazla şüpheci bir hizmetkarı yapacaktır.

Gerçekten de başlangıçta böyle kabul edilmişti; ancak böyle bir figürün
aşağılanmasının nasıl başladığını görmek kolaydır. İngiltere'de sık sık Kamu Savcıları'nın
oluşturulması için bir yaygara kopar; ancak şüphesiz yargı başkanlarının böyle bir adımı tavsiye etmekte tereddüt etmeleri için iyi bir neden vardır. Savcılık
Avukatlarının var olduğu ülkelerin deneyimi, kurumun
karmaşık olmayan bir avantaj
sağlayacak nitelikte değildir. Resmi bir kişinin kendisine emanet edilen görevi en iyi şekilde
yapmaması insan doğasında yoktur ve eğilim,
özel olarak temsil ettiği çıkarı, adaletin kendisinin çıkarlarının üstüne çıkarmaktır.
Yenilen bir savcı,
yenilen bir avukat kadar itibarı üzerinde belli bir damga hisseder ve adaletin gerçek bir denge kurmaya çalıştığı bir yerde herhangi bir adamın ününün kişisel
başarı ile en ufak bir şekilde özdeşleştirilmesinin güvenli olup olmadığı şüphelidir. İngiltere ve Amerika'da Ahlaksızlıkları Bastırma Dernekleri tarafından tutulan bazı avukatların son performansları, burada değinilen tehlikeleri çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Bu tür maaşlı sosyal dedektiflerin toplumun önünde sürekli olarak toplumun arındırıcıları olarak geçit töreni yapma zorunluluğu, onları gerçek olanların kolayca keşfedilemeyeceği gerçek dışı davalar açmaya teşvik eder. Böylece Suçlayıcı olurlar ve bundan İftiracı olmak kolay bir adımdır; bastırmayı iddia ettikleri ahlaksızlıkların kışkırtıcıları olmalarına neden olabilecek çok zor bir adım da değildir. Şeytan'ın ilk tasvirleri, onu elinde terazi tutarken gösterir; ancak sonrakiler, bir ruhun kötü eylemlerinin iyi eylemlere karşı tartıldığı terazinin o tarafını eliyle veya ayağıyla sinsice bastırmaya çalıştığını gösterir. Bir Savcının bu düşüşünü, ofisindeki şevki artırarak, Suçlayıcı, Muhalif, Cellat ve en sonunda meşru Kuralın Rakibi ve tebaasının ayartıcısı aşamalarından geçerek arkeolojik olarak izlemeye çalışmamıza gerek yok. Süreç basit ve tanıdıktır. Önümde, Şeytan'ın tüm zihinsel evrimini izleyebileceğiniz, geniş bir tirajı olduğu söylenen küçük iki penilik bir kitap var [77]. İngiltere'de böyle bir güçle yeniden ortaya çıkan eski Şeytan tapanı, kendisinin bir çiftçinin oğlu olduğunu, karısını ve on bir çocuğunu haftada 7'den 9'a kadar geçindirmek zorunda olduğunu ve onu kısa bir süreliğine okula gönderdiğini söylüyor. 'Okul öğretmenim, Tanrı'nın çocukların günahlarını fark ettiğini söyleyerek beni yanlış bir şey için azarladı. Bu, vicdanımı uzun süre meşgul etti; ve bu Tanrı'nın kim olabileceğini tahmin edemedim; ve
anneme sormadan günahlarımı nasıl bilebileceğini kavrayamadım. O zamanlar kasabada Godfrey adında bir vergi memuru vardı,
sert ve sert yüzlü bir adamdı,
üzerinde rakamlarla kaplı bir sopa ve ceketinin düğme deliğinde asılı bir mürekkep şişesi olduğu için dikkatimi çekti. O adamın Yüce Tanrı tarafından çocukların günahlarını fark etmek ve hesabını tutmak için görevlendirildiğini hayal ettim;
ve bir keresinde pazar evine girdiğimde onu çok yakından izledim,
ve çok hızlı yürümesinden dolayı her zaman acele ettiğini gördüm; ve
acele etmesi gerektiğini düşündüm, çünkü çocukların tüm günahlarını
öğrenmek için çok şey yapması gerekiyordu!' Bu dehşet küçük Huntington'ın dua etmesine neden oldu. 'Günahın cezasının ölümden sonra verileceğini buldum, bu yüzden kilise bahçesinden nefret ediyordum ve suçlu vicdanımı o büyülü noktada sürüklemektense
her mesafeyi dolaşmayı tercih ederdim.'

Çocuk, adamın babasıdır. Huntington, S.S., büyüdüğünde, onu bir peygamber olarak dinleyen binlerce kişi için
şeytanla yaşadığı birçok karşılaşmayı
kaydetmekti. İnandığı Şeytan, Tanrı'nın çalışanı olarak gördüğü katı, sert mizaçlı vergi memurunun tam karşılığıdır. Bir keresinde şöyle yazar: 'Şeytan beni Tanrı'nın olmadığı konusunda şiddetle ayartmaya başladı, ancak ben onun korkunç gazabına dair kendi deneyimimden yola çıkarak buna karşı çıktım ve şöyle dedim: (Tanrı'nın) gazabı kalbimde çoktan açığa çıkmışken ve kitabındaki her lanet başıma yöneltilmişken, bu öneriye nasıl inanabilirim?' (Tanrı'nın varlığına dair tek kanıtı bu gibi görünüyor - gazabı!) 'Şeytan, İncil'in sahte olduğunu ve sadece insanları şaşırtmak ve aldatmak için kurnaz adamlar tarafından yazıldığını söyledi. 'Tanrı yok,' dedi muhalif, 'İncil de doğru değil.' ... 'O zaman dünyayı kim yarattı?' diye sordum. 'Ben yaptım ve insanları da yarattım.' diye cevap verdi. Şeytan, mantığımın neredeyse kaybolduğunu fark ederek, beni başka bir ayartmayla takip etti; Tanrı olmadığı için tekrar işine dönmem gerektiğini, aksi takdirde beni cehenneme
götürdüğünde beni diğerlerinden daha fazla cezalandıracağını söyledi. 'Ah,
benim halim ne olacak! Benim halim ne olacak!' diye haykırdım. Bana, kendisine dua etmekten başka kaçış olmadığını ve beni cehenneme
götürdüğünde bana biraz hoşgörü göstereceğini söyledi. Gittim ve alet evimde oturdum
iki fikir arasında duraksadım; Şeytan'a mı yalvarmalıyım, yoksa
sonuçları öğrenene kadar Tanrı'ya mı dua etmeye devam etmeliyim. Şeytan gibi lanetli bir varlığa diz çökmeyi düşünürken, kalbimde beni bundan alıkoyan alışılmadık bir Tanrı korkusu
yeşerdi. Başka bir deyişle, Bay Huntington 'Aman Tanrım! Aman Şeytan!' duaları arasında gidip geliyordu. Birine tapınmanın diğerinden daha ahlaki, daha kutsal olup olmadığı sorusu aklına gelmedi. O sadece hangisinin daha güçlü olduğunu, hangisinin ona en çok zarar verebileceğini, dolayısıyla hangisinden en çok korkması gerektiğini düşünür; ve Şeytan onu kendi lehine neredeyse ikna ettiğinde, Tanrı'ya yönelir. Neden? Tanrı'nın herhangi bir üstün iyiliğinden dolayı değil. 'Kalbimde alışılmadık bir Tanrı korkusu oluştu' der. Daha büyük olan korku günü kazandı; yani, iki iblisin korkusunu daha güçlü olana teslim etti. Böyle bir deneyim, bizim zamanımızda yaşayan birinin deneyimi olsa da, Tanrı ile Şeytan arasındaki ilişkinin gelişiminde iki bin yıl önce bir Asurluya ilkel görünecek bir aşamayı temsil eder. İkisi arasındaki etik karşıtlık o zaman çok daha açık bir şekilde hissedilirdi. Fakat bu çağdaş batıl inanç parçası, Şeytan'ın ilahi yasanın bir Nemesis'i veya Cezalandırıcı Ajanı olmaktan çıkıp, üstününün sadece kişisel bir rakibi haline geldiği dönemi önümüze getirebilir.

Şeytan, Yahudiler arasında, ilk başta, pusuda bekleyen bir düşman için genel bir terimdi. Muhtemelen, bu İbranice kelimenin kökündeki gizli ima, özellikle ayırt edildiklerinde, görünmez muhalif güçler için isim olarak seçilmesine yardımcı oldu.
Fakat
aslen, Yehova'nın herhangi bir muhalifi, hele ki özel bir şahsiyet, bu kelimeyle ifade edilmedi. Böylece şunu okuyoruz: 'Ve Tanrı'nın öfkesi alevlendi
çünkü o (Balam) gitti; ve Rab'bin meleği, ona karşı bir Şeytan olarak
yolda durdu... Ve eşek, Rab'bin meleğini
yolda dururken ve kılıcını elinde çekilmiş olarak gördü. ' [78] Balam'ın gözleri hemen açılır ve melek, 'Önümde yol sapkın olduğu için sana Şeytan olmak için çıktım' der. Filistliler, Davut'u savaşa götürmekten korkarlar çünkü o, onlara bir Şeytan, yani sinsi bir düşman veya hain olduğunu kanıtlayabilir. [79] Davut, Şimei'yi öldürmek isteyenlere Şeytanlar adını verdi; [80] ancak bu durumda, bu sıfat, haince cinayetini sağladığı dürüst adamı korumak için kendisine daha uygun olurdu. [81] Bunun, kötüden farklı olarak düşman için yaygın olarak kullanıldığı, Süleyman'ın şu sözlerinde görülür: 'Ne Şeytan ne de kötülük vardır.' [82] Yine de, daha sonra Şeytan adını alan mitoloji için bazı materyallerin girişini Süleyman ile bağlantılı olarak fark edebiliriz. Putperestliklerine öfkelenen Rab'bin, Süleyman'a bir Şeytan, Edomlu Hadad'ı kışkırttığı söylenir: O, Edom'daki kralın soyundandı. [83] Hadad, 'Keskin', öfkesinin kırmızılığı nedeniyle Esav'ın kendisininkine yakın bir isim taşıyordu ve daha önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, Edom Yahudiler için 'korkuluklar' diyarıydı. Rab'bin 'kışkırttığı' 'bir diğer Şeytan', Şam krallığının kurucusu olan Yıkıcı Prens Rezon'du ve onun hakkında 'Süleyman'ın tüm günleri boyunca İsrail'e Şeytan' olduğu söylenir. [84] Sözde 'Tanrı'nın Kırbaçları'nın insan özellikleri kolayca ortadan kalkar. Geleneksel olarak, Yüce Tanrı tarafından 'kışkırtılan' felaketlerle ilişkilendirilen isme, yıkımlarının ihtişamı tanınmaz. Süleyman'ın düşüşüyle ​​ilgili bu bölümde iki kez kullanılan 'Şeytan' kelimesi, muhtemelen burada belirgin bir ulusal düşman olarak belirgin bir kişileştirmeye doğru uzun bir adım attı,
ancak Yehova'nın iradesine karşı gelmeye cesaret eden bir güce dair bir ima yok. Aslında, Eski Ahit'in 'kanonik' kitaplarında da böyle bir ima yoktur. Mezmurlar 2x.'in yazarı,
düşmanları için yalvarırken şöyle der: 'Onun üzerine kötü bir adam koy; ve Şeytan onun sağında dursun. Yargılanacağı zaman,
mahkûm edilsin; ve duası günah olsun.' Bunda özel bir Şeytan'a dair bir işaret var, ancak onun Yehova'nın bir temsilcisi olduğu varsayılıyor. Rab tarafından çağrılan lanetlerin kataloğunda,
sonradan sadece Şeytan'dan geldiği varsayılan kötülükleri buluyoruz. Eski Ahit'te Yehova'nın Şeytan'a karşı düşmanca bir tavrının olduğu tek örnek Zekeriya'dır. Burada şu dikkat çekici sözleri buluyoruz: 'Ve bana Yehova'nın meleğinin önünde duran başkâhin Yeşu'yu ve ona karşı koymak için sağında duran Şeytan'ı gösterdi. Ve Yehova Şeytan'a dedi ki, Yehova seni azarlasın, ey Şeytan; Yeruşalim'i seçen Yehova seni azarlasın: bu ateşten koparılmış bir odun parçası değil midir? Yeşu kirli giysiler giymişti ve meleğin önünde duruyordu. Ve önünde duranlara cevap verip şöyle dedi: Kirli giysilerini ondan çıkarın. Ve ona dedi ki, İşte, suçunu senden uzaklaştırdım, ve seni güzel giysilerle giydireceğim.' [85]

Burada, esas olarak ölümden sonra diriliş dogmasının icat edildiği ruhun yargılanmasının çok adil bir incelemesi ve taslağı var. Gelecekteki ödüller ve cezalar doktrini, bu hayatta bunları yönetmek için sınırsız bir güce sahip oldukları sürece, bir rahipliğin icat edeceği veya umursayacağı bir şey değildir. Rahipliğin yerini almak için yabancı bir güç devreye girdiğinde - Gallio, dünyevi zulümlerin tam olarak uygulanmasına izin vermek için törensel yasaların uygulanıp uygulanmayacağına çok kayıtsız - rahip, cezasını infaz etmek için mezarın ötesinde bir mahkemeye ihtiyaç duyar. Zekeriya'nın bu resminde, bu görünmez Göksel Mahkeme'ye sahibiz. Yargılama Meleği koltuğunda. Suçlama Meleği, kovuşturma yapmak için orada. Zavallı, pis bir sefil yargılanmak üzere belirir. Hangi avukatı emredebilir? İsrail'in özel avukatı Mikail nerede? Bu zavallı Yeşu'nun paçavralar içinde olduğunu fark etmiyor. Fakat
işte! Yehova aniden beliriyor; kendi görevlendirilmiş
Suçlayıcısını azarlıyor; Yeşu'yu yanan yerden koparılmış bir marka (Tophet) olarak ilan ediyor;
giysilerinin değiştirilmesini emrediyor ve suçlarını mazur görerek onu kendi hizmetine alıyor. Fakat bütün bunlarda Yehova ile Şeytan arasındaki genel
antagonizmayı gösterecek hiçbir şey yok, tam tersi.

Eyüp Kitabına baktığımızda, Eski Ahit'in diğer bölümlerinde bu ad altında anılanların hepsinden yeterince farklı bir Şeytan buluyoruz, bu da onun esas olarak diğer bölgelerin geleneklerinden uyarlandığına dair inancı haklı çıkarıyor. Mezmurlar 2. bölümde Yehova'dan çağrılan ve Şeytan'dan yakın olarak bahsedildiği halde, Eyüp Kitabında Şeytan'ın kendisine atfediliyor. Yehova, Şeytan'ın onlara yalnızca tam bir yıkıma karşı bir koşulla
mücadele etmesine izin verir. Şeytan burada, Eski Ahit'te başka hiçbir yerde bilinmeyen bir şekilde bir kişilik olarak adlandırılır, ancak 1
Tarih xxi. 1'de Şeytan'ın (bu tek durumda makalenin
yok olduğu) 'İsrail'e karşı durduğu ve Davut'u İsrail'i saymaya kışkırttığı' söylenir. Ancak bu durumda, pasajın diğerleriyle (Eyüp'tekiler hariç) olan tekdüzeliği, 2 Sam. xxiv. 1'de kaydedilen aynı olayla korunur, 'Yehova'nın öfkesi İsrail'e karşı alevlendi ve o (Yehova) Davut'u onlara karşı harekete geçirerek, 'Git İsrail'i ve Yahuda'yı say' dedi.

Eski Ahit'te, Şeytan'ı yalnızca Eyüp Kitabı'nda, Yehova'nınkinden farklı bir imparatorluğun güçlü prensi olarak bulduğumuz açıktır; fırtına, veba ve ateş imparatorluğu, Yehova'nın huzuruna çıkar ve Yehova'nın sadık bir tebaası üzerinde gücünü kullanmak için izin bekler. Sami kalbine çok yakın olan bir yargılamanın resmiyeti bu durumda atlanmıştır. Ve bu koşullar, bu dramanın büyük ölçüde Sami kökenli olmadığını kanıtlayan diğer birçok gerçeği doğrular. Hindistan'daki Harischandra draması ve Eyüp dramasının, Viswamitra bölümümüzde bahsedilen Sanskritçe efsanelerden geliştirildiği oldukça açıktır; ve Şeytan figüründe, Hristiyan teolojisine geçtiği için, hem Aryan hem de Sami unsurlarının temsil edildiği kesindir. Şeytan, Yahudi edebiyatına bu yeni yönüyle girdiğinden beri, Hahamların ona yüklediği gibi,
Hristiyanlıkta kendisine atfedilen karakterle aynı karaktere asla sahip olmamıştır. O, Samael'in yerine asla Baş Şeytan olarak geçmemiştir. Hahamlar, daha sonraki zamanlarda onu,
Eden'de Havva'yı baştan çıkaran Yılan'la ilişkilendirmişlerdir; ancak Yeni Ahit'te bu hikayeye dair herhangi bir önemli referansın olmaması, Şeytan inancının popüler hale gelmesinden uzun süre sonra bile Yahudi zihninde sahip olduğu önemsiz yerin göstergesidir. Aslında, bu temelde Ari miti, Yahudilerin Samael ile giderek ilişkilendirdiği çekişme ve ahlaksızlık fikirleriyle pek uyuşmuyordu. Anlatıda, Yaratılış'ta olduğu gibi, en kötü görünümü yapan kesinlikle Yılan değildir. Elmanın yendiği gün ölümün geleceği sözü, sonuçla çarpıtılan Yehova'dır; ve Yılan gerçeği söylerken ve insanı bilgiye yönlendirirken,
Yehova kıskançlık veya hatta insanın başarılarından duyulan korkuyla canlandırılır. Bunların hepsi, rakip tanrılar arasındaki bir mücadelenin son derece ilkel bir mitinde yeterince doğaldır, ancak hiçbir şekilde Jahvism'in kesinlikle
ortaya çıktığı zamanın ve koşulların ahlaki vurgusuna sahip değildir. Hindu mitolojisinde Amrita için Devalar ve Asuralar arasındaki mücadeleyle aynı ahlaksız düzlemdedir, fiziksel güç ve zekanın bir mücadelesidir.

Şeytan'ın Yahudiler arasındaki gerçek gelişimi, suçlayan bir kişiden karşıt bir ruha, sonra da bir ceza aracına, nefret edilen bir cellada dönüşmüştür. Burada verilen figürün (Şekil 5) Sami demonolojisine aşina olan biri tarafından Calmet olarak tanımlanan, onun bir temsili olarak son derece ilginçtir. Kerubim tasvirleri arasında ve birinin sırtında bir şekilde
şeytanlara karşı bir yakarış formülü olarak bulunmuştur. Yüz ifadesi, Yunanlıların Nemesis'e atfettiği o sert güzelliğe sahiptir. Nemesis'in ayaklarında, kötülüğü karadan veya denizden
yakalama gücünün sembolleri olan dümen ve dümen vardır; bu figürün ayakları takip için
kanatlıdır. Dört eli vardır. Birinde, Lucifer gibi, karanlığın eylemine ışık getiren lambayı taşır. Diğerlerine gelince, Baruch'un Babil tanrısı için yaptığı şu betimlemeye cevap verir: 'Elinde bir adam gibi bir asa, krallığın bir yargıcı gibi - elinde bir kılıç ve bir balta vardır.' Kırbaçlayan kırbaçtan öldüren baltaya kadar güzelce derecelendirilmiş ceza araçları taşır; ve
cezalandırma güçleri akrep kuyruğuyla desteklenir. Dizlerinin
altında mühürler vardır; kimi mühürlerse mühürlenir. Her alnında ölümlülerin göremediği günahların bir kataloğunu okuyabildiğine inanılan korkunç gözlere sahiptir, bu güç kadınların peçelerine dikkat etmelerini sağlar ve 'Arkamdan çekil!' [86] formülüne anlam verir.

Şimdi Calmet'in Şeytan olduğuna inandığı bu figürün arka yüzünde 'Sonsuz Güneş' vardır. O, Mısır ve Magian formlarından oluşan bir tanrıdır, baş tüyleri birine, çoğalmış
kanatlar diğerine aittir. Matter (Hist. Crit. de Gnost.) bunu yeniden üretir ve 'bunun türünün diğer tüm örneklerinden o kadar farklı olduğunu,
bir sahtekârın işi olduğunu kanıtladığını' söyler. Fakat Profesör C. W. King'in koleksiyonunda bir
(muhtemelen beşinci yüzyıla ait) mücevher vardır, açıkça bunun kaba bir kopyasıdır ('Gnostikler'de yeniden üretilmiştir, Pl. xi. 3), arkasında 'Işıkların Işığı' vardır; ve ondan aldığım bir notta, bunun Matter'ın yanlış olduğunu ve bu formun ilkel olduğunu yeterince kanıtladığını söyler. Profesör King'in bir mücevherinde (Pl. v. 1) lamba da taşınır ve 'Işıkların Işığı' anlamına gelir. Altında, kıvrılmış bir yılanın içindeki yazıt, Magi tarafından uzun süre korunsa da, onları anlamadan, bozuk çivi yazısı karakterleriyle yazılmıştır. Dolayısıyla, Calmet'in içgüdüsünün haklı olduğuna dair çok az şüphe var
ve burada dedektif ve cezalandırıcı Magian tanrısının erken bir biçimi var
sonunda suçlayıcı bir ruha veya Şeytan'a indirgenmiş.

Yahudiler Şeytan'ı kendi Kurban Keçileriyle özdeşleştirmeseler de, o iki bin yıldır şeytanlar arasında gerçek anlamda Kurban Keçisi olmuştur. İnsan hayal gücünü rahatsız eden tüm kabuslar ve hayaletler, adının Avrupa ve Amerika'da olduğu kadar Hindistan ve Çin'de de duyulmasının yaygın olduğu
günümüze kadar ona yüklenmiştir. Böylece dünyayı dolaşırken, birçok fosilleşmiş iblisin çeşitli özelliklerini yakalamıştır: boynuzlu, toynaklı, sürüngen, dört ayaklı, antropoid, antropomorfik, güzel, çirkin, erkek, dişi; beyazlar onu siyaha boyamış ve siyahlar, daha fazla sebeple, onu beyaza boyamışlardır. Böylece Şeytan uyumsuzlukların bir mucizesi haline getirildi. Yine de tüm bu protean biçimler boyunca, bahsedilen orijinal özellik
sürekliliğini korudu. O, ilahi hükümet altında bir savcı ve cellattır, ancak makamı, Doğu'da ceset yakıcıdan nefret eden ve Batı'da halk celladına hor bakan o zihinsel karışıklık tarafından
aşağılanmıştır; Şeytan durumunda, bu nefret, işine aşırı düşkünlük varsayımıyla yoğunlaştırılarak, kendisine kurbanlar getirecek suçları kışkırtma noktasına kadar götürülmüştür.

Yakın zamanlarda yazılmış iyi bilinen bir İngiliz Roma Katolik kitabında [87], Aziz Francis'in Melek Cebrail eşliğinde cehenneme yaptığı ziyaretin şu anlatımı vardır:--'Aziz Francis, (belirli bir) ruhun diğer tarafında, alay edilecek ve kınanacak başka bir şeytan olduğunu gördü. Dedi ki, Nerede olduğunu ve sonsuza dek nerede olacağını hatırla; günah ne kadar kısaydı,
ceza ne kadar uzundu. Bu senin kendi hatan; o ölümcül günahı işlediğinde nasıl cezalandırılacağını biliyordun. Bir gün, bir saat, bir anın günahı karşılığında sonsuzluğun acılarını çekmek için ne kadar iyi bir pazarlık yaptın. Şimdi günahın için ağlıyorsun ama ağlaman çok geç. Kötü arkadaşlıkları seviyordun; burada yeterince kötü arkadaşlık bulacaksın. Baban bir ayyaştı, bak ona orada kızgın ateş içiyor. Pazar günleri ayine gitmek için çok tembeldin; şimdi istediğin kadar tembel ol, çünkü gidecek bir ayin yok. Babana itaatsizlik ettin ama cehennemdeki babana itaatsizlik etmeye cesaret edemezsin.'

Bu şeytan ilahi kararları yerine getiren biri gibi konuşuyor. Vaaz veriyor. Alevden şasublesinden Peder Furniss'in vaazlarını söylüyor. Ve şüphesiz, Şeytan'a inanç teolojik olduğunda, bu onun zihnin önünde aldığı biçimdir (ya da bu tür inananların zihinlerine ne ad verecekleri, gerçi gerçekte bu iki bin yıldır ölmüş bir Suriyelinin zihni). Fakat popüler olarak kişiselleştirilmiş Şeytan, insanın insanlık dışı bir coşkuyu hayal etme çabasıydı. O, düşünceleri insan düşünceleri gibi olmayan, ancak bunları zorlama iddiasında bulunan kişiselleştirilmiş bir Her Şeye Gücü Yeten'in zorunlu uzantısıdır. Onun alçaltılması, hayali suçlar kataloğuyla her zaman kişisel hükümeti temsil etmesi gereken kalpsizliği ve işkencenin yaratıcılığını yansıtır. Salt Majeste'ye karşı işlenen suçlar, yasayla çerçevelenen haksızlıklara karşı işlenen suçlar iki kat daha fazla cezalandırılmalı, güvence altına alınacak şey iki kat daha zayıf olmalıdır. Herhangi bir teokratik hükümette yasa ve ceza şeytanlığın türleri haline gelirdi. Bu nedenle Şeytan'ın iki kat önemi vardır. O,
güçlü rahipliklerin otoritelerine engel olarak gördükleri şeyleri bildiriyor; ve insan gelişimini engellemeyi amaçlayan rahip despotluklarının karakterini bildiriyor.

BÖLÜM XVI.

DİNİ DEPOTİZM.

Firavun ve Hirodes--Zerdüşt'ün annesi--Ahriman'ın elçileri--Kansa
ve Krishna--Kansa'nın elçileri--Astyages ve Cyrus--Zohak--Bel
ve Hıristiyan.

Yahudiler, Mesih ortaya çıktığında,
Firavun'un kalbinin katılaşmasının ve İsrail'in Mısır'dan ayrılmasına karşı çıkmasının
şeytani büyücülükten kaynaklandığı teorisini oluşturmuşlardı.

Sonradan bu inanç olgunlaştı; Edom'un (Esav veya Samael) Roma saldırganlığının kışkırtıcısı olduğu
sürekli olarak şekilleniyordu. Zihinsel koşullar, bu nedenle, Mesih'in Yahudi takipçilerinde, zamanlarının dini hareketine karşı düşmanlığın Samael'in Tanrı'nın krallığını ezmek için başka bir çabası olduğuna dair bir inancın büyümesi için elverişliydi. Hirodes, aslında Şeytan veya Samael olarak adlandırılmıyordu,
Firavun da değildi; ancak bu İdumean'ın (Esav'ın krallığı) ihtişamı ve görkemi, baskılarına ve suçlarına rağmen, onu, insanların korktuğu doğaüstü gücün adil bir temsilcisi yapmıştı. Bu koşullar altında, Yahudi halkının sempatisini kazanmak için Hirodes ile bağlantılı olarak, Firavun'la ilişkilendirilenle tam olarak aynı olan bir mit icat etmek güçlü bir çağrıydı --yani, büyücülerle bir komplo ve bunun sonucunda tüm yeni doğan çocukların katledilmesi.

İlahi bebeklerin kraliyet düşmanlığından doğaüstü bir şekilde kurtarıldığını anlatan mitler, tarihi isimler ve yerler verildiğinde bile gerçek mitlerdir; çünkü tabii ki, Firavun'un veya Hirodes'in kendi topraklarında doğan herhangi bir bebeğin özel doğasından haberdar olması
imkansızdır. Bu tür gelenekler, tarihsel bir görünümde sunulduğunda,
ancak daha basit mitsel bir biçimde yazılmış ilgili masallara atıfta bulunularak açıklanabilir; ancak bu tür ilgili anlatıların bağımsız etnik kökenli olabileceğini ve daha sonraki zamanların ruhsal olarak daha ilkel olabileceğini hatırlamak özellikle gereklidir.

Zerdüşt Efsanesi'nde [88] annesi Dogdo, onun doğumundan önce, bir kara bulut gördüğü bir rüya görür; bu bulut, devasa bir kuşun kanadı gibi, güneşi saklar ve korkunç bir karanlık getirir. Bu bulut evine
keskin dişli korkunç canavarlar yağdırır, --kaplanlar, aslanlar, kurtlar, gergedanlar, yılanlar. Özellikle bir
canavar ona büyük bir öfkeyle saldırır ve doğmamış bebeği
güven verici ifadelerle konuşur. Büyük bir ışık yükselir ve canavarlar düşer.
Güzel bir genç belirir, Devalara (Şeytanlar) bir kitap fırlatır ve üçü hariç uçarlar, --bir kurt, bir aslan ve bir kaplan.
Ancak, genç bunları ışıklı bir boynuzla
kovar. Daha sonra
rahimdeki kutsal bebeği değiştirir ve anneye şöyle der: 'Hiçbir şeyden korkma!
Cennetin Kralı bu bebeği korur. Dünya onu bekler. O,
Hormuzd'un halkına gönderdiği peygamberdir: yasası dünyayı sevinçle dolduracaktır: aslanı ve kuzuyu aynı
yerde içirecektir. Bu vahşi canavarlardan korkmayın; Ormuzd'un koruduğu kişi neden tüm dünyanın düşmanlığından korksun ki?' Bu sözlerle genç kayboldu ve Dogdo uyandı. Bir tercümana giderek,
Boynuz'un Ormuzd'un ihtişamını ifade ettiği; Kitabın
Avesta olduğu; üç Canavar'ın üç güçlü düşmanı ifade ettiği söylendi.

Zerdüşt gülerek doğdu. Bu harika yaratık etrafta duyulunca,
Büyücüler telaşlandı ve çocuğu öldürmeye çalıştılar. İçlerinden biri
ona vurmak için kılıcını kaldırdı, ancak kolu yere düştü.
Büyücüler çocuğu çöle taşıdılar, bir ateş yaktılar ve
onu içine attılar, ancak annesi daha sonra onu alevlerin içinde sakin ve
zarar görmemiş bir şekilde uyurken buldu. Daha sonra bir inek ve boğa sürüsünün önüne atıldı, ancak boğaların en vahşisi çocuğun üzerinde dikkatlice durdu ve onu korudu. Büyücüler bir kurt sürüsünün tüm yavrularını öldürdüler ve sonra bebek Zerdüşt'ü onlara fırlattılar ki
öfkelerini ona
kussunlar, ama kurtların ağızları
kapalıydı. Çocuğu ıssız bir dağda terk ettiler, ama iki koyun gelip onu emzirdi.

Zerdüşt'ün babası Devaların (Magi) bakanlarına saygı duyuyordu,
ama çocuğu onu azarladı. Zerdüşt, Yasa'yı alacağı İran Dağı'na giderken suyun üzerinde yürüdü (köprü olmayan büyük bir nehri geçti). O zaman iki yılan ordusu arasındaki savaşın vizyonunu gördü, - beyaz ve siyah engerekler, ilki Güney'den, onu yok etmek için Kuzey'den gelen ikincisini yendi.

Bebek Krishna Efsanesi şöyledir:--Zalim Kansa, kız kardeşi Devaki'yi Vasudeva ile evlendirdikten sonra, düğünden
dönerken bir sesin, 'Devaki'nin sekizinci oğlu senin yok edicin olmaya mahkumdur,' dediğini duydu. Bunun üzerine endişelenen Kansa, kız kardeşini ve kocasını yedi demir kapılı bir hapishaneye attı ve
her ne zaman bir oğul doğarsa, hapishanenin anında yok edilmesini sağladı.
Devaki sekizinci kez hamile kaldığında, Brahma ve Siva, eşlik eden
Devalarla birlikte belirip şarkı söylediler: 'Ey kadınlar arasında en çok tercih edilen! Senin doğumunda
bütün doğa sevinecek! Üç dünyayı
dolaştığımız o yüzü görmek için ne kadar da hevesliyiz!' Krishna doğduğunda, göksel ruhlardan oluşan bir koro onu selamladı; oda
doğaüstü ışıkla
aydınlandı. Devaki, oğlunun yok edilmesi yönündeki Kansa'nın ölümcül kararnamesi karşısında ağlarken, Vasudeva şöyle bir ses duydu: 'Yadu'nun oğlu, bu çocuğu Gokul'a, Jumna nehrinin diğer yakasına, karısının yeni bir kız çocuğu doğurduğu Nauda'ya götür. Onu bırak ve kızı buraya getir.' Bunun üzerine yedi kapı açıldı, muhafızların üzerine derin bir uyku düştü ve Vasudeva kutsal bebeği kucağında taşıyarak yola çıktı. Nehir
Jumna kabarmıştı, ancak sular Krishna'nın ayaklarını öptükten sonra, her iki tarafta geri çekilerek bir yol açtı. Vishnu'nun büyük yılanı, başlığını Rabbinin bu yeni enkarnasyonunun üzerine tuttu. Uyuyan Nauda ve karısının yanında, kızının yerine oğlu geçti ve ona Karanlık Krishna adı verildi. Bütün bunlar yaşandıktan sonra Kansa'ya bir ses geldi ve şöyle dedi: 'Seni yok etmeye mahkûm olan çocuk doğdu ve şu anda yaşıyor.' Bunun üzerine Kansa krallığındaki tüm erkek çocuklarının yok edilmesini emretti. Bu
etkisiz olunca, Krishna'nın nerede olduğu keşfedildi; ancak çocuğu yok etmek için gönderilen haberci,
suyun içindeki onun suretini gördü ve ona hayran kaldı. Rakshasalar, Kansa'nın çıkarları için çalıştılar. Biri,
başını kopardığı
korkunç bir boğa biçiminde ilahi çocuğa yaklaştı; ve onu yutan bir timsahın
karnında öyle bir yanma hissetti ki, canavar onu ağzından zarar görmeden fırlattı.

Son olarak, gençliğinde, Krishna, bir süre çoban olarak yaşadıktan sonra,
zorba Kansa'ya saldırdı, başındaki tacı kopardı ve onu saçlarından
uzun bir mesafeye kadar sürükledi; Kansa'nın üç dünyadan kurtulması gibi tuhaf bir sonuçla, böyle bir erdem, düşmanlık içinde bile olsa,
enkarne olanı uzun süre düşündü!

Bu efsanelerde temsil edilen ilahi varlıklar, tamamlayıcılarını Cyrus'un
muhteşem tarihinde bulurlar; ve onların yok edilmesini isteyen düşmanca güçler, demonolojide Pers tiran-şeytan Zohak tarafından temsil edilir. Cyrus'un büyükbabası olan Astyages'in adı, tatmin edici bir şekilde Ashdahak'a ve 'ısıran yılan' olan Ajis Dahaka'ya kadar izlenmiştir. Bu kelime onu Vedik Ahi'ye ve tiran olan İran Zohak'a bağlar; bir büyücünün omuzlarından iki yılanı uyandırdığı ve bu yılanlar ona yapışıp hem onun yoldaşları hem de zulmünün kolları haline geldi. Media'nın son kralı olan Astyages, kızı Mandane'nin çocuğunun Asya'da hüküm süreceğine dair bir rüya gördü. Onu Kambyses'le evlendirdi ve bir çocuk doğurduğunda, onu öldürülmesi için bakanı Harpagus'a emanet etti. Harpagus,
ancak, acıyarak, onu Astyages'in bir çobanına verdi, o da onun yerine ölü doğmuş bir çocuk koydu ve tiranı ölümüyle tatmin ettikten sonra, Cyrus'u kendi oğlu olarak yetiştirdi.

Zerdüşt efsanesinin ışıklı Boynuzu ve Zohak'ın şeytanlığı, ikisi de Daniel Kitabı'nda (viii.) koç ve erkek keçinin korkunç mücadelesinde hatırlanır. Uzun süre İsrail'in Görünmez Düşmanı olarak idealize edilen, tüylü Esav'ın eski sembolü olan erkek keçi, Babil ve kurucusu Sami Zohak olan Nimrod ile de ilişkilendirilmişti. Ancak Ejderha'nın fatihi Bel, Babil'in kurucusuydu ve Yahudi gözünde Ejderha onun tanıdık bir şeydi; Yahudiler için Zohak'ın iki yılanı olan Nimrod'un tiranlığını ve putperestliğini temsil ediyordu. Cyrus, Astyages'in yerini aldığında,
Daniel onu yok edene kadar Babillilerin tapındığını gördüğü put buydu. Ve böylece, Yahudiler için Hristiyanlığın gücünün Bel'in Hükümdarlığı olarak temsil edilmesi gerçeği ortaya çıktı. Buna şaşırmamak gerekir. Eğer zulüm ve baskı insan kapasitelerinin sınırlarının ötesine geçtiyse, bu Yahudilerin acılarının trajik tarihinde kaydedilmiştir.
Kötülüğün doğaüstü güçlerine inanmayanlar, Yahudilerin 'Bel ve Ejderha' yerine koyduğu bu 'Bel ve Hristiyan'da, gerçek baş şeytanı - Batıl inancı - başkalarından daha az tanıyamazlar, çünkü bu batıl inanç, kendi insanlıklarını ve insanlığın refahını feda ettiklerinde insan kalplerini taşa çevirir.

BÖLÜM XVII.

BU DÜNYANIN PRENSİ.

Ayartmalar--Buda'nın Doğuşu--Mara--Gücün Ayartılması--Zühd
ve Lüks--Mara'nın tehditleri--Buda'nın
Aklayıcısının--Ahriman'ın Zerdüşt'ü ayartması--Şeytan ve Mesih--Strauss'un
Eleştirisi--Yahudi gelenekleri--Açlık--Değişiklikler.

Şeytan, İsa'ya bu dünyanın tüm krallıklarını gösterdikten sonra,
'Bütün bu gücü ve onların ihtişamını sana vereceğim: çünkü o
bana teslim edildi ve kime istersem ona veririm,' dedi.
Böylece duyurulan teori, birçok dinin altında yatan geniş bir oluşumdur.
Her din bir ideal olarak başladığından, kendisini
genel olarak dünyaya karşı bir düşmanlık içinde bulmalıdır; ve sosyal ve politik dünya
kendileri, var oldukları sürece, doğanın bir sonucu olduğundan,
ilkel zamanlarda dünyanın Şeytani bir alem olarak görülmesi ve ilahi dünyanın başka yerlerde tasvir edilmesi kaçınılmazdır. Bu sonucun meşru bir sonucu çilecilik ve dünyevi zevklerin kötülüğüne inanmaktır. Genellikle büyük entelektüel güçlere sahip olan, zevke karşı keskin duyarlılıkları ve güçlü sempatileri olan insanlar için, bu dünyadan vazgeçmek canlı bir cenaze töreni gibi olmalıdır. Dünyanın yozlaşmışlıkları arasında, içlerinde etkili bir şekilde vurma gücü hisseden veya 'dünyanın ne kadar az bilgelikle yönetildiğini' görüp güç duygusuyla harekete geçen insanlar için, bu dünyanın krallıklarında liderlik etme cazibesine karşı mücadele zorunlu olarak şiddetlidir. Geleneksel din kurucularının neredeyse değişmez çilesini oluşturan bu cazibelerin duygusu bu kadar basittir. Daha önceki zamanlarda tanrı mahmuzlarını, tabiri caizse,
bir canavar canavarı yenerek kazandığı gibi, aziz veya kurtarıcı
mücevherler pullar ve
çift dille, dünyanın etrafında ve oradan da Lilith'in
altın saçları gibi, baştan çıkarıcılığına teslim olan herkesin kalbinin etrafında kıvrılan güçlü çok başlı bir dünyayı yenmiş olmalı.

Sakya Muni'nin Budalığa veya aydınlanmaya doğru yaptığı manevi hac yolculuğunu çevreleyen görünür ve görünmez dünyalar arasındaki karşıtlığa dikkat etmek dikkat çekicidir.
Doğumunda siyasi düşmanlığın hiçbir izi yoktur: Zalim Kansa, Herod, yok etmeye çalışan Büyücüler, oğlunu tutmaya çalışan bir kralın şefkatli gücüyle yer değiştirir. Evrensel gelenekler, Siyamlıların coşkulu
incillerinde mutlu zirvelerine ulaşır. [89] Evren aydınlandı;
tüm mücevherler alışılmadık bir parlaklıkla gösterildi; hava müzikle doldu;
tüm acılar sona erdi; Körler gördü, sağırlar duydu; kuşlar uçuşlarında durakladılar; tüm ağaçlar ve bitkiler çiçek açtı ve her yerde lotus çiçekleri belirdi. Mara'nın [90] egemenliği altında değildi bu güzel dünya. Fakat tüm gençliğinden, sağlığından ve yaşamından uzaklaşarak, sadece çöküntüsünü, hastalığını ve ölümünü düşünerek, Prens Sakya Muni kendini Mara'nın
güç payına sahip olduğu başka bir dünyayla çevreledi. Burada, bir keşiş olma yolunda olan Prens ile karşılaşmalarının anlatımlarını özetliyorum.

Prens saray kapılarında bayılınca, kral Mara, gencin
kötü gücünün ötesine geçtiğini bilerek, onu
önlemeye karar verdi. Meskeninden inip havada süzülen
Mara, 'Tanrım, sen böylesine büyük bir dayanıklılığa muktedirsin, dini bir hayatı benimsemek için dışarı çıkma, krallığına geri dön ve
yedi gün içinde dünyanın imparatoru olacaksın, dört büyük
kıtaya hükmedeceksin.' diye haykırdı. 'Dikkat et, ey Mara!' diye cevapladı Prens; 'Ben de yedi gün içinde evrensel bir imparatorluk kazanabileceğimi biliyorum, ama
böyle bir mülk edinme arzum yok. Din peşinde koşmanın
dünya imparatorluğundan daha iyi olduğunu biliyorum. Dünyanın nasıl hareket ettiğini ve dini bir hayat hakkındaki bu girişime övgüyle
titrediğini gör! Görkemli her şeyi bilme yeteneğine erişeceğim ve yasanın
tekerleğini öğreteceğim, böylece tüm öğretilebilir varlıklar kendilerini göç eden varoluştan kurtarabilecekler. Sen, sadece bedenin şehvetlerini düşünerek,
tüm varlıkları rehbersiz bir şekilde senin
gücüne doğru dolaşmaya
zorlayacaksın. Avaunt! Uzaklaş benden!'

Mara geri çekildi, ama sadece başka bir fırsat kollamak için.
Prens en şiddetli çilelerle kendini zayıflığa ve acıya indirdiğinde geldi. Sonra Mara kendini gösterdi ve şefkatliymiş gibi yaparak,
'Dikkat et, ey yüce Varlık! Durumun bakılmayacak kadar acınası;
ölçülemeyecek kadar zayıflamışsın ve altın rengi olan
tenin koyulaşmış ve renksizleşmiş. Bu çileyi
boşuna uyguluyorsun. Bunun içinden yaşayamayacağını görebiliyorum. Sen, Yüce Varlık olan, bu yoldan vazgeçsen iyi olur, çünkü emin ol ki
ateş ve çiçek kurbanlarından çok daha fazla avantaj elde edeceksin.' O Yüce Varlık öfkeyle cevap verdi, 'Dinle, sen aşağılık ve kötü
Mara! Sözlerin zamana uymuyor. Beni aldatmayı düşünme, çünkü
seni dinlemiyorum. Anlayışı olmayanları yanlış yönlendirebilirsin,
ama erdem, dayanıklılık ve zekaya sahip olan, neyin
iyi neyin
kötü olduğunu bilen ben, böyle yanlış yönlendirilemem. Sen, ey Mara!
sekiz generalin var. İlk generalin,
görüntü, ses, koku, tat ve
dokunma zevkleri olan bedenin beş şehvetine duyulan hazdır.
İkinci generalin,
sıkıntı, öfke ve
zarar verme arzusu şeklini alan öfkedir. Üçüncün şehvettir.
Dördüncün arzudur. Beşincin küstahlıktır. Altıncın kibirdir.
Yedincin şüphedir. Ve sekizincisi nankörlüktür. Bunlar, kalpleri onur ve servete odaklanmış olanlar tarafından kaçılamayan generallerindir. Ama biliyorum ki, bu generallerinle
başa çıkabilen kişi, tüm üzüntülerin ötesine kaçacak ve en görkemli
mutluluğun tadını çıkaracaktır. Bu nedenle, bu şekilde meşgulken ölsem bile bunun en mükemmel şey olacağını bilerek, çile çekmeyi bırakmadım. Mara'nın 'kafa karışıklığı içinde kaçtığı' eklenmiştir, ancak bir sonraki olay, onun önerisinin dikkate alınmadığını gösteriyor gibi görünüyor; çünkü 'o gittikten sonra,' Yüce Varlık üç telli gitarın vizyonunu gördü - bir tel çok sıkı, ikincisi çok gevşek, üçüncüsü ılımlı bir şekilde çekilmişti - ki sonuncusu, orkestral fikirlere biraz meydan okuyarak, tek başına tatlı bir müzik verdi ve ona ılımlılığın aşırılıktan veya gevşeklikten daha iyi olduğunu öğretti. Yeterince yiyerek, beş Brahman'ı rahatsız eden o bozulmamış gücü ve güzelliği kazandı, böylece onu terk ettiler. Mara'nın üçüncü ve son çabası, Prens'in Bo-ağacı altında Buda düzenine ulaşmasından hemen önceydi. Şimdi üç kızını, Raka'yı (Aşk), Aradi'yi (Öfke), Tanha'yı (Arzu) gönderdi. Güzelce süslenmiş bir şekilde ona yaklaştılar ve Raka,
'Tanrım, ölümden korkmuyor musun?' dedi. Fakat o onu uzaklaştırdı. Diğer ikisini de uzaklaştırdı çünkü onu cezbedecek kadar güçlü bir çekicilikleri yoktu.
Sonra Mara generallerini topladı ve dedi ki, 'Dinleyin, ey Maras,
üzüntü bilmeyenler! Şimdi Prens'e, o eşsiz adama savaş açacağım. Ona karşı saldırıya cesaret edemem, fakat kuzey tarafından yaklaşarak onu
etkileyeceğim. O zaman her türlü şekli alın ve en güçlü güçlerinizi kullanın ki dehşet içinde kaçabilsin.'

Korkunç şekillere bürünüp, korkunç sesler çıkararak, muazzam bir boyuta ulaşmış olan
Mara'nın önderliğinde, bin mil yüksekliğindeki fili Girimaga'ya binerek ilerlediler; fakat kutsal Bo-ağacının gölgesine girmeye cesaret edemediler. Ancak, Tanrı'nın koruyucu meleklerini korkuttular ve o yalnız kaldı. Sonra kuzeyden yaklaşan orduyu görünce, "Uzun zamandır kendimi bir çile hayatına adadım ve şimdi yalnızım, bu mücadelede bana yardım edecek bir
dostum yok. Yine de Maras'tan kaçabilirim, çünkü
aşkın erdemlerimin erdemi ordum olacak." "Bana yardım edin," diye haykırdı, "otuz Barami! Birikmiş erdemin güçleri, Sadaka vermenin, Ahlakın, Vazgeçmenin, Bilgeliğin, Cesaretin, Sabrın, Gerçekliğin, Kararlılığın, Hayırseverliğin ve Sükûnetin güçleri, Mara ile olan mücadelemde bana yardım edin!" Rab mücevherlerle süslü tahtında oturuyordu (oturduğu
çimenlerden yapılmış olan taht) ve Mara ordusuyla birlikte dehşetin her kaynağını tüketti - canavarca hayvanlar, füze yağmurları ve yakıcı küller, dağ zirvelerinden aşağı esen fırtınalar - ona korku aşılamak için; ama hepsi boşuna! Hayır, yanan küller düşerken çiçeklere dönüştü.

'Tahtından in,' diye bağırdı kötü biçimli olan; 'in, yoksa kalbini atomlara bölerim!' Tanrı cevap verdi, 'Bu mücevherli
taht benim liyakatlerimin gücüyle yaratıldı, çünkü ben tüm insanlara ölümün çaresini öğretecek, tüm varlıkları kurtaracak ve onları dönen varoluşun acılarından kurtaracak olanım.'

Mara daha sonra tahtın kendisine ait olduğunu ve kendi liyakatleriyle
yaratıldığını iddia etti; ve bunun üzerine kendini Çakra, Indra'nın karşı konulamaz silahı ve Yasa Tekerleği ile silahlandırdı. Fakat Buda cevap verdi, 'Otuz aşkın erdem ve beş sadaka ile tahtı elde ettim. Sen, bu tahtın senin erdemlerinle yaratıldığını söyleyerek yalan söylüyorsun, çünkü senin gibi günahkâr, korkunç bir varlık için gerçekten de bir taht yok.'

Sonra öfkeli Mara, yolunda dağları
parçalayan ama Tanrı'nın başının üzerinde yükselen bir çiçek örtüsünü geçemeyen Çakra'yı fırlattı.

Ve şimdi yüce Varlık, Mara'dan tahtı talep ettiği erdemli eylemlerinin tanıklarını istedi. Buna karşılık, Mara'nın generallerinin hepsi ona tanıklık etti. Sonra Mara ona meydan okudu, 'Şimdi söyle bana,
senin için tanıklık edebilecek adam nerede?' Tanrı düşündü,
'Gerçekten burada bana tanıklık edecek kimse yok, ama ne ruhu ne de anlayışı olmasına rağmen
dünyayı çağıracağım ve o benim
tanığım olacak.' Elini uzatarak, yeryüzüne şöyle seslendi:
'Ey kutsal yeryüzü! Ben ki, otuz erdem gücüne eriştim,
ve beş büyük sadaka verdim, her büyük eylemde bulunduğumda,
senin üzerine su dökmekten geri kalmadım. Şimdi başka
bir şahidim olmadığına göre,
seni tanıklık etmeye çağırıyorum!'

Yeryüzü meleği güzel bir kadın şeklinde belirdi ve
'Ey meleklerden veya insanlardan daha mükemmel olan!
Gerçekten de, büyük işlerini yaptığında,
saçlarıma su döktün.' diye cevap verdi. Ve bu sözlerle uzun saçlarını sıktı ve ondan
bir dere, bir sel, bir sel çıktı, Mara ve orduları devrildi, nişanları yok edildi ve Kral Mara,
meleklerin gürültülü sevinçleri arasında uçup gitti.

Sonra kötü olan ve generalleri sadece güç olarak değil,
kalp olarak da yenildi; ve Mara, bin kolunu kaldırarak saygı gösterdi ve şöyle dedi,
'Vücudunu bir arabacının atlarını kullanması için eğitmesi gibi itaat ettiren Rabbe hürmet! Rab her şeyi bilen Buda, meleklerin, Brahmaların, Yakkhaların (şeytanların) ve insanların Öğretmeni olacak. Tüm Maraları şaşkına çevirecek ve insanları göç girdabından kurtaracak!'

Sakya Muni'ye saldıran tehditkar güçler yalnızca Zerdüşt'ün çocukluğu civarında ortaya çıkar. İkincisinin Ahriman ile görüşmesi pek de ciddi bir sınava denk gelmez, ancak yine de hem Buda'nın hem de Mesih'in en büyük ayartmasının vurgusu, yani dünyevi imparatorluk vaadidir. Zerdüşt'ün Ahriman'ı gördüğü ve 'hem iyi hem de kötü şeyler yapmış birini' gücünden kurtardığı gece yarısı Cennet ve Cehennem yolculuklarından biriydi. [91]
Ahriman, Zerdüşt'ün bakışlarıyla karşılaştığında, haykırdı, 'Saf yasayı bırak;
onu yere at; o zaman dünyada arzulayabileceğin her şey olacaksın. Sonun için endişelenme. En azından, tebaamı yok etme, ey ​​saf Zerdüşt, Poroscharp'ın oğlu, sen ondan doğdun!' Zerdüşt cevap verdi, 'Kötü Majeste! Cehennem senin ve sana tapanların için hazırlandı, ama Tanrı'nın merhametiyle senin işini utanç ve rezillikle gömeceğim.'

Matta'nın anlatımında, Şeytan İsa'yı ayartmaya aynı şekilde ve Buda'nın Siyam efsanelerinde bulduğumuz benzer koşullar altında başlar. Bir çölde gerçekleşir ve çağrı
açlığa yöneliktir. Mara'nın dünya imparatorluğunu vaat ettiği Buda'nın ayartması, Şeytan ve İsa'nın durumunda da tekrarlanır
(Şekil 6). Ancak bu durumda tehditler bebekliğe indirgenir ve şehvetli ayartma tamamen yoktur. Markos'un kırk gün boyunca 'hayvanlarla' birlikte vahşi doğada olduğuna dair bir ima vardır,
bu Şeytan'ın onu korku
yaratmak için tehlikeli bir bölgeye 'sürdüğü' anlamına gelebilir. Luka'da Şeytan'ın dünya üzerindeki otoritenin kendisine teslim edildiği ve bunu dilediğine verdiği yönündeki dikkat çekici iddiasını görüyoruz; İsa bunu inkar etmez, tıpkı Buda'nın Mara'nın benzer iddiasını inkar ettiği gibi. Buda'nın durumunda olduğu gibi, İsa'nın ayartması orucunu sona erdirir; melekler ona yiyecek getirir (diekonoun ayto muhtemelen bunu kastediyor) ve bundan sonra çilecilerin skandalına
göre yemek yer ve içer. İsa'nın durumundaki temel ekleme, önemli bir eylemi gerçekleştirmeye çalışmak için dikkat çekici bir ayartmadır. Şeytan, akredite edilmiş bir mesihsel kehanetten alıntı yapar ve İsa'yı, Tapınağın tepesinden kendini atarak ve meleklerin Tanrı'nın gerçek Oğlunu koruması gerektiği vaadini test ederek, öngörülen kurtarıcı olma iddiasını test etmeye davet eder. Bana göre Strauss [92], bunun genel durumla bağlantılı olarak önemini dikkate almamıştır. 'Onay,' der, 'inanılır olmak için, anlatının şeytana yerleşik kurnazlığıyla tutarsız hiçbir şey atfetmemesi gerektiği kuralından gizlenemez. Şimdi, açlığa hitap eden ilk ayartmanın, kabul ediyoruz ki, kötü düşünülmüş olmadığını; eğer bu etkisiz olsaydı, şeytan, kurnaz bir taktikçi olarak, daha da cezbedici bir ayartmaya sahip olurdu; Ancak bunun yerine, Matta'da İsa'ya, Tapınağın tepesinden aşağı atlayarak boynunu kıran bir
başarıyı teklif ettiğini görüyoruz - taşların başkalaşımından çok daha az davetkar bir mucize. Hiçbir kabul görmeyen bu öneri,
bir taçlandırma çabası olarak, rüşvet ne olursa olsun, her gerçek İsraillinin
hemen iğrenerek reddedeceği bir öneriyi takip eder: yere kapanıp şeytana tapınmak.'

Öyle değil! Günah keçisi, Şeytan'a sürekli bir tapınma eylemiydi.
Mesih'in ayartılmasının bu hikayesinde, Eyüp'ün ayartılmasının bazı karakteristik unsurları yer alır. [93] Bir durumda Uz ve diğerinde çöl, ahlaki olarak aynı anlama gelir, Azazel tarafından yönetilen bölge. Her iki durumda da deneme ilahi yönlendirme altındadır. Ve
her iki durumda da deneme, Doğu'da o kadar yaygın olan iyi ve kötü güçler arasında bir ibadet bölünmesini güvence altına almaktır ki,
biri saf bir kurbandan sapmazsa bu olağanüstü bir dindarlığın testidir. İsa, güvendiği Tanrı tarafından görünüşe göre terk edilmiştir; bir çöle 'sürülmüştür' ve orada
hayvanlarla ve yiyeceksiz tutulmuştur. Tek başına Şeytan ona gelir;
onu havada kendi Seir Dağı'na taşıyarak ve ona bir anda tüm dünyayı göstererek kendi mucizevi gücünü sergiler; ve şimdi ona sanki şöyle der, 'Tanrını dene! Kendi oğlunu kurtarmak için
taşları bile ekmeğe
dönüştürecek mi, ki ben ona dünyanın krallıklarını sunuyorum!' Sonra onu kendi Tanrısının 'kutsal tepesine' -Tapınağın zirvesine- götürerek, 'Şimdi bir sıçramayı dene ve
kendi sınırları içinde bile,
çok güvendiği, güvenle yukarı taşıdığım müridi parçalanmaktan kurtulup kurtulamayacağına bak! O zaman,
seni korumak, zenginleştirmek, ilerletmek için daha büyük güce sahip olan,
seni burada açlıktan ölmeye
bırakan, böylece kendini ona veya bana güvenmeye
cesaret edemeyen? O zaman yere düş ve bana Tanrın olarak tap, ve tüm dünya
senin olsun! Hükmetmen gereken dünya bu: benim adıma yönet!

Aziz Anthony zayıf bir keşiş kılığında Şeytan tarafından ayartıldığında,
münzevinin kendi zayıflığıyla ilgili bir vizyonla rahatsız olduğunu görmek kolaydı. Şeytan Luther'e kutsal bir keşiş kılığında göründüğünde, bunun, Kilise'de kalan ve geri dönmesi için yalvarırken, ayrılık nedeniyle kaybettiği güç ve nüfuza işaret eden kutsal kardeşlerin anısından etkilenmiş olması açık bir açıklamadır. Mesih'in ayartılmasının hikayesindeki ahlaki unsurlar da aynı şekilde basittir. John'un çileci topluluğunun bir üyesiyken, 'zengin olmasına rağmen fakirleşti', açlık ve şimdi birçok genç düşünürün kurbanı olduğu gibi geçim kaygısı ona saldırmış olmalı. Daha sonra Şeytanı onunla Tapınak'ta buluşur, kutsal metinlerden alıntı yapar ve vizyon sahibi Tanrısının onu Kilise'de bu Dünyanın Prensi kadar yükseğe çıkaramayacağını söyler. [94] Ve son olarak, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar da dahil olmak üzere daha büyük bir birlik hayalleri onu ziyaret ettiğinde, evrensel putperestlikle işbirliği yaparak kazanılabilecek güç, amaçlarının saflığı ve ibadetinin tekliği karşılığında dünyanın krallıklarının teklifinde yansıyacaktı. Bu öz-doğruluk ve sadakat denemelerinin, hayatın çeşitli evrelerinde meydana gelmesi kesindir. Muhtemelen Mesih gibi yüksek mevkide bir genç [95] veya hatta herkesin kabul ettiği gibi halk üzerinde o büyük güce sahip biri, dünyevi anlamda 'umutlarını çöpe atıyordu;' ve zamanında gerçek olan bu ses, doğal olarak gelenekselleştirilecekti. Şeytanların ve meleklerin kostümünü giyecekti; ve Yahudi Hristiyanlar arasında doğal olarak Musa'nın kırk günlük orucuyla (Çıkış xxxiv. 28; Tesniye ix. 9) ve İlyas'ın orucuyla (1 Krallar xix. 8) ve İsrail'in çölde kırk yıllık denemesiyle ilişkilendirilecekti. Yunan Hristiyanlar arasında Herakles'in çoban olarak inzivaya çekildiği veya Ahlaksızlık ile Erdem arasındaki kavşakta olduğu efsanesinin bazı izleri görülebilirdi; ve Buda'yı kuşatan
Doğu mitinden bazı dokunuşların eklenmesi imkansız değildir.

Bununla birlikte, tüm bu mitlerin ortak kaynağı olan insanın daha yüksek doğasına kesinlikle dönebilir ve
saf bir dehanın, kendisine layık olmayan bir başarıya ulaşmak için bu ayartmaların üstesinden gelme gücünü
tanıyabiliriz. Tüm bu efsaneleri, hakikat ve ideal hak için yaptığımız fedakarlıklarla orantılı bir açıklıkla yorumlayabiliriz;
ve yorumcuların ve ilahiyatçıların Yeni Ahit hikayesinin imkansız dışsal ayrıntıları hakkındaki bitmek bilmeyen şaşkınlıkları,
böylece denenen büyük ruhun şimdi kendi Ayartıcısı olarak adlandırdığı basit itiraflardır--yani, bu Dünyanın Prensi olarak vicdanı rüşvetle satın alan ve insanlığın ilerlemesi için gerekli olan yeteneği
başkalarına ayartan, güçlü ve zengin bir Kilise.

BÜYÜĞÜN DENEYİMİ.

Tours'ta Bir 'Ahlak'--Aziz Spagnoletto'lu Anthony--Bunyan'ın
Hacı--İsa'nın Ayartılması Üzerine Milton--Edinburgh'da Bir Aziz ve
Üniteryen Şeytan--Perili Bir Yahudi Kadın--Ateşle Dönüşüm--Cesaretin Sınırı--Kadın ve Büyü--Luther ve Şeytan--Wartburg'daki
mürekkep lekesi--Carlyle'ın yorumu--Külçeli Şeytan--Carlyle'ın
yargılanması--Rue St. Thomas d'Enfer'de--Sonsuz Hayır--Vauvert'in
Şeytanı--Sonraki Gün Çatışması--Yeni Koşullar--İnsanın
Zaferi--Bilgin ve Dünya.

Tours'da (1878) tanık olduğum St. Anthony'nin Ayartılması'nın (kuklalar) bir tasviri, birkaç önemli noktaya sahipti.
Bu, yüzyıllar boyunca azalan ve
yüzyılların bilmedikleri şekillerde ve amaçlar için
şekillendirdiği kişiler arasında gelenekselleşmiş
ortaçağ 'Ahlakı'ydı. Callot'tan kabaca kopyalanmış grotesk şeytanların manzarasının ortasında, Aziz Anthony belirdi ve eski resimleri hatırlatan bir şekilde baştan çıkarıldı. Aynı güzel Baştan Çıkarıcı, bu durumda Şeytan'ın karısı, efendisine çirkin şeytanlarının Anthony'ye karşı hiçbir işe yaramayacağını ve tüm meselenin kendisine emanet edilmesi gerektiğini söyledi. Kadın geri püskürtüldüğünde, gösterinin geri kalanı şeytanların sürekli olarak inziva yerinin çanını çalmasından ve sonunda onu ateşe vermesinden oluşuyordu. Bu yangın, Anthony'nin en büyük işkencesiydi ve açıkçası oldukça rahat bir meskendi. Anthony acıklı dualar ediyor ve hemen ardından kendisine yaprak dökmeyen çelenkler getiren bir melek tarafından teselli ediliyordu. Azizin duaları ve meleğin cevabı ciddiye alınmalıydı; ancak bu acıklı tavırları genellikle kabindeki kalabalık tarafından affedilebilir kahkahalarla karşılanıyordu. Yine de bununla ilgili bir acıklılık vardı
sadece bu kadar, bir aziz için düşünülen tek ayartmalar
sessiz ve sessiz bir ev ve bir metresti. Siena'daki Spagnoletto'nun büyük resminden geriye sadece çan sesi kalmıştı,
korunmasız yaşlı adam rahatsız ediciye karşı küçümseyici elini kaldırmıştı,
ama okuduğu kitaptan gözleri değildi. Spagnoletto'nun resminde
beş büyük kitap, kalem, mürekkep ve kum saati vardı; ama
yakılacak bir inziva yeri ya da karşı konulacak kadın cazibeleri yoktu. Ancak Spagnoletto, kendi zamanında bile, geçmişteki olağanüstü adamların vizyonunu görüyordu; açlıkları ve susuzlukları bilgi, hakikat ve kültüreydi ve bunları yalnızlık içinde arıyorlardı. Bu tür adamlar, Kilise'yi Fransız köylülerine o kadar uzun süre tanıdık bıraktılar ki, onların ayartmalarının ve denemelerinin herhangi bir temsili kuklalar arasında yersiz olurdu. Şimdi onları rahatsız eden çanlar, çan kulelerinden gelenlerdir.

Başka bir resim, Bunyan için Bedford Hapishanesi'nin duvarlarını freskleyen Tours'daki kukla gösterisinin üzerinde gözlerimin önünde belirdi. Orada da eski iblisler, devler ve şeytanlar ciddi ve geniş biçimler aldılar ve Papalara ve Paganlara, silahlı siyasi Apollyonlara ve Dev Umutsuzluklara karşı koyan Büyük Yüreklerin denemelerini yansıttılar.
Hapishaneleri halkın kurtarıcıları olarak doğmuş adamların inziva yerleri haline getirebilirlerdi.

Milton'un bildiği ayartmalar bunlardı; kendi yüreğinden, Mesih'in çöldeki yargılanmasını resmettiği pigmentler geldi. Belial, "Kadınları gözüne koy," dedi: -

Kadınlar, başka hiçbir şey yokken, en bilge Süleyman'ın
kalbini aldattılar ve onu inşa ettiler,
Ve onu eşlerinin tanrılarına boyun eğdirdiler.
Buna Şeytan hemen cevap verdi.
Belial, çok dengesiz bir terazide
Diğerlerini kendin tartıyorsun....
Ama bizim denediğimiz kişi, daha yüce bir zihne sahip olan Süleyman'dan çok daha bilgedir,
En büyük şeylerin
başarılması için yaratılmış ve ayarlanmıştır....
Bu nedenle, onun kararlılığını daha erkeksi nesnelerle, daha fazla değer, şeref, şan ve halk övgüsü gösterenlerle denemeliyiz;
En büyük adamların sıklıkla yıktığı kayalar. [96]

Milton'un Şeytan'a atfettiği ilerici fikirler
başarısız olmadı. Bunyan'ın ulaşmasının çok zor olduğu o Göksel Şehir
şimdi bir zenginlik ve moda metropolü haline geldi ve bir zamanlar ona doğru emek veren hacıları
rahatsız eden zorluklar
şimdi
uzaktan görülen, Akıl tapınakları ve Adalet sarayları olan başka bir şehre geçmek isteyenlere aktarılıyor.

Eski hayaletler kuklalara dönüştü.
Kişisel şeytanların
sınamaları delilik ve hastalık bölgelerine indirgendi.
Her yerde
beyinsel bir sahnede olsa da kuklaların dansı var. Edinburgh'da iyi tanınan bir kadın bana şeytanla yaşadığı korkunç bir deneyimi anlattı.
Akrabalarından bazılarını birkaç günlüğüne kendisini ziyarete davet etmişti; ancak bu akrabalar Üniteryendi ve gittikten sonra,
işgal ettikleri odaya girdiklerinde şeytan tarafından
yakalandı, yere fırlatıldı ve sırtı o kadar gerildi ki bir süre
yatakta kalmak zorunda kaldı. Bu, Wesleyan İlahi Kitabı'nın uzun süre söylediği 'Üniteryen şeytan'dı; ancak Wesleyanlar bile artık ünlü beyti bir kenara attılar ve Edinburgh'daki yaşlı kadının sadece çökmekte olan bir zihni temsil eden titrek bir vücuda sahip olduğunu kabul etmeyecek çok az kişi olmalı.

Az önce Amerika'da bir kadının şeytan tarafından yargılanmasını anlattığı bir kitap okudum. Bu kadın, gençliğinde Hristiyan bir aileden geliyordu,
ancak bir hahamla evlendi ve Yahudiliğe vaftiz edildi. Birkaç yıl süren mutlu bir yaşamın ardından korkunç bir vicdan azabı onu ele geçirdi; kendini sonsuza dek
kaybetmiş gibi hayal etti; hastalandı. Bir Hristiyan (Baptist) papaz ve karısı, onun durumunda kötü yıldızlardı ve zavallı Yahudi kadını
ne tür dehşetlerle çevreledikleri aşağıdaki alıntıdan anlaşılabilir. 'Sonra beni terk etti - o sevgili dost beni Tanrıma bıraktı ve ona yaralı ve kanayan bir kalp taşıdım ve onu, cehaletten veya kasıtlı olarak işlediğim çoğalmış günahların kefareti olarak
haçın dibine koydum; ve Şeytan'ın oklarından kurtuluşumdan önceki o gecenin yürekten gelen acılarını nasıl tasvir edeceğim? Ah! Bu ağırlık, bu günah yükü, bu yük
o kadar dayanılmazdı ki beni yere serdi; çünkü bu benim için karanlık bir saatti - en karanlık; ve görünüşe göre sakin kaldım,
ama soğuk terleme beni ıslatıyordu ve gözlerimi kapatamıyordum;
ve bu sözler yine kulağıma çarptı, Kurtuluş yok, kurtuluş yok; ve
baştan çıkarıcı geldi, tüm iltifatıyla ve gücüyle
onu zevk sarayına davet etti. Gözlerim açıktı; Kesinlikle
onu gördüm, en fantastik şekilde giyinmişti. Bu bir yanılsama değildi;
çünkü kısa süre sonra eski günlerde karıştığım neşeli kalabalığın birinden biri gibi göründü ve beni takip etmeye çağırdı. Uyanmıştım ve
bir uçurumun kenarında yatıyor gibiydim ve ruhlar etrafımda dans ediyordu ve ben hafif bir çığlık attım ve benimle birlikte izleyen o sevgili kızlar yanıma geldiler ve bana baktılar. Onlara baktığımı ama
konuşamadığımı söylediler ve dudaklarımı ıslattılar ve neredeyse
gittiğimi söylediler; sonra fısıldadım ve gelip tekrar bana baktılar ama
beni rahatsız etmediler. İyi ki etmemişler; çünkü Tanrı'nın gücü üzerimdeydi ve melekler etrafımdaydı ve fısıldayan ruhlar yakınımdaydı ve
onlarla tatlı bir iletişim içinde fısıldadım, beni çevrelediklerinde
ve lütuf tahtını işaret ederek, 'İşte!' dedim ve
Tanrı'nın ihtişamının kendini göstermek üzere olduğunu hissettim; bir haykırış için, sanki meleklerden oluşan bir koro altın arplarını akort etmiş gibi, 'Yüce Tanrı'ya şan' diye haykırdı ve en yumuşak melodi ezgilerinde kayboldu. Gözlerimi göğe kaldırdım ve orada, neredeyse erişebileceğim kadar yakınımda, Rabbimiz ve Kurtarıcımızın en parlak vizyonu önümde duruyordu, hafif, uhrevi bir sisle sarılmıştı, o kadar parlak ve yine de şeffaftı ki ilahi figürü açıkça görülebiliyordu ve gözlerim ona dikilmişti; çünkü bu parlak vizyon yatağıma dokunuyor gibiydi, ayak ucunda duruyordu, o kadar yakındı ve sol elini bana doğru uzattı, sağ eliyle ise lütuf tahtını işaret etti ve bir ses geldi, 'Tanrı'yı ​​görebilenler kutsanmıştır; kalk, haçını al ve beni takip et; çünkü günahların kıpkırmızı olsa bile yün gibi beyaz olacaklar.' Ve gözlerim o parlak görüntüye sabitlenmişken, bana doğru uzanan elden, sanki her bir parmaktan geliyormuş gibi, büyük kan damlaları gördüm; çünkü mübarek eli, sanki dua ediyormuş gibi açılmıştı ve o damlalar, sanki yere düşmüş gibi belirgin bir şekilde düştü;
ve sisli bir ışık beni çevreledi ve bir ses tekrar şöyle dedi, 'Haçını al ve beni takip et; çünkü günahların kıpkırmızı olsa da yün kadar beyaz olacaklar.' Ve melekler etrafımdaydı ve cennetin tahtını gördüm. Ve, oh! Duyularımı ele geçiren o tatlı dinginlik. Bu, cennetsel mutluluğun bir ön tadı olmalıydı. Bu güzel görüntüden sonra ne kadar
uzun süre yattığımı bilmiyorum; ama gözlerimi açtığımda şafak vaktiydi ve kendimi çok mutlu ve iyi hissediyordum. Genç arkadaşlarım, nasıl hissettiğimi bilmek için yatağımın etrafında dolandılar ve ben, 'İyiyim ve çok mutluyum.' dedim. Sonra, bütün gece rüyalarımda biriyle fısıldaştığımı söylediler. Onlara meleklerin benimle olduğunu, uyumadığımı,
onlarla tatlı bir iletişim kurduğumu ve yakında iyileşeceğimi söyledim.' [97]

İsa'nın çöldeki ayartılması,
zamanından ve yerinden koparıldığında ve birikmiş çağlarca masalla birlikte, sonunda dindar bir kadının sinirlerine
bastırılmış bir işkence makinesi olarak ithal edildiğinde geldiği nokta budur. Bu Yahudi kadın, Hristiyanlığı nedeniyle kocasından boşandı; çocuğu erken dindarlığının kurbanı oldu;
ama harabelerdeki ev ve sevgi, kutsal hezeyanında görülen o korkunç şeytandan kurtuluşla karşılaştırıldığında neydi ki?

Tarih, bir insanın doğaüstü olduğuna inanılan bir düşmanla yüzleşmesinin her zaman olağandışı bir cesaret gerektirdiğini gösteriyor. Bu Yahudi kadın,
kocası uğruna muhtemelen bir kaplanla yüzleşebilirdi, ama o fantastik şeytanla değil. Kısa bir süre önce bir İngiliz aktör, Hamlet'i canlandırırken hayalet gördüğünde korkudan sindiği, tüm sinirlerinin ve eklemlerinin çöktüğü için eleştirildi;
ama bana göre o, insanlığın doğaüstü güçlerin varlığına inandığında her zaman olduğu şeyin mükemmel bir örneğiydi. İnsan doğasındaki cesaretin sınırı, düşman hiçbir dünyevi güç veya silahın ulaşamayacağı bir düşman olduğunda aşılmıştı.

Eski zamanlarda, büyücülerin ve cadıların neredeyse hepsi kadındı; ve
bunun bir kısmı, kadının silahsız bir erkekten
daha gerçek cesarete sahip olmasından kaynaklanmış olabilir. Büyücülük ve cadılık, son düşüşlerinde sözde
pagan ayinleriydi ve kadınlar,
düşen dini terk eden son kişilerdi, tıpkı onu takip eden batıl inançları terk eden son kişiler olmaları gibi. Duyguları ve sevgileri
bununla iç içeydi ve erkekleri eski inançtan yenisine
korkutmuş olan şeytanların sonsuz işkence tehditleri, kadınların inancını sarsmak için daha az güçlüydü. Pagan rahipler Hıristiyan olduğunda,
rahibeler büyücü olmak için kaldı. Yeni inanç,
dünyada şehitliğe çok alışmış olan
cinsiyetin sevgisini yavaş yavaş kazanmak zorundaydı, cehennemde ondan çok korkmak için. Ve şimdi, yine, bilgi eski korkuları
ortadan kaldırdığında ve birçok insan artık ondan korkmadığı için tüm dinlere karşı kayıtsızlaştığında, kiliselerin yalnızca kadınlar tarafından ayakta tutulmasını bekleyebiliriz, çünkü kadınlar kiliselere
şeytani tehditlerden korkmaktan çok aziz ideallerinin cazibesiyle girmişlerdir.

Thomas Carlyle, Luther'in Şeytan olduğuna inandığı
şeytanın huzurundaki cesaretini, cesaretini göstermek için seçmiştir. Carlyle, 'Worms'daki 'Şeytanlara' meydan okuması,' der, 'şimdi söylense benzer bir şey
olabileceği gibi, sadece bir övünme değildi. Luther'in inancı, Çukur'un ruhani sakinleri olan Şeytanların sürekli olarak insanları rahatsız ettiğiydi. Yazılarında bu birçok kez ortaya çıkar; ve bazıları buna çok küçük bir alayla yaklaşmıştır. Wartburg'un İncil'i tercüme ettiği odasında, duvarda hâlâ siyah bir nokta gösteriyorlar; bu çatışmalardan birinin garip anıtı. Luther, Mezmur'lardan birini tercüme ediyordu; uzun çalışmaktan, hastalıktan, yemekten
uzaklaşmaktan bitkin düşmüştü; önünde, işini yasaklamak için Şeytan olduğunu düşündüğü, korkunç, tanımlanamaz bir
Resim belirdi; Luther, şeytani bir meydan okumayla ayağa kalktı; hokkasını hayaletin üzerine fırlattı ve hayalet kayboldu! Nokta hâlâ orada duruyor; birkaç şeyin tuhaf bir anıtı. Herhangi bir eczacı çırağı, bilimsel anlamda bu hayalet hakkında ne düşünmemiz gerektiğini bize söyleyebilir; ancak, Cehennem'e karşı meydan okuyarak, yüz yüze gelmeye cesaret eden bir adamın kalbi, korkusuzluğun daha büyük bir
kanıtını veremez. Onun önünde korkulacak şey
ne bu dünyada ne de altında var -- yeterince korkusuz! 'Şeytan
farkındadır ki,' diye yazar bir keresinde, 'bu benim içimdeki korkudan kaynaklanmıyor. Sayısız Şeytan gördüm ve meydan okudum. Leipzig'li, büyük düşmanı olan Dük
George,' 'Dük George bir Şeytan'a eşit değildir,' bir Şeytan'dan çok daha azdır! 'Leipzig'de işim olsaydı,
Dokuz gün boyunca Dük George'lara yağmur yağmasına rağmen Leipzig'e giderdim.' Ne büyük bir Dük rezervuarına binmek için!' [98]

Luther'in cesareti kesinlikle burada görünse de,
Şeytan'ının daha önceki bir zamanın korkutucu hayaletleriyle karşılaştırıldığında çok daha insani olduğu açıktır. Hiç kimse eski inançtaki Gorgonlar, Öfkeliler, Luciferler üzerinde bir mürekkep hokkası denemezdi. Luther'in İncil'inde Şeytan bir keşiş olarak resmedilmiştir - kendisi de Kilise'ye karşı isyanını sürdürürse çok muhtemel olacağı gibi zayıf bir keşiş (Şekil 17). Mürekkep hokkasını fiziksel güçle direnmeye müsait bir Şeytan'a fırlatmış ve Richter'in yarı-savaşlar olduğunu söylediği kelimelerle mürekkep hokkasının içindekileri de ona fırlatmıştır. Aslında Luther'in Şeytanı, Kötü Gücün kişileştirilmiş bir hayaletten, hiçbir insanın başa çıkamayacağı, kişisel olmayan ama daha da gerçek olan, her insanın başa çıkabileceği ahlaki bir engele indirgenmesinin son aşamalarından birini temsil eder - sadece bir mürekkep hokkasıyla. Başlığı, boncukları ve haçı olan boynuzlu canavar, her cesur kalbin etrafındaki yanlışın pratik gücünü, din kılığına girmiş yerleşik hatayı, onu baştan çıkarıp tehdit edebilen şeyi fark edebileceği salt bir şeffaflıktır. Tehdit içeren ayartmalar, kadınların zayıf sinirlerine
gelip akıllarını ve kalplerini alt edenler; sağlıklı bir erkekte cesaret ve gücü yükseltenler, şu anda yaşayan büyük bir adamın -Carlyle'ın- hayatındaki benzer bir deneyim için yan ışık olarak alınabilir. Gençliğinde, İskoçya'nın ıssız tepeleri arasında, yaşadığı dünyayla uyumsuz bir şekilde dolaştı. Dindar ebeveynleri tarafından papazlığa adanan, Kilise'nin her dogmasını içten içe reddetti. Yüksek işler için deha ve kültürle, dünya ondan düşük işler talep etti. Arkadaşsız, yalnız, fakir, muhtemelen yiyecek başka bir şeyi olmadan kalbini yiyordu. Karşılaştığı her İskoç papaz, o gence şu soruyu sordu: sapkın taşını ekmeğe dönüştürebilir mi, yoksa İskoç Kilisesi'nin zirvesinden çürükler olmadan mı düşebilir? Sonra, dünyanın en neşeli başkentinde bulana kadar, mistik vahşi doğasında dolaştı, ancak
burası ona yalnızlıktan başka bir şey vermiyordu.

'Şimdi, geriye dönüp baktığımda, o zamanlar içinde yaşadığım şey garip bir izolasyondu.

Etrafımdaki erkekler ve kadınlar, hatta benimle konuşanlar bile, sadece
Şekillerdi; onların canlı olduklarını, sadece
otomatik olmadıklarını neredeyse unutmuştum. Kalabalık sokaklarının ve topluluklarının ortasında, yalnız yürüyordum; ve (başkalarının değil, kendi kalbimi yiyip durduğum sürece)
yabaniydi de, tıpkı ormanındaki kaplan gibi. Bir Faust gibi, kendimi bir Şeytan tarafından baştan çıkarılmış ve işkence görmüş olarak hayal etseydim, bu biraz teselli olurdu; Cehennem için,
hayal ettiğim gibi, Hayat olmadan, sadece şeytani Hayat olsa bile, daha
korkunçtu: ama Aşağı Çekme ve İnançsızlık çağımızda, Şeytan'ın kendisi
aşağı çekildi - bir Şeytan'a inanamazsınız bile.
Bana göre Evren, Hayat'tan, Amaç'tan, İrade'den, hatta
Düşmanlıktan tamamen yoksundu: devasa, ölü, ölçülemez bir Buhar makinesiydi,
ölü kayıtsızlığıyla beni uzuv uzuv ezmek için yuvarlanıyordu. Ah,
o engin, kasvetli, yalnız Golgota ve Ölüm Değirmeni! Neden
Yaşayan oraya sürgün edildi, yoldaşsız, bilinçli? Neden, eğer Şeytan yoksa; hayır, Şeytan sizin Tanrınız değilse?' ...

'Hristiyanlığın belli bir kalıntısı beni intihardan alıkoydu.' ...

'Böylece, uzun yıllar boyunca, acı, uzun bir Ölüm-ızdırabı içinde sürmüştü. İçimdeki, herhangi bir göksel çiy damlasının uğramadığı kalp, kükürtlü, yavaş yavaş tüketen bir ateşte için için yanıyordu. Neredeyse en eski
hafızamdan beri hiç gözyaşı dökmemiştim; ya da sadece bir kez, yarı duyulur şekilde, Faust'un Ölüm Şarkısı'nı mırıldanarak okuduğumda, o vahşi Selig der den er
im Siegesglanze findet (Savaşın ihtişamında bulduğu kişi mutludur)
ve bu son Dost'tan bile terk edilmediğimi,
Kaderin kendisinin beni ölmemeye mahkum edemeyeceğini düşündüğümde. Hiçbir umudum olmadığı için,
ister İnsandan ister Şeytandan olsun, belirgin bir korkum da yoktu; hatta, sık sık,
Tartarean dehşetleri içinde olsa da, Baş Şeytan'ın bana doğru gelmesinin, ona aklımdan birazını söylemem için bana teselli edici olabileceğini hissettim. Ve yine de, garip bir şekilde, sürekli, belirsiz,
çaresiz bir korku içinde yaşıyordum; titrek, korkak, ne olduğunu bilmediğim bir şeyden endişeli;
sanki yukarıdaki Cennetteki ve aşağıdaki Dünyadaki her şey
bana zarar verecekmiş gibi; sanki Cennet ve Dünya,
yutan bir canavarın sınırsız çeneleriymiş gibi, bense titreyerek yutulmayı bekliyordum.

'Böyle bir mizahla dolu ve belki de tüm Fransız Başkenti veya Banliyölerindeki en zavallı adamdım, bir boğucu Dogday'de, çokça dolaştıktan sonra, kirli küçük Rue Sainte Thomas de l'Enfer'de, yeterince kentsel çöplük arasında, sıkışık bir atmosferde ve Nebuchadnezzar'ın Fırını kadar sıcak kaldırımlarda çalışıyordum; bu sayede şüphesiz
ruhlarım pek neşelenmiyordu; birden içimde bir Düşünce
ortaya çıktı ve kendi kendime sordum, 'Neyden korkuyorsun? Neden, bir
korkak gibi, sonsuza dek sızlanıp inliyorsun ve korkup titreyerek mi dolaşıyorsun? Aşağılık iki ayaklı! Önünde yatan en kötü şeylerin toplamı nedir? Ölüm mü? Pekala, Ölüm; ve Tophet'in sancılarını da söyle,
ve Şeytan'ın veya İnsan'ın sana karşı yapabileceği, isteyeceği veya yapabileceği her şeyi! Yüreğin
yok mu; ne olursa olsun katlanamaz mısın; ve, Özgürlüğün
Çocuğu olarak, dışlanmış olsan da, Tophet'i ayaklarının altında çiğneyemezsin,
o seni tüketirken! Öyleyse bırak gelsin; onunla karşılaşacağım ve ona meydan okuyacağım!' Ve ben böyle düşünürken, bir ateş akışı gibi tüm ruhumun üzerine
akıştı; ve korkuyu sonsuza dek benden uzaklaştırdım. Güçlüydüm,
bilinmeyen bir güç; bir ruh, neredeyse bir tanrı. O zamandan beri sefaletinin mizacı değişti: Korku ya da sızlanan Üzüntü değildi,
ama Öfke ve kasvetli, ateş gözlü Meydan Okuma.

'Böylece Ebedi Hayır, Varlığımın, Ben'imin tüm girintilerinden yetkili bir şekilde
çınladı; ve sonra bütün Ben'im, doğal Tanrı-yaratılmış ihtişamıyla
ayağa kalktı ve vurguyla
Protestosunu kaydetti. Böyle bir Protesto, Yaşamdaki en önemli işlem,
aynı Öfke ve Meydan Okuma, psikolojik bir bakış açısıyla, uygun şekilde adlandırılabilir. Ebedi Hayır, 'İşte sen
babasızsın, dışlanmışsın ve Evren benim (Şeytan'ın);' demişti;
ve bütün Ben'im şimdi cevap verdi, 'Ben senin değilim, ama Özgürüm,
ve senden sonsuza dek nefret ediyorum!'

'Ruhsal Yeni Doğuşumu,
ya da Baphometik ateş vaftizimi bu saatten itibaren tarihlendirmeye meyilliyim; belki de hemen ardından bir
İnsan olmaya başladım.' [99]

Belki de Apage Satana'sını böyle söyleyen kişi,
Hayaletiyle boğuştuğu Edom'un ne kadar perili olduğunu fark etmemişti.
Karthusian rahiplerini Paris'e davet eden Aziz Louis, onlara
Faubourg Saint-Jacques'da, eski Vauvert şatosunun yakınında bir mesken tahsis etti,
Robert (le Diable) tarafından inşa edilen bir malikane, ancak uzun süre
kimsesizdi, çünkü
şeytanlar tarafından istila edilmişti, ki belki de
sahte
malatçılardı. Orada korkunç ulumalar duyulmuştu ve hayaletler, zincirleri
sürüklüyordu; ve özellikle, uzun beyaz sakallı, hem yılan hem de insan olan,
kocaman bir sopa tutan ve oradan geçen herkesi tehdit eden
korkunç bir yeşil canavar tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Bu iblis, yaygın inanışa göre, şatoya gidip gelirken ateşli bir arabada yol boyunca geçer ve yoluna çıkan her insanın boynunu bükerdi. Kendisine Vauvert Şeytanı denirdi.
Karthuslular bu hikayelerden korkmadılar, ancak Louis'den Malikaneyi kendilerine vermesini istediler ve o da tüm bağımlılıklarıyla birlikte bunu yaptı. Bundan sonra
Diable Vauvert veya onun cinleri hakkında hiçbir şey duyulmadı. Rahiplere değerli bir mülkü o kadar ucuza elde etmelerinde yardımcı olan ve sokağın bundan sonra Rue d'Enfer adını taşımasına
yardım eden Şeytanlara karşı adil davranılmış oldu. Ancak bu yerin korkunç cinleri hala orayı rahatsız ediyordu ve zamanla
Karthuslular, Şeytanların geride bıraktığı tüm dehşetleri etkili bir şekilde kullanabileceklerini kanıtladılar. Bunlar, özgür düşünceli Michaels'ın mücadele etmek zorunda kaldığı büyük bir para basma Hristiyanlığı temsil ediyordu, hatta az önce okuduğumuz gibi, bunların en cesurlarından biri
Vauvert şeytanıyla karşılaşıp onu sonsuza dek yere serdiği güne kadar.

St. Thomas'ın Cehennem Sokağı'na giden o sefil sokağını iyi hatırlıyorum, sanki Paris yetkilileri Thomas'ın bir şüpheci olduğunu hatırlayarak, yolcuya şüphe edenin
lanetlendiğini hatırlatmak istiyorlardı. Yakınlarda, Rue Dragon'a karşı savaşmayan St. Michael manastırı var. Hepsi isimler--sadece boş isimler! Yanlarına
dolaşan binlerce kişi arasında, sokak lambalarındaki isimlerin tuhaflığını fark etmek için kaç kişi durup, fosil korkularından ve hayalet savaşlarından
kalıp uzun süre peri masallarına dönüşmüş isimleri fark eder. Yine de, o boğucu günde, tek bir yürekte, tüm anlamlarını ve değerlerini
toplayan bir savaş verildi ve kazanıldı. Her Cehennem fethedildi
o zaman ve orada Korku fethedildiğinde. Orada, alt Benlik
Özgür Zihnin dengelenmiş mızrağının altına atıldığında, St. Michael
sonunda ejderhasını zincirledi. Orada Luther'in mürekkep hokkası sadece fırlatılmadı,
ama hedefine ulaştı; orada, 'Arkamdan çekil,' denildi ve itaat edildi;
orada Buda baş şeytan Mara'yı ayaklarının dibine diz çöktürdü.

Ve bu bir İnsanın tek gücüyle oldu. Bu nedenle bu, bugün bizim için tüm diğerlerinin anlamını taşıyan
baştan çıkarma ve zafer olarak vurgulanabilir.

Çevresindeki tüm geleneksel hataların ötesini gören, maddi imkânı olmayan, sıradan bir işin, ne kadar onurlu olursa olsun, kendisi için hayatının başarısızlığı anlamına geleceğini hisseden entelektüel güce sahip genç bir adam - çünkü daha büyük gerçeğini insanlığa sunmada başarısız olmak - amacının korkunç bedelinin açlık, yoksulluk, şüphe ve yabancılaşma içinde geçen bir hayat, sempati duymadan, yalnız, sevilmeden - ve ne yazık ki! tüm bu kayıpların, tam da uğruna katlandıkları şeyin, yani gerçeğini iyi kılma gücünün kaybını içermesi olasılığı olduğunu görür. Sevgi ve neşeden vazgeçtikten sonra, sonuçta gerçeğine canlı bir hizmet veremez, sadece kırık bir beden ve dökülen kan olabilir. Benzer denemelerle dışsal biçimde tekrar tekrar karşılaşılmıştır; sadece kutsal geleneğin büyük ayartmalarında ve zaferlerinde değil, belki de daha da gerçek olarak dünyanın dört bir yanındaki birçok dindar insanın bilinmeyen hayatlarında açlık, yoksulluk, acı, inançla yenilmiştir. Ancak nadiren şüpheler arasında. Nadiren Aziz Thomas'ın yolunda,
cehennem veya şeytan korkusu olmadan, cennette veya yeryüzünde herhangi bir ödül umudu olmadan; nadiren de olsa bir Tanrı'nın farkına vardığı hissi olmadan,
ya da yakınlarda bekleyen meleklere inanmadan, erkekler veya kadınlar tamamen
kendilerine galip gelebilmişlerdir. Tüm tarih, insanın yeryüzünde yukarıdaki sonsuz bir ihtişam ağırlığı için neler feda edebileceğini kanıtlamaktadır. Erkeklerin ve kadınların,
ateşin onları
cennete götüren bir araba olduğunu hissettiklerinde, kazıkta ne kadar neşeyle şarkı söyleyebildiklerini biliyoruz. Luther'in, 'Ein feste Burg ist unser
Gott.' ilahisiyle şeytanlarına karşı yürüyüşünün yiğitliğini anlıyoruz. Ancak, insanın yüce kalbinin, bu teşviklerin veya yardımların hiçbiri olmadan,
kendini yalnız hissettiğinde ne kadar ahlaki güç elde edebileceğini bilmek önemlidir. Çünkü bu giderek daha önemli bir düşünce haline gelmelidir.

Zamanımızın eğitimli gençleri, üç seksen yıl önceki gezgini takip ederek, ahlaki olarak insanın hissetmediği her cehennemden ve kanıtlayamadığı her inançtan şüphe ettiği nokta olarak tercüme edilebilecek St. Thomas d'Enfer Sokağı'na girdiler. Eski korkular ve umutlar, mesleklerinden daha hızlı, etrafımızdaki zihinlerden siliniyor. Artık cehennem korkusuyla veya gelecekteki ödül vaatleriyle sınırlanan çok az aklı başında insan olmalı. Öyleyse insan tutkusunu ve bencilliğini ne kontrol ediyor? Birçoğu için gelenek; diğerleri için kalıtsal iyi niyet ve sağduyu; bazıları için onur duygusu; kalabalıklar içinse kanun ve ceza korkusu. Bu karmaşık nedenler arasında, en iyi şekilde hareket eden basit insan doğasının, gerçeğe karşı kahramanca bir dayanıklılık ve hak için saf bir tutku gösterme kapasitesine ne kadar sahip olduğunu bilmek gerçekten çok zordur. Bu, çoğunluğun inancını entelektüel olarak reddeden, ancak standartlarına uyan ve dünyevi avantajlarını takip edenlerde görülemez. Dünyanın geleneksel hedeflerinden kökten kopmuş, onun zenginliğini veya onurunu aramayan, en gururlu unvanlarını geri çevirmeyen, otoritesine meydan okuyan, zaman veya sonsuzluk için beklentilerini paylaşmayanlarda görülmelidir. Bu, hedeflerinin ihtişamı Paris'in ihtişamını bir vahşi doğaya dönüştürebilenler tarafından kanıtlanmalıdır. Bunlar, insanın insan olarak neye muktedir olduğunu, yeni doğuşunun ne olabileceğini ve basit erkekliğinin dinini gösterebilir. Düşündükleri, söyledikleri ve yaptıkları ne insan ne de doğaüstü bir emirle emredilmez;
onlarda toplumun ne düşündüğünü, mezheplerin ne inandığını veya halkın ne
aldığını göremezsiniz. Bireysel insanın ahlaki
yapısını, tıpkı kuşların yuvalarını kendi ahlaki
anayasasının yasasıyla inşa ettiği gibi, gerçekten inşa ettiğini görürsünüz. Bu yapıların ne olduğunu bilmek harika bir şeydir,
çünkü en sonunda her insan inşa etmek zorunda kalacaktır, eğer inşa edecekse. Ve eğer
asil hayatlar böyle yaşanamıyorsa, insan ırkının kariyerinin bundan sonra yokuş aşağı olacağından emin olabiliriz. Çünkü herhangi bir tarafsız zihin, düşünce ve gücün eğiliminin geçmişin rejiminin kurulduğu eski umutlara ve korkulara doğru mu yoksa onlardan
uzak mı olduğuna karar verebilir.

Carlyle ile yalnız hac yolculuğunu paylaşan zamanımızın büyük ve bilge bir Öğretmeni, neslini yeteneğin getirdiği ayartmalar konusunda uyarmıştır, -- bir yandan yeteneğin hırslı amaçlar için bencilce kullanımı, diğer yandan da sonuçsuz bir yalnızlığa çekilme; ve ben
bu bölümü onun kırk yıl önce genç vatandaşlarına yaptığı öğüdüyle kapatmadan duramıyorum. [100]

'Kamu ve özel açgözlülük soluduğumuz havayı kalın ve yağlı hale getiriyor.
Alim terbiyeli, tembel, kendini beğenmiş. Zaten trajik
sonucu görün. Bu ülkenin zihni, alçak hedeflere nişan almaya alıştırılmış,
kendini yiyor. Terbiyeli ve kendini beğenmişlerden başkası için iş yok. En güzel vaatlere sahip, dağ rüzgarlarıyla şişirilmiş, Tanrı'nın tüm yıldızlarıyla
parıldayan kıyılarımızda hayata başlayan genç adamlar, aşağıdaki dünyayı bunlarla uyum içinde bulmazlar, --ama işlerin yönetildiği ilkelerin
esinlediği ve angaryacıya dönüşen veya iğrenmeden ölen--bazıları intihar eden--iğrenme tarafından eylemden alıkonulurlar. Çare nedir? Onlar henüz görmediler ve umutlu binlerce genç adam, şimdi kariyer bariyerlerine doluşuyorlar, henüz görmüyorlar ki, tek bir adam kendini yılmaz bir şekilde içgüdülerine
bağlarsa ve orada kalırsa, kocaman dünya ona
dönecektir. Sabır--sabır;--tüm iyi ve büyük şeylerin gölgeleriyle birlikte
şirinlik için; ve teselli için, kendi sonsuz yaşamının perspektifi için; ve çalışma, çalışma ve ilkelerin iletişimi için,
bu içgüdüleri yaygınlaştırmak,
dünyayı dönüştürmek için. Dünyadaki en büyük utanç değil midir--bir birim olmamak; tek bir karakter olarak görülmemek; her insanın vermek üzere yaratıldığı o kendine özgü meyveyi vermemek--ama ait olduğumuz partinin, kesimin brüt, yüz, bin kişi olarak sayılmak; ve görüşümüzün coğrafi olarak kuzey veya güney olarak tahmin edilmesi? Öyle değil kardeşlerim ve dostlarım, Tanrım lütfen bizimkiler
öyle olmasın. Kendi ayaklarımız üzerinde yürüyeceğiz; kendi ellerimizle çalışacağız;
kendi aklımızdan geçenleri söyleyeceğiz.'

BÖLÜM XIX.

GÜNAHKAR ADAM.

Hindu miti--Gnostik teoriler--Ophite kurtuluş şeması--İlkel insanın haham gelenekleri--Pavlus
Karamsarlık--Ölüm yasası--Şeytan'ın insan üzerindeki mülkiyeti--Seçilmişlerin
kurtuluşu--Çağdaş ifadeler--Vaftiz--Cin çıkarma--'Yeni
insanın' yemeği--Eucharist--Herbert Spencer'ın açıklaması--İlkel
fikirler--Adem ve Şit efsaneleri--Ademoğulları--Bir Mormon inisiyasyon 'Gizemi'. Hindu mitolojisinde, bebek bir mürit olan Dhrubo, vahşi hayvanlarla çevrili bir ormanda, o kadar olağanüstü bir değere sahip ibadet egzersizleriyle çok zaman geçirdi ki, Vishnu onun dindarlığının ödülü olarak onun için yeni bir cennet inşa etti. Vishnu, bu özel cennetin inşasını denetlemek için kendi mutlu meskenini bile terk etti. İbrani mitolojisinde, seçilmiş insanlar olan gözde oğul, Mısır'dan yeni bir yuvaya, vaat edilmiş bir topraklara, cennette değil, yeryüzünde yaşamaya çağrılır. İkisinin ortak fikri, doğal ve göksel bir çevre arasındaki karşıtlıktır; bir orman ve hayvanlar, esaret ve sıkıntı; yeni bir cennet, süt ve bal akan bir toprak ve seçilmiş çocuk Dhrubo veya İsrail'in bunlarla olan ilişkisi. Mesih'in zihninin eğilimi daha çok Ari yönünde görünüyor; arkadaşlarını bu dünyadan olmayan bir krallığa ve
Babasının cennetteki birçok köşküne yönlendirdi. Fakat bu dünyada mesihsel bir saltanata olan İbrani inancı onun hayali için çok güçlüydü; yeni bir dünya
yeni cennete eklendi ve giderek üstün hale geldi, fakat
bu yeni dünya sadece Mesih'in bedenini oluşturan, kanının aktığı üyeler olan
küçük inananlar topluluğu tarafından temsil ediliyordu.

Kudüs'ün devrilmesinden sonra Roma İmparatorluğu'nun
olduğu o büyük karışık batıl inançlar ve mistisizm kazanı, Gnostisizm'in belirsiz ismi altında geçen kalın bir köpük oluşturdu. Bununla birlikte, tüm ırkların ilkel kavramları onun içindeydi ve bunlar
ikinci ve üçüncü yüzyıllarda Ofitlerin sisteminde belirli bir tutarlılık
topladılar. Başlangıçta Bythos (Derinlik) vardı; ilk
yayılım ve eşi Ennoia'dır (Düşünce); ilk kızları
Pneuma'dır (Ruh), ikinci kızları ise
Sophia'dır (Bilgelik). Sophia'nın yayılımları iki tanedir: Biri mükemmel, Christos; diğeri kusurlu, Sophia-Achamoth. Bunlar sırasıyla Tanrı'dan gelen her şeye ve Madde'den gelen her şeye rehberlik eder. Madde gibi kaba veya Kaos gibi düzensiz bir şeye doğrudan etki edemeyen Sophia, bu amaç için kusurlu kızı Sophia-Achamoth'u kullanır. Ancak, hareketsiz Madde'ye hayat vermekten zevk alan Sophia, uçurumda kendisi için bir dünya yaratma hırsına kapıldı. Bu amaçla, maddi dünyanın yaratıcısı olması için Demiurgus Ildabaoth'u (başka bir deyişle Yehova) yarattı. Bundan sonra Sophia-Achamoth, içine dolandığı Madde'den kurtuldu; ancak Ildabaoth ('Karanlığın oğlu') üst evrendeki Bythos'un yayılımlarına karşılık gelen yayılımlar üretmeye devam etti. Yarattıkları arasında İnsan da vardı, ancak onun insanı yerde sürünen ruhsuz bir canavardı. Sophia-Achamoth, Ildabaoth'un kendisinden miras aldığı küçük ilahi ışık ışınını İnsan'a aktarmayı başardı. 'İlkel
İnsan' böylece ilahi bir varlık oldu. Artık tamamen kötü olan Ildabaoth, kendisinden
üstün hale gelen bir varlık ürettiği için öfkelendi ve kıskançlığı yılan biçimli bir Şeytan, Ophiomorphos'ta şekillendi. O,
Madde'deki en temel olan her şeyin, ruhsal bir zekayla
birleşmiş konsantrasyonudur. Yahudi karşıtlıkları, Ophite'leri Ildabaoth'u Yehova ve bu yılan oğlunu da Michael olarak tanımlamaya yöneltti;
ona Samael de dediler. Ildabaoth daha sonra tüm kötülükleriyle birlikte hayvan,
bitki ve mineral krallıklarını da yarattı. İnsanı kendi alt alanıyla sınırlamaya karar vererek, Bilgi Ağacı'ndan yemesini yasakladı. Onun planını bozmak için, ki hepsi kendi geçici düşüşünden
gelişmişti, Sophia-Achamoth kendi dehasını, yine bir yılan biçiminde, Ophis'i, İnsan'ı tiranın emrini çiğnemeye
yönlendirmek için gönderdi. Eve, Ophis'in Ophiomorphos ile aynı olduğunu varsayarak, meyveye karşı yasağın geri çekildiğini düşündü ve hemen yedi. Böylece İnsan göksel gizemleri anlayabilir hale geldi ve Ildabaoth onu Madde zindanına
hapsetmek için acele etti. Ayrıca, Ophis'i toz yedirerek cezalandırdı ve Madde tarafından kirletilen bu göksel yılan, İnsan'ın dostundan düşmanına dönüştü. Sophia-Achamoth, insanı yozlaşmış arzularla bedene bağlayan bu iki Yılan'a karşı her zaman mücadele etti; insanlığa, çıplaklıklarının - durumlarının sefaletinin - farkına varmalarını sağlayan ilahi ışık sağladı. Ildabaoth'un baştan çıkarıcı ajanları, Adem'in tüm çocukları üzerinde, Ruhsal İnsan'ın bir türü olan Seth hariç, kontrol sağladı. Sophia-Achamoth, Bythos'u, Seth'in Ruhsal Irkına yardım etmesi için mükemmel kardeşi Christos'u göndermeye yöneltti. Christos, yedi gezegen bölgesinden geçerek, her biriyle ilişkili formları üstlendi ve vaftiz anında İsa'nın içine girdi. Ildabaoth, onu keşfettikten sonra, Yahudileri onu öldürmeye teşvik etti; ancak Christos ve Sophia, İsa'nın maddi bedenini çarmıhta terk ederek, ona eterden yapılmış bir beden verdiler. Bu nedenle annesi ve öğrencileri onu tanıyamadı. O, Orta Uzaya
yükseldi, orada Ildabaoth'un sağında oturuyor, ancak
ikincisi tarafından
algılanmıyor ve Ildabaoth'un kötülük için ortaya koyduklarına karşılık gelen
insanlığın arınması için çaba sarf ederek,
dünyanın tüm Ruhsal unsurlarını Düşmanın krallığını devirmek olan krallığa topluyor. [101]

Ophite'lerin Yahudilere karşı gösterdiği düşmanlığa rağmen, sistemlerindeki unsurların çoğu Yahudilerden
alıntılanmıştır. Eski haham geleneklerine göre, Adem ve Havva,
en alt bölgenin meyvesini yiyerek, altı bölgeden
yedinci ve en alta düştüler; orada, onları tükürüğüyle
kirleten daha önce düşmüş Samael'in kontrolü altına alındılar. Çıplaklıkları, sadece tırnaklarımızın kaldığı doğal bir korumayı
kaybetmelerinden oluşuyordu; diğerleri ise bir saç örtüsünü
kaybettiklerini söylüyorlar. [102] Yahudiler de eskiden beri Seth'in Adem'in oğlu olduğunu ve insanın başlangıçta sahip olduğu ilahi doğanın onda geri döndüğünü iddia ettiler. Aslında, İldabaoth'u Yehova yerine Elohim ile özdeşleştirmemiz, Ofluların doğal dünyayı bir iblise atfederken Yahudi emsallerini takip ettiklerini algılamak için yeterlidir. İki anlayış arasındaki bağlantı, Pavlus'un yazılarında keşfedilebilir. Pavlus'un bu dünya ve insan doğası hakkındaki karamsar anlayışı radikaldi ve esas olarak dogmatik Hıristiyanlığın daha sonra şekillendiği kalıbı oluşturdu. Genel teolojisi, dünyanın ve insanın yaratılışının bir parodisidir. Elohim'in tüm bu işi, ima yoluyla doğal, yani şeytaniydi. O zamanki yaratılmış haliyle dünya, günahın ve onun sonucu olan ölümün yazarı olan bu dünyanın Prensi'ne aitti. Adem'de herkes ölür. Doğal insan, Tanrı'ya karşı düşmanlıktır; o topraktandır; babası şeytandır;
ruhsal şeyleri bilemez. Tüm insanlık ruhsal olarak
ölü doğar. Mesih yeni ve daha ilahi bir Demiurgos'tur, yeni bir yaratılış ve yeni bir insan üretme işiyle uğraşır. Onun amacı için eski yasa, sünnet veya sünnetsizlik, hiçbir işe yaramaz veya önemli değildir, ancak yeni bir
yaratıktır. Onun ölümü, insanın doğal dünyaya ölümünün, dirilişinin, sadece et ve kanın miras alamayacağı yeni bir dünyaya yükselişinin sembolüdür. Tanrı Adem'in burun deliklerine yaşam nefesini üflediği gibi, Ruh Mesih'in seçilmişlerine yeni bir zihin ve yeni bir kalp üfler.

'Yeni yaratık' tamamen yeni bir fiziksel
atmosfer solumalıdır. Pavlus 'Havanın Gücünün Prensi'nden bahsettiğinde,
sadece mecazi olduğu düşünülmemelidir. Ancak, bunun üzerinde biraz durmalıyız.

Burton, 'Melankolinin Anatomisi' adlı eserinde 'Hava,' diye yazar, 'Hava, yazın sineklerle dolu değildir, her zaman olduğu gibi görünmez şeytanlarla. Güneşleri ve ayları taklit ederler ve gemi direklerine otururlar. Aniden kasırgalar ve fırtınalı fırtınalar yaratırlar, ki meteorologlarımız genellikle doğal sebeplere atıfta bulunsalar da, ben Bodine'in
aklındayım, bunlara daha çok çeşitli bölgelerdeki o hava şeytanları neden olur. Cardan, onlar hakkında çok fazla bilgi verir. Babasının bunlardan biri, bir hava şeytanı, sekiz yirmi yıl boyunca ona bağlıydı; Agrippa'nın köpeğinin tasmasına bir şeytan bağlı olduğu gibi. Bazıları Paracelsus'un kılıç kabzasında bir tane tuttuğunu düşünüyor. Diğerleri onları halkalar halinde takıyor; ve yaşlı adam beyninin tavanında toplanan gizemli örümcek ağları hakkında spekülasyon yaparak devam ediyor. Burton ve yetkililerinin zihinsel olarak soluduğu atmosfer gerçekten de görünmez hayaletlerle yüklüydü; ve bunların her biri, kökeninde doğanın fenomenlerini yorumlamak için gerçek bir entelektüel çabaydı. Kadim insanların havadan kendilerine çarpan gizli ölümleri şeytani bir kaynağa atfetmiş olmaları şaşırtıcı değil. Havanın görünmez zehrinin tek bir nefesi en güçlüyü bile yere serebilirdi. İnsan, görünür düşmanlarını, ölümcül hayvanı veya bitkiyi anladıktan sonra bile, sadece sinip dua edebilirdi, miasma ve enfeksiyonun, havanın gücünün pusuda beklediği gücün önünde. İlkel bir zamanın Tyndall'ları toz ve hastalıkları incelediler
ve çürümenin ve ölümün kanatlı tohumlarına 'hava şeytanları' adını verdiler ve
Mephistopheles'in (koku şeytanı) yolunu hazırladılar, o da modern bilimin bakteri şeytanına.

Bu kötü huylu
varlıkların neden havada mesken tuttuklarına dair teolojik açıklamalar eksik değildi. Onlar
cennetten
kovulmuşlardı. Havanın üstündeki eterik alem iyiler için ayrılmıştı. Hindular iblisler hakkında, 'Ayaklarının
yere değmediğini' söylerler. 'Erdemli hangi adam vardır ki,' dedi Titus askerlerine, 'savaşlarda kılıçla etli bedenlerinden ayrılan ruhların eter tarafından alındığını -en saf element- ve yıldızların arasına yerleştirilen o topluluğa katıldığını; tanrılar, iblisler ve hayırlı kahramanlar olduklarını
ve daha sonra kendilerini bu şekilde torunlarına gösterdiklerini bilmez?' [103]
Kötü ruhların atmosfer üzerinde, dünya üzerinde olduğundan daha tartışmasız bir etkiye sahip olduğuna inanılıyordu, ancak gezegenimiz esas olarak onların
gücündeydi ve daha yüksek imparatorluğun tebaası her zaman küçük bir
koloniydi. [104] Dahası, başlangıçta dünyevi kötülükleri temsil eden iblislerin, insan zekası tarafından fethedildiğinde, bilimin
en az erişebildiği veya insanın kontrol edebildiği
alana geçme gibi doğal bir eğilimleri vardı. Keşfedilmemiş rüzgarlar onların sığınağı oldu.

Bu inanç Hristiyan Babalar arasında geneldi, [105] eğitimliler arasında bile çok uzun bir süre devam etti ve hala Roma Katolik Kilisesi'nin öğretisidir, bunu Mgr. Gaume'un 'Kutsal Su' (s. 305) üzerine yetkili eserini okuyarak görebilirsiniz. Düşünen insanlar arasında zihnin teori üzerine teoriler inşa etmede olduğu kadar gerçekler inşa etmede de yetenekli olduğu kabul edildiği sürece, bu atmosferik şeytanlık için çok şey söylenebilirdi. Cadılığın ilk kez sorgulandığı günlerde, Glanvil, 'bu küçük Noktanın her Atomunda yoğun bir nüfus yoğunluğu olduğundan, Yukarıdaki tüm geniş alanların ve Yeraltındaki oyukların çöl ve ıssız olduğunu düşünmek zayıflıktır' diye savundu ve mikroskobik bilimin görünüşte boş olan yerlerde daha fazla nüfus ortaya çıkarabileceğini, bunun üst hava bölgelerinin 
yaşamlı olduğuna inanmayı gerektireceğini öngördü. [106] Diğer bilginler, orada konaklayan ruhların, dünyevi elementlerle tıkanmış, daha temel türden, soğuk havada yaşayan, daha korunaklı olan dünyada yaşamak istedikleri sonucuna vardılar. Cadıların kendilerine sunduğu çorba ve çeşitli diyetsel dehşetlerin karşılığı olarak, onların kendi diyarlarında -havada- serbestçe dolaşabilmelerini sağlıyorlar. Böyle entelektüel bir atmosferden, Pavlus'un (Efesliler ii. 2) 'Hava Gücünün Prensi' hakkındaki cümlesi ortaya çıktı. Bu, mevcut hava demonolojisinin
ruhsallaştırılmasıydı. Pavlus ve arkadaşları dini ajitasyonlarını öğrenim ve zenginlik merkezlerine taşıdıklarında ve bir Yahudinin öğretilerini Yunan ve Roma tapınaklarına karşı koyduklarında, kendilerini o büyük dünyayla ilgisiz buldular. Başka bir zihin ve duygu alışkanlığı vardı ve onda Şeytani dünyanın ruhlarının ilahi dünyadan yeryüzüne gönderilen ruha karşı koyduğu fikri büyüdü. Bu, onun modalarını, felsefesini, bilimini ve edebiyatını canlandırdı. Efes'teki Kilise'yi, Tanrı'nın tüm zırhına ihtiyaç duyacakları konusunda uyardı çünkü onlar sadece et ve kanla değil, dünyanın karanlığının yöneticilerine, yüksek yerlerdeki kötü ruhlara karşı mücadele ediyorlar - yani Havada. Bu yeni doğanın ve yeni dünyanın mirasçıları olarak, Mesih tarafından satın alınmış ve bahşedilmiş yeni atmosferiyle Pavlusçu teori ayrıca, doğal insanın öldüğünü, vaftizde Mesih ile birlikte gömüldüğünü, onunla birlikte dirildiğini ve sonra Kutsal Ruh tarafından ona mühürlendiğini varsayar. Bu tür insanlar bir süre daha bedenlerini yanlarında taşımak zorundadırlar, ancak yakında Mesih gelecek ve bu aşağılık bedenler onun benzerliğine dönüşecektir; bu arada bedenlerini, tıpkı Pavlus'un yaptığı gibi, onu siyah ve maviye
döverek (hypopiazo) boyun eğdirmeli ve terk ettikleri ölü dünyanın bedeninden kurtuluşlarını beklemelidirler, ancak bu şimdiye kadar kendilerine yapışmasına izin verilmiştir. Bu anlayış, Pavlus'un hiçbir şey bilmediği mitlerde ve dogmalarda kendini göstermek zorundaydı. 'Eğer biri arkamdan gelirse ve babasından ve annesinden ve kendi (doğal) hayatından nefret etmezse, benim öğrencim olamaz.' Yeni yaratılışın doğum sancısı çektiği yeni ırkın, mantıksal olarak yeni bir Anne ve yeni bir Babaya ihtiyaç duyduğu keşfedildi. Her doğal anne, yalnızca bir annenin lekesiz olduğunun doğrulanması için bir lekeye maruz bırakıldı - bu annenin gebe kalması doğaüstüydü, etten değildi. Evlilik, günaha bir hoşgörü haline geldi (satın alma parası hala evlilik ücretinde kalır). Manastır ve rahibe manastırı bu yeni çileci krallığı temsil ediyordu; o tehlikeli kelime 'dünyevilik' deliliğin ve ikiyüzlülüğün kaynağı olarak aktarıldı. Neyse ki, insanlığın sağduyusu ve duygusu, yasa dışı yaşam ve dünya çıkarlarını o kadar istikrarlı ve başarılı bir şekilde geri kazandı ki, bu sembollerin orijinal önemini kavramak için kilise arkeolojisi hakkında biraz araştırma yapmak gerekiyor. Eski hahamlar, Adem'e asılan ruhların sayısını 600.000 ile sınırladılar, ancak Hristiyan ilahiyatçılar
insan ırkını da kapsayacak şekilde rakamları genişlettiler. Muhtemelen bazı ortodoks insanlar bile
babaların (örneğin İrenaeus)
düşüşte insan ırkının Şeytan'ın meşru malı haline geldiği fikrinden rahatsız olabilirler,
bunu Buslaef'in kopyaladığı, Kont Uvarof'un elindeki eski bir Rus İncili'nden
resimde gördüler mi? Adem, Şeytan'a kendisi ve torunları için
yazılı bir sözleşme verir (Şekil 7). Ve
yine de, yakın zamanda yapılan bir açıklamaya göre, Rahip Bay Simeon yakın zamanda Londra'daki Kilburn'deki St. Augustine Kilisesi'nde bir vaaz verdi,
'dünyanın yöneticisinin şeytan olduğunu kanıtlamak için. Dünyanın Yaratıcısı'nın dünyanın kontrolünü baş meleklerinden biri olan Lucifer'e verdiğini, ancak Lucifer'in kedere kapıldığını ve dünyayı mahvetmek için elinden geleni yaptığını belirtti. O zamandan beri Yaratıcı ve Lucifer birbirlerini mat etmek için sürekli çabalıyorlardı. Lucifer hala bu dünyanın Prensi olduğu için, henüz yenilmemiş gibi görünüyor.' [107] Amerika'da popüler bir vaiz olan Rev. Dr. Talmage, durumu şu şekilde ifade ediyor:--

'Aynı eski kitaba dönüyorum ve Meryem'in Oğlu'nun, Tanrı'nın Oğlu, cennetin sevgilisi, çağların şampiyonu, bazıları tarafından Rab, bazıları tarafından İsa, diğerleri tarafından Mesih olarak adlandırılan, ancak bu sabah üç mübarek unvanla anılan bizler tarafından Rab İsa Mesih'in, tek bir muhteşem vuruşla hepimizin kurtulmasını mümkün kıldığını öğreniyorum. Bize sadece bir cehennem olduğunu söylemekle kalmadı, aynı zamanda
içine girdi. Ateşli yokuşlardan aşağı yürüdü.
Umutsuzluğun uzun merdiveninin en alt basamağından indi. Cehenneme indi.
Çıplak ayağını en ateşli fırının en sıcak kömürüne koydu.

'Sonsuz gece yarısının en karanlık inini keşfetti ve sonra
parçalanmış ve yaralanmış, kanamış ve cehennem azabının elleriyle
parçalanmış olarak ortaya çıktı, tüm çağlara haykırmak için, 'Beni
yerine koyan herkes için bedeli ödedim. Yığılmış inlemelerimle, her şeye gücü yeten acımla, günahtan vazgeçip bana güvenen herkesin kurtarılmasını talep ediyorum,' Merhamet! Merhamet! Merhamet! Ama
nasıl elde edeceğim? Ucuz. Sana bir somun ekmek kadar
mal olmayacak. Sadece bir kuruş mu? Hayır, hayır. Cehennemden ve tüm arplardan, konaklardan, tahtlardan ve ayrıca cennetin güneşli alanlarından kaçış, üstelik 'parasız ve bedelsiz.'

Bu vaizler, 'yeni bir yaratık' teorisinin fizyonomisi olan kutsal ayinlerin ve törenlerin orijinal önemini yalnızca itibarlı bir dürüstlükle ifade ediyorlar. Çeşitli
eski gelenekleri izleyerek, hayatın sudan üretildiği, suyun
doğanın ilkel lanetinden kurtulduğu, şeytanların bundan ve çoğunun tuzluluğundan dolayı ondan nefret ettiği ve korktuğu, birçok din
suyu arınma ve şeytan çıkarma için kullanmıştır. [108] Vaftiz, her çocuğun Şeytan'ın çocuğu olduğu ve onun iblisine sahip olduğu fikrine dayanır; Babalar, vaftiz edilmemiş tüm bebeklerin, hatta ölü doğanların bile kaybolduğu konusunda hemfikirdi; ve 1550 yılına kadar her bebek vaftizde, 'Sana emrediyorum,
kirli ruh, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, dışarı çık ve Rabbimiz İsa Mesih'in kutsal vaftizine çağırmayı lütfettiği bu bebeklerden ayrıl,
bedeninin ve kutsal cemaatinin üyeleri ol,' vb.

Bir din adamı, vaftizden sonra çocuğunu geri alan bir adamın onu öptüğünü ve
'Daha önce hiç öpmedim, çünkü Tanrı'nın çocuğu olmadığını biliyordum;
ama şimdi öyle, onu çok seviyorum' dediğini bildiğini söyledi. Ama neden olmasın? Hatta bazıları şimdi bile
vaftiz edileni beyaz bir meleğin, vaftiz edilmeyeni ise kara bir iblisin takip ettiğini öğretiyor.

Vaftiz edilmemiş çocukların ölümde elflere dönüştüğü inancı yaygındı. İzlanda'da hala biraz halk hikayesi olarak anlatılır,
Tanrı Havva'yı ziyaret ettiğinde, Havva'nın çocuklarının çoğunu 'yıkanmadıkları için' gözden uzak tuttuğu ve bu çocukların elflere dönüştürüldüğü ve o tuhaf ırkın ataları olduğu. Yunan Kilisesi vaftizi o kadar çok önemsedi ki,
Vaftizci Yahya'yı kurucusu olarak iddia eden,
hiç kimseyi vaftiz etmemiş olan Mesih'i küçümseyen bir Doğu mezhebi gelişti; ve bugün bile Rusya'da köylüler, Pazar günkü duaları doğru bir şekilde almak için bir önceki gün su altında olmayı neredeyse olmazsa olmaz olarak görüyorlar - akıllıca sabun eklenmiş. Roma Katolik Kilisesi, Kartaca Konseyi'nin hükümlerini izleyerek,
vaftiz sırasında yapılan şeytan çıkarma işlemine hala büyük önem veriyor; ve Calvin, Paris'teki Sorbonne'da bir rahibin bir çocuğu vaftiz edilmeden ölmektense kuyuya atmasının haklı olup olmayacağına dair teolojik bir tartışmaya atıfta bulunur. Luther, Katolik şeytan çıkarma biçimini korumuştur; ve Almanya'nın bazı bölgelerinde Protestanlar hala buna o kadar inanmaktadır ki, bir çocuğun veya evcil bir hayvanın ele geçirildiğinden şüphelenildiğinde, şeytan çıkarma ayinini gerçekleştirmesi için Roma rahibini çağırırlar.

Bay Herbert Spencer, Eucharist ayininin ortaya çıktığı batıl inançlar sınıfını tanımlamıştır. 'Bazı durumlarda,' der, 'ölülerin parçaları yaşayanlar tarafından yutulur ve böylece ölülerin iyi nitelikleriyle kendilerine ilham vermeye çalışırlar; ve gördük ki, bu eylemle ölülerin onurlandırılması gerekir. İma edilen kavramın, vücudunun tüm parçalarında bulunan başka bir varlığın doğasının, vücuduyla tüketilen herhangi bir şeyin tüketilmemiş kısmında da bulunduğu daha ileri bir kavramla ilişkili olması gerekiyordu; böylece, yiyeceğinin kalıntıları üzerinde yapılan bir işlem, yutulan yiyecek üzerinde ve dolayısıyla
yutan kişi üzerinde yapılan bir işlem haline gelir. Bir diğer çıkarım da, aynı yiyeceğin farklı kısımlarını
yutanlar arasında bir doğa topluluğunun
kurulduğudur. Bu nedenle, Bastian'ın bazı zencilere atfettiği, 'kutsanmış yiyecekleri yiyip içtiklerinde,
tanrının kendisini yiyip içtiklerini' düşünen inançlar -böyle bir tanrı, payını almış bir atadır. Vahşiler arasında çeşitli törenler bu anlayıştan kaynaklanır; örneğin, bir totem seçmek. Sivrisinek Kızılderilileri arasında, 'bu koruyucuyu elde etmenin yolu, tenha bir yere gidip bir kurban sunmaktı:
rüyada veya gerçekte beliren
hayvan veya kuşla, vücudun çeşitli yerlerinden kan alınarak, yaşam için bir anlaşma yapılırdı.' Seçilen hayvan tarafından alındığı varsayılan bu kan, ikisini birbirine bağladı ve hayvanın yaşamı, kendisininkiyle o kadar bağlantılı hale geldi ki, birinin ölümü diğerinin ölümünü de içeriyordu.' [109] Ve şimdi, aynı bölgelerde, bu fikrin dini bir uygulama olarak yeniden ortaya çıktığına dikkat edin. Sahagun ve Herrera, Azteklerin 'tanrıyı yemek' adı verilen bir törenini anlatıyor. Bu töreni anlatan Mendieta, 'Ayrıca bir tür eucharist'leri de vardı... Tohumlardan bir tür küçük putlar yaptılar... ve bunları tanrılarının bedeni veya anısı olarak yediler.' Tohumlar, kısmen kurban edilen çocukların kanıyla sağlamlaştırıldığı için; tanrıları yamyam tanrılar olduğu için; ibadeti bu ayini de içeren Huitzilopochtli, insan kurbanlarının en yaygın olduğu tanrı olduğu için; amacın ortak kan alarak tanrılarla topluluk kurmak olduğu açıktır.' [110]

Bir süre önce, Yeni Zelandalı bir şef, kendi entelektüel vizyonunu geliştirmek için gözlerini yiyerek eğitimli bir Alman'a olan yüksek takdirini gösterdiğinde, bazılarına göre durum daha fazla ve daha iyi korunan misyoner gerektiriyordu; ancak şef, misyonerlerin kutsal cemaatinde inancının gerçek ilkesini bulabilirdi. Bir Piskopos atandığında kutlanan 'Rab'bin Sofrası'nın, atasözünün dediği gibi, altında piskoposluk totemlerini seçen Kızılderilileri ortaya çıkarmak için sadece 'çizilmesi' yeterlidir. İsrailliler, kapı direklerine serpilen kanıyla Mısır'daki Yıkıcı Melek'ten korunacak olanları işaretleyen kuzuyu birlikte yiyerek Fısıh Bayramı'nı kutlarken, İsa'nın Mesih olduğuna inananlar, Yıkıcı'ya ruhsal olarak teslim edilmiş bir dünyadan seçilmiş olanları ve sonunda bedensel olarak ona teslim edileceklerini gösteren Başlarının bedenini ve kanını tattılar. 'Benim etimi yiyen ve kanımı içen bende, ben de onda yaşarım.' Bunlar yılanları çiğneyeceklerdi veya Pavlus'un yaptığı gibi onlara zarar vermeden dokunacaklardı. Gerçekten ölmeyeceklerdi, ancak yeryüzünden gerçek anlamda diriliş yoluyla bir tohum gibi çiçeğine dönüşmek için uykuya dalacaklar.

Muhtemelen yiyeceklerin mistik gücüyle ilgili batıl inancın göçünün tatmin edici izlerini boşuna aramalıyız. Antik Hindu mitinde, tanrılar ve iblisler arasındaki Amrita, ölümsüzleştirici nektar için mücadelenin tam olarak gelişmiş hali bulunur; bu nektarın bir yudumu canavar Rahu'ya, onun tarikatından hiçbirinin sahip olmadığı yok edilemez doğayı verir.
Asgard ve Olimpos tanrıları ile ilgili mitlerde bulunur. İran efsanesinde insanın düşüşü, Ahriman'ın ilk çifte, Meschia ve Meschiane'ye verdiği belirli bir süt aracılığıyla olmuştur.
Budist mitolojisinde, insanın doğasını bozan şey pirinç yemekti.
Gilghit efsanesinde enkarnasyon süreciydi
(i. 398). Persephone'nin tüm hikayesi, Hades'te bir nar çekirdeğini yemesi ve bu çekirdekle o küreye bağlanması üzerine kuruludur. Japonya'daki Persephone'ninkine çok benzeyen bir mit vardır. İskoç Yaylalarında bir efsaneye göre, bir kadın 'barış adamlarının' gizli köşelerine götürülmüştür - Daoine Shi, ölümlüleri yeraltı dairelerine götüren ve orada güzel genç kızların onları muhteşem ziyafetlerden yemeye ikna ettiği tuhaf varlıkların mecazi adı. Bu kadın, varışında eski bir tanıdığı tarafından tanındı ve hala insani iyilikseverliğin bir kısmını koruyan bu kişi, eğer belirli bir süre herhangi bir şey
tadarsa sonsuza dek o yeraltı dünyasında kalmaya mahkum olacağı konusunda onu uyardı. Bu öğüdü alan kadın, sonunda ölümlüler topluluğuna geri döndü. Talihsiz arkadaşının adlandırdığı süre geçtikten sonra, bu kadının
gözlerinde bir hayal kırıklığı yaşandığı ve daha önce çok cazip görünen yiyeceklerin artık sadece dünyanın çöplerinden oluştuğunu keşfettiği eklendi. [111]

Bu tür efsanelerin etnik kökenini izlemenin zorluğu, ortak doğal kökenlerini izlemekten çok daha büyüktür. Bazı yiyecek türlerinin insan sistemi üzerindeki etkisi, bitkisel dünyadan yapılan içeceklerin kötü şöhretli etkileri bir yana, çok belirgindir. Mandrake, afyon, tütün, çeşitli yarı zehirli mantarların etkileri, ırk farklılıklarının vejetaryen veya etçil gelenekleriyle açıklanabileceği basitlik,
yiyeceklerin insan vücudu ve ruhu üzerindeki gücüne dair teorileri önermek için yeterli olurdu; bu teoriler şu anda bile bilimsel spekülasyonda değerlidir.

Yahudilerin, Seth'in Adem'in ilahi kısmının
soyundan geldiğine dair görüşü, dikkate değer bir Hıristiyan mitinin tohumuydu. Adem ölürken,
Seth'in Cennet'i koruyan meleklerden merhamet yağını (son derece kutsal yağlanması için)
almasını istedi. Mikail, Seth'e bunun ancak Düşüş ve Kefaret arasındaki
çağların geçmesinden sonra elde edilebileceğini
bildirir. Ancak, Seth, Bilgi Ağacı'nın küçük bir dalını
aldı ve meyve verdiğinde
Adem'in iyileşeceği söylendi. Geri dönen Seth, Adem'in ölü olduğunu
buldu ve dalı onun mezarına
dikti. Bu, Süleyman'ın tapınağı inşa etmek için
kestiği bir ağaca dönüştü; ancak işçiler onu uyarlayamadılar,
bir kenara attılar ve bir göl üzerinde köprü olarak kullanıldı. Bu gölü geçmek üzere olan
Şeba Kraliçesi,
çarmıhta Mesih'in bir görüntüsünü gördü ve Süleyman'a, belirli bir kişi o ağaca asıldığında
Yahudi ulusunun düşüşünün yakın olacağını bildirdi. Süleyman, 
telaşla
odunu toprağın derinliklerine gömdü ve yer Bethesda havuzuyla
kaplandı. Çarmıha gerilmeden kısa bir süre önce ağaç o suyun üzerinde yüzdü ve
sonunda, haç gibi meyvesini verdi. [112]

Eski Rus resmimizde (Şekil 8) Seth, Bilgi Ağacı'nın bir dalını babası Adem'e sunarken gösterilir.
Bunun Hayat Ağacı olması için
çıkması, genellikle İyi'nin Kötü Zihne karşı kendi silahının ucunu çevirdiği bir şemaya dayanan Magian ve Gnostik
teorilere itaatten başka bir şey değildir. Bunlar, konu hakkındaki Hıristiyan doktrinlerine tehlikeli kesinliklerini veren etkilerdi. Evrensel gelenek, Adem'in Mesih tarafından cehennemden kurtarılan ilk kişi olduğuydu; ve bu, Mesih'in ölümü ve cehenneme inişi ile kurtulan herkesin, aynı şekilde, Adem ve Havva'nın Düşüş'ten önceki ahlaki durumuna, yani Cennet'in yemeğini yemeye ve kutsal havasını solumaya yükseltildiğine dair yaygın bir inançla örtüşüyordu.

Hristiyan Ademliler bu teolojinin önünde dürüst bir ayna tutuyorlardı. Onların hareketi (ikinci ve üçüncü yüzyıllar) Pavlus ve Yuhanna müjdesinin en meşru sonucuydu. Bu sözde 'sapkınlığın' yazarı Prodicus, Metodist 'kutsallaştırma' doktrinini gerçekten önceden tahmin etti ve takipçilerini, İncil'de giysinin, bedensel suçluluk ve utancın orijinal işareti olduğunu ve Mesih'in Düşüşten kurtardığı ve Adem ile Havva'nın orijinal masumiyetine yükselttiği kişiler için artık gerekli olmadığını uyarmada tutarlıydı. Kuzey Afrika'nın uygun ikliminde bu inananlar, doktrinlerini pratik olarak uygulamada zorluk çekmediler ve kiliselerine 'Cennetler' adını vererek, kiliselerde tamamen çıplak bir şekilde toplandılar. Doğu'da hala bir yılanın çıplak olan birine asla saldırmayacağına dair bir batıl inanç var. Aynı Âdem doktrini - çıplaklıkla sembolize edilen bir günah öncesi mükemmellik - Bohemya'da John Picard tarafından öğretildi ve orada on beşinci yüzyılda gelişen bir 'Âdemliler' mezhebi ortaya çıktı. Geçtiğimiz yüzyılın Slavonya Ademlileri -ve onların hizmetlerini hala gizlice sürdürdükleri biliniyor- sadece giysilerden değil, aynı zamanda mükemmel olmayanlar için olan, mükemmel olmayanlar için olan ayinlerden ve törenlerden de vazgeçiyorlar. Popüler teolojinin bu mantıksal sonucu tekrar tekrar ortaya çıktı ve giderek daha da kaba koşullarla, rafine ve zeki olanlar, karşılık gelen dogmaları isim olarak terk etti. Pavlus'un 'yeni bir yaratık' temel doktrininin, Utah'taki Mormonlar tarafından artık en gerçekçi ortodokslukla benimsenmesi etkileyici bir gerçektir. Mormonların inisiyasyonu, her adayın bedenini kilden şekillendirme, burun deliklerine nefes alma, her Adem'e bir Havva'nın 'derin uyku' sunumu, ayartma, düşüş ve kurtuluştan oluşur. Bu şekilde yaratılan 'azizler', ne yazık ki, Yahudi olmayanların bu dünyanın Prensi'nin taraftarları olduğu konusunda eşit derecede gerçekçi fikirlere sahip görünüyor ve kutsal ayin grupları, 'Hristiyan' olarak etiketlenmediğinde barbarca olarak nitelendirilen tarihi olayların çarpıcı taklitlerini gösterdi. Eski dogmatik sistem, cahil ve kaba olanların kendi
imgelerine ve benzerliklerine göre
yapmaları için giderek daha fazla bırakıldığı için, başka yerlerde de iftira ve doğaya hakaretin tohuma dönüşeceği umulmaktadır; çünkü hata, 'sarımsak' gibi, yüksek bir sapa
çıktığında ve--öldüğünde bir dönemi vardır.

BÖLÜM XX.

KUTSAL RUH.

Bir Hanover kalıntısı--Bay Atkinson Güvercin Üzerine - Eski Ahit'teki Güvercin - Kilise sembolü - Yargı sembolü - Aziz Dunstan'ın bir vizyonu - Bekaretin tanıklığı - Güvercin ve Yılan - Bağışlanamaz
günah - Yahudiler arasında kefareti ödenemeyen günah - Yehova'nın
Yıkıcı
Gücü - Nefesin kudreti - Üçlü
Birliklerin üçüncü kişileri - Pentekost - Hıristiyan batıl inançları - Bay Moody'nin Kutsal Ruh'a karşı
günah üzerine - Gizemli korku - Mağara putları.

Almanya'nın Hannover kentinde, eski zamanlarda öğretmen koltuğunun üzerinde, demir bir dal veya çubuk üzerine tünemiş bir güvercinin tasviri bulunan bir okul binası vardır; ve
Altında da 'Bu sizi tüm gerçeğe götürecektir.' yazmaktadır. Zamanla güvercin yere düşüp müzeye kaldırılmıştır; ancak
çocukların önünde hala asa var, onları tüm gerçeğe götüreceği
öğüdüyle. Bu, ortalama bir Hıristiyan zihninde uzun süre
kalınan sembolik Güvercin, Kutsal Ruh kadardır. İlkel anlamının yarısı gitti ve
sadece gizemli dehşetin bir amblemi kaldı. Daha fazla ruhsal zihinler
modern dünyaya Kutsal Ruh'un hayat veren bir etki veya bir sevgi ruhu
olarak bir kavramını tanıttılar, ancak onu yargılama ve infazın Demir Asası olarak gören eski görüş
hala 'Kutsal Ruh'a karşı günah' kavramında varlığını sürdürüyor.

Bay Henry G. Atkinson şöyle yazıyor: [113]--'Eski dostum
İyi şair Barry Cornwall bir keresinde bana şöyle demişti, 'Sevgili Atkinson,
Bana Kutsal Ruh'un anlamını söyleyebilir misin;
Ne anlama geliyor olabilir?' 'Şey,' dedim, 'Sanırım bir güvercin anlamına geliyor. Bunu, güvercinin cennetten Meryem Ana'ya inmesi dışında başka bir şekilde duymadık. Sonra, zeytin dalıyla gemiye dönen güvercinin güzel masalını görüyoruz, böylece Hıristiyan dini Güvercin Dini olarak adlandırılabilir. Yunan Kilisesi'nde güvercin kutsal kabul edilir. St. Petersburg güvercinlerle doludur,
ama asla öldürülmez veya rahatsız edilmezler. Hayatı, Kutsal Ruh'a karşı affedilmez bir günah işlediğine inanarak
mahvolmuş bir kadın tanıyordum ve ne rahip ne de doktor onu bu yanılgıdan
kurtaramadı, ama diğer tüm açılardan oldukça aklı başındaydı. Kendini o kadar zavallı görüyordu ki,
kendini aynada görmeye dayanamıyordu ve aynaların hepsi
çıkarılmak zorundaydı ve bir otele gittiğinde, kocası önce gidip dairelerin aynalarını
kapatmak zorundaydı. Ama Kutsal Ruh nedir - görevi nedir? Bir gün Bayan Martineau'nun Ambleside'daki evinde otururken, kırık İngilizce konuşan bir Alman hanım içeri girdi. Komşuydu, büyük bir evi ve arazisi vardı ve kümes hayvanları besliyordu. 'Ah!' dedi, oldukça heyecanlı bir şekilde, 'canavar bir tavuğu daha kaçırdı (yani şahini). Kendim
gördüm. O alçak! Tıpkı Kutsal Ruh gibi aşağı indi ve tavuğu kaptı.' Bayan Martineau nasıl da güldü; ama bu hikayenin konuya fazla ışık tuttuğunu bilmiyorum, çünkü bizi sadece güvercine geri getiriyor.'

Bu kısa notta önerilen tüm sorunları tam olarak açıklamak için bir cilt kitap gerekir, ancak daha önemli gerçekler özetlenebilir.

Güvercinin doğal özelliklerinin ve alışkanlıklarının yaygın sembolizmine ne kadar yansıdığını göstermek zordur. Onun acıklı notası ve yalnızlığa düşkünlüğü Mezmur yazarının özleminde belirtilmiştir, 'Ah, bir güvercinin kanatlarım olsaydı, o zaman uçup giderdim ve dinlenirdim; işte, o zaman uzaklara gider ve çölde kalırdım.' [114] Çölle bu ilişkiden, çölün iblisi Azazel ile bir ilişkiye yatırım yapmaya geçiş zor değildir. Bu yüzden, kelimenin sıradan İngilizce versiyonda bastırıldığı Yeremya'nın bazı pasajlarında bunu buluruz. 'Ülke, güvercinin vahşiliği yüzünden ıssızlaştı.' 'Güvercinin kılıcından kaçınmak için tekrar kendi halkımıza gidelim.' 'Her biri güvercinin kılıcından korktuğu için kaçacak.' [115] Hindistan'da parlaklığı -mavi ve ateşli- onu masmavi boyunlu Şiva ile ilişkilendirmiş olabilir.

Güvercinin taşıyıcı olarak uzağı gören ve harikulade karakteri eskiler tarafından iyi biliniyordu. Mısır kabartmalarında rahipler mesajlarla birlikte bunları gönderirken gösterilir. Dodona meşelerinin dallarında görünürler ve eski Rus fresklerinde bazen cennetteki Bilgi Ağacı'na tünerler. Muhammed'in bu evrensel sembolizmden yararlanmak için omzuna bir güvercin tünemesi için eğittiği söylenir. Kuzgunun Odin'e sırlar fısıldadığı söylendiği gibi, güvercin de sıklıkla Tanrı'nın kulağında resmedilirdi. Notre Dame de Chartres'ta gagası Papa Büyük Gregory'nin kulağındadır. Kralların dostu olmak için çok uzağa gitmesi gerekmedi. Clovis'in vaftizinde cennetten gelen krizmi getirdi. Beyaz güvercinler Thüringenli Louis'in ruhunu cennete taşımak için geldi. Güvercin, Charlemagne'nin asasını aştı. Fransa krallarının kutsanmasında, mesh töreninden sonra, beyaz güvercinler
kiliseye salınırdı. İngiltere'de bir monarkın kutsanmasında,
bir dük, hükümdarın önünde güvercinle birlikte asasını taşır.

Hem dini hem de siyasi egemenlikle ilişkilendirilerek,
tüm dönüşümlerinde gizlenmiş olan eski ölümcül yılan gücünü neredeyse temsil eder hale geldi.
Kutsal Ruh taçlı bir adam olarak temsil edildiğinde, güvercin, Bay Atkinson'ın bahsettiği Alman hanımın
kendisiyle özdeşleştirdiği şahin gibi bileğinde resmedildi. Ancak bu bağlamda sembolizmi özellikle İşaya'daki bir pasajla ilişkilendirilebilir: [116] 'Yeşe'nin gövdesinden bir çubuk çıkacak ve köklerinden bir dal büyüyecek;
ve Rab'bin Ruhu onun üzerinde olacak, bilgelik ve anlayış ruhu, öğüt ve kudret ruhu, bilgi ve Rab korkusu ruhu.' Yedi sayısının kutsallığı, son cümlenin üç ruha bölünmesine yol açtı ve yediyi oluşturdu: Bilgelik, Anlayış, Öğüt, Güç, Bilgi, Dindarlık, Korku. Bunların her birinin ismiyle etiketlendiği bu tasvirlerin bazılarında, 'Korku' kemerlerinin tepesindedir, bir Mezmur şöyle demiştir, 'Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır.' Şövalyelik Tarikatı
Kutsal Ruh 1352'de kurulduğunda, aristokrattı ve
Fransa Kralı III. Henry tarafından 1579'da yeniden düzenlendiğinde,
sadece yargıç ve siyasi kişilerle sınırlıydı. Onlarla birlikte kesinlikle
Korku ruhu vardı; ve Tarikat, Kutsal Ruh ile bağlantılı uzun zamandır
olan fikirleri açıkça gösteriyor.

M. Didron, bunun her ülkenin efsanelerinde doğrulandığını ve
özellikle onuncu yüzyılda Canterbury Başpiskoposu olan St. Dunstan'ın
bir hikayesine atıfta bulunuyor. Sahte para basmaktan suçlu bulunan üç adam
ölüm cezasına çarptırılmıştı.
Pentekost günü, Kutsal Ruh bayramında ayin kutlanmadan hemen önce, St. Dunstan
üç suçluya adaletin sağlanıp sağlanmadığını sordu:
cevap olarak, o sırada kutlanan ciddi Pentekost bayramı nedeniyle
infazın ertelendiği söylendi. 'Böyle olmayacak,' diye haykırdı öfkeli başpiskopos ve suçluların derhal idam edilmesi emrini verdi. Orada bulunanlardan birkaçı bu emrin zulmüne itiraz etti; yine de itaat edildi.

Suçluların idamından sonra Dunstan yüzünü yıkadı ve
neşeli bir ifadeyle konuşmasına doğru döndü. 'Şimdi umuyorum ki,' dedi, 'Tanrı sunmak üzere olduğum kurbanı memnuniyetle kabul edecektir;' ve aslında, ayin sırasında, Aziz Tanrı Baba'nın Kilise'sine barış vermek, onu yönlendirmek, korumak ve tüm dünyada birlik içinde tutmak için ellerini kaldırdığı anda, 'kar kadar beyaz bir güvercinin gökten indiği görüldü ve tüm ayin boyunca başpiskoposun başının üzerinde sessizce havada süzüldü.' [117]

Güvercinin tutkulu cinsel doğası onu Afrodit'in simgesi haline getirmiştir
ve Madonna'ya adanmasıyla manevi bir hale gelmiştir.
Yanlış yere suçlanan Meryem ile ilişkisinden dolayı Güvercin etrafında, onun kadın masumiyetini tasdik ettiğini veya intikam aldığını gösteren özel bir efsane sınıfı
oluşmuştur. Jeanne d'Arc'ın ağzından çıktığı söylenen beyaz güvercin, birçok örnekten biridir. İnanıyorum ki,
Lyttleton ailesinde,
Dul Leydi Lyttleton'ın 1780'de, baştan çıkardığı iki kızın annesi tarafından Lord Lyttleton'a verilen ölüm uyarısının anısına çizdiği resim hala korunmaktadır,
görüntüye çırpınan bir güvercin eşlik etmektedir.
Lord Lyttleton'a atfedilen, onun vizyonunun veya rüyasının orijinal anlatımı, yalnızca
'bir kuştan' bahseder. Daha sonra kendisine 'bir güvercinin kanat çırpışına benzeyen bir ses duyduğu' ve pencereye baktığında 'baştan çıkardığı mutsuz bir kadını' gördüğü söylendi. Ancak ortodoksluğun gereklilikleri orijinal anlatılar için çok güçlü. 'Kuş' üçüncü gün (bu da yavaş yavaş eklendi) öleceğini bildiren bir duyuruyu doğruladığı için, 'bir güvercin olmalıydı; ve güvercin sadece masumlara hizmet ettiği için, 'zavallı kızın annesi' ortaya çıkmış olmalıydı. Kadının tam ortaya çıktığı anda ölmesi kolaydı. [118] 1875'te Chicago'dayken, sabah gazetelerinden birinde, komşu köyde genç ve bekar bir kadının, bir çocuk doğurduktan sonra, bekaretini asla kaybetmediğini ciddi bir şekilde ilan ederek, beyaz bir güvercinin oda penceresine nasıl uçtuğuna dair çok özel bir açıklama okudum.

Güvercin sembolizminin bu tarihinde, Kutsal Ruh'un teolojik gelişimi ana hatlarıyla belirtilmiştir.
Önceki bölümde, Kutsal Ruh'un, kötülüklerin deposu olan Doğal Hava'ya karşıt olduğunu gördük. Güvercin, bu yönünü, tufan vaftizinden çıkan dünyanın üzerinde ve ayrıca vaftizinden gelen tipik yeni Adem'in (İsa) üzerinde süzülerek sembolize etti. Ancak bu yönüyle, Mısır mitolojisindeki ilkel dünyevi yumurtanın üzerinde kuluçkaya yatan yılan-hayat sembolüne karşılık gelir (Şekil 23, cilt i'deki gibi). Nathaniel Hawthorne, Roma'da bir kızın bir güvercini göğsüne bastırırken bir yılan tarafından saldırıya uğramasını temsil eden güzel grupta mistik bir anlam buldu. Ancak teolojik yönleriyle Güvercin ve Yılan harmanlanır; bunlar aynı anda hem ilişkilidir hem de Mesih'in şu sözlerinde ayrılır: 'Yılanlar gibi akıllı, güvercinler gibi zararsız olun;' ancak Kutsal Ruh'un ilahi bir Zekayı temsil etme görevinde ve bunun sonucunda ilahi yargıların uygulayıcısı olarak evriminde, Hıristiyanlıkta daha ilkel mitolojilerdeki Yılan'la hemen hemen aynı rolü yerine getirir. 

Efsanevi bir Mesih, 'İnsanlara her günah ve küfür bağışlanacaktır,' demiştir; [119] 'ancak Ruh'a karşı küfür bağışlanmayacaktır. Ve her kim İnsanoğluna karşı bir söz söylerse, bağışlanacaktır; fakat her kim Kutsal Ruh'a karşı konuşursa, ne bu dünyada ne de gelecek dünyada bağışlanmayacaktır.' Markos'ta [120] şöyle denir: 'İnsan oğullarına, küfür edecekleri günahlar ve küfürler bağışlanacaktır: fakat Kutsal Ruh'a karşı küfür eden asla bağışlanmayacaktır, fakat sonsuz günahın suçlusu olacaktır; (çünkü dediler ki, O'nda kirli bir ruh var).' Mesih bu muazzam sözleri söylediğinde, hiçbir mürit şaşırmamış gibi görünüyor, veya o günahın doğasını, kendisine veya Baba'ya karşı işlenen herhangi bir suçtan çok daha kötü olan, o zamandan beri çok fazla teolojik spekülasyona neden olan şeyi araştırmış gibi görünmüyor.

Aslında, hiçbir açıklamaya ihtiyaçları yoktu: bu eski bir hikaye idi;
bağışlanamaz günah, eski Yahudi yasasının tanıdık bir özelliğiydi. Orada kefaretten hariç tutulan günah, Yehova'ya karşı herhangi bir küstah dil veya eylemdi. Bunun neden böyle olduğunu görmek kolaydır. Gerçek suçlar, insana veya topluma karşı işlenen suçlar, ortak çıkar ve ihtiyaç yoluyla cezalandırılacağından emindi. Ancak Yehova'nın onuru ve çıkarları, açık veya doğası gereği temelli olmadığından, özel ve sert kurallar gerektiriyordu. Bir şey içsel ve pratik önemiyle ne kadar az korunuyorsa, o kadar yapay olarak korunmalıdır. Bu, Eli ve iki oğlunun hikayesinde gösterilmiştir. Bu gençler en büyük ahlaksızlıklardan suçluydular, ancak Baş Rahibin oğulları oldukları için, Eli'nin kendisinden gelen hafif bir itiraz dışında, onlara karşı tek bir söz söylenmedi. Ancak, bu gençler bir vesileyle Yehova'ya sunulan kurban etinin bir kısmını tattıklarında, ilahi gazap alevlendi. Eli, ahlaki suçtan çok daha fazla bu törenden korkarak oğullarına şöyle dedi:
'Bir adam diğerine karşı günah işlerse, yargıç onu yargılayacak, ama bir adam Yehova'ya karşı günah işlerse, kim onun için yalvaracak?' Yehova'nın yok edici meleği, çıkarlarını korurken, Eli'nin oğullarının kendisine karşı işledikleri suçtan başka hiçbir suça değinmiyor. Fakat ilahi çıkarların rahip bekçileri, ardışık Gallios'ların kontrolü altında halklarıyla birlikte geldiklerinde, törensel yasalarını umursamayan ve cezalarının uygulanmasına izin vermeyi reddeden yabancılar, tıpkı İngiltere'nin Hindistan'da suttee'yi yasaklaması gibi, rahipler sadece hüküm verebiliyordu; bunların infazı gelecekteki bir dünyaya ertelenmek zorundaydı. Gelecekteki bir ödül ve ceza durumu doktrini, bir rahipliğin doğal olarak tercih edeceği veya icat edeceği bir şey değildir. Bir rahiplik, insan vücudu üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olduğu sürece, gelecekte ödüller önererek, Deorum injuria diis cura'yı sürdürmek için bir sapkınlığın ortaya çıkma olasılığını riske atmazlar. Ancak, yabancı bir yargı yetkisi, kendi majestelerinin savunmasını yerel tanrılara havale ettiğinde, yeryüzünde kefareti ödenemeyen bu tür suçların affedilemez olduğu ve işlenebilecekleri yasal dokunulmazlık nedeniyle, başka bir yerde daha da korkunç bir şekilde intikam alınması gerektiği teorisi ortaya çıkmalıdır. Yabancı etkiler altında, Yehova'nın yüce ve mutlak hükümeti, başka bir yerde anlatıldığı gibi, bölünmüştü. Başlangıçta hem ışığın hem karanlığın, hem iyinin hem de kötünün imparatorluğunu iddia eden,
diğer tanrılara karşı rekabeti bir güç meselesi olduğunda, ahlaki duygu ikiliği talep ettiğinde,
dünyasal kötülükler için sorumluluktan kurtarılmak zorundaydı. Böylece, nefesinde yer aldığı varsayılan Yehova'nın yıkıcı gücünün ayrı bir kişileştirilmesi
büyüdü. İnsanın son nefesi açıkça yaşamı sona erdirir; doğal tohumunda, ilk nefesin ve son nefesin Yaratıcı Ruh ile ilişkilendirilmesi kadar basit bir şey yoktur. [121] Nefesin veya ruhun bu gücü
birçok antik bölgede bulunur. Bu, yıkıcı simoom'un [122] veya hatta yaprakları ölümle vuran yıllık sonbahar nefesinin doğal öğretisidir. Özellikle İran, bu karakterdeki batıl inançlarla doluydu. Bir büyücünün nefesiyle, Zohak'ın göğsünden iki yılan çağrıldı. Nizami, birbirlerini yok etmeye çalışan iki hekimin hikayesine popüler kavramı örmüştür; bunlardan biri rakibinin zehirli iksirinden sağ kurtulmuş ve rakibini, üzerine soluduğu bir çiçeği koklatarak öldürmüştür. [123] Bu tür kavramlar, eskiden hakkında şöyle söylenen Yehova fikrinin daha sonraki gelişimini güçlü bir şekilde etkilemiştir: 'Ağzının nefesiyle kötüleri öldürecek;' 'Rabbin nefesi, kükürt akıntısı gibi tutuşturur (Tophet)'. Bu arada, Hıristiyan Mitolojisine şekil verecek olan tüm Üçlü Birlikçi ırklarda, yıkıcılık genellikle (her zaman değil) Üçüncü Kişinin geleneksel rolü haline gelmişti. [124] Mısır'da Yaratıcı Osiris, Koruyucu Horus, Yıkıcı Typhon vardı; Babil'de, Üst Hava Anu, Ay Sin (Uri), Güneş Samis. Asur'da Güneş yerini yeniden kazanır ve Ay'a ölümcül etkiler atfedilir. Hindistan'da, Baba Brahma, Kurtarıcı Vişnu, Yıkıcı Şiva; Pers'te, Sonsuz Zaman Zeruane-Akrane, İyi Ormuzd, Kötü Ahriman; Yunanistan'da Zeus, Poseidon ve Hades veya Cennet, Okyanus ve Cehennem, Zaman'ın ilk doğanlarıydı. Üçlü Birlik biçimi Yahudiler arasında yavaş yavaş sızmıştı, ancak Jahvist teolojileri yalnızca aşağı tanrılara - Kabil, Habil, Şit; Musa, Harun, Hur; İbrahim, İshak, Yakup - uygulanmasını kabul ediyordu. Zaman geçtikçe, bunlar Yehova, Mesih ve Bilgelik fikirlerinin yerini aldı. Ancak yılan, Yahudi mitolojisinde tarladaki tüm hayvanların en bilgesiydi; ve kişileştirilmiş Bilgelik, Zeus'un (Hava) başından silahlı olarak çıkan ve dostu bir yılan olan Yunan Bilgeliği Athene ile özdeşleştirilmeye tamamen hazırdı.

Öte yandan, ilahi Nefes'in de iyi huylu bir anlamı vardı. Siva ('uğurlu'), Rudra'nın karakterini miras aldı
('kükreyen fırtına'), ancak daha sonra karısı Kali tarafından desteklendi. Silahlı olmasına rağmen Athena tarım tanrıçasıydı. Elohim'in nefesi insana hayat vermişti. 'Şimdi içeri çekiyorum ve şimdi dışarı veriyorum' diyor Krishna; [125] 'Ben üreme ve çözülmeyim; ben ölüm ve ölümsüzlüğüm.' 'Bunu erken bir baharın şafak zefiri olarak hayal edeceksin' diyor Sadi; 'ama bu İsa'nın veya İsa'nın nefesi; çünkü o taze nefeste ve yeşillikte ölü toprak canlanıyor. ' [126]
'Kaplumbağanın sesi ülkede duyulur,' diye şarkı söyler Süleyman.

Hristiyan Üçlü Birliğinin Üçüncü Kişisi oluşturulduğunda,
tüm önceki Üçüncü Kişilerin -Yıkıcıların- kaderlerini miras aldı ve onları gizemle örttü. Kutsal Ruh
müritlere ilham verdiğinde, bu anlatı önemlidir. [127] 'Birdenbire
gökten, şiddetli bir rüzgarın
gibi bir ses geldi,
... ve onlara ateşten yapılmış gibi bölünmüş diller göründü,
ve her birinin üzerine oturdu. Ve hepsi Kutsal
Ruhla
doldular.' Bu, hasat bayramı olan Pentekost Günü'ndeydi,
ilk meyveler doğanın canlandırıcı Ruhuna veya Nefesine
sunuluyordu; ancak yıkıcı özellik de oradaydı - diller
yılanlarınki gibi bölünmüştü. Hayırsever güç, Güzel adlı kapıda, topal adam Petrus'un gücüyle yürütüldüğünde ortaya çıktı; ancak ölümcül gücü aynı elçiyleydi ve o, 'Neden Şeytan senin kalbini Kutsal Ruh'a yalan söylemek için doldurdu?' dediğinde, hemen
Ananias yere düştü ve ruhu teslim etti. [128] Ruhun, elçilerin nefesinde taşındığı söylenir. Korkunçluğunun çeşitli tasvirleri vardı. Meryem, Kutsal Ruh tarafından gebe kalmasının bir işareti olarak iki güvercin sundu. İsa, güvercin satanları tapınaktan kırbaçlarken tasvir edilir ve bu alegori, Kutsal Ruh armağanı için para teklif eden Simon Magus'u kınayan Petrus'ta tekrarlanır. [129]

Bay Moody vaazlarından birinde şöyle demiştir: 'Neredeyse her gün, soruşturma odasına çok cesareti kırılmış, cesareti kırılmış ve morali bozuk birileri geliyor, çünkü Kutsal Ruh'a karşı bir günah işlediklerini ve kendileri için hiçbir umut olmadığını düşünüyorlar.' Bay Moody, günahın neredeyse imkansız olduğuna inandığını söyledi, ancak şu dikkat çekici ifadeyi ekledi: 'Bir adamın Kutsal Ruh'a yemin ettiğini bir kez hariç hiç duymadığımı hatırlıyorum, sonra ona baktım ve onun ölmesini bekledim ve onu duyduğumda kanım dondu.' Ancak Kutsal Ruh'a hitap edilen duaları duymak neredeyse aynı derecede nadirdir; ve her iki olgu da -çünkü dua etmek ve küfür etmek kökten ilişkilidir- şüphesiz tarif ettiğim kadim kavramların kalıntılarıdır. Sembolün ortaya çıktığı doğa güçleri, ölümden doğan ve çürümeyle büyüyen yaşam, esasen öldüren harfe bağlı olanlar ve ayrıca canlı kılan ruhla yükselenler tarafından tekrarlanır. Bir Şeytan'a olan inancın daha korkunç bir biçiminin
bu Kutsal Ruh Dogmasından daha fazla hayatta kalmamış olması muhtemeldir, bu Kutsal Ruh Dogması belirsizlik ve gizem içinde gizlenir,
doğduğu yılan gibi, kendini beğenmişlerin yanından geçer
en hassas ve alçakgönüllü zihinlerin, özellikle de en küçük kusurlarını abartmaya meyilli saf kadınların zihinlerinin üzerine gölgelerini düşürür.

Doğru akılda, ölümcül Kutsal Ruh, rahipliklerin, etrafında büyüdükleri tanrılar sunulamaz hale geldikten sonra kurumlarını koruyabildikleri
ve gizem perdesinin altında en iyi şekilde beslenebilen o Korkunun türü olarak durur. Onlar
işleri ışığa dayanamadığı için ışıktan çok karanlığı sevenler, tanrılarını ortadan kaldırmak için değil, onları korumak için örterler. Kalvinizm örtülüdür ve Athanasianizm ve Roma Katolikliği; bunların hepsi örtülü putlardır, güçleri bir filoloji ve sofistlik yığınında gizlenerek yaşar. Hristiyanlık, Papa ve Dr. Martineau'yu, Dekan Stanley'i ve Bay Moody'yi, Quaker'ları, Shaker'ları, Jumper'ları, hepsini kendilerini aynı şekilde 'Hristiyan' olarak tanımlamaya ikna edebildiği sürece, gerçek doğası örtülü olacak, kurumları yeri tıkayacak ve insanlığa ait
güç ve zekayı çekecektir; tanımlanamayan 'kâfir' bir şeytan olacaktır. Bu süreç uzun zamandır devam etmektedir. İnsan zihninin kendisinden daha üstün hale gelmesiyle lanetlenen yılan-tanrı, Gemisine gizlice girmiştir; ancak dişi ve zehri, o
Piskopos'un bir rahibe, rahibin hasta bir çocuğa üflemesiyle
oyalanmıştır ve bilimle birlikte, tüm eski sürüngenlerin
içinde sinsice dolaştığı ve virüslerini tüm toplumsal çerçeveye
gönderdiği o gizemli atmosferi bastırır.

İblis biliminde Kutsal Ruh bir Şeytan değildir, ancak onda Kültür, İlerleme ve Sanatın
şeytanlaştırılması yansıtılır. Tanrıları, ardışık çağlar boyunca kendilerini gizlemeye ve kurumlarını kurtarmak için putlarını ve dogmalarını manevileştirmeye zorlayan bu 'Şeytanlar'dı. Gizlenen tanrılar, görünür olduklarında olduğundan
popüler hayal gücü üzerinde çok daha etkili olduklarını kanıtlamışlardır. Kutsal Ruh'un tarif edilemez korkunç tehdidi, kültürlü ve rafine kişiler arasında gerçek dışı hale gelmiş şeylere, onların formalitelerine ve riyazetlerine karşı yükselen o tarif edilemez nefret ve aşağılama ruhuna mükemmel bir cevaptı. Din adamlarının, kiliselerde Cehenneme ve Şeytan'a olan inancı kınamalarını sağlayan bu sürekli tekrarlanan zorunluluktur. Bu kiliseler, bu şekilde kınanan batıl inançlar olmasa kesinlikle inşa edilmeyecekti. Eski inançlar ve bunların günümüzde kınanması aynı konu üzerindedir: Bir Kilise'nin hayatta kalma ve gücünü her ne pahasına olursa olsun elinde tutma kararlılığı. Cizvitlerin dogmayı örtme gücü, bir Çağın Ruhu ile yüzleşmenin en başarılı yöntemidir. Bu Ruh, aklın gözünde tek kutsal ruhtur, ancak aydınlanmayla mücadele eden kilise gücü için tek korkutucu Şeytan'dır.

BÖLÜM XXI.

DECCAL.

Kali Çağı--Simon'u eleyen Şeytan--Işık Meleği Olarak Şeytan--Deccal'in Lakapları--Sezarlar--Nero--Paganlar Tarafından Taklit Edilen Ayinler--Şeytani İşaretler ve Harikalar--Jerome
Deccal Hakkında--Armillus--El Dajjail--Luther
Muhammed Hakkında--'Mawmet'--Şeytan 'Tanrı'nın Maymunu'--Orta Çağ Kavramları--Cadılar
Sebt--Cehennem Üçlüsü--Günahların Yılanı--Deccal
Papalar--Deccal Olarak Luther--Deccal'in Modern Kavramları.

'Padma Purana'da Kral Vena sapkın doktrini benimsediğinde ve tapınakları ve kurbanları reddettiğinde, onu takip eden insanlar, yedi güçlü Rishi, baş rahip, onu ziyaret edip
inançlarına dönmesi için yalvardıkları kaydedilir. Dediler ki, 'Ey kral, yaptığın bu eylemler bizim kutsal geleneklerimizden değil, dinimize de uygun değil, ama insanlığın Kali'nin girişinde, yani son ve günahkâr çağda, senin yeni inancının herkes tarafından kabul edileceği ve tanrıların hizmetinin tamamen terk edileceği zaman yapacağı şeylerdir.' Zamanının ötesinde olan Kral Vena, bir mantra icra edilirken kutsal otların üzerinde yakıldı.

Bu Kali teorisi, tanrıların düşmanlarının nihai bir zaferini gösterdiği için ilginçtir. İskandinavların 'Ragnarok', yani tanrıların Alacakaranlığı teorisinde, mevcut tanrıların gelecekteki zaferine dair hiçbir umut da dahil edilmemiş gibi görünüyor. Parsi inancında, önce genel bir felakete olan inançla, ardından iyiliğin üstünlüğü ve evrensel egemenliğiyle karşılaşırız. Bu inanç, daha sonraki İbrani kehanetlerini karakterize etti ve Pavlus'un şu cesur sözünün ruhudur: 'Her şey ona tabi kılındığında, Oğul da her şeyi kendisine tabi kılana tabi olacaktır, böylece Tanrı her şeyde her şey olacaktır.' 
Ancak, teoloji ve metafizik, peygamberlik ve elçilik çağlarının bu ateşli lavını dogmatik biçimlere sokup modellediğinde, kötülüğe iyilikle eşit bir süre tanındı. Mesih ile düşmanları arasındaki çatışma, düşmanlarının dönüşümü veya yıkımıyla
son bulmayacaktı, ancak dünyanın hükümdarı olarak son gelişi, Başşeytan'ın Çukur'da zincirlenmesine tanıklık edecekti. 
Mesih'in Şeytan hakkındaki kendi fikri, bildirilen bazı ifadelerin gerçekten kendisi tarafından söylendiğini varsayarak, onu kötülüğe ayartan biri olarak görmüş olmalı, amacı inancın gerçekliğini sınamaktı. 'Simon, Simon, işte, Şeytan buğdayı elediği gibi sizi kendisi için istedi; ama ben senin için yalvardım, inancın
kaybolmasın; ve bir kez döndüğünde, kardeşlerini
teyit et. Ve ona dedi ki, Efendim, seninle gitmeye hazırım,
hem zindana hem de ölüme. Ve dedi ki, Sana söylüyorum, Petrus,
bugün bir horoz ötmeyecek, ta ki sen beni tanıdığını üç kez inkar edene kadar.' [130] Böyle bir duygu, Yahudi kulaklarına Şeytan hakkında aşağılanmış bir fikir veremezdi, ancak horoz öttüğünde işini
durdurması gereken gececi bir ruh olarak. Bu, Amos'un kehanetinde Yehova'nın kendisinin yaptığı söylenen şeyin bir uyarlamasıdır. 'Ben Yakup'un evini tamamen yok etmeyeceğim, diyor Rab... İsrail evini, tahılın bir elekten geçirilmesi gibi, bütün uluslar arasında eleyeceğim,
yine de en ufak bir tahıl bile yere düşmeyecek.' [131]

Pavlus'un da Şeytan hakkında böyle bir anlayışı varmış gibi görünüyor, çünkü o, bir kötülük yapanın 'ruh kurtulsun diye bedenin yok edilmesi için' Şeytan'a teslim edildiğinden bahsediyor. [132] Ancak, başka bir pasajda Pavlus ve arkadaşlarının Şeytan'ın yeni bir uyarlamasını işlerinin
engelleyicisi olarak ne kadar belirgin bir şekilde algıladıklarına dair bir işaret var. 'Çünkü,' diyor, 'sahte elçiler, aldatıcı işçiler, kendilerini Mesih'in elçileri olarak dönüştürüyorlar. Ve bu şaşırtıcı değil: çünkü Şeytan kendini bir ışık meleğine dönüştürüyor. Bu nedenle, hizmetkarlarının da kendilerini doğruluk hizmetkarları olarak dönüştürmeleri büyük bir şey değil; 'Sonları işlerine göre olacak.' [133] Burada Pavlus'un Şeytan'ın kendisini bir doğruluk hizmetkarına dönüştürdüğünü değil, Şeytan'ın hizmetkarlarının bunu yaptığını düşündüğü belirtilebilir. Bu, Yeni Ahit'te kendi ifadesine doğru yeni bir hareketin işleyişini ortaya koyan bir dizi ifadeden biridir. Tarihteki gerçek ve geniş kapsamlı dinsel devrimler, yeni ifadelerinde özetledikleri basit mezhepsel değişikliklerden ayırt edilir. Yehova, Mesih ve Şeytan yavaş yavaş Baba, Mesih ve Deccal (veya Günah Adamı, Sahte Mesih, Tutan (katechon), Sahte Peygamber, Yıkımın Oğlu, Kötülüğün Gizemi, Kanunsuz Kişi) tarafından yer değiştirildiğinde, yeni unsurların ve yeni acil durumların mevcut olduğu açıktır. Bu çeşitli
ifadeler, yeni yaşamın önündeki yeni Engel için uzun süre tek bir isme dönüşemedi, çünkü aynı zamanda yeni yaşamın kendisi de çok canlıydı, çok çeşitliydi, herhangi bir kesin şekille sertleşmek veya herhangi bir özel isimle işaretlenmek için. Deccal kelimesini kullanan tek Yeni Ahit yazarı, sözde Havari Yuhanna'dır; ve onun tarafından Mesih'in doğası ve sapkınlığın tanımıyla ilgili dogmatik bir ifadeyle bağlantılı olduğunu belirtmek ilginçtir. 'İsa Mesih'i itiraf eden her ruh Tanrı'dandır; ve İsa'yı itiraf etmeyen her ruh Tanrı'dan değildir:
ve bu, Deccal'in ruhudur, onun geldiğini duydunuz; ve şimdi zaten dünyadadır.' [134] İkinci yüzyılın ortası ve sonunun karakteristik özelliği olan bu dil, [135], Pavlus'un birinci yüzyıldaki ifadesiyle güçlü bir tezat oluşturmaktadır. Günah Adamı'nı (veya kanunsuzluk, yıkım oğlu) 'Tanrı denen veya tapınılan her şeye karşı çıkan ve kendisini yücelten; böylece Tanrı'nın tapınağında oturan ve kendisinin Tanrı olduğunu gösteren' biri olarak tanımlamaktadır. [136] Mesih henüz Tanrı'nın yerini almaya başlamamıştır; Pavlus'a göre o, Yıkım Oğlu'yla karşı karşıya gelen Tanrı'nın Oğlu'dur, günah adamı tarafından karşı çıkılan ilahi adamdır. Mesih'in doğası bir dogmanın temeli olduğunda, günah adamı hemen o dogmanın karşıtı olarak tanımlanır. Bu dogma, nihai zaferine doğru ilerlerken, zorunlu olarak Sezarlar'a karşı bir zafer biçimini almıştır. Sezarlar, kendilerini tanrılar olarak ilan ediyor ve bu şekilde tapınma talep ediyorlardı. Petrus'un adını taşıyan ikinci Mektubun yazarı, bu otoriteye boyun eğen Hıristiyanları, melek tarafından karşı çıkılan hatalı peygamber Balaam'da örneklendirildiğini gördü; [137] Yuhanna İncili'nin yazarı, hain Yahuda'yı, İsa'nın diğer öğrencilerinin 'kötü olandan uzak' tutulması için dua ettiğini temsil eden 'yıkım oğlu' [138] olarak gördü; ve buna benzer birçok ifade, ikinci yüzyılın sonlarına doğru ve üçüncü yüzyıl boyunca, 'Hıristiyan' olarak adlandırılmaya yeni başlayanların önündeki en büyük engelin, Roma'nın Hıristiyanlara mezheplerine ihanet etmeleri yönündeki ayartma olduğunu ortaya koymaktadır. Roma'da ardı ardına tapınılmak üzere kurulan imparatorluk tanrılarını isimlendirmek hâlâ bir tehlikeydi, ancak ifadelerin işaret ettiği nokta, son pagan imparatorun ilk Hıristiyan Papa'nın atına binmesi için üzengiyi tutmasından çok önce açıkça belliydi. Nero, 'Tanrı'nın tapınağında oturan yıkımın oğlu' portresine mükemmel bir şekilde karşılık vermişti. 'Yahudilerin Kralı' unvanını istiyordu. Jüpiter adını ciddiyetle benimsedi. Tapınakları ve rahipleri vardı ve metresi Poppaea ile ilahi onurları paylaşıyordu. Yine de, Nero ve ihtişamı, Kıyamet'te anlatılan o öfke şişeleri altında yok olduğunda, sinsi 'Sahte Mesih'in daha kesin bir görüntüsü Vespasian'da ortaya çıktı. İddia edilen mucizeleri
('yalancı harikalar') ve Karmel Dağı'ndaki bir peygamber tarafından bildirilen büyüklüğünün tahmini, Vespasian'ın restore ettiği tapınakları ve tanrıları desteklemek için yıllık çift drahmi ödemek zorunda kalan Yahudilere uyguladığı baskı, bu terbiyeli ve popüler imparatoru, halefi olduğu 'Canavar' Nero'dan daha zorlu bir düşman haline getirdi. Marcus Aurelius'un erdemleri ve felsefesi tehlikeyi daha da artırdı. Politik koşullar, uzlaşmaya ve popüler pagan ile Yahudi festivallerini, sembollerini ve törenlerini karıştırmaya meyilli olan herkesi destekliyordu. Kıyamet metaforunda,
Vespasian ve Aurelius, Ejderha gibi konuşan Kuzu'nun iki boynuzudur, yani Nero'dur (Vahiy xiii. 11).

Sonunda Hristiyanlık adını alan o batıl inançların karışımının başlangıcı, Julius Sezar'ın karşılıklı yıkım için kafese koyduğu tüm sistemlerin, parçalarının ve parçacıklarının çürümesiyle serbest bırakılmasıyla oldu. 'Yeni tahtlarla yeni sunaklar yükselir,' der Byron'un Sardanapalus'u; ancak yeni tahtlarla tüm sunakların biraz yıkıldığı daha da doğrudur. Erken bir dönemde, Mesih'e inananlar ile putperest dedikleri kişiler arasındaki farklar
esas olarak isimden kaynaklanıyordu; ve Yahudi olmayanların artmasıyla, eski dinlerin sembolizminin ve uygulamalarının benimsenmesi
o kadar yaygındı ki, kavga özgünlükle ilgiliydi. 'Şeytan,' der Tertullian, 'gerçeği çarpıtmak olan', putların gizemlerinde İlahi Sakramentlerin tam koşullarını taklit eder. Kendisi bazılarını vaftiz eder, yani inananlarını ve takipçilerini: kutsal pınardan günahların bağışlanmasını vaat eder,
ve böylece onları Mithras dinine başlatır; böylece kendi askerlerinin
alnına işaretler: sonra ekmek adağını kutlar; dirilişin sembolünü getirir ve kılıcıyla
tacı kazanır.' [139]

Ne kadar çok fantastik saçmalığın bir beyne
sıkıştırılabileceği Nero zamanında, yani Büyücü Simon'un beyninde gösterilmiştir. Simon, sonuçta, temsili bir adamdı;
Hristiyan Gnostisizminde yeniden ortaya çıkar ve onu kınayan Petrus,
Montanizm çılgınlığında da yeniden ortaya çıkar. Bu Büyücünün takipçilerini, Jüpiter, Ay ve Minerva'nın benzerliğindeki
imgesine tapınırken ele alın; ve Montanus vahşi kadınlarıyla Priscilla
ve Maximilla, Kutsal Ruh'tan ilham aldıklarını iddia ederek
Süryani ortodoksluğunu ve çileciliğini yeniden tesis etmek için dolaşıyorlar; ve birbirimize dik dik bakan ve Belial'in çocukları olarak birbirlerinin sözlerini
söyleyen partilerin adil örneklerine sahibiz. Birbirleriyle sahte mucizelerle yarıştılar. İkisi de Mesih'in adını ve tüm onaylanmış sembolleri ve kutsallıkları talep ettiler. Bir tarafın zaferi diğerini Deccal'e dönüştürdü.

Böylece zaman içinde, bir hidra-başı düştükten sonra bir diğeri tarafından takip edildi, hepsine ortak ve onların aracılığıyla çalışan bir Ruh tanımlandı - özel görevi Mesih'e düşmanlık olan ve faaliyetleri Hristiyan olduklarını iddia edenler aracılığıyla olduğu kadar açık düşmanlar aracılığıyla da olan yeni bir şeytan.

Her zamanki gibi, gerçek mücadelelerden doğan ifadeler anlamlarını yitirdiğinde, ilahiyatçılara teslim edildiler ve sürekli dogmalara dönüştürüldüler. Ölçülemez bir teori ve spekülasyon kütlesinden, Jerome'dan aşağıdaki pasajı, beşinci yüzyılın başında hakim olan inancın ne olduğunu gösteren bir şey olarak görebiliriz. 'Tüm kilise yazarlarının aktardığı şeyi söyleyelim, yani dünyanın sonunda, Roma İmparatorluğu yıkılacağı zaman, Roma dünyasını aralarında bölecek on kral olacak; ve on kraldan üçünü, yani Mısır, Afrika ve Etiyopya kralını alt edecek on birinci küçük kral çıkacak; ve bunlar öldürüldükten sonra, diğer yedi kral boyun eğecek.' 'Ve işte,' der, 'koçta bir adamın gözleri vardı' - bunun nedeni, bazılarının düşündüğü gibi onu bir iblis veya bir şeytan sanmamamız, fakat Şeytan'ın tamamen ve bedensel olarak içinde yaşayacağı bir adam olması ve büyük şeyler söyleyen bir ağız olmasıdır;' çünkü o 'günah adamı, yıkımın oğlu, Tanrı'nın tapınağında oturup kendini Tanrı gibi gösteren'dir. [140]

Daniel'in 'Küçük Boynuzu' Deccal'in bir bereket boynuzu olduğunu kanıtladı. Sadece Hristiyanlar değil, Yahudiler ve Müslümanlar da bu konuda kesin inançlara sahiptir. Deccal için hahamların kullandığı isim Armillus'tur, Targum'da bulunan bir kelimedir (Yeşaya xi. 4): 'Ağzının sözüyle
kötü Armillus ölecek.' Mesih'in gelişinin on iki işareti olacak: üç mürted kralın ortaya çıkması, güneşin korkunç
sıcağı, kan çiyi, şifa çiyi, güneşin otuz gün boyunca kararması, Yahudiler için sıkıntıyla birlikte Roma'nın evrensel gücü ve ilk Mesih'in (Yusuf'un kabilesi) Nehemya'nın ortaya çıkması. Bir sonraki ve yedinci işaret, Roma'daki bir kilisede mermer bir heykelden doğan Armillus'un ortaya çıkması olacak. Romalılar onu tanrıları olarak kabul edecek ve tüm dünya ona tabi olacak. Nehemya tek başına ona tapınmayı reddedecek ve bunun için öldürülecek ve Yahudiler korkunç şeyler yaşayacak. Sekizinci işaret, melek Mikail'in trompetinin üç kez
üflenmesiyle ortaya çıkması olacak - bu, öncü İlyas'ı ve gerçek Mesih'i (Ben Davut) çağıracak ve Armillus ile savaşı başlatacak
ve Armillus yok olacak ve onunla birlikte tüm Hıristiyanlar da yok olacak. On kabile
Cennette toplanacak. Mesih, ırklarının en güzel
kızıyla evlenecek ve öldüğünde oğulları onun yerini alacak ve kutsallaştırılmış İsrail'in üzerinde kesintisiz bir şekilde hüküm sürecek.

Deccal kavramının Müslümanlar tarafından değiştirilmesi çok dikkat çekici. Ona El Dajjail, yani sahtekâr diyorlar. Muhammed'in takipçisi Tamisri El-Dari'ye, dünyanın sonunda
Deccal'in bir eşeğin üzerinde Kudüs'e gireceğini; ancak
İsa'nın daha sonra onunla karşılaşmak için ikinci kez geleceğini söylediğini söylüyorlar. Kıyamet Canavarı
Deccal'e yardım edecek, ancak İsa'ya hiç ölmemiş olan İmam
Mahadi katılacak; birlikte Deccal'i alt edecekler,
ve bundan sonra Müslümanlar ve Hıristiyanlar sonsuza dek tek bir dinde birleşecekler. Ancak Yahudiler, Deccal'i beklenen Mesihleri ​​olarak görecekler. Deccal bir gözünü kör, bir kulağını sağır edecek. Alnına 'Kafir' yazılacak. O gün
güneş batıdan doğacak. [141]

Hristiyanlar, bir dönemde Muhammed'i çok kapsamlı bir şekilde Deccal olarak tanımlayarak Müslümanların bu dostça
teorisine yetersiz bir karşılık verdiler. O dönemden İngilizce mawmet (put) ve mummery (putperestlik) kelimeleri geldi, bunların ikisi de muhtemelen Arap Peygamberinin isminden türemiştir. Daniel'in 'Küçük Boynuz'u, Martin Luther'e göre, Muhammed'i simgeler. 'Ama Küçük Boynuzun Gözleri nedir? Küçük Boynuzun Gözleri,' der, 'Muhammed'in Kuran'ı, veya onun yönettiği Yasa'yı ifade eder. Bu Yasa'da sadece insan aklı vardır (eitel menschliche Vernunft).' ... 'Çünkü onun Yasası,' diye tekrarlar, 'insan anlayışının ve aklının hoşuna gidebilecek şeylerden başka bir şey öğretmez.' ... Bu nedenle 'Mesih onun üzerine ateş ve kükürtle gelecektir.' Bunu 1529'da Türklere karşı 'ordu vaazında' yazdığında, hiç Kuran görmemişti. 'Kardeş Richard'ın' (Predigerordens) 1300 tarihli Confutatio Alcoran'ı, argümanının münhasır temelini oluşturdu. Ancak 1540'taki Lent'te, çok tatmin edici olmasa da, bir Latince
çeviri eline düştü ve bir kez daha Kardeş Richard'a döndü ve Çürütme'sini Almanca'ya yaptı, versiyonunu kısa ama canlı notlarla destekledi. Bu Kardeş Richard, kendi anlatımına göre, bilgi arayışıyla 'Sarazenlerin o güzel şehri Babil'e gitmişti ve Babil'de Arapça öğrenmiş ve Sarazenlerin kötü yollarına alışmıştı. Memleketine güvenle döndüğünde, aynı şeyle
mücadele etmeye koyuldu. Ve bu onun giriş bölümüdür:--'İmparator Herakleios zamanında bir adam, evet, bir Şeytan ve Şeytan'ın ilk çocuğu ortaya çıktı, ... ... içinde debeleniyordu ve Kara Sanatla uğraşıyordu ve adı Machumet'ti.' ... Luther bu eseri tercüme ederek ve yorumlayarak, önsöz yazarak ve bir sonsözle tamamlayarak vatandaşlarına duyurdu. Doğrusu, notları ara sıra 'Ah, yazık, korkunç Şeytan, lanetli Muhammed' veya 'Ey Şeytan, Şeytan, bunun bedelini ödeyeceksin' veya 'İşte bu, Şeytanlar, Sarazenler, Türkler, hepsi aynı,' veya 'Burada Şeytan bir fare kokusu alıyor,' veya kısaca 'Ey Pfui Dich, Teufel!' ancak mütevazı bir şekilde, bir soruyla, metnine göre, düzenli olarak tüm Dünya Güçlerini öldürmek ve öldürmek için dünyaya çıkmak üzere eğitilen Suikastçıların Çingeneler veya 'Tattern' (Tatarlar) olmayabileceğini ima ettiğinde; veya 'Hic nescio quid
dicat çevirmeni' ile çöktüğünde. Ancak, sonsözü, Muhammed'in mi yoksa Papa'nın mı daha kötü olduğuna dair özel bir incelemeye ayrılmıştır. Ve bu incelemenin 22. bölümünde, Papa'nın daha kötü olduğu ve gerçek 'Endechrist'in Muhammed değil, kendisi olduğu sonucuna varmıştır. 'Wohlen,' diye bitirir, 'Tanrı bize lütfunu bahşetsin ve hem Papa'yı hem de Muhammed'i, şeytanlarıyla birlikte cezalandırsın. Gerçek bir peygamber ve öğretmen olarak üzerime düşeni yaptım. Dinlemeyenler bunu olduğu gibi bıraksın.' Benzer
sözlerle bilgili ve nazik Melancthon konuşur. Luther'i çok rahatsız eden aynı Latince Kuran'ın yeniden basımına yazdığı bir giriş mektubunda, Muhammed'de kusur bulur veya daha doğrusu kendi sözcüklerini kullanırsa, 'Muhammed Şeytan tarafından ilham edilmiştir' diye düşünür, çünkü o 'günahın ne olduğunu açıklamaz' ve dahası 'insan sefaletinin nedenini göstermez.' Küçük Boynuz konusunda Luther'le aynı fikirdedir:
ancak başka bir incelemede Muhammed'de hem Yecüc hem de Mecüc'ü görmeye daha meyillidir. Ve 'Muhammed'in mezhebi,' der, 'tamamen küfür, soygun ve utanç verici şehvetlerden oluşmuştur (conflata).' Kuran'ın ne hakkında olduğu da hiç önemli değildir. 'Kitapta daha az
utanç verici bir şey olsa bile, bu bizi yılanları ve kedileri çağıran Mısırlıların alametlerinden daha fazla ilgilendirmez.... Kısmen bu Müslüman vebası ve kısmen de
Papa'nın putperestliği bizi uzun zamandır doğrudan yıkıma ve yıkıma sürüklemeseydi - Tanrı bazılarımıza merhamet etsin!' [142]

'Mawmet', Wicliffe tarafından Yeni Ahit'in çevirisinde put için kullanılmıştır, Elçilerin İşleri vii. 41, 'Ve o günlerde bir buzağı yaptılar ve
Mawmet'e (put) bir kurban sundular'. Kelime, bazıları tarafından başka türlü türetilse de, muhtemelen Muhammed'in bozulmuş halidir. On üçüncü yüzyılın 'Mappa
Mundi'sinde, Sina'nın burnunda, Mahound,
Mawmet, vb. gibi çeşitli bozulmalarla ismi ortaçağ dillerinde bir put için genel bir atasözü haline gelen Muhammed için 'Mahum' üst yazısıyla
altın buzağının tasvirini buluyoruz. Wesley'in bir misyoner ilahisinde Muhammed şu şekilde kesiliyor:

O Arap hırsız, cesur Şeytan,
Asya katını tamamen yok eden;

Ve Yüce Olan'a yalvarılıyor ki--

Üniteryen şeytan kovsun,
Ve öğretisini Cehenneme geri göndersin.

Şeytan'ın adının bile anılmasının bir gülümsemeye yol açtığı bu günlerde,
eserinin bir zamanlar ne kadar ciddiyetle
görüldüğünü fark edemiyoruz. Goethe, Mephistopheles'i Faust'un teoloji dersini
vermeyi üstlenen biri olarak tasvir ettiğinde ve onun ortodoksluğu üzerinde durduğunda, bu
birçok neslin inancının nakaratıdır. Şeytan, Tertullian'ın ona dediği gibi, komik bir şekilde 'Tanrı'nın Maymunu' değildi; sadece
töreninin Tanrı'nınkine göre modellendiğine inanılmakla kalmıyordu, aynı zamanda takipçilerinin ilhamının da oldukça güçlü ve ciddi olduğuna inanılıyordu. Tertullianus bu şekilde yazmaya zorlandı: 'Kızarın,
Romalı asker kardeşlerim, Mesih tarafından değil,
herhangi bir Mithras askeri tarafından yargılanacak olsanız bile, mağarada, Karanlığın Güçlerinin kampında, inisiyasyondan geçerken, çelenk ona sunulduğunda (şehitlik gibi bir şeymiş gibi arasına bir kılıç yerleştirildiğinde) ve sonra başına yerleştirilmek üzereyken, elini uzatması ve çelengi itmesi, muhtemelen omzuna aktarması ve aynı anda, Tek tacım Mithras'tır demesi konusunda uyarılır. Ve bundan sonra asla çelenk takmaz; ve bu, inisiyasyonuyla ilgili olarak denendiğinde bir test için kullandığı bir işarettir, çünkü kendisine sunulan çelengi yere atıp tacının tanrısında olduğunu söylerse, hemen bir Mithras askeri olduğu kanıtlanır. Bu nedenle, 
kendi takipçilerinin inancına göre bizi şaşırtmak ve yargılamak için ilahi olanların bazı şeylerini taklit eden Şeytan'ın
kurnazlığını kabul edelim.'

Bu, Hristiyanlığın Konstantin döneminde yüceltilmesinden önce yazılmıştır. Sözde putperestlerin şehitlik çağı geldiğinde, bu formüller gerçek oldu ve Hristiyanlar, Şeytan'a tapanların, zannettikleri gibi, Avrupa'nın birçok yerinde inançları uğruna hayatlarını herhangi bir Hristiyan'ın yaptığı kadar cesurca feda edebildiklerini
görerek daha da şaşkına döndüler. 'Bu dünyanın Prensi' böylece sapkınlar dışında anlamsız bir ifade haline geldi. Mesih bu dünyanın Prensi olmuştu; ve Nero döneminde acı çekmiş olan herkes kadar ciddi dindarlar tarafından ona karşı çıkılıyordu. Muhalefetin Şeytan'a olan ilişkisi, şizmi veya sapkınlığı için Hristiyan ismini talep ettiğinde ve sadakatini Kilise'nin Rakibine şehitlik derecesine taşıdığında daha da yakından tanımlanmıştır. Evervinus, Aziz Bernard'a Albigens'ler hakkında, 'Söyle bana, kutsal baba,' dedi, 'bu nasıl oldu? Kazığa girdiler ve ateşin azabını sadece sabırla değil, aynı zamanda sevinç ve neşeyle çektiler. Bu Şeytan üyelerinin, Mesih'in en dindar inancında bile bulunamayacak bir cesaret ve kararlılıkla sapkınlıklarında nasıl ısrar edebildiklerine dair bir açıklama istiyorum.' 

Bu koşullar altında Deccal'in kişileştirilmesi doğal ama yine de harika bir gelişim gösterdi. Babil'de bir bakireden doğacak, Beytsayda ve Korazin'de eğitim görecek ve Kudüs'e muzaffer bir giriş yaparak kendini Tanrı'nın Oğlu ilan edecekti. Messina'daki (1202) Richard I ile yapılan röportajda; ve Florisli
Başrahip Joachim, kral şöyle dedi: 'Deccal'in
Antakya'da veya Babil'de, Dan kabilesinden doğacağını,
Kudüs'teki Rab'bin tapınağında hüküm süreceğini,
Mesih'in yürüdüğü topraklarda yürüyeceğini,
üç buçuk yıl hüküm süreceğini,
İlyas ve Hanok'la mücadele edeceğini,
onları öldüreceğini ve daha sonra öleceğini; ve onun ölümünden sonra Tanrı'nın, hakikat yolundan sapmış ve
Deccal'in ve onun sahte peygamberlerinin vaazlarıyla
aldanmış olanların tövbe edebileceği altmış günlük bir tövbe süresi vereceğini düşündüm.'

Bu inanç, Batı Avrupa'da, Cadılar cemaatinin, Şeytan'a büyük ayin yapmak için Şabat'larında (o zamanlar paganizmler arasında sayılan bir kurum) toplandıkları ve
tüm ilkel tapınakların Şeytan'ın onuruna inşa edildiği inancına yansımıştır. Rus Kilisesi'nde, iyi ve kötü güçler arasındaki ilişki, Byelbog ve Tchernibog (beyaz tanrı ve siyah tanrı) arasındaki çatışmaya olan ilkel inançlarını takiben, cehennemde bir tür cehennem Üçlüsü tasvir etme noktasına kadar gitti.
Cennette tahtta oturan Baba'ya, dizlerinin arasında Oğul ve yanında veya altında Güvercin ile birlikte, cehennemde Oğlu'nu (Yahuda) dizlerinin üzerinde tutan ve Yılan'ın Güvercinin karşıt ajanı olarak hareket ettiği görkemli Şeytan karşılık verdi. Bu tekil düzenleme, en eski Rus kiliselerinin duvarlarını kaplayan resimlerin çoğunda hala görülebilir (Şekil 9). Cehennem tanrısı, yukarıdaki büyük düşmanınınkine karşılık gelen ciddi bir ihtişamdan yoksun değildir. Günahların Yılanı, şeytani Baba ve Oğul'dan gelir, tahtlarının altından geçer, Cehennem'in iki ağzından birinden geçer ve sonra yukarı doğru kıvrılır, açgözlülükle çenelerini ruhların tartıldığı korkunç Terazi'nin yakınında açar (Şekil 10). İğrenç uzunluğu boyunca düzenli aralıklarla dokuz kanatlı şeytan oturur, muhtemelen Gnostik teolojinin dokuz Sefirot'unun veya AEon'unun düşmanlarını temsil eder. Her biri, tartılan ve eksik bulunan ruhların sürüklenebileceği bir kancayla silahlanmıştır. Bu şeytanların temsil ettiği günahlar, genellikle yılanın etrafındaki halkalarda etiketlenir ve başa doğru iğrençliği artar. Başa en yakın olan Günahın 'Merhametsizlik' olarak işaretlenmesi ilginç bir gerçektir. Bu günahların ve işkencelerin bir şemasının, erdemler ve sevinçler şemasına tam olarak karşılık gelen bu ayrıntılı düzenlemesinin egemenliği altında var olan Her Şeye Gücü Yeten bir Tanrı'ya yönelik garip ve bilinçsiz bir alaycılık! Gerçekten de Yuhanna Mektubu, birçok Deccal'in var olduğunu söylüyordu. Eğer bu, Hıristiyanlık kelimesi veya adlandırdığı sistem oluşmadan önce doğruysa, sonrasında durum neydi? Yüzyıllar boyunca birbirlerini Deccal olarak suçlayan geniş sistemler buluyoruz. Ve nihayetinde, gizlice ve neredeyse bilinçsiz bir sapkınlık yayıldıkça, Deccal'lerin büyük aforozcusu olan Roma, o zamandan beri
asla vazgeçmediği bu unvanı elde etti. Roma Piskoposluğu bu unvanı ilk olarak Protestanlardan değil, kendi şeflerinden aldı. Gregory'nin kendisi
(MS 590) bu fikri, Papaların kendilerinden sonra kendilerine atfettikleri
güçlerin gölgesini bile elinde tutan herhangi bir kişinin Deccal'in öncüsü olacağını ilan ederek başlattı. Orleans Piskoposu Arnulphus, Rheims'te (MS 991) John XV'e karşı bir hakarette, hayırseverlikten yoksun bir Papa'nın Deccal olduğunu ima etti. Ama
damgalama en sonunda Bena'lı Amalrich tarafından düzeltildi (on ikinci yüzyıl)
('Quia Papa esset Antichristus et Roma Babylon et ipse sedit in
Monte Oliveti, yani pinguedine potestatis'te); ve ayrıca tarafından
Başrahip Joachim (MS 1202). Richard I.'in teorisi, belirtildiği gibi
Deccal ile ilgili Joachim'den daha önce alıntı yapılmıştı. İçindeydi
Rouen ve Auxerre Başpiskoposları ve Piskopos
Bayonne ve onların görüşlerini ve ortak inancını temsil etti.
zaman. Ancak Joachim, İkinci Kıyamet Canavarı'nın Simon Magus gibi olacak büyük bir piskoposu ve adeta evrensel bir Papa'yı ve Aziz Paul'ün bahsettiği Deccal'i temsil ettiğini söyledi. Hildebrand, bu çirkin etiketin yapıştırıldığı ilk Papa'ydı, ancak VI. Alexander'ın (Roderic Borgia) kariyeri, Protestan zihni için bunu sonsuza dek kaldırılamaz hale getirdi. British Museum'da, 1545 tarihli bir karikatürler cildi var ve bu ciltte VI. Alexander'ın ustaca bir tasviri yer alıyor. Papa ilk önce tören cübbesiyle görülüyor; ancak bir yaprak kaldırıldığında, bir başka figür öncekinin alt kısmına ekleniyor ve orada elindeki haç bir dirgenle değiştirilen papalık şeytanı beliriyor (Şekil 11). Buna, Papa'nın ölümünün efsanesini veren Almanca bir açıklama eklenmiş. Başka bir adam için hazırladığı kadehle zehirlendi (1503). Daha sonra,
Papalık makamını Şeytan'ın yardımıyla güvence altına aldığı söylendi. Ne kadar süre hüküm süreceğini
sorduğunda, Şeytan belirsiz bir cevap verdi;
ve İskender bunun on beş yıl olacağını anlasa da,
sadece on bir yıl olduğu ortaya çıktı. 1520'de Papa X. Leo, Luther'e karşı resmi
boğasını yayınladığında, reformcu buna 'Deccal'in
iğrenç
boğası' adını verdi. O dönemde yazılmış bir İtalyan şiiri, Luther'i Megaera'nın çocuğu olarak tasvir ettiğinden, Almanlar hakareti halkın zihnini daha çok etkileyecek bir
biçimde, yani söz konusu Fury'nin Papa'yı emzirdiğini gösteren bir
karikatürde (Resim 12) geri çevirdiler. Bu
karikatür de 1545 tarihlidir ve onunla birlikte papalık bebeği için başka kapasitelerde hareket eden Alecto ve Tisiphone'yi gösteren başkaları da vardı.

Lutherciler, Kıyamet Canavarı'nın sayısının, İbranice rakam harfleriyle yazıldığında, Aberin Kadescha Papa (kutsal babamız Papa) kelimelerini içerdiğini keşfetmişlerdi. Bu
Deccal'in düşüşü, kürsü belagatinin ve ayrıca
sanatçıların favori temasıydı. Çok canlı bir broşür basıldı (1521) ve Luther'in arkadaşı Lucas Cranach'ın tasarımlarıyla
resimlendirildi. Adı
Passional Christi und Antichristi idi. Papalık Deccal'inin düşüşü
(Şekil 13), eşlik eden bir Mesih'in öğrencilerinin ayaklarını
yıkamasıydı.

Ancak Katolikler de keşifler yapabilirdi; ve diğer birçok şeyin yanı sıra, İbranice rakamlarla 'Luther' kelimesinin de Canavar'ın sayısını oluşturduğunu keşfettiler. Deccal ile ilgili en eski kehanetlerden birinin, bir piskopos tarafından bir rahibeden
doğmak suretiyle Mesih'in bir bakireden doğuşunu rezil edeceği olduğu hatırlandı. Luther'in rahibe Catharine von Bora ile evliliği, düşmanları tarafından memnuniyetle karşılanacak kadar kehanete yakındı. Katolikler tarafından anlaşıldığı şekliyle ilham kaynağı, dönemin bir karikatüründe akıllıca belirtilmiştir (Şekil 14).

Papalık'ın Deccal'i temsil ettiği teorisi, otoritesine karşı isyan edenlerin o kadar uzun süredir ciddi inancı olmuştur ki, Protestan inancının
basitleştirilmiş bir maddesi haline gelmiştir. Öte yandan, Katolikler
Deccal'e karşı politik ve geleceğe dönük bir görüşe sahip gibi görünüyorlar. Kardinal
Manning, XIII. Leo'nun seçilmesinden sonraki pastoral yazısında şöyle demiştir:
'Bir devrim dalgası tüm ülkeleri sardı. Avrupa'daki her halk, içten içe kendi içinde bölünmüştür ve yasaları, kutsallıkları ve istikrarıyla eski Hıristiyan toplumu, yasası olmayan veya daha doğrusu kendi yasası olduğunu iddia eden halkın iradesi önünde boyun eğmektedir. Bu, en azından kendi zamanında ortaya çıkacak olan Yasasız Kişi'nin öncü işaretidir.'

Sonsuz sıfat alışverişi boyunca, Deccal'in kişisel bir Şeytan kavramının reductio ad absurdum'u olduğu açıkça ortaya konmuştur. Kelime ilk kez türetildiği günden beri, her türlü şekli almıştır, en zıt şeylere ve kişilere eşit kesinlikle uymuştur; ve tartışmanın ilerlemesinde bir noktada veya başka bir noktada böyle yeni bir forma ihtiyaç duyulması, Şeytan'ın ve onun eski hizmetkarlarının yetersizliğine dair bir hicivdir. Geçmiş Şeytanlar
yeni düşmanlıkları temsil edemez. Her dinsel
veya teolojik sistemin yükselişi katliamlarda ve şehitliklerde izlenebilir; bunların her biri, ister bir tarafta ister diğer tarafta olsun, yeni bir
şeytanın gelişmesine yardımcı olur. Deccal'in hikayesi, şeytanların oluşumunu gösterir. Bu arada,
bu şekilde inşa edilen her sistemin yükselişinin her aşamasında bir erdemi feda etmesi gerektiğini gören gözler için, her güçlü Kilisenin temsil ettiğini iddia ettiği
din Düşmanı olduğu yeterince açık olacaktır. Budizm Antibuddha'dır; İslam Antimuhammed'dir; Hıristiyanlık
Deccal'dir.

BÖLÜM XXII.

YAŞAMIN GURURU.

İblis'in laneti--Demokrat Samael--Mesih ve Pavlus tarafından aklanması--Asmodaeus--İsmin tarihi--Yahudilerin Aşmedai'si--Tobit Kitabı--Dore'nin 'Hristiyanlığın Zaferi'--Aucassin
ve Nicolette--Manastırdaki Asmodeus--Le
Sage'in Asmodeus'u--Mephistopheles--Blake'in 'Cennet ve Cehennemin Evliliği'--Şeytan ve
Sanatçılar--Sadi'nin Şeytan Vizyonu--Şeytanın
Sanatları--Güzellikten şüphe--Dünyevi ve göksel konaklar--Diyakoz
Şeytan'a karşı.

Paris'teki Notre Dame'ın dış galerisinin korkuluğunda, bizim
figürümüzde (15) temsil edilen insan boyutunda oyulmuş form vardır. Şen şehre bakarken ve içindeki tüm kötülükleri düşünürken yüzünde dikkat çekici bir gurur ve memnuniyet ifadesi vardır,
ama bu memnuniyet garip bir şekilde kıskançlık ve şehvetle harmanlanmıştır. Zarif başlığı ona dünyanın en parlak başkentine başkanlık eden Asmodeus'a yakışır bir ihtişam verir.

İnce korkuluktaki koltuğu, Doğu geleneklerinde kendisine tahsis edilen yerle -harabeler ve çöl yerleri- tezat oluşturur,
ama bunun dışında, şüphesiz, Paris'teki karargahını seçerken erken fikirlerini oldukça yerine getirmiştir. Bir Müslüman efsanesine göre, İnsanın Düşüşünden sonra,
Allah verdiği cezaları hafifletirken, İblis (Kur'an'ın anlattığına göre, yalvarmış ve dirilişe kadar Cehennem'e gönderilmesinin ertelenmesini ve Allah'ın sözünü kabul etmeyen günahkarlar üzerinde sınırsız bir güç elde etmesini sağlamıştır) sormuştur--

'Bu arada nerede kalacağım?

'Yıkıntılarda, mezarlarda ve insanların uzak durduğu diğer tüm kirli yerlerde.

'Yiyeceklerim ne olacak?

'Putlar adına öldürülen her şey.

'Susuzluğumu nasıl gidereceğim?

'Şarap ve sarhoş edici içkilerle.

'Boş zamanlarımı ne dolduracak?

'Müzik, şarkı, aşk şiiri ve dans.

'Benim parolam nedir?

'Kıyamet gününe kadar Allah'ın laneti.

'Ama iki koruyucu melek verdiğin ve vahyini alan insanla nasıl mücadele edeceğim?

'Senin neslin onunkinden çok olacak, çünkü doğan her insan için dünyaya yedi kötü ruh gelecek, ama onlar sadıklara karşı güçsüz olacaklar.'

Şarap, şarkı ve dansla -'hayatın gururu'- İblis'in de tavus kuşu tarafından Cennet'e girmesine yardım edildiği söylenir ve tavus kuşuna iltifat eder. [143]

Bu masal, biçim olarak Muhammed döneminden sonra gelse de, özünde Eden miti kadar eskidir. Bunun tohumu, Yehova'nın dünyanın geri kalanından bir bahçe, insan dünyasından kendi ailesini ve haftadan kendi gününü ayırdığına dair inançtadır. Seçilmişlerin gururlu Yahudi olmayan aristokrasiye cevabı, kralların Kralı ile yapılan antlaşmayla kurulan bir çileci kasttı. Dindar kastın bu tutumu, barbar aristokratları bir anlamda demokratlara dönüştürdü. Gerçekten de, lanetlenen Edom Düklerinin ideal olarak temsil edildiği Samael, neredeyse Demokratik Şeytan olarak tanımlanabilir. Erken dönem Yahudi efsanesine göre, Yehova, 'insanları' (yani Yahudileri) 'domuzlardan' (yani putperestler, Yahudi olmayanlar) ayırmaya karar verdiğinde, sünneti onların İbrahim'in çocukları olarak üzerlerine mühürledi. Ancak, zorunlu olarak sünnet olmamış Yahudiler olduğu için, ruhlarının ölümde belirli kutsal kuşların formlarına geçmesi ve orada arınıp sonunda Cennette seçilmiş olanlarla birleşmesi gerekiyordu. Şimdi, Samael veya bazen çağrıldığı gibi Adam Belial'in, Yaratıcı'ya bu düzenlemenin tüm ırkları kapsaması için yalvardığı söylenir. 'Dünyanın Efendisi!' dedi, 'biz de senin yarattıklarındanız. Sen bizim babamızsın. İsrail'in ruhlarını, onları geri getirip ölümsüz kılmak için dönüştürerek kurtardığın gibi, bize de aynısını yap! Neden İbrahim'in soyunu önümüzde görüyorsun?' Yehova cevap verdi, 'Çocukluğundan beri beni tanıyan ve bana olan sevgisi için Keldani ateşine giren İbrahim'in yaptığının aynısını mı yaptın? Onu
ellerinden ve onun üzerinde hiçbir gücü olmayan ateşli fırından kurtardığımı gördün,
ve yine de beni sevmedin ve tapmadın. Bundan sonra
iyi veya kötüden bahsetme.' [144]

Bu konuşmayı kaydeden eski hahamlık kitapları Samael'in cevabını bildirmiyor; ayrıca gerekli de değil: bu cevap İsa ve Pavlus tarafından Yahudi ve Yahudi olmayan arasındaki ayrımları yıkarak verilmişti. Ancak dünyayı ahlaki olarak dahil etmek
başka bir şeydi. İsa, öyle görünüyor ki, bunu da hedefliyordu; 'yiyip içerek' geldi,
ve ortodokslar Samael'in onda olduğunu söyledi. Kişisel olarak, itibarsızlaştırılmış ulusal sünnet ayini yerine kozmopolit vaftiz ayinini bile koymayı reddetti. Ancak Pavlus başka bir düşünceye sahipti. Ferisiliği, büyük dünyanın tamamının bir Düşman olduğu yeni inancında manevileştirilmiş ve yoğunlaştırılmıştı.

Bu, neşeli ve güzel dünyanın, neşesi ve eğlenceleri, güzel sanatları ve romantizmiyle Şeytan'a teslim edilmesi muazzam bir tavizdi. Sarsılmaz Nemesis, bu vahşi teoremi birçok biçimde takip etti; bunların en önemlisi Asmodeus'tur.

Zend metinlerindeki Asmodaeus veya Aeshma-daeva, modern Farsça Khasm, etimolojik olarak Carlyle'nin 'tanrı Dileği' olarak adlandırabileceği şeydir; 'arzulamak' anlamına gelen ish'ten gelen aesha. Aeshma'nın neredeyse ayakta duran bir sıfatı, görünüşe göre 'zararlı bir silaha veya mızrağa sahip olmak' anlamına gelen Khrvidra'dır. Bazen Anro-mainyus'tan (Ahriman) hemen sonra anılır; bazen de en önemli destekçilerinden biri olarak açıkça adlandırılır. Zam'da anlatılan Ahuro-mazda (Ormuzd) ve Anro-mainyus arasındaki dikkat çekici mücadelede. Y. 46, iyi tanrı Vohumano, Ashavahista ve Ateş'i yardımına çağırır; oysa
Kötü Tanrı Akomano, Aeshma ve Aji-Dahaka tarafından desteklenir. [145] Burada,
bu nedenle, Aeshma, Ateş Efendisi'nin 'en yüce saflığı' olan Ashavahista'nın
karşıtı olarak görünür. Aeshma, daha düşük veya saf olmayan Ateş,
Şehvet ve Öfke'nin ruhudur. Bir Sanskritçe metin ona Kossa-deva, 'Öfke'nin
tanrısı' der. Yacna 27, 35'te, Aeshma'nın rakibi olan Sraosha, sadık olanları 'her iki dünyada da Şiddetli Ölüm'den, Şiddetli Aeshma'dan, korkunç sancağı
yükselten Şiddet ordularından--Aeshma'nın Vidatu ile birlikte yaptığı saldırılardan korumak için çağrılır.
('Bölücü, Yok Edici'), iblis tarafından yaratılmıştır.' Bu nedenle o, Ahriman'ın ölümcül gücü olan çözülmenin önde gelen temsilcisidir. Ormuzd'un Sraosha'yı 'Ölümcül Mızrağın Aeshma'sını' yok etmek için yarattığı söylenir. Sraosha ('Dinleyen'), fiziksel alanda onun başlıca rakibi olan Haoma'dan farklı olarak Aeshma'nın ahlaki galibidir.

Windischmann'ı [146] takip ederek, Tobit'in apokrif kitabının Avrupa'da Asmodeus olarak tanıttığı şeytanın kökeni budur. Yahudilerin ona verdiği adla Aschmedai, bu hikayede tam olarak Avesta'da anlatılan ruh olarak görünür - Şiddet ve Şehvet şeytanı, Sara'ya olan tutkusu onu yedi kocasını düğün gecelerinde öldürmeye yöneltir. Şehvet şeytanları başka yerlerde ele alınır ve Asmodeus da bunlardan biridir; burada bizi ilgilendiren başka bir yönü daha vardır. O titiz bir şeytandır. Tutkularının nesnesinin başka birinin kucaklamasına açık olmasına izin vermeyecektir. Kötü kokulara tahammül edemez ve Tobit'in yaktığı balık bağırsaklarının dumanıyla yükselen koku onu 'Mısır'ın en uç noktalarına, meleğin onu bağladığı yere' götürür. Ancak hikayeyi Yahudiler ve Araplar arasındaki Aşmedai'nin genel itibarı ışığında okumak daha önemlidir. Özellikle bu bölümün başında Müslüman geleneğinde temsil edilen şeytanın itibarıydı. O, Doğu'nun Don Giovanni ve Lothario'sudur; Nuh ve Süleyman'ı şarapla doldurur, karılarını baştan çıkarır ve gösterişli entrikalarıyla her zaman yüksek hedeflere yönelir. Luther'in dizelerine Amin diye haykırırdı--

Şarabı, kadını ve şarkıyı sevmeyen,
Hayatı boyunca aptalca yaşar.

Aristokrat olmasının yanı sıra, bir bilgin, en bilgili Sanat Ustası, Asa ve Asael tarafından kurulan büyük Cehennem Koleji'nde eğitim almış, başka yerlerde de anlatıldığı gibi. Kumar oynamayı severdi; ve o kadar modaydı ki
Calmet, isminin bile güzel giyimi ifade ettiğine inanıyordu.

Şimdi, Tobit Kitabı'ndaki ahlaki düşünceler ve ilgili kişilerin konumuyla ilgili rastgele imalar, onların en mütevazı işçi sınıfının Yahudi esirleri olduğunu gösteriyor, dinleri şu anda çoğunlukla daha cahil mezhepçiler arasında bulunan bir tür. Tobit'in oğluna verdiği ahlaki talimatlar, 'Gururda yıkım ve çok sıkıntı vardır ve şehvette çürüme ve çok yoksulluk vardır,' 'Seni sarhoş etmek için şarap içme,' ve Tanrı korkusuyla servet bulma konusundaki dikkatli talimatları, tam olarak bir şeytanı Asmodeus'un suretine dönüştürecek türdendir. Tobit'in ahlaki gerçekleri, onun püritenliği tarafından yalanlanmıştır: 'Dua, oruç, sadaka ve doğrulukla iyidir;' 'ama kötülere hiçbir şey verme;' 'Tanrı'ya hizmet edersen sana karşılığını verir.'

'Kekler ve bira' Tobitler erdemli oldukları için var olmaya devam eder;
ama ne yazık ki dini kısıtlamaların Cehalet ve Şaka'nın eline geçmesiyle, tabi oldukları yerden itaatsiz bir yere yükseltilebilirler. Pers ve Yahudi çileciliği ve ikiyüzlülüğüne karşı tanımlanan Asmodeus, dünya insanlarının ilgisini çekiyordu. Onun aracılığıyla şeytan, zekâ, yiğitlik ve hiç de veremli olmayan gençliğin tek inancıyla tehlikeli bir şekilde ilişkilendirildi--

Gri her şey Teoridir, Yeşil Yaşam'ın altın meyveli ağacı!

Özellikle Asmodeus, sözde 'dinsel' ve kabilesel ayrımların seküler düşüncelere tabi kılınmasını temsil etti. Samael, İbrahim Antlaşması'nın tüm dünyaya genişletilmesi için dilekçe verdiğinde ve bunu Yehova'dan güvence altına alamadığında, Asmodeus bu ayrımı göz ardı etmeyi önerdi. Tobit Kitabı'nda, özellikle Babilliler tarafından evliliğe ikna edilen Yahudi gençlerini, sevgililerinin succubi veya incubi olabileceğini ikna etmek amacıyla yazılmış gibi görünen çok şey var. Tobit, oğlundan kendi kabilesinden biriyle evlenmesini ve 'yabancı bir kadın' almamasını rica ediyor. Asmodeus, Aşk Tanrısı kadar kozmopolitti ve çirkin erken dönem özelliklerinin çoğu, bu tür sonraki gelişmelerle gözden uzak tutuldu. Gustave Dore, 'Hristiyanlığın Zaferi'ni canlı bir şekilde resmetti. İçinde, çekilmiş kılıçlarıyla melek ordularını, putperestliğin tapındığı biçimleri devirirken görüyoruz - onları baş aşağı
bir uçuruma fırlatıyorlar. Savaş ve zafer söz konusu olduğunda, bu, ilk Hıristiyanların Mesih'in gelişiyle gerçekleşenler hakkında sahip olabileceği bir anlayıştır. İnancın vizyonuyla, örtülü meleklerin örtülü olmayan tanrıçaları
aşağı attığını görmek ruhlarını neşeyle doldurdu; düşüşün o güzel uzuvların kemiklerini nasıl kırabileceğini hayal etmekten zevk alırlardı. Çünkü onlar bu
tanrıları ve tanrıçaları asla heykel olarak düşünmediler, gerçek baştan çıkarıcı şeytanlar olarak; ve bu Hıristiyanlar
sanatı getirdiklerinde, genellikle bu güzel putlardan düşerken çıkan kara ruhları resmettiler. Dore melekleri tanrıçalar kadar güzel yapmaya çalışmış olabilir,
ama başaramadı. Bunu yaparken, bir pagan tanrıya eklenen her çirkinliğin arkasındaki kalbi yorumladı. Keşişlerin dehşeti
açık bir saygıydı. Neden aç bıraktılar ve vücutlarını kırbaçladılar ve dikenlere sardılar? Çünkü güzel
görüntüleri
tahrif ederek bile, temsil ettikleri güzel idealleri içsel ibadetlerinden
kovmayı başaramadılar.

Eski keşişlerin pagan ideallerini hayali olana, kendilerini de gerçek cehennemlere gönderdiklerini, böylece yeryüzünde terk edilmiş aynı güzelliği kalıcı olarak elde etme umuduyla, şimdi anlamak zor değil. Dünyanın güzelliği geçiciydi. Ölüm konusunda
karamsar oldular; en pembe formun altında iskeleti gördüler. Özlem duydukları göksel melekler, ölümsüzleştirilmiş etlerinin altında iskeletleri görünmeyen Venüsler ve Apollonlardı. Onlar asla bedensiz bir cennet için fedakarlık yapmadılar. Kendini çarmıha germenin gücü inançta yatıyordu - 'Bedenin dirilişine ve
sonsuz yaşama inanıyorum.'

Dünya genellikle kendi cenazesinde kara bir alaya dönüştürülemezdi.
Hristiyanlığın fetihleriyle orantılı olarak, onun fethedilemez olana - insan doğasına - ilerici teslimiyeti olmalıdır.

Derin mezarları üzerine rahibe manastırları ve manastırlar inşa edilen Afrodit ve Eros, ilk canlananlardı ve Bay Pater'in anlattığına göre, hikaye İştar'ın Hades'e İnişi ve
dirilişinin romantik bir versiyonu gibidir. [147] Dünya henüz donmuş gibi görünürken, Rönesans'tan çok önce, kaplumbağanın şarkısı Aucassin ve Nicolette'in
baladında duyuldu. Hristiyan şövalye güzel Sarazen'le evlenecek ve kesinlikle cehenneme gideceği yönündeki tüm rahip uyarılarına, 'Cennette ne yapabilirdim? Tek istediğim Nicolette ile birlikte olabileceğim
bir yere gitmek. Cennete kim gider? Yaşlı rahipler, kutsal sakatlar, hayatlarını sunakların önünde geçiren kurumuş rahipler. Ben
cesurların, neşelilerin ve güzellerin gittiği Cehennem'i çok daha fazla tercih ederim.
Çarpıcılar, klasik şairler ve şarkıcılar olacak; ve orada Nicolette'ten
ayrılmayacağım!'

Güzel Sarazen kızlarla veya onların anılarıyla birlikte, Asmodeus efsaneleri Avrupa'ya geri getirildi. Afrodit ve Eros, kendilerini onun daha az bilinen ve daha az lanetlenmiş ismiyle gizleyebilirlerdi, böylece
Sara'ya olan aşkını, Parsi'lerin Yahudi kadınlarına olan aşkını, Hristiyan Aucassin ve Sarazen Nicolette isimleri altında söylemeyi başarabilirdi. Doğu Kilisesi'nde de yeniden ortaya çıktı. Genç adamın solunda tüylü şapkalı zeki süvariyi gösteren
güzel eski resimler var,
sağında ise uzun sakallı bir rahip biçiminde 'gri Teori' duruyor. Bu tür resimler, şüphesiz, birçok kişiye amaçlanandan farklı bir ders verdi:
yani, kalbin atışının solda olduğu.

Aziz Benedict'in (terk edilmiş) 'Nicolette'ini hayal ettiği için dikenlere sarıldığı yerde, Aziz Francis güller dikti; ve Latin Kilisesi
yedi yüzyıllık bu evrimi tanımak zorundaydı. Dikenleri manastırların avlularına sakladılar ve gülleri dış dünyaya endüljans olarak sattılar. Ancak Asmodeus, Ninova'da Yahudi ile Yahudi olmayan arasındaki çizgiye saygı göstermediği gibi, Batı'da rahip, rahibe ve dünyalı arasındaki çizgiyi de görmezden geldi. Cadılık günlerinde Kilise, Louviers Fransisken Manastırı'ndaki rahibelerin büyük ölçüde büyücülüğe yöneldiği ve korkunç 'Cadıların Şabatları'na katıldıkları söylentisiyle skandala sürüklenmişti. Bu olayda en çok öne çıkan rahibe Madeleine Bavent'ti. Rahipler, iblis Asmodeus tarafından orjilere götürüldüğünü ve iblisin onu kutsal ekmeği kirletmeye
yönlendirdiğini itiraf ettiğini duyurdular. Rahibelerin, kendilerinden sorumlu rahiplerle -özellikle Peder David, Picard ve Boule- entrikalara girdikleri ortaya çıktı; ancak suçun Asmodeus'a atfedildiği ve rahibelerin bunun için cezalandırıldığı ortaya çıktı. Madeleine ömür boyu tövbeye mahkûm edildi ve Picard, şeytanın yardım ettiği söylenen bir intiharla yangını önceden tahmin etti.

Kendisini büyücülük sanatlarını uygulamak için Asa ve Asael'in yüksek cehennem Koleji'nden sürekli olarak dünyaya geçen biri olarak tasvir eden haham geleneğini
takip eden Asmodeus, Le Sage ('Le
Diable Boiteux') romanı aracılığıyla Avrupa edebiyatında saygın bir konum kazandı ve bu şekilde kazandığı şöhret, Fransa'da uzun zamandır Fransız edebiyatının bir özelliği olan Şeytan'a karşı o dostça duyguyu
yaratmada büyük rol oynadı. Fransa'da çok sayıda kitap, dergi ve gazete Şeytan'ın ismiyle popülerlik kazandı. Asmodeus aslında Baş-Bohem'di. Bu nedenle,
Bohemyalıların Prensi olan Goethe'nin tasvir ettiği Mephistopheles kavramını büyük ölçüde etkiledi. Asmodeus'un eski korkusu
kötü kokular için Mephistopheles adıyla aşağılanır ve bu şeytan
birçok şey bir arada; yine de birçok açıdan Asmodeus'a olan akrabalığı
ortaya çıkar. Tüm kurumuş açlıktan ölmek üzere olan Anthony'ler ve Benedict'ler,
kültürlü bir şekilde, ilahiyatçı ve bilgin Faust'ta mevcuttur;
inzivalarını rahatsız eden tüm tatlı hanımlar
Gretchen'da gerçekçi hale gelmiştir. O, bastırılmış tutkuların Nemesis'idir.

Doğanın birbiri ardına gelen eyaletleri
Çilecilikten kurtarılmıştır. Bu durumda İştar, yüzyıllardır süren ardışık portallarda giysilerini ve süslerini yeniden kazanmak zorunda kalmıştır ve henüz hepsi
kurtarılmamıştır. Ama yeterince ileri gittik, hatta püritenleşmiş
İngiltere'de bile, Cennet ve Cehennemin Evliliğini görebilecek kadar ileri görüşlü bir 'deli' ürettik. Asmodeus vakası William Blake tarafından, gece yarısı yolcularının tek danışacak kadar kurnaz olduğu şeytanlar tarafından kendisine söylenen şu atasözünde iyi, ancak radikal bir şekilde ifade edilmiştir: 'Tavus kuşunun gururu Tanrı'nın şanıdır; keçinin şehveti Tanrı'nın lütfudur; aslanın gazabı Tanrı'nın bilgeliğidir.' Bu ifade geliştirildiğinde, ki öyle olabilir, dini temsil edenler insan doğasının da itaatle yönetildiğini öğrenmiş olacaklardır.

Bu bağlamda, Şeytan'ın kişisel görünümüyle ilgili hassasiyetini gösteren bir efsane sınıfından bahsedilebilir. Rahiplerin ve münzevilerin onu çirkin olarak tasvir etme endişesinin Şeytan tarafından hararetle hoş karşılanmadığı söylenirdi, en çarpıcı olanlardan biri de birçok versiyonda anlatılan, bir sanatçı olan Sakristan'ın, bir manastırı o kadar çirkin bir şeytanla süslediğiyle ilgili efsanedir ki, hiç kimse onu dehşete düşmeden göremezdi. Onun ilhamla baş iblisin tam bir portresini elde ettiğine inanılırdı. Şeytan Sakristan'a göründü, onu çok
çirkin yaptığı için azarladı ve onu daha
güzel yapmazsa onu ağır bir şekilde cezalandırmakla tehdit etti. Bu tehdit üç kez tekrarlanmasına rağmen Sakristan uymayı reddetti. Şeytan daha sonra onu mahalledeki bir hanımla entrika yapmaya
başladı ve manastırın hazinesini çaldıktan sonra kaçtılar. Ancak yakalandılar ve Sakristan hapse atıldı. Şeytan
daha sonra belirir ve eğer çirkin benzerliği yok edip daha yakışıklı bir tane yaparsa onu beladan kurtarmayı teklif eder.
Sacristan kabul eder ve aniden kendini sanki hiçbir şey olmamış gibi yatakta bulur,
ve Şeytan kendi suretinde zincirler içinde yatar. Şeytan
keşfedildiğinde ortadan kaybolur; Sacristan suçların ve her şeyin şeytani
bir oyun olduğu teorisine kapılır. Fakat Sacristan çirkin olanın yerine yakışıklı bir şeytan koymaya özen gösterir. Başka bir versiyonda
Sacristan, ikincisinin korkunç bir
intikam almaya karar vermesine rağmen Şeytan'ın orijinal portresine sadık kalır. Sanatçı manastırın süslemesini, yanındaki şeytan kadar çirkin olan
Meryem'in bir imgesiyle tamamlarken, Şeytan üzerinde çalıştığı merdiveni kırdı ve ölümcül bir düşüş ancak az önce yaptığı ve onu desteklemek için uzattığı Madonna'nın eli tarafından önlendi. Bu sahnenin eşlik eden resmi (Şekil 16), British Museum'daki 'Kraliçe Mary'nin Mezmurlar Kitabı'ndan alınmıştır.

Vasari, Arezzo'lu Spinello'nun isyankar meleklerin düşüşünü konu alan ünlü freskinde, iğrenç şeytanı vücudunun etrafında yedi yüzle
resmettiğinde, şeytanın ona aynı şekilde göründüğünü ve
sanatçıya onu bu kadar korkunç bir şekilde nerede gördüğünü ve
neden ona bu kadar aşağılayıcı davrandığını sorduğunu anlatır. Spinello dehşet içinde uyandığında, kasvetli bir duruma düştü ve kısa süre sonra öldü.

Fars şair Sadi, bu efsanelerin ruhuna göre tasarlanmış, ancak daha nazik bir
pasaj yazmıştır.

İblisi bir rüyada gördüm,
Ama ne kadar da farklı görünüyordu
Rüyalarımızda gördüğümüz tüm korkunç şeylere,
Ve gördüğümüz tüm korkutucu şeylere.
Şekli bir selvi dalına benziyordu,
Gözleri Hurilerin taktığı gözlere benziyordu,
Yüzü sanki
Cennetin ışınları oradaymış gibi güzeldi.
Yanına yaklaştım ve konuştum - 'Sen,'
Dedim, 'Gerçekten Şeytan mısın?
Hiçbir meleğin alnı böyle parlak değildir,
Böyle bir göz görmemiştir.
Neden insanlık seni bir şakaya dönüştürsün,
Böyle bir yüz gösterebiliyorken?
Ayın ihtişamlı kıyafeti kadar güzel,
Bir sevinç gözü, bir mutluluk gülümsemesi!
Ressam seni aşağılık bir şekilde resmediyor,
Banyolarımızda senin korkunç biçimini sergiliyor;
Bana gece kadar siyah olduğunu söylediler,
İşte, gündüz kadar güzelsin!'
Güzel görüntünün öfkesi uyandı,
Sesi yüksek ve tavırları gururluydu:
'İnanma, dostum!' 'şöyle konuştu,
'Sen benim benzerliğimi gördün:
Portremi çizen kalem
Kıskanç bir düşman tarafından yönlendirildi;
Cennette insana ihanet ettim,
Ve o, nefretten dolayı beni böyle çiziyor.'

Boehme, Şeytan'a Tanrı'nın ona olan düşmanlığının ve bunun sonucunda düşüşünün nedeni sorulduğunda, 'Sanatçı olmak istedim' diye cevap verdiğini anlatır. Bu tuhaf cümlede, eski zamanlarda, Yahudi olmayanların sanatlarının Yahudiler ve Hıristiyan Yahudileştiriciler için sahip olduğu cazibelere dair çok doğru bir ima vardır. Gerçekten de, Katolik ve Ritüel Kiliselerinin duyusal çekiciliğine karşı benzer bir his, daha genç üyeleri sıklıkla bu şekilde büyülenen sıradan ve püriten mezhepler arasında nadir değildir. Dr. Donne, Whitehall'da Oliver Cromwell'in önünde bir vaaz verdi ve burada İlham Perilerinin lanetlenmiş şeytan ruhları olduğunu doğruladı; ve Sheffield Kilise Kongresi'nde (1878) gerçekleşen Dram üzerine tartışma, Dr. Bickerstith'in 'Şeytan ve hileleri' hakkındaki açılış konuşmasının ardından, Aşağı Kilise kanadının Dr. Donne ile hemen hemen aynı görüşü beslediğini gösteriyor. Bazı mezhepler arasında tiyatro korkusu teröre varıyor. Yazar, bağlı olduğu geniş bir Wesleyan çevresine yayılan dehşeti hatırlıyor; o kuruluşun seçkin bir rahibi, Avrupa'dan yeni döndüğünde, 'Roma'daki tiyatronun yetersiz desteklendiği' şeklinde gelişigüzel bir yorum yapmıştı. Korkutucu itiraf mezhepte yayıldı ve gözlemci gezginin 'inancı batırdığı' anlaşıldı. Metodist içgüdüsü doğruyu söyledi: vaiz yetenekli bir Yahudi olmayan oldu. Müzik Kilise'de yolunu ancak yavaş buldu ve müzikten şüphelenme
hala birçok mezhep arasında devam ediyor. Quaker'lar flüt çalanlara karşı yazan Epiphanius'un yükünü üstlendiler, 'Yılanın biçiminin örneğine göre flüt insanlığı aldatmak için icat edildi. Çalgıcının flütünü üflerken yaptığı figüre dikkat edin. Yılan gibi sağa sola doğru yukarı aşağı eğilmiyor mu? Şeytan bu biçimleri göksel şeylere karşı küfürünü göstermek, yeryüzündeki şeyleri yok etmek, dünyayı kuşatmak, baştan çıkarmalarına kulak veren sağı ve solu ele geçirmek için kullanmıştır. İster Şabat ister Oruç olsun, bütün gün şarkı söyleyen
yenilenmemiş kuşlar, besteciye en büyük ilhamının Hava Prensi'nden geldiğini öğretmiştir. Tartini yüzlerce sonat ve bir o kadar da konçerto yazmıştır, ancak haklı olarak hepsinden daha değerli olan 'Sonata del Diavolo'sudur. Bununla ilgili olarak astronom Lalande'a şöyle yazmıştır:--'1713 yılında bir gece, Şeytan Majesteleri ile bir anlaşma yaptığımı ve bunun sayesinde hizmetime kabul edildiğini gördüm. Her şey en büyük arzularımla gerçekleşti ve
her isteğim yeni hizmetçim tarafından önceden tahmin edildi. Kemanımı
alıp pratik yaparken şakayla ona bu enstrümanı çalıp çalamayacağını
sorduğumu düşündüm. Bir melodiyi
alabildiğine inandığını söyledi; şaşkınlığıma, o kadar garip,
ama yine de o kadar güzel ve o kadar ustaca icra edilmiş bir sonata başladığında, hayatım boyunca
bu kadar zarif bir şey duymamıştım. Şaşkınlığım o kadar büyüktü ki, neredeyse nefes alamıyordum. Duygularımın şiddetiyle uyanınca, hemen kemanımı kavradım,
az önce duyduğum büyüleyici melodinin bir kısmını yakalayabilme umuduyla,
ama hepsi boşuna. Dağınık
hatırlamalarıma göre bestelediğim parça, doğru,
şimdiye kadar ürettiğim en iyi eser. Ona 'Sonata del Diavolo' adını verdim; Ancak, üzerimde bu kadar güçlü bir etki bırakan şeyden o kadar
aşağıdır ki, kemanımı bin parçaya böler ve
müziği sonsuza dek umutsuzluk içinde bırakırdım, eğer ondan aldığım zevklerden kendimi mahrum etmek mümkün olsaydı.'

Tartini'nin büyük eserinin ateşi ve özgünlüğü, Timoleon'un Automatia ve Goethe'nin Daemonische dediği gücün güzel bir örneğidir, --'akıl veya anlayışla açıklanamayan; benim doğamda yoktur, ama ona tabiyim.' 'Varlığımızın tüm unsurlarıyla istediği gibi oynuyor gibi görünüyor.'

Püritenler, Cromwell'in Parlamentosu'nun büyük resimleri yakarak gösterdiği
antik çileciliğe geri dönen İngiltere ve Amerika'ya getirdiler. Bu, her iki ülkedeki püritenleşmiş zihnin, yaşamın basit dekorasyonunu hedefleyen ve hizmeti güzellik duygusuna olan her şeye
baktığı kıskançlıkta hala görülmektedir. Matthew Arnold'un söylediği gibi, İngiltere ve Yeni İngiltere'nin İbranice konuştuğu haftanın o gününde, sabbatarian öfkesinin özellikle basit bir zevk vermeyi veya halkın güzellik arzusunu tatmin etmeyi amaçlayan her şeye karşı yöneltildiği gözlemlenebilir. Sabbatarianizm, çok fazla sıkı çalışmanın yapıldığını görür, ancak çirkin ve kasvetli bir iş olduğu sürece çok fazla rahatsız olmaz. Pazar demiryollarında çalışan binlerce kişiye
haykırmaz, ancak trenlerden biri gezicileri deniz kenarına götürürse kendinden geçer ve o gün Müzelerde ve Sanat Galerilerinde nispeten az sayıda kişinin
çalıştığı düşüncesiyle çılgına döner. Bu, Şeytan'ın tüm güzellik ve zevkin etrafında gizlendiği eski hissin bir kalıntısıdır.

Para kazanma çağı, bir zamanlar Şeytan'ı tüm büyük servetlerle ilişkilendiren batıl inançları ölçülebilir şekilde dağıtmıştır. Uzun bir süre boyunca,
ve dünyanın birçok bölgesinde, Yahudiler, servetlerini Şeytan'ın yardımıyla elde ettikleri varsayılarak,
çok acı çektiler. Zenginlikleri,
(büyük ölçüde dünyevi zevklerle değiştirmemelerinin sonucuydu)
o kadar sık ​​talihsizliklerini kanıtladı ki,
şeytanın armağanlarının küle dönüştüğü şeklindeki keşiş teorisini onların durumuyla açıklamak kolaydı. Ancak, prensler,
Yahudileri bu küllerden kurtarmakta yorulmak bilmezlerdi. Glucksbrunn madenlerine sahip olan Triar Lordlarının, kendilerine sık sık görünen altın bir geyik tarafından yönlendirildiğine inanılırdı - tabii ki Şeytan. Aziz Wolfram'ın Frislandlıları din değiştirmeye gittiğinde, kralları Radbot'un şeytani bir aldatmacayla vaftize girmesinin engellendiği anlatılır. Şeytan ona, altından dokunmuş bir giysi giymiş, başında mücevherlerle süslü bir taç olan bir melek olarak görünmüş ve şöyle demiştir: 'En cesur adam! Seni tanrılarının Prensi'nden ayrılmaya iten şey nedir? Yapma; dinine sadık kal ve sonsuza kadar sana vereceğim altın bir evde otur. Yarın Wolfram'a git, sana vaat ettiği o parlak meskenler hakkında ona sor. Eğer gösteremezse, her iki taraf da bir elçi seçsin; Ben onların lideri olacağım
ve sana söz verdiğim altın evi onlara göstereceğim.' Aziz Wolfram
Radbot'a Cennet'in parlak evlerini gösteremediği için, diyakozlarından biri kralın bir temsilcisiyle birlikte gönderildi ve Şeytan (bir gezgin kılığında) onları inanılmaz büyüklükte ve ihtişamda olan altın eve götürdü. Diyakoz haykırdı,
'Bu ev Tanrı tarafından yapılmışsa sonsuza dek ayakta kalacak; Şeytan tarafından yapılmışsa, hızla yok olmalı.' Bunun üzerine haç çıkardı; ev yok oldu ve Diyakoz kendini Frislander'la birlikte bir bataklıkta buldu. Kendilerini kurtarmaları ve ölü buldukları Kral Radbot'a geri dönmeleri üç gün sürdü.

Dünyanın sanatlarını, ilgi alanlarını, uğraşlarını ve zevklerini Şeytan'ın alanına ait olarak damgalayan çileci ilke,
tüm seküler öğrenimi yasa dışı alemler arasına dahil etme gibi ölümcül bir aşırılığı içeriyordu. Bilgin ve bilim adamı da 'yaşamın gururu'ndan ilham almış olarak ilan edildi. Ancak konumuzun bu kısmı ayrı bir bölüm gerektiriyor.

XXIII. BÖLÜM.

BİLGİYE LANET.

Zeka üzerine bir Piskopos-- Öğrenme üzerine İncil-- Yılan ve
Seth-- Bir İbrani Rönesansı-- Büyüler-- Oxford'da Shelley--
Kitap yakma-- Japon mürekkebi-- Şeytan-- Cyprianus Kitabı-- Şeytan'ın
İncili-- Kırmızı harfler-- Bilim Korkusu-- Roger Bacon-- Luther'in
Şeytanı-- Lutherciler ve Bilim.

Lucas van Leyden'in Şeytan'ın Mesih'i ayarttığı resminde (Şekil 6),
iblis o zamanın bir Üniversite adamının kıyafetiyle
temsil edilmiştir. Başından yere kıvrılan bir flama düşer ve bir
yılan olur. O yılandan, mucize talep eden şüpheci bilgine kadar
evrim tamamen izlenebilir. Eskiden 'gören' olan Yılan, Sami uyarlamasında yasaklanmış bilgiye ayartıcıydı. Bu, 'tanrısız eğitime' karşı en eski rahip haykırışıydı.

Stratford-on-Avon'daki Shakespere üçyüzüncü yıl festivali sırasında,
St. Andrews Piskoposu, İncil'de Zekaya saygıyı hak eden tek bir kelime olmadığını ilan etti ve böyle bir övünme, en entelektüel İngiliz'in
mezarının yanında, kendi başına, kıskanç Yehova'nın insanın bilgi edinme çabasına
attığı muazzam laneti gösteren bir hayatta kalma örneğidir. Aynı bilgi Yılanı
çok uzaklara gitti ve laneti birçok kez tekrarlandı. Gördüğümüz gibi,
Akadyalı ölümcül Yedili şiirinde,
'Görevleri izlemekti;' denir ve Asur versiyonunda,
'Görünmeyeni göğe yükselttiler.' Babil silindirlerine, Zeka Tanrısı'nın (Hea)
insan üzerine laneti yazılmıştır: 'Bilgelik ve bilgi ona düşmanca zarar versin.' [148]
Aynı Yılan, Aesculapius'un asasına dolandı ve
tanrıları kıskandıran sırları fısıldadı, böylece Jüpiter bilgili Hekimi bir şimşek çakmasıyla öldürdü. Dişleri, Kadmos alfabeyi Yunanistan'a ithal ettiğinde ekildi; ve bu alfabetik
ejderha dişleri yazıya dönüştüğünde, eski lanet, Fust'u Şeytan'la ilişkilendiren
efsanelerde yenilendi.

İbraniler, Yaratılış'a sürüklenen efsaneden sorumlu ırklar arasında en az olanıdır. Piskoposun İncil'leriyle ilgili övünmesi de doğru değildi. Süleyman'a gösterilen saygı, onun ahlaki karakterinden kaynaklanmıyordu. 'Lübnan'daki sedir ağacından, hatta duvardan çıkan mercanköşkünden söz etti; ayrıca hayvanlardan, kuşlardan, sürüngenlerden ve balıklardan da söz etti.' [149]
Bilginin meyvesini yediği için insana edilen lanet İbranice kutsal yazıtlarda asla alıntılanmasa da, onların bilgiye olan bağlılıklarına dair birçok işaret vardır; hatta peygamberleri Yehova'nın 'Halkım bilgi eksikliği yüzünden yok oldu' dediğini bile duymuşlardır. Bu nedenle, Yahudiler arasında Seth ile ilgili bir efsanenin kademeli olarak büyümesini bulmamız şaşırtıcı değildir; bu efsane Yılan'a yapılan lanete bir cevap olarak görülebilir.

Haham ve Müslüman mitolojisinde Seth'in yüceltilmesi bir tür Sami Rönesansını temsil eder. Önceki bir bölümde gördüğümüz gibi,
Mısırlılar ve Yunanlılar Set'i Typhon ile özdeşleştirdiler, ancak aynı zamanda o iblis bilimle ilişkilendirildi. Astronomik olarak
Oğlak burcunda, Mısır Gizemleri'ndeki hiyerofantların küresinde ve bilimin koruyucularının malikanesinde yer alır. Böylece, İbraniler tarafından Eden mitinde uyarlandığı gibi, Havva'ya ilahi bilgiyi fısıldayan Yılan'la
karşılık gelirdi. Ancak, Typho'dan
ayrı olarak, Seth, kötülüğü geride bırakırken, genellikle şeytanlara atfedilen öğrenme ününü de beraberinde götürdü. Dolayısıyla, bu kadar çok sayıda aşağılanmış tanrı örneğini kaydetmek zorunda kalmışken, Seth'te
dönüşmüş bir şeytan olduğunu fark edebiliriz. Müslüman ve haham geleneklerinde
Seth hacimli bir yazardır; cennetten bir kütüphane alır; o
astronominin ve birçok sanatın yaratıcısıdır; ve, bir yetiştirme eğitmeni olarak, Set olarak mahvettiği birçok dönümü onarır. Apokrif Yaratılış'ta, cennete alınıp insanlığın gelecekteki kaderinin gösterildiği şekilde tasvir edilir. Sina'lı Anastasius, Tanrı'nın Adem'i kendi suretinde yarattığında, ona lütuf ve aydınlanma ve Kutsal Ruh'un bir ışınını üflediğini söyler. Ancak, günah işlediğinde bu ihtişam onu ​​terk etti. Sonra, Kabil ve Habil'in babası oldu. Ancak daha sonra, Adem'in 'kendi suretinde, kendi suretinde bir oğul doğurduğu ve adını 'Şit' olarak adlandırdığı söylenir; bu, Kabil ve Habil için söylenmez; ve bu, Şit'in cennette düşmemiş insanın suretinde doğduğu anlamına gelir - Şit, 'Diriliş' anlamına gelir. Ve o zamanlar yaşayanların hepsi, Şit'in yüzünün ilahi ışıkla nasıl parladığını gördüklerinde ve onun ilahi bilgelikle konuştuğunu duyduklarında, O Tanrı'dır dediler; bu nedenle oğulları yaygın olarak Tanrı'nın oğulları olarak anılırdı. [150]

Bu ayrılmış ihtişam ve bilgeliğin 'Dirilişi'nin, daha önce de söylediğim gibi, aslında bir Rönesans olduğu - Yılan hikayesinde üzerine konulan lanetten öğrenmenin
yeniden kazanılması - Gnostik mitteki evrimiyle gösterilir; Seth'in Şeytan'ın intikamını alması için yaratıldığı yer. İyilik ve Kötülük Bilgisi Ağacı'nı özel bakımı altına aldı ve babasının mezarına dikti (Şekil 8). Hahamlar, Seth'e olan saygılarını, gezegenlerin en kötü şöhretlisi olan Satürn'ü haklı çıkaracak kadar ileri götürdüler ve İbrahim ile Peygamberlerin ondan ilham aldıklarını
söylediler. [151] Köpek (Çakal), Mısır sembollerinde, Yazıcı'nın
amblemiydi; Sirius, Satürn ile birlikte ikamet eden Köpek yıldızıydı; Seth, onlar tarafından Sirius ile özdeşleştirilmişti, okült ve cehennem bilgisinin tanrısı olarak. Yılan Sesha'nın yakın akrabasıydı,
Aesculapius'un aşina olduğu ve İran mitolojisinden içeri sızan Eden'deki en
ince yaratıkla kolayca bağ kuran biriydi.

Bu tepki, masalın zorunlu olarak
korkak yollarıyla, Seth'e saygı kisvesi altında Bilgi Ağacı'nı geri kazandıkları söylenebilecek bilginler tarafından başlatıldı. Gördüğümüz gibi,
(bölüm xi. ), sonunda Yılan'ı bir tanrı olarak yüceltecek ve onu lanetleyen Yehova'yı kıskanç bir şeytana indirecek kadar!

Fakat Yehova'nın, 'İnsan iyiyi ve kötüyü bilmekte bizden biri gibi oldu' dediğinde ilham aldığı söylenen dehşet, öğrenme araçlarını kontrolleri altından çıkarmakla tehdit eden bir şey olduğunda rahiplikler arasında tekrar ortaya çıkmayı asla başaramadı. Bunun nedenleri
burada tam olarak ele alınamayacak kadar çoktur; fakat asıl neden
şüphesiz
insanları rahibin etkisinden kurtarma eğilimiydi. İlkel bilim adamı, rahibinin bilmediği ne kadar çok şeyin var olduğunu hızla keşfedecek ve
böylece Şüphecilik tohumu ekilecekti. Kutsal Kitaplara
bütün veya kısmen sahip olan kişi,
bu kitapların sözcüklerinde ve cümlelerinde bulunduğu varsayılan 'büyülerin' efendisi olabilir ve
bunları rahiplere karşı kullanabilirdi; veya en azından, kendini
sıradan kurtuluş aygıtından bağımsız hissedebilirdi.

Rahiplerin öğrenme anahtarlarını sıkıca tutma kaygısı,
böylece hiçbir laik Adem oğlu 'onlardan biri gibi' olmayacaktı,
uygulama yeteneğini iddia ettikleri harikulade güçlerle birleşince,
entelektüel insanların merakını güçlü bir şekilde harekete geçirdi ve
onları bu yasak meyveyi ince yollarla aramaya yöneltti, bu da
Yılan hikayesini kolayca örneklendirdi. Kimyaya olan düşkünlüğü nedeniyle Oxford'da şüphelenilen şair Shelley,
mitolojik kökenini fark etti ve 'kuzenim Yılan'dan bahsederdi. Şaka, son nesilde yeterince skandal olan koşullardan doğmuştu ve günümüzün Oxfordlusunu bile utandıracaktı;
ancak daha önceki çağların benzer hikayeleri o kadar trajiktir ki, sıradan insanlar tarafından
tam olarak bilindiğinde, bazı tanıdık
etiketleri
utanç markalarına dönüştüreceklerdir. Kilise'nin karanlık çağlarda öğrenimin koruyucusu olduğu söylenip dururken, gerçek şu ki,
Hristiyan fanatikler tarafından Efes'te değerli kitapların yakılmasından
(Elçilerin İşleri xix. 19) günümüze kadar, Kilise şimdiye kadar ürettiğinden on kat daha fazla önemli eseri yok etti ve neredeyse bin yıllık entelektüel yaşamı boğdu. Yahudilerin Hristiyan zulmü tarafından on birinci yüzyılın başlarından beş yüz yıl süren kesintisiz zulmü arasında, sayısız el yazması yok edildi ve bunlar şimdi dünyaya, arkeoloji bilimcilerinin Doğu'nun yıkıntılarını acı içinde araştırdığı çağlar hakkında tam ve net bilgi veriyor olabilirdi. Sinagogların Şeytan'ın tapınakları olduğuna inanılıyordu; yağmalanıp yerle bir edildi ve değerli arşivleri birçok şehrin sokaklarına
serildi. 17 Haziran 1244'te bu antik el yazmalarının yirmi dört araba dolusu kadarı yalnızca Paris'te yakıldı. "Ve tüm bunlar Orta Çağ boyunca kutsal 'öğrenim koruyucumuz' tarafından!

Japonlar, mürekkep hokkasından devasa, belirsiz ve korkunç bir
şeytan
çıkaran ünlü bir sihirbazın resimlerine sahiptir. Sonradan buna 'ahlaksız bir matbaanın amblemi' derler, ancak şüphesiz ki, başlangıçta ülkeyi genel olarak matbaa konusunda korkutmak için kullanılmıştır. O Şeytan, Avrupa'daki kilise hayal gücünü de rahatsız etmiştir. Rahip emri olmadan yazılan hemen hemen her kitap Şeytan'la ilişkilendirilmiştir ve Avrupa'da, bugüne kadar, kendilerine yöneltilen suçlamaları bildiren popüler batıl inançlarla dolu, emek ve dürüstlükle yazılmış birkaç eski kitap vardır. Danimarka ve komşu ülkelerde, yüzyıllardır, Şeytan'ı
diriltebileceğiniz veya öldürebileceğiniz garip ve korkutucu bir kitabın var olduğuna inanılmaktadır. Kaba bir şekilde
Cyprianus Kitabı olarak bilinir. Kitabın sahibi, sat,
göm ya da yak ve eğer ölümünden önce ondan kurtulamazsa,
şeytanın avı olur. Ondan kurtulmanın tek yolu
onu bir hediye olarak kabul edecek, ne olduğunu çok iyi bilen birini bulmaktır. Cyprianus'un zeki ve erdemli genç bir öğrenci olduğu söylenir,
ancak Norveç'te kara sanatı öğrendi ve onu kutsal olmayan bilgisini kötü amaçlar için kullanmaya zorlayan Şeytan'ın
gücü altına girdi. Bu onu çok üzdü ve önce kötülüğün nasıl yapılacağını ve sonra da buna nasıl karşı koyulacağını gösterdiği bir kitap yazdı. Kitap
muhtemelen gerçekten var olan veya var olmuş bir kitaptır ve büyücülük sanatını ve aynı şekilde buna karşı olan büyüleri öğrettiğini iddia etmektedir. Cyprianus, Dr. Faust ve Jacob
Ramel olarak adlandırılan üç bölümden oluşur. Son ikisi şifreli olarak yazılmıştır. 'İmzalama', büyü yapma, ikinci görüş ve Tesniye xviii. 10-12'de ima edilen tüm büyülerle ilgili her şeyi öğretir. Cyprianus'un kitabına sahip olan kişinin asla paraya ihtiyacı olmadığı ve kimsenin ona zarar veremeyeceği söylenir. Ondan kurtulmanın tek yolu, onu dört şilinlik bir katip ücretiyle birlikte
bir kilisede gizli bir yere kaldırmaktır.

Stockholm'de, dünyanın en büyük kitabı olan sözde Şeytan'ın İncili'ni Kraliyet Kütüphanesi'nde gördüm. Tam olarak tarif ettikleri gibi,
'gigas librorum': tek bir adam onu ​​yerden kaldıramaz.
MS 1648'de Prag'ın teslim olmasından sonra İsveçliler tarafından götürülen ganimetin bir parçasıydı. Her biri bir eşek derisinden yapılmış üç yüz parşömen yaprağı içerir, kapağı meşe tahtalarından yapılmıştır ve 1 1/2 inç kalınlığındadır.
Eski ve Yeni Ahit'i içerir; Josephi Flavii Antiquitates
Judaicae; Isidori Episcopi L. XX. de diversis materiis; Confessio
peccatorum; ve diğer bazı eserler. Son adı verilen eser, kırmızı ve sarı harflerle siyah ve koyu kahverengi zemin üzerine yazılmıştır. Bazı
cümleler 'haec sunt suspecta', 'superstitiosa', 'prohibita' olarak işaretlenmiştir. 'Experimentum de furto et
febribus' başlıklı bir el yazması, hayaletlerin ve kötü ruhların kovulması, hırsızlara ve hastalıklara karşı büyüler ve 'Beyaz Büyü'deki çeşitli
reçeteler üzerine Rahip Latincesi bir incelemedir. Kitabın yaşı önemli ölçüde
üç yüz yıldan fazladır. Bir Alman imparatorunun imzası vardır: 'Ferdinandus Imperator Romanorum, M.S. 1577.' Cilt, İsveç'te Fan's Bibel (Şeytan'ın İncili) olarak bilinir. Efsaneye göre,
kara büyü yaptığından şüphelenilen ve ölüme mahkûm edilen bir keşiş,
ömür boyu hapis cezasına çarptırılmış,
ömür boyu hapis cezası istemiş ve yargıcı alaycı bir şekilde ona ancak
burada bulunan ve bu kadar büyük boyuttaki tüm kitapları ertesi sabah getirirse affedileceğini söylemiş. Keşiş Şeytan'ın yardımına başvurmuş ve
ağır kitap tek bir gecede yazılmış. Bu Şeytan,
kişisel görünümünden çok edebi güçleriyle
övünen biri olmalı; çünkü cildin ön yüzündeki portre olduğu söylenen yüz ve biçim,
yeşil ve tüylü, korkunç kıvrık dişleri olan çok iğrenç bir maymunu temsil ediyor. Şüphesiz, Wagner efsanelerindeki maymun
Anerhahn; Burns'ün 'towzie tyke, siyah, kasvetli,
ve büyük'ü. [152]

Bu eski eserde özellikle Fust'un en eski basılı ciltlerinin sonunda adını, basım yerini ve tarihini vermek için kullandığı mürekkebe benzer koyu kırmızı harflerin ve cümlelerin tekrarlandığını fark ettim. Şimdi Kırmızı, bir yönden Mesih'in kanını sembolize ettiği için kutsaldır, ancak aynı zamanda o kanı ihanete uğratan Yahuda'nın rengidir. Bu nedenle, kırmızı harfler rahip takvimlerinde kutsal günleri ve cümleleri belirtebilirken, seküler eserlerde veya büyü kitaplarında ortaya çıkarsa 'Tanrı'nın Maymunu' tarafından bu tür kutsallıkların taklit edildiği varsayılabilir. Bu kırmızı harflerin özellikle Paris'te Fust tarafından kolayca üretilen eserlerin şeytani kökeninin göstergeleri olarak not edildiği söylenir; ve hapis cezası alıp almadığı belirsiz olsa da, adının bulunduğu kırmızı çizgiler kanla attığı imza olarak kabul edilmiş gibi görünüyor.

Uzun bir süre boyunca, bilimin her ardışık keşfi, insan için maddi yarar sağlayan her icat, rahiplerin baskı yaptığı insanlar tarafından, şeytanla yapılan bir anlaşmayla güvence altına alındığına inanılıyordu. Kıskanç Jüpiter tarafından zincire vurulan sanatçı Prometheus'un kaderi, insanlığa ışık getirmeyi arzulayan her birinde tekrarlandı ve bazı dahi adamlar -örneğin
Cornelius Agrippa ve Paracelsus- isimlerinin büyücülükle ilk bağlantısıyla meşru bilimsel araştırmalardan
korkmuş gibi görünüyorlar. Önlerinde Orta Çağ'ın en büyük bilim adamı Roger Bacon'ın örneği vardı ve rahip fısıltısında kimyagerin potasının bir büyücünün
kazanına nasıl kolayca dönüştüğünü biliyorlardı. Oxford Üniversitesi'nin, duvarları arasında
yazmış ve ders vermiş en büyük adamın gerçek bir anıtını inşa edecek kadar bilgi edinmiş olacağı zaman gelebilir. Roger Bacon'ı gösterirdi - Jülyen Takvimi'nin doğrultucusu, mercek analisti, gözlük ve akromatik merceklerin mucidi, ilk teleskobu yapan muhtemel kişi, yanma sırasında havanın kimyasal etkisinin gösterici, güherçileyi arındırma ve baruta dönüştürme yönteminin mucidi, adını aldığı kişinin itibar gördüğü felsefi yöntemin habercisi - araştırmaları için iki bin Fransız livresi ödediği, bir ömür boyu emek verdiği kitaplarının yığınına bakarken, bunların Üniversitesi tarafından kınandığını, dolaşımının yasaklandığını görürdü; ve hüzünlü bakışları, Oxford'un memnuniyetle ellerine teslim ettiği Paris'teki Fransiskenler Konseyi'nin onu mahkum ettiği hapishaneden olabilirdi. Tarihçileri Wadding'in söylediğine göre, mahkum edilmişti, 'propter novitates quasdam doubtas.' Şüphelenilen yenilikler, yıldızları daha büyük gösteren potalar, retortlar ve merceklerdi. Aynısı
Oxford için de geçerliydi altı yüz yıl önce. Şüphesiz ki son nesilde bile bir miktar ilerleme kaydedilmişti, çünkü Shelley sadece
kimya okumaktan men edilmişti ve metafiziği nedeniyle kovulmuşlardı. Fakat
Oxford'un artık Bacon'dan Shelley'e kadar taşlanmış araştırmacılar ve düşünürlerle ortak olmadığı iddia edildiğine göre,
kendi büyük bilim şehidi için bir anıt inşa etmek,
batıl inancın deldiği kişiye bakmasını sağlamak için olurdu.

Luther'in Şeytan'a atılan mürekkep hokkasına atıfta bulunan Dr. Zerffii,
Şeytan hakkındaki dersinde şöyle der, 'O (şeytan) yazıdan veya matbaa mürekkebinden daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktur.' Fakat bu sözün doğruluğu
iki şeytandan hangisinin dikkate alındığına bağlıdır. Bilginin meyvesini öneren Yılan'a veya Lucas van Leyden'in resmindeki Üniversite adamına pek uygulanmazdı (Şekil 6). Ancak, Luther'in İncil'indeki Şeytan'ın (Resim 17) mürekkep hokkasının atıldığı Şeytan olduğunu varsayarsak, eleştiri doğrudur. Bahsedilen iki resim öğretici bir şekilde karşılaştırılabilir. Luther'in Şeytanı, Üniversite'nin Kilise'ye cevabıdır. Bunlar, on altıncı yüzyılın başlarında birbirlerine dik dik bakan iki şeytandır: rahip ve bilgin. 'Şeytan, kızartmayı kokladı,' der Luther, 'eğer diller canlanırsa, krallığı kolayca durduramayacağı bir delik açacaktı.' Ve kabul edilmelidir ki, o zamanın, hatta daha sonra birçok kez yapılan bazı keşiş küfürlerinin bir alt tonu, Jahvist kıskançlıktır. 'Bu Bilenler, bizden biri gibi olacaklar.' Ayrıca, din adamı içgüdüsünün doğru söylediği de kabul edilmelidir: Üniversite adamı, rahibin cennetini her zaman yok eden o şüpheci şeytanı içinde barındırıyordu. Bu iki şeytan
on altıncı yüzyıl boyunca birbirleriyle mücadele ettiler
hala Protestanlık arenasında savaşlarını sürdürüyorlar. Şu anda yaşayan birçok Lutheran, Hofmann'ın karbonik asit gazını keşfetme deneylerinin ona Mephosto'yu yeniden canlandırması ününü kazandırdığında gülümsediğini hatırlayabilir; ancak belki de Lutheran'ın şeytanını, Berlin'deki Lutheran Pastörlerinin yıllık toplantısında (Eylül 1877) Rahip Profesör Grau olarak yeniden ortaya çıktığında ve 'Birçoğu Mesih'i Belial ile birleştirmeye, kurtarıcı gerçeği modern bilim ve kültürle uzlaştırmaya çabalayanları dinliyor. ' Fakat Luther'in adını boş yere ananlar, Reformcunun mürekkep hokkasını fırlattığı Şeytan'la el ele verseler bile, mücadele devam edecek ve Belial Üniversitesi, Bel'in cesur işini, ister Papa ister Protestan kılığında olsun, ayaklarının altında Karanlığın ejderhası yatana kadar yapacaktır.

Eğer Kilise, geçmişte affedilebilir olan kabalığın, kendi içinde affedilemez bir şekilde ne kadar varlığını sürdürdüğünü tam olarak bilmek istiyorsa, din adamlarının, Bay Leland'ın Heine'nin bir şiirinin şu çevirisini dikkatlice okumasına izin verin;
ve bu şiirde tasvir edilen Şeytan'ın, kendi piskoposlarının lütfu sayesinde, şu anda Hristiyan aleminin her sarayında ve şık oturma odasında en çok hayranlık duyulan kişi olduğunu fark edin.

Şeytan'ı çağırdım ve geldi:
Biçimini şaşkınlıkla taradım. Çirkin değil, topal değil,
Ama rafine, yetenekli bir adam,--
Hayatının en güzel döneminde,
Her kabine mücadelesinde evinde,
Diplomat olarak,
Kilise ve Devlet haberlerini çok iyi anlatabilen.
Biraz solgun, bu da şaşırtıcı değil,
Çünkü Sanskritçe ve Hegel'i birlikte inceliyor.
En sevdiği şair hala Fonque.
Eleştiriden hiç bahsetmiyor,
Çünkü bu tür konuların hepsi dikkate değer değil
Büyükannesi Hecate'ye bırakıyor.
Hukuki çabalarımı övdü ve
Daha gençken kendisinin de bir hukuk okuduğunu söyledi,
Benimki gibi bir dostluğun
Bir kazanım olacağını söyledi ve bana eğildi,--
Sonra daha önce tanışıp tanışmadığımızı sordu,
İspanyol Bakanın gecesinde?
Ve yüzünü bir kez daha taradığımda,
Onu uzun zamandır tanıdığımı fark ettim.

BÖLÜM XXIV.

BÜYÜCÜLÜK.

Küçük tanrılar--Aziz ve Satir--Vasiler--Büyüler--Erken Hristiyanlık
ve fakirler--Pagan tanrılara ilişkin doktrini--Ortaçağ
Şeytanları--Sahnedeki şeytanlar--Bir başrahibin vahiyleri--Daha güzel
tanrılar--Doğu rüyaları ve ruhları--Nemesis Çağrıları--Lilith
ve çocukları--Neoplatonculuk--Astroloji ve Simya--Şeytan
Koleji--Shem-hammphorasch--Tyana'lı Apollonius--Faustus--Kara Sanat
Okullar--Şeytanla Anlaşmalar--Kan-antlaşması--Eski zamanlardaki
ruh-seansları--Fairfax sanrısı--Şeytanının kökeni--Cadı, keçi,
ve kedi--Cadıların İtirafları--Yeni İngiltere'de Cadılık--Cadı
denemeler--Salem demonolojisi--Cadıları test etme--İsveç'te cadı denemeleri--Cadı Şabatı--Mitolojik unsurlar--Taşıyıcılar--İskoç
Cadılar--Kazan--Mine Çiçeği--Sedef--Hekate'nin Çağrılması--Cadı zulmünün
faktörleri--Üç asırlık katliam--Würzburg
korkular--Son kurbanlar--Modern Spiritüalizm.

Aziz Cyprianus bir çiçekte şeytanı gördü. [153] Bu küçük vizyon, ilk Hıristiyanların doğanın Kötü Ruh'un enkarnasyonu olduğu doktrinini
geliştirdikleri tutarlılığı birçok ünlü vizyondan daha fazla anlatabilir. Bize,
başka hiçbir şeye eğitilmemiş kulaklar ve gözler tarafından
duyulup görülen birçok ses ve görüntü hissini anlatır, hepsi de doğanın ve güzelliğin cinlerinin
dünyadan kaybolduğunu gösterir. Ege Denizi'nin üzerinde ağıtlar ve 'Büyük Pan öldü!' sesi duyuldu. Augustus, Apollon'un kahinine danıştı ve yanıt aldı--

Me puer Hebraeus, Divos Deus ipse gubernans,
Cedere sede jubet, tristremque redire sub orcum;
Aris ergo dehinc tacitis abscedito nostris.

Fakat bu Babaların, görkemli tapınaklarında 'yaşamın gururunu' temsil eden tüm büyük tanrılara ve tanrıçalara olan öfkesi acımasız olsa da, alt sınıfların küçük koruyucu tanrılarına olan inançlarına veya inançsızlıklarına nispeten kayıtsızdılar. Bunlara olan inancı neredeyse teşvik etmiş görünüyorlar, belki de bu tür kişisel ve ev içi patronlara cömertçe bağışlarda bulunmanın popüler geleneğinin avantajlarını takdir ediyorlar. Çok erken bir dönemde, bu daha plebyen ruhları, Hristiyan isimleri olan koruyucu meleklere dönüştürme fikri ortaya çıkmış gibi görünüyor. Bu nedenle Jerome, İlk Hermit Paul'ün Hayatı'nda, Aziz Anthony'nin o kutsal adamı ziyaret etmek için yola çıktığında, yolu gösteren bir Sentor ile karşılaştığını; ardından boynuzları, kancalı parmakları ve keçi ayaklarına benzeyen ayakları olan insan benzeri bir cüceyle karşılaştığını anlatır. Aziz Anthony bunun Şeytan'ın bir hayaleti olduğuna inanarak, Haç işareti yaptı; fakat küçük adam bundan hiç rahatsız olmadan saygıyla keşişe yaklaştı ve kim olduğu sorulduğunda şöyle cevap verdi: 'Ben bir ölümlüyüm ve Çöl sakinlerinden biriyim ki, Gentiller yanılgılarında Faunlar, Satirler ve İnkübler adlarıyla tapınıyorlar: Halkım tarafından, ortak Tanrımıza bizim için dua etmeni istemek üzere görevlendirildim, ki biliyoruz ki, dünyanın kurtuluşu için inmiştir ve övgüleri tüm dünyada yankılanmaktadır.' Mesih'in bu yüceltilmesi karşısında Aziz Anthony sevinçten uçtu ve İskenderiye'ye doğru dönerek haykırdı, 'Vay haline sana, zina eden şehir, hayvanlara tanrılar gibi tapınan!' 

Belki de bu çöl iblislerinin iyi Hıristiyanlara dönüşümü, ilkel teologlar, karşılaştırmalı mitolojinin modern dünyaya ifşa ettiği kadar tarihlerinin çoğunu bilselerdi daha hızlı ve eksiksiz bir şekilde ilerlerdi. Ancak St. Anthony, İskenderiye'ye döndüğünde onların izindeydi. Mısır, eyaletlerin, kasabaların, hanelerin ve bireylerin fetiş koruyucularının dünyaya dağıtıldığı özel merkez gibi görünüyor. Serapları Laban'ın Teraphim'inde yeniden ortaya çıkıyor ve kullandıkları birçok form Latin ülkelerinin Penates, Lares ve cinlerinde yeniden ortaya çıkıyor. Bunların hepsi kendi ülkelerinde başlangıçta antik din veya mitolojiyle ilişkiliydi, ancak Hıristiyanlık döneminden önce Mısır, Yunanistan ve İtalya'da hemen hemen aynıydılar. Yılanlar, köpekler, oğlanlar ve yaşlı adamlar gibi birçok farklı, ancak genellikle doğal formlarda şekillendirilmişlerdi, ancak sıklıkla şeytani karakterlerine dair bazı imalarda bulunuluyordu. O kadar çoğalmışlardı ki bitkilerin ve hayvanların bile koruyucuları vardı. Eyaletlere başkanlık etmesi gereken Patrii adı verilen antropomorfik cinler, genellikle hamisi oldukları bölgeleri savundukları silahları taşıyarak temsil edilirdi. Bunlar Averrunci veya Apotropaei'ydi.

Bu konunun burada ele alınamayacak birçok ilginç dalı vardır ve diğerleri bu çalışmanın önceki bölümlerinde zaten ele alınmıştır. Şu anki amacım için, zamanla dünyadaki tüm hanelerin geleneksel koruyucuları olduğunu belirtmek yeterlidir; bunlar genellikle muskalar ve tılsımlar üzerinde bir şekilde temsil edilirdi ve bunlara genellikle haminin çağrılabileceği sözlü tılsımlar yazılırdı. Daha sonraki süreçte muskalar -özellikle iyi gravürcülerin yakınlarından göç eden kabileler tarafından yeniden üretilenler- yalnızca sözlü tılsımlarla işaretlenebilirdi; bunlar da sonunda sıklıkla yalnızca bir kelime veya isimle temsil edilirdi. Bu, 'büyü'ydü. Hayal gücü, kaç tane soyu tükenmiş tanrı katmanının, tam olarak söylendiğinde her bir tanrının ortaya çıkmasını ve çağıranın iyi veya kötü amacına hizmet etmesini zorlayacağına inandıkları o mistik isimleri eski Mısırlılara miras bıraktığını kavrama çabasında başarısız oluyor. [154] Bu fikir Yahudiler arasında devam etti ve 'Tanrın Rab'bin adını boş yere anmayacaksın' emrini şekillendirdi. Büyük sistemler, sıradan insanlar arasında bu küçültülmüş biçimlerde hayatta kaldı. Doğal sarsıntılar arasında, eski inanç oluşumları parçalara ayrıldı; zamanın gelgitlerinde bu parçalar, sanki bu tılsımlı çakıl taşlarına dönüştü. Yine de
bunların her biri, başlangıçta çöktüğü büyük ve masraflı törensel sistemden türetilen tüm erdemi taşıyordu;
hastaların zihnini yatıştırma ve sinirlerini sakinleştirme erdemi,
düşmanca güçler tarafından saldırıya uğramış olsalar bile, onların da kendi adlarına aktif olan dost güçlere sahip oldukları hissiyle - Eyüp'ün ifadesini hatırlayacak olursak, Savunucular - sonunda sonuna kadar yanlarında duracaklardı. Nesillerin daha da ilerlemesiyle, bu tür büyülerin kütlesi daha da kuma veya çamura dönüşür; ama hepsi değil: çamurun arasında birçok hayatta kalan örnek bulunacaktır ve bu tür birikmiş batıl inançların çamuru, talep olması halinde, bu tür kalıcı modellere göre yeniden şekillendirilmeye her zaman açıktır.

Erasmus, 'Atasözleri'nde, Hıristiyanların her bir kişinin iyi ve kötü iki melek tarafından refakat edildiği fikrini bu 'Yahudi olmayanların' cinlerinden aldığını öne sürer. Muhtemelen sadece yarı yarıya haklıydı. Bahsettiği halklar, her bir kişinin kötü bir ruh, kişisel bir düşman tarafından refakat edildiğine genel olarak inanmıyordu. Bu, özellikle kötü güçler için -Adem, Yakup, Herkül veya Zerdüşt-
özellikle korkutucu olan bireylere ayrılmış bir onurdu. Her sıradan bireye refakat eden tek doğaüstü güç, onu genel kötü güçlerden koruyordu. Ancak, pagan cinlerin yerine kendi koruyucu azizlerini ve koruyucu meleklerini koyma çabasıyla, onları dosttan düşmana ve onları korumayı saldırgan silahlara dönüştüren Hıristiyanlıktı.

Şimdi Hıristiyanlık olarak adlandırılan şeyin tüm kalıtsal ev tanrıları
şeytanlaştırıldı. Ancak kitlelerin onlardan yüz çevirmesi ve Hristiyan koruyucuları çağırması için, Penates, Lares ve cinler bir yandan küçümsenmeli ve azizlerin ve meleklerin üstün gücü gösterilmelidir. Hristiyanlık siyasi güç tahtını ele geçirdiğinde, eski koruyucuların artık adlandırıldığı gibi 'cinlerin' artık çağırıcılarını Hristiyan cezasından koruyamayacağını veya eşit iyilikler sağlayamayacağını göstermek kolaydı. Hristiyanlık Avrupa'yı kılıçla fethetti, ancak ilk başta bu kılıç mütevazı kitlelere karşı kullanılmadı. Onların gururlu baskıcılarına karşı kullanıldı. Sıradan insanlara, çarmıha gerilmiş bir işçinin ve (iddia edilen) köylü annesinin bayrağı altında, dindarlık ve hayırseverlik hariç tüm kastların ortadan kalkacağı yeni bir düzenin müjdesini getirdi. Vergi görevlileri ve günahkarlarla yemek yiyen ve
yol kenarındaki sakatları iyileştiren İsa, işlemeli pelerinini bir dilenciyle bölen St. Martin'de yeniden belirdi - yeni bir aristokrasinin türü.
St. Martin'in kutsadığı Tours'un kaya mağarasında veya Bertha'nın vaftiz edildiği Canterbury'deki küçük St. Martin Kilisesi'nde Çarmıha Gerilmiş Köylü'ye tapanlar, kemiklerinden inşa edilmiş ve kanlarıyla
çimentolanmış, artık kendilerinden görülebilen muhteşem
katedralleri göremiyorlardı. Kral Ethelbert, putunun tapınağını Augustinus'un kutsamasına teslim etti ve vaftiz edilmiş tebaası, ilk ayin orada kutlandığında saldırdığı duvardaki
çıkarılmış şeytanın pençelerinin ucunu görmekte zorluk çekmedi.

Zulüm gören ilk misyonerlerin Galya, Britanya ve Almanya'ya getirdikleri bu müjdeler yoksullara yönelikti. Ancak bunlar
uzun sürmedi. Hıristiyanlar ve Herod ve Pilatus gibi pagan prensler, Avrupalı ​​köylüyü çarmıha germek için el ele verdiler ve köylü daha önce çektiğinden daha kötü bir köleliğe düşürüldü. Avrupa'daki her mütevazı ev, Mesih adına çamura saplandı. Yoksul adamın karısı ve çocuğu ve sahip olduğu her şey, kardeşlerinin yok edicisi olan Kudüs işçisinin kurbanlarıydı. Michelet, Cadılığın Orta Çağ'ın Umutsuzluğuna kadar izini iyi bir şekilde sürdü. [155] Hıristiyanlığın tamamlanması için fazla hızlı hale getirdiği eski dinlerin çöküşü, gördüğümüz gibi, o korkunç patlama için tüm trenleri döşemişti; ve şimdi kendi zalim eli, onları yakmak için meşaleyi getirdi. Gelin, biraz tekrarlama riskiyle, bu yanıcı unsurlardan bazılarını ele alalım.

İlk olarak Kilise, halkın zihnine şüpheci bir alışkanlık aşılamak istemediği ve ayrıca onları dehşet uyandırmak için kullandığı için, pagan tanrı ve tanrıçaların varlığını kabul etmişti. Bu son amaç için onları çirkin ve hayvani olarak oyup boyadıktan sonra,
aptal ve nispeten güçsüz olarak temsil edilmeleri daha da önemli hale geldi. Vaftiz onları kovabilirdi ve bir haç binlercesini kaçırırdı. Bu eğitim zor değildi. Avrupa köylüleri, yeni duyurulan (Hristiyan) Şeytan'ı en
yaramaz iblisleriyle ilişkilendirmeye kolayca ikna edilmişti. Ancak bu iblislerin Şeytan'la ilişkilendirilmeden önce gerilemelerinde girdikleri güçleri daha önce ele aldık. Fethedilen birçok engel, onları
temsil eden İblisleri gülünç hale getirmişti. Bu nedenle, birçok Alman masalının ve ortaçağ mucize oyunlarının 'Dummeteufel'i. Dr. Dasent, 'Hristiyan Şeytan'ın İskandinav zihnini nasıl küçük tuttuğuna dair, sürekli olarak
göründüğü putperest görünümden ve her zaman
alt edildiği gülünç yoldan daha büyük bir kanıt verilemez' diyor. [156] Max Mueller, 'Gerçek bir şeytan, Semitik Şeytan veya Diabolus fikriyle aşılanmış Almanlar, ona en iyi huylu şekilde davrandılar' diyor. [157] Onun ve meleklerinin ulaştığı önemsizliğe dair iyi bir fikir, şu anda Sir Joseph Hooker'ın elinde olan bir ortaçağ Ayin Kitabı'nın aydınlatıldığı eşlik eden resimden (Şekil 18) elde edilebilir. Kitlelerin, rahiplerinin
bu şekilde alay konusu yaptığı varlıklardan korkması beklenemezdi. Bu önemsiz şeytanların boynuzlarının, Paris yakınlarındaki Corbeil'deki bu tezgah oyması gibi şeytanların aptal kulaklarına döndüğü evrim sürecini hayal etmek zor değildir (Şekil 19), bu, cadıların şeytanlar üzerinde elde ettiği hakimiyete dair popüler görüşü temsil eder. Ayrıca, şeytanlar üzerindeki bu gücün, Süleyman'la ilgili geleneklere ve Doğu şeytanlarının genel olarak bağlı oldukları lambalara veya tılsımlara olan itaatine uygun olduğu da unutulmamalıdır.

Kuzey ülkelerindeki popüler Hıristiyan şeytanın ne hale geldiği, eski mucize oyunlarının ve 'Ahlak'ların çoğunda sunduğu figürde yeterince gösterilmiştir. 'Tüyleri yırtık ve yırtık olan Şeytan'ın [158] boynuzları, geniş ağzı, uzun (bazen yukarı kıvrık) burnu, kızıl sakalı, yarık ayağı ve kuyruğu vardı. Ona Vice adlı bir soytarı eşlik ediyordu. 'Ve,' diyor Harsenet, 'eski Kilise oyunlarında çevik Vice'ın bir Jackanapes gibi çevikçe Şeytan'ın boynuna atlayıp, Şeytan'ı bir tur atıp, tahta bir hançerle
onu dövdüğü,
onu kükretene kadar dövdüğü, insanların Şeytan'ı böyle Vice'ın musallat ettiğini görünce güldüğü güzel bir roldü.' [159] İkisi, pandomimlerimizdeki palyaço ve mutsuz kurbanı Pantaloon'a, maskaralıklarıyla neredeyse benziyor olmalılar. Bazen kutsal şahsiyetlerin sahne şeytanının
yapısında karikatürize edildiği anlaşılıyor. Bu nedenle 'Gammer Gurton's Needle'da şu konuşmayı yapıyoruz:--

GAMMER. Ama Hodge, itecek boynuzları yok muydu?

HODGE. İki kolun olduğu sürece. Hiç gördün mü kızartmacı Rushe
Kumaşa boyanmış, uzun bir inek kuyruğu ile
Ve çarpık çatallı ayaklar ve birçok kancalı nayle?
Çünkü tüm dünya (eğer yargılayacak olursam) onu kardeşi saymalı;
Bak, kızartmacı Rushe'nin yüzü nasılsa, şeytanın da bir benzeri vardı.

Mesih'in ruhları araftan kurtardığı sahnede, Şeytan
yoldaşlarını korkutmak için şehvetle bir boru üflerken ve istilacıya 'Dışarı, dışarı, aronzt!' diye bağırırken tasvir edilmiştir. Üç uçlu bir
çatalla dövüşür. Kendisi ve kurbanları siyaha boyanmıştır [160], kurtarılanların beyaz olan ruhlarının aksine. Saç çok önemli
olarak kabul edilirdi. [161] Savaşa gittiğinde, onun
ateşli doğası bile bazen etkileyici olmaktan çok
gülünç bir şekilde tasvir edilmişti. [162]

Rahiplerin, genellikle aktör oldukları oyunlarda şeytanı indirgedikleri önemsizlik, kendi önemsiz
yaşam rutinlerini yansıtıyordu. Kendi kötü talihsizliklerinden ve yerel engellerden daha korkunç bir şey düşünemiyorlardı.
Şeytan'ın en büyük görevlerinden biri, bir rahibin dua etmesi gerekirken uyumasını sağlamak,
[163] bir başkasının içkisini fazla kaçırmak veya üçüncüsünün bir köy güzelliğine
sıcak bakışlar atmasıydı. Yedi yüz yıl önce yazılmış olan Başrahip Richalmus'un Vahiyleri, Şeytan'ın küçülme sürecinde çoktan ilerlediğini gösteriyor. Şeytan burada, bir zamanlar dünyayı titreten enerjileri Başrahip'e mide bulantısı
yaratmaya ve vaaz verirken koroyu öksürtmeye yoğunlaştırıyor. 'Kutsal çalışmalara oturduğumda,' diyor, 'şeytanlar beni uykuyla ağırlaştırıyor. Sonra ellerimi kelepçelerimin ötesine uzatıp üşütüyorum. Hemen
ruhlar, çok sayıda pire gibi giysilerimin altına batıyor, bu da ellerimi üzerlerine koymama neden oluyor; ve böylece tekrar ısınıyorlar ve okumam dikkatsizleşiyor.' 'Gel, sadece dudağıma bak; yirmi yıldır bir iblis sadece aşağı sarkmasını sağlamak için ona yapıştı.' Ölüm tanrılarının daha önce değinilen o kadim özelliğinin - tuzdan, koruma aracından nefretlerinin - Eyüp'ün Yehova'ya olan sadakatinin bir işareti olmaktan çıkıp, Başrahip'in iştahının bir parçası haline geldiğini bulmak gülünçtür. 'Akşam yemeğindeyken ve şeytan iştahımı aldığında, biraz tuz tattığım anda bana geri döner; ve eğer kısa bir süre sonra tekrar kaybedersem, biraz daha tuz alırım
ve bir kez daha aç kalırım.' [164]

Tehlikeli bir unsur, birçok nedenden dolayı, cehennem güçlerinin
içine çekildiği aşağılamaydı. Fakat daha tehlikeli olanı
başka bir yöndeydi. Yeni Ahit'in
ve Kilise Babalarının, bu dünyayı, onun zenginliğini,
sevgilerini ve zevklerini, Şeytan'ın krallığı olarak ilan eden mevcut ifadeleri, Avrupa'yı yöneten rahiplerin ağzında ikiyüzlülük haline gelmiş olsa da, mütevazı köylüler için asla ikiyüzlülük olmamıştı. Rahipler tarafından ithal edilen birçok şeytanı aşağılamış olsalar da, bu onların yerel demonolojilerinin azalan
terörleriyle bağlantılıydı. Fakat bu aşağılanmış ve nefret edilen cüceler ve elflerin üstünde, babalıkları Soetere'den Şeytan'a devredilmiş olan, güzel tanrılar dizisi vardı - geleneksel olarak ev ve ailenin koruyucuları olarak saygı duyulan ve sevilen nazik tanrılar ve tanrıçalar - ve sıradan insanlar üzerindeki hakimiyetlerini asla kaybetmemişlerdi. Azizlerin saldırgan zaferleri karşısında küçük Perilere dönüşmüş olabilirlerdi, fakat yoksullara ve ezilenlere olan sevgileri her hanenin romantizmiydi. Bu iyi periler ne yapıyordu? Bazen, tam doğru şekilde çağrıldıklarında, aşağılık insanları servetle dolduruyorlardı; Onlara ağaçlardan küçük kuşlar gibi sırlar söylediler, aşkın yolunu düzelttiler, kül kızlarına güzel giysiler giydirdiler, insanları havada taşıdılar, kendilerini yenilmez veya görünmez kılmalarını, hapishanelerden çıkmalarını, ister 'Tanrı tarafından emredilmiş' ister edilmemiş olsun 'olan güçleri' yenmelerini sağladılar. Şimdi bunların hepsi, Hıristiyan teorisine göre, yalnızca 'yaşamın gururuna' hizmet eden
bu Dünya Prensi tarafından verilebilecek iyiliklerdi.

Rahip ve asilzadesinin mutluluktan ve umuttan mahrum bıraktığı evlere, sevgi dolu gelinleri vaftiz edilmiş Mavi Sakallar için olan, zor kazançları korkunçlukları giden şeytanlardan kurtuluşun bedeli olarak alınan, uzaklardan Doğu tanrıları ve tanrıçaları tarafından tapanlarına bahşedilen büyük zenginlik ve ihtişam söylentileri geldi. Rahipler, bunların hepsinin, müritlerine ölümden sonra sonsuza dek işkence edecek şeytanlar olduğunu söylediler; ancak, Mağribilerin parlaklık ve süsleme sırrına sahip olduğu, putperest Doğu'nun muhteşem olduğu, tüm Hristiyanlığın Ormus ve Ind'nin zenginliğini hayal ettiği inkar edilemezdi. Şeytan'ın batıya ve kuzeye geldiği, Loki'nin aşağılık tayfasına katıldığı ve önemsiz hale geldiği kabul edildi; peki ya Baal veya Beelzebub, Asmodeus, Süleyman'ın tapınağını inşa eden cinler, zengin Pluto, yüce Ahriman? Doğu ihtişamıyla ilgili hikayelerin yanı sıra, Hristiyanlık'ta birçok tanrı ve iblisin adı da yayıldı; bunların birçoğu güzel isimlerdi, eufemizm genellikle korkulan ve sevilen tanrılara melodik lakaplar takmayı başarmıştı. Faust'un 'Mucizevi Sanat ve Harikalar Kitabı veya Kara Kuzgun' (1469) adlı eserinde, cehennem hiyerarşisi şu şekilde adlandırılır: Kral, Lucifer; Vali, Belial; Gubernatores, Şeytan, Beelzebub, Astaroth, Pluto; Baş Prensler, Aziel, Mephistopheles, Marbuel, Ariel, Aniguel, Anisel, Barfael. Bu isimlere karşılık gelen baştan çıkarıcı anlamlar da, bir zamanlar işgal ettikleri yüksek yerlerden insanların zihinlerine bir şekilde sızmıştı. Lucifer, tekrar yükselebilecek düşmüş bir yıldızdı; Belial ve Beelzebub, insan sanatlarını mümkün kılan ateşin prensleriydi ve Belfire'lar soğuk Kuzey'de asla sönmediler; Astarte güzellik, Pluto ise zenginlik anlamına geliyordu; Aziel (Asael)
Süleyman'ın cinleri köleleştirdiği sırları öğrendiği büyük gizli sanatlar Koleji'nin Başkanıydı; Marbuel
bazen sıradan insan becerisinin ötesinde işler üreten zanaatkarlara yardım ettiğine inanılan sanatçı ve tamirciydi; Ariel,
diğer taraftaki Kutsal Ruh'un zekasına denk gelen
havanın zarif ruhuydu; Aniguel, genellikle Anisel olarak yazılan Cennet yılanıdır; Anizazel muhtemelen Azazel'in,
'güçlü tanrı'nın hayali bir akrabasıdır; ve daha sonraki bir Faust kitabında Barbuel olarak adlandırılan Barfael,
felsefe taşının sırrını elinde tutan
'uzun sakallı iblisin' oryantalize edilmiş bir biçimidir.

Daha sonraki bir bölümde şeytana dair olumlu görüşlerin
büyümesi ele alınır. Orada anlatılan efsanelerden bazıları, Cadılığın gelişimiyle bağlantılı olarak öğretici bir şekilde
okunabilir. Birçok söylenti
sıkıntıda olan kişilere iblislerin getirdiği nazik yardımlar hakkında yayıldı. Ancak uyanan umutlardan daha çok, cadıya insanların intikam için duyduğu yakıcı arzu yardımcı oldu. Zamiel'in (Samael) hedefi ıskalamayacak mermiyi şekillendirmelerine yardım etmesini istiyorlardı. Şeytan ve tüm melekleri, uzun zamandır din eğitimcileri tarafından Tanrı'nın suçlulara karşı intikamını almak için
kullanıldığı biliniyordu; ve acı çeken serfler için, prensi veya rahibi esirgemeyen o şeytan, açlıktan ölmek üzere olan zihinlerine ve bedenlerine iyilik yapan kişiden bile daha çok arzulanıyordu.

Avrupa'daki uzun savaş çağları boyunca, erkeklerin enerjilerini emen
kadınlar, edebiyatın koruyucuları olmuştu. Avrupa'daki büyücülük dönemi, yalnızca cinsiyetin okuyup yazabildiğini, sanatların
en azından köylüler arasında erkeklerde değersiz olduğunu gördü. Erkekler, birkaç kelimenin prenslerin silahlarından daha etkili olduğu rahiplere ders olduğunda onlara yöneldiler. Bunun yanı sıra, kadınlar baş büyücülerdi, çünkü baş acı çeken onlardı. Alsas'ta (1615), cadı olarak ölen yetmiş beş kişiden altmış ikisi kadındı. Şimdiye kadar yayınlanmış herhangi bir eserden daha fazla kötülük yapan ünlü Malleus Maleficorum, femina kelimesini fide minus'tan türetmiştir. Faust
efsanesinde Mephistopheles evliliğe karşı çıksa da, birçok hikaye şeytani düğünleri temsil eder. Şeytan'ın Egnischen'de bir büyücünün kızıyla evlenmesi (1585) hakkında özel ayrıntılar anlatılır, bu vesileyle kalenin üç kulesinin aydınlatıldığı ve muhteşem bir ziyafet verildiği söylenir, en sevilen yemeğin yarasa yahni olduğu söylenir. Muhteşem bir müzik vardı ve 'güzel bir adam' nikahı kutsadı. Kaç tane yoksul köylü kızı, angaryalarından başlarını kaldırıp parlak şatolara baktıklarında böyle rüyalar görmüş olmalı?

'Kraliçe Mary'nin Mezmur Kitabı' (1553) olarak bilinen aydınlatılmış el yazmasında, İnsanın Düşüşü'nün (Resim 20) geniş kapsamlı bir öneme sahip bir resmi vardır.
Orta Çağ'da o kadar yaygın bir şekilde kabul gören bu fikrin bir modifikasyonudur ki, Adem'i yasak meyveyi yemeye
çeken yılan-kadın Lilith'tir. Bu resimde, Lilith'in güzel yüzü ve gür saçları verilirken, normal kadın büstü yerine bir kedinin
vücuduna sahiptir. Zaten Freyja'ya kutsal olan bu gece hayvanı, arabasını çektiği Cermen Venüs'ü, onu ay ve aşık dişi iblislerle ilişkilendiren çok sayıda Güney ve Doğu
taşı sayesinde Kuzey'de yeni bir mitolojik kariyer kazanmıştır. Tanrılar Titanların önünden kaçtığında, Ovid'in anlattığına göre, Diana kendini bir kediye dönüştürdü ve o hayvan cehennemi Hekate olarak hala yanındaydı. Okuyucum cilt i. s. 130'a dönerse, kedinin cadının tanıdığı olarak yerini alması için hazırlayan çok sayıda mitten bazılarını bulabilir. Sanatçının aklında Lilith olsun veya olmasın, 'Kraliçe Mary'nin Mezmur Kitabı'ndaki aydınlatma, mitlerin dikkate değer bir
ilişkisini temsil eder. Çünkü Lilith, çocukları için ağlayan
ortaçağ annelerinin öncüsüydü; Tanrı ve insanın birleşik tiranlığı tarafından kendisine verilen acımasız kadere dair sürekli ağıt sesi her iç çeken rüzgarda duyuluyordu; ve o, Şeytanların Prensi'nin zengin giyimli geliniydi ve gençleri baştan çıkarmaya çalışıyordu. Bu tür hikayeler Orta Çağ'ın zihninde dolaşırdı
ve bu cehennemi Madonna burada kediyle ilişkilendirilerek görülür,
yumuşak, parlak kürkünün altında Aşk ve Güzellik tanrıçasının hala birçok sefil evin şöminesinin yanında gizlendiği varsayılırdı. Bu kedi güzelliğiyle birlikte mistik Doğu'nun bir kokusu vardı
ve hiçbir şey onun yanında bulunan sıradan şeytanların
karşıtlığından daha çarpıcı olamaz. Onların baştan çıkarıcı olmayan çirkinlikleri ve bayağılıkları, yasak bilginin meyvesini aramaya
çalışan çiftin görüş alanının dışındadır. Erkek ve kadını, meyveyi
aşırı bir şekilde kavramalarında ilham verirler, ki bu burada, spekülatif insanların gizli çalışmalarda ve laboratuvarlarda aradığı okült bilgiyi elde etmek için adil falcılar ve cadılarla istişare etmek anlamına gelir.

Cadılık konusuna dikkat edenlerin, karmaşıklığının ve genişliğinin, onu tatmin edici bir şekilde ele almak için
şu andan daha büyük bir cilt gerektireceğini hatırlamalarına gerek yoktur. Mevcut çalışma, yazarı, fenomenlerin altında Hristiyanlıktan derin bir yabancılaşmanın yattığına ve yerini aldığı
kovulmuş tanrıları hatırlama çabasına inandıran bazı gerçeklerin sunumuyla sınırlı olmalıdır.

İlk Hristiyan kilisesi esas olarak Yahudiydi ve bu aynı zamanda, o kabilenin Babil'den getirdiği
engin Meleklere tapınmayı ve büyü sistemini miras aldığı anlamına gelir. Tüm bunlara şimdi, Neoplatoniklik biçiminde yeniden düzenlenen
Asur ve Mısır bilgisinin birikimi eklenmişti. Birçok sistemden
parçalanmış kavramlardan oluşan bu melez kitle, Gnostisizm'de belirli bir
tutarlılık kazanmıştı. Eski Mısırlılar, astrolojik çalışmalar ve büyülerle şifa verme
sanatının geliştirilmesi için ayrılmış kolejlere sahipti. Yılın her ayı, on yılı, günü göklerde özel bir koruyucusu vardı. Popüler festivaller astronomikti. Rahiplere
kolejlerde, astrolojik sırların bulunduğu ve yazarlığı yazının mucidi olan tanrı Thoth'a, Yunan Hermes'e ve daha sonra Mısırlı Hermes Trismegistus'a atfedilen kutsal kitapların incelenmesi saklı tutuluyordu. Zodyak, yıldızların insan
vücudu üzerinde yaptığı varsayılan
etkinin bir anıtıdır. Simya (kelime Mısırcadır, Kemi 'kara toprak' anlamına gelir) ayrıca güneş, ay ve yıldız
etkileriyle bağlantılı olarak da incelenirdi. Simyacılar, temel metalleri altına dönüştürecek olan felsefe taşını keşfetmeyi hayal ettiler; ve Diocletian, Simyacıların kitaplarını yakarak, bunu yaparak Mısırlıları zenginlik kaynaklarından mahrum bırakacağına inanıyordu. [165]

Yunanistan'a ithal edilen bu kavramlar ve kültleri iki yönlü bir
gelişime sahipti. Platoncular arasında doğalcı ve alegorik bir Demonolojiye yöneldiler; eğitimsizler arasında, korkunç ay hayaleti Hekate etrafında toplanan bir
Diabolarchy oluşturdular.

Mısır Astroloji Koleji, Yahudilere, önde gelen profesörlerinden biri olan Asmodeus ile bağlantılı olarak daha önce bahsedilen, şeytanlar arasında sürdürülen lise hakkındaki garip fikirlerini verdi. Haham efsanesine göre, iki seçkin melek olan Asa ve Asael, Yaratıcı'ya, insanı sadece sorun çıkarmak için yarattığı için itiraz ettiler. Yaratıcı, benzer koşullar altında insanların da aynısını yapacaklarını söyledi; bunun üzerine Asa ve Asael, deneyin denenmesini önerdiler. Dünyaya gittiler ve Yaratıcı'nın kehaneti gerçekleşti: Onlar, insanların kızlarına aşık olan ilk 'Tanrı oğullarıydı' (Yaratılış vi. 2). Daha sonra bedenlendiler. Cennette ilahi sanatlarda özel bilgiye sahip meleklerdi ve şimdi yeniden yükselmek için büyülerini kullanıyorlardı. Ancak günahları, büyüleri bunun için güçsüz hale getirdi, bu yüzden Karanlık Dağlara gittiler ve orada büyük bir Büyücülük Koleji kurdular. Bu Kolejin birçok seçkin mezunu arasında Eyüp, Yitro ve Bileam vardı. Bu üçünün, Firavun'un önünde Musa'nın mucizeleriyle rekabet etmeye çalışan kahinlere talimat verdiğine inanılıyordu. Eyüp
ve Yitro daha sonra din değiştirdiler, ancak Bileam İsrail'e olan
düşmanlığını sürdürdü ve Kolej'de öğretmen olarak kaldı.
En yüce büyünün -Şem-hammphorasch veya Tanrı'nın gerçek adı- bilgisi sayesinde Süleyman, Profesör Asmodeus'u zincirleyebildi ve ondan Tapınağın inşa edildiği solucan Schamir'in sırrını zorla alabildi.

Mısırlıların öğrenim gelenekleri ve Süleyman'ın Asa ve Asael'den öğrendiği, iblisleri kendisine hizmet etmeye zorladığı
harikalar ve Endor Cadısı'nın etkileyici hikayesi, Avrupa'nın meraklı zihinlerini güçlü bir şekilde etkiledi. Erken Kilise'nin bu büyücülük sanatlarına dair tüm çalışmalara yönelik sert kınamaları, bunların ne kadar yaygın olduğunu tek başına ortaya koyabilirdi. Philostratus'un anlattığı Tyana'lı Apollonius'un [166] harikulade hikayesi, daha dünyevi düşünen bilginler için gerçekten bir tür müjdeydi. Bazı hahamlar, İsa'ya karşı 'O, şeytanları Beelzebub aracılığıyla kovar' şeklindeki haykırışın ardından, İsa'nın mucizeler yaratma gücünü, Süleyman'ın tapınağı terk ettiği yerdeki taşlardan birinde bulduğu Shem-hammphorasch büyüsünden aldığı hikayesini erken bir tarihte yaydılar. Eusebius onlara şüpheyle yaklaşsa da, Hıristiyanlar genel olarak Apollonius'un mucizelerini, İsa'nın mucizevi doğumundan yükselişine kadar olan mucizelerini tam olarak kopyalayan mucizelerini inkar etmemiş gibi görünüyorlar, hatta bunları mucizelerin olasılığına dair bir kanıt olarak alıntılamışlar bile. Celsus, İsa'nın mucizelerini büyücülüğe bağlamış ve büyünün yalnızca cahil ve ahlaksızları etkilediğini söylemişken, Origenes, tam tersine ikna olmak için Maeragenes'in Apollonius'un anılarını okuması gerektiğini söyler. Maeragenes, Apollonius'tan bir filozof ve büyücü olarak bahseder ve filozoflar üzerinde güçlerini tekrar tekrar kullanmıştır. Arnobius ve dördüncü yüzyılın babaları genellikle Apollon'un büyüsüne inanıyorlardı ve bunu büyüye bağlıyorlardı. Aldus Manutius, Philostratus'un kitabını on beşinci yüzyılda yayınladı ve Apollonius'la ilgili büyüleyici ve harikulade hikayelerin Rönesans'ın nefesi altında uyanan Avrupa hayal gücünü ne kadar ateşlediği, Pico della Mirandola, Jean Bodin ve Baronius tarafından 'büyücünün' aforoz edildiği öfkeyle tahmin edilebilir. Kitap ve tartışma çok dikkat çekti,
ve rahipler Apollonius'u hala bir 'büyücü' olmakla suçlamaya devam ederken, gerçek tehlikeleri söz konusu olduğunda, onu bir sahtekâr olarak kanıtlamanın daha önemli olacağını anlamış görünüyorlar. Bunu başaramazlarsa, Dr. Faustus ve 'kara sanat'taki meslektaşları durumun efendileri oldular.
İnsanlar, bir Pagan'ın Mısır ve Hindistan'ın astroloji okullarına inisiyasyonlar yoluyla hastaları iyileştirme, ölüleri diriltme, havada uçma, zincirleri atma, kilitleri açma, kendini görünmez kılma ve geleceği seçme yollarını öğrendiğini kabul eden gerçekleri sindirmek zorundaydı.

Bir tür Apollonius çağrısı vardı ve Faustus ortaya çıktı. Luther ve Faustus yan yana gelişti. Roma Katoliklerinin gözünde onlar Şeytan'ın ikiz oğullarıydı; [167] bunların tek bir ahlaki çağın ve gücün karakteristik ürünleri olduğu bana kesin görünüyor, hatta bugün Bilim'in inkarları ve 'Spiritüalizm'in yeniden canlanması
kalıtsal dogmalara ve sözde din biçimlerine karşı radikal inançsızlıkta ortak bir köke sahip olsa bile. Ancak, Protestanlığın piç kardeşinden Bilim'in hayalet seanslarından duyduğu kadar korkması
şaşırtıcı değil. On altıncı yüzyılın başlarında bu garip Dr. Faustus'un ('uğurlu', o bu ismi seçmişti) Almanya'da dolaştığını, Erfurth'u da ihmal etmediğini ve meyhanelerde büyü sanatları ve güçlerinden bahsettiğini görebiliyoruz. Aşağıdaki bölümde onun hakkında daha fazla şey söyleniyor; Burada gözlemlemek yeterlidir ve tarihi her zamanki titizliğiyle ele alan Profesör Morley'in vardığı sonuç şudur:
Kristalleşmenin bir merkezi olarak onun hakkında, ilk etapta diğer büyücülere atfedilen hikayeler, Kilise'den veya Tanrı'sından yardım almadan
bu dünyanın bilgisinin ve zevklerinin derinliklerini yoklamaya çalışan birinin popüler ideali haline gelene kadar kendilerini düzenlemişlerdir. Rahipler bunun yapılabileceğinden şüphe etmemişlerdir, Protestanlar da; genel olarak bunun ruh pahasına
başarılabileceği konusunda hemfikirdiler. İyi Tanrı'nın melekleri, Şefleriyle kutsal bir anlaşma yapmış olanlara yapılan çağrı formüllerine cevap vermek zorunda oldukları gibi, Şeytan'ın bir sakramentini paylaşmak ve belirli çağrılarla cehennem meleklerini çağırarak
Prens olduğu bu dünyanın zevklerini elde etmek mümkündü. Kilise'deki bin yıllık deneyim, yoksulları, biraz olsun dünyevi bir sevinç elde edebilirlerse anlaşmayı imzalamaya hazır bırakmıştı. Cennet'e gelince, eğer bakanlarının yeryüzündeki yoksullar için sağladıklarına benzer bir şey olsaydı, Cehennem her şeye rağmen daha iyi olabilirdi.

Dr. Wuttke, Alman batıl inançları üzerine son eserini yazarken, Fransa'da ve Würtemberg'de hala Kara Sanat'ı öğretmek için okulların olduğunu öğrenince şaşırdı. Son adı geçen ülkedeki bir rahip, bir çocuğun böyle bir okulun alt sınıfını geçtiğini itiraf ettiğini, ancak korkunç törenlerden korktuğunu, kötü uygulamaların etkisini yok eden bazı kutsal sözler söylediğini ve toplanan Şeytan tapanlarını dehşete düşürdüğünü yazdı. Çocuk, canını zor kurtardığını söyledi. Ben Londra'da 'Ruh medyumlarının gelişimi' için bir okulda bir akşam geçirdim ve muhtemelen Dr. Wuttke'nin muhabiri bunları da Şeytan tapanlar olarak tanımlardı. Hiç şüphe yok ki, bu tür tüm çevreler arkeolojik olarak, hahamların Asa ve Asael tarafından tutulduğunu
söylediği Büyücüler Koleji'ne kadar izlenebilir. Fakat onları hangi ahlaki güç korudu? Bunlar, Kilise tarafından, diğer doğaüstü güçlerden, armağanlarını bahşetmede Üçlü Birlik'ten daha az geciktirici olacakları umuduyla, çıkar elde etmek için
alışılmış yöntemlerin bir dönüşümünü temsil ediyor. Aziz Wolfram'ın Tanrısı ile Kral Radbot'un Şeytanı arasındaki fark nedir? Biri, yeryüzünde sonsuza kadar sürmesi garanti edilen altın bir köşk, diğeri ise ölümden sonra alınabilecek göklerde benzer bir köşk sunuyor. Aziz, Radbot'un Şeytanı ona böyle bir ev inşa edebiliyorsa, kralın mimara tapmakta haklı olacağını kabul eder. İki görünmez Gücün karşılaştırmalı ahlaki değerlerine ilişkin sorudan bahsedilmemiştir. Önceki bir bölümde anlatılan bu efsane, rahipliğin Orta Çağ boyunca başvurduğu motiflerin karakteristiğidir. İnsanların geleneksel Radbot'larının tanrılarına başvurmaya başlaması veya etraflarındaki törensel ve kutsal formülleri kullanmaları şaşırtıcı değildir. Ancak bunlara farklı kaynaklardan ödünç alınan başka formüller de eklenmiştir. 'Şeytanla Anlaşma' çeşitli unsurlar içeriyordu. İnsanların güvendikleri tanrılara adaklarını imzalamaları Odinist dinin bir geleneği gibi görünüyor ve bu, Güney dininin adak tabletlerine bir şekilde karşılık geliyor. Odin'in ölürken kolunu bir mızrağın ucuyla işaretlediği bir efsaneydi ve bu taklit edilmiş olabilir. Pagan ve Hıristiyan sistemlerinin 'Gizemleri'nde kan önemli bir rol oynamıştır - daha önceki zamanlardaki insan kanı hayvanların kanı ile sembolize edilmiş ve en sonunda Hıristiyanlar arasında Eucharist şarabında kullanılmıştır. Bu kan antlaşmasının ilkel tarihi başka bir bölümde verilmiştir. Bazı astrolojik formüller ve çağrılan tanrıların çoğu Yahudilerle birlikte Avrupa'ya yayılmıştır. O anti-Hristiyan ırkın gerçek ve çoğu zaman da efsanevi zenginliği Deccal'e atfedilmiştir ve Hıristiyan prensler bu altını meşru ganimet olarak düşünürken, dürüst köylüler astrologlarından iblislerin ona hizmet ettiği 'Süleyman'ın anahtarını' talep etmişlerdir. Ünlü 'Kompakt' bu nedenle büyük ölçüde Hıristiyan-Yahudi kökenliydi ve yalnızca ruhun, Kilise tarafından Kuzu'nun Kitabında adı geçen herkese vaat edilen hazinelerle aynı şekilde taşınması anlamına geliyordu; tek fark, rahip ve astrologun ilgili sorunlarının kefaretinin ödenmesi gereken dönemdeydi. Biri bu hayatta ödenirdi, diğeri ise öldükten sonra. Cadılığın törensel performansları da her zaman bir şekilde var olmuştur. Son zamanlarda Ruh-seansları olarak bildiğimiz şeyler kesinlikle yeni değildir. Yüz yıldan fazla bir süre önce, Bay Wesley ve çeşitli din adamları Cock Lane'de bir masada oturuyorlardı ve 'Fanny' adlı ruhtan 'ilerleyen bir mutluluk halinde' ise iki kez vurmasını istiyorlardı. Hayır, bundan yüz yıl önce (1661), Sir Thomas Chamberlain ve diğerleri, Wilts, Tedworth'teki perili bir evde otururken, "Şeytan, eğer Davulcu seni işe koyduysa, üç kez vur,
ve daha fazla vurma, ki bunu çok belirgin bir şekilde yaptı ve durdu." diye sordular. [168] Ayrıca, başka bir kasabada ve durumda (1654), "çıplak bir kol ve el belirdi ve yere vurdu." Daha geriye gidip, Spiritualistlerimizin karanlık çemberinin, aygıtlarının çoğuyla birlikte, Orta Çağ boyunca sürekli olarak var olduğunu bulmak zor olmayacaktır. Goethe'nin Faust, Bölüm II'de tasvir ettiği, Helen ve Paris'in ruhlarının çağrıldığı karanlık seans, medyumlar tarafından şu anda sergilenen "maddeleşmelerin" çok doğru bir resmidir, yayınlanmasından kırk yıldan fazla bir süre sonra. Bu dışsal benzerlikler fizyonomiktir. Bugünkü seans, ortaçağ prototipinin daha karanlık özelliklerini kaybetti, çünkü Şimdiki zaman gerçek ve zamansal bir umutsuzluğa sahip değil, sadece spekülatif ve duygusal bir umutsuzluğa sahip ve bu, esas olarak varlıklı ve aylak sınıfları etkileyen türden bir umutsuzluk. Tüm bölgelerin salgın delilikle boğuştuğu o çılgın dönemlerde, günlük insan doğamızın gözüyle karşılaşmak ve o gözün derinliklerinde insanlığın dipsiz kalbine bakmak zor değil. Yorkshire, Fewston'daki eski bir kilise kayıt defterinde şu girişler yer almaktadır:--'1621. Edward Fairfax'ın kızı Anne, 12 Haziran'da vaftiz edildi.' '1621. Edward Fairfax, Esq., Anne adlı bir çocuk, 9 Ekim'de gömüldü. ' Sonra Knaresborough Tarihi'nde bu çocuk hakkında şunu okuruz, 'Büyücülük yüzünden öldüğü düşünülüyordu.' Şeytani bir kötülükle kaçırıldığı varsayılan o çocuk, hangi rüyalarda
aydınlanmış, saf bir ruh olarak geri döndü, ancak yaslı ailenin
kaygısı ve acısı tarafından gölgelendi! Bir medyum var,
zihni ve kalbi aracılığıyla zamanın tüm fırtınalı elektrikleri
oynayan biri. Fairfax ailesinin en seçkin temsilcisi,
Kral'a karşı Parlamento için savaşıyor. Edward Fairfax, gayretli bir Kilise mensubudur. En büyük kızı,
Yirmi bir yaşındaki Helen, Rahip Bay Smithson'ın cemaat üyesidir, ancak
Muhalif bir vaiz olan Bay Cook'un güçlü etkisi altına girmiştir. Bir tarafta bilgin din adamı ve onun dünyevi Kilisesi, diğer tarafta ise cahil papaz ve onun mütevazı takipçileri,
Kötülüğün ve Erdemin bilinçsiz kişileştirmeleridir, oysa zavallı Helen,
Heraklea değildir.

Yukarıda belirtildiği gibi, küçük kız kardeşi Anne'nin cenazesinden on dokuz gün sonra, Helen 'ölümcül bir transta' bulunur. Biraz sonra konuşmaya başlar, sözleri hayal gücüyle 'Leeds'teki kilisede, Bay Cook'un vaazını dinliyor' olduğunu gösterir. 3 Kasım'da, yatağında yatarken, Helen haykırır, 'Uzun zamandır üzerimde beyaz bir kedi dolaştı ve nefesimi çekti, ağzımda ve boğazımda o kadar pis bir koku bıraktı ki, beni zehirledi!' Sonra babanın günlüğünde şunları görüyoruz: 'Madde. Çarşamba günü, 14 Kasım'da, yatağının yanında siyah bir köpek gördü ve biraz uyuduktan sonra, genç bir beyefendiye benzeyen birinin hayaletini gördü, çok cesurdu, giysileri altın dantellerle kaplıydı, altın bantlı bir şapkası ve fırfırı vardı. Ona, Sir Fernandino Fairfax'in eve gelip annesine selam verdiğinde kullandığı iltifatla selam verdi... Kendisinin bir
Prens olduğunu ve eğer onunla birlikte gelirse onu İngiltere'nin ve tüm dünyanın kraliçesi yapacağını söyledi. Kadın reddetti ve, 'Tanrı adına, sen nesin?' dedi. Hemen Tanrı'yı ​​adlandırmasını yasakladı; kadın, 'Tanrı'nın ismine tahammül edemiyorsan, sen bir insan değilsin; ama eğer bir insansan, yaklaş, seni hissetmeme izin ver' diye cevap verdi; ama adam bunu yapmadı, 'Bu hissetme meselesi değil' dedi. Devam etti,
'Eğer bir adam olsaydın, hissedilmeyi reddetmezdin; ama sen
şeytansın ve sadece bir gölgesin.'

Muhtemelen Helen Fairfax, Shakspere'in on iki yıl önce basılan 'Lear'ında

Karanlığın Prensi bir beyefendidir;
Modo denir ve Mahu. [169]

Ancak okuyucu, onun vizyonunun Faust'un vizyonunu nasıl önceden tahmin ettiğini fark edecektir,
köpeğin zarif giyimli Mephistopheles'e dönüşümü.
Bir sonraki
görüntüde Patmos'tan biraz alıntı yapılır, Şeytan
çok boynuzlu bir canavar olarak görünür; ancak Yorkshire folkloru
hakimdir ve 'hemen çok küçük bir köpek gibiydi ve
onun ağzını açmasını ve vücuduna girmesine izin vermesini istedi, sonra
tüm dünyayı yönetecekti.' Son olarak, 'odayı ateşle doldurdu.'

Şimdiye kadar anlatılanlarda antik mitolojinin şu öğelerine sahibiz:--1, Kedi; 2, Köpek; 3, Yaşamın Gururu (Asmodeus),
şeytanın zarif kıyafeti ve tavırlarıyla temsil edilir; 4, tahtını sunan bu Dünyanın Prensi; 5, İsmin gücüne olan Mısır inancı; 6, sırtı boş olduğu ve kendisi bir gölge olmasına rağmen hiçbir şey yansıtmadığı için hissedilmeye cesaret edemeyen Açlık Şeytanı;
7, insanın sahip olabileceği daha yüksek güçlerin tadını çıkarmak için insan
formuna girmeye çalışan hahamların bedensiz şeytanı;
8, ateşin şeytanı.

Helen Fairfax'ın yaşadığı dönem, teolojinin antik mezarlıklarından
uçup giden bu kavramların 'maddileşmesi' için formlar sağladı. Neşeli ve yiğit Asmodeus, Avrupa'nın
çileci bakışları altında bir
keçiye dönüştürülmüştü; metresi çıplak bir cadıdır;
dostu ve kölesi bir kedidir. Bu, birçok örnekte gördüğümüz geleneksel teolojik teoridir, bunlardan biri burada gösterilmiştir (Şekil 21), Lyon Katedrali'nin girişindeki bir taş panelden kopyalanmıştır. Helen'in vizyonları bununla biter. Helen ve yedi yaşındaki küçük kız kardeşi ve Helen'in histerisine yakalanmış on iki yaşındaki genç bir komşu, altı yoksul kadını cadı olarak teşhis eder ve Edward Fairfax, din adamı Smithson olmasaydı idamlarını sağlardı. Kediler, diğer cadı davalarında olduğu gibi bu davada da büyük rol oynadı. Uzun zamandır mütevazı hanelerin sigortası olarak görülüyorlardı. Hala birçok bölgede üç renkli bir kedinin yangından koruduğuna, siyah bir kedinin epilepsiyi iyileştirdiğine, bahçeleri koruduğuna ve Bohemya'da mutlu bir evlilik hayatı sağlamak için en sevilen gelin hediyesi olduğuna dair inançlar bulunabilir. Bir kediyi öldüren kişi yedi yıl boyunca şanssız olur. Yorkshire'lı cadı olarak adlandırılan kadınlar bu atasözlerini
kendi pahasına hatırladılar. Fairfax'ler tarafından sanıkların yakınları olarak görülen kediler arasında bazı isimler dikkat çekicidir. Bunlardan biri 'Gibbe'dir. Bu, 'aldatmak' anlamına gelen İzlandaca gabba ve bizim gevezeliğimizdir; Reinicke Fuchs'un ve 'Romaunt of the Rose'un 'Gib' kedisidir. 'Gammer Gurton'da 'Hiçbir adam kedisi Gyb'i hadım etmemiştir;' ve Henry IV. i. 2'de 'Bir gib kedisi kadar melankoliğim' okuruz. Kedilerden bir diğerinin adı 'Inges'tir. Yani ignis, ateş--Agni terör saltanatını sürdürmektedir. 

Helen'in şeytanı muhalifinden nefret eder ve 'Cook yalancı bir kötü adamdır' der,
çünkü Cook onu bir ilahiyle kovar. Öte yandan, şeytan din adamını över, ancak Helen 'Cadılara tahammül eden bir papaz olmaya layık değildir' diyerek patlak verir. O zamanlar tüm haneleri heyecanlandıran dini tartışmalar arasında, ölen
çocuğu için yas tutan, en yakın komşularının kızının aldatmacadan suçlu olduğuna dair şüpheleriyle aşağılanan, bir bilgin ve yazar olan Edward Fairfax, Beyefendi, mahallesinin kaba batıl inançlarına kulak verdi. Grimm'in omuzlarında durabilseydi, bize Philobiblion Derneği tarafından korunan
anlamdan çok farklı bir anlatı bırakırdı. [170]

Cadıların iddia edilen itiraflarının değerini belirlemek artık neredeyse imkansız. Bunlar işkenceyle veya merhamet vaatleriyle (ikincisi nadiren yerine getirilir) zorla alınıyordu; kurbanları tarafından değil, çapraz sorgucular tarafından şekillendiriliyordu; ve değerleri, her zamanki gibi ayrıntılı olarak verilmeyip, 'öz' olarak kaydedildikleri yerde daha da azalır, bu durumdaki ifade biçimi rahibin cadılar ve orjileri hakkındaki önceden tasarlanmış teorisini yansıtır. Örneğin, 'şeytan'ın artık ilginç olabilecek bir isim yerine sıklıkla yazılmasından korkulur. Yine de, birçok durumda doğaüstü güçleri çağırmak için seanslar yapıldığına inanmak için bir neden var gibi görünüyor. Çok sayıda dava ve itiraf arasında, aşağıdakilerden daha önemli olanını bulamadım. Şubat 1691'de Salem'de (Massachusetts) papaz olan Bay Parris'in bir kızı ve yeğeni, on veya on bir yaşında kızlar ve birkaç başka kız, çeşitli bedensel işkencelerden şikayet ettiler ve doktorlar bunun için bir neden bulamadıkları için, büyülenmiş olarak ilan edildiler. Rahip Bay Parris bir zamanlar Barbados'ta iş yapıyordu ve muhtemelen iki kölesini, İspanyol Kızılderililerini, karısını ve kocasını oradan getirmişti. Çocukların büyülendiği ilan edildiğinde, Kızılderili kadın Tituba, muhtemelen Barbados'ta bilinen fetişlerle cadıyı bulmak için bir deney yapmaya çalıştı. Bunun üzerine çocuklar Kızılderili kadına, kendilerine
görünüp işkence ettiği için bağırmaya başladılar. Tituba, metresinin kendi ülkesinde, kendisine bir cadıyı nasıl bulacağını öğrettiğini, ancak kendisinin cadı olduğunu reddettiğini söyledi; ancak daha sonra (sonradan efendisinin ısrarıyla) itiraf etti; ve vücudundaki İspanyol zulmünün izlerinin Şeytan'ın yaraları olduğu varsayıldı. Rahip Bay Parris daha sakin bir zamanda
zavallı Tituba'yı, vaazının metni olarak İsa'nın kendi içinde bölünmüş bir ev hakkındaki sözlerini alarak ve halkı Şeytan'a karşı sıkı tutan koloniye, şeytanın Salem ajanını yaralarla örtmek için fazla
kurnaz olduğunu hatırlatarak haklı çıkarabilirdi; ancak bunun yerine, 'Siz on ikinizi ben seçmedim mi ve içinizden biri şeytandır' sözlerini vaaz etti. Bu vaaz sırasında bir kadın kiliseden ayrıldı;
çocuklar tarafından da suçlanan bir kadının kız kardeşiydi ve Bay Parris'in söylediği bir şeyden rahatsız olarak toplantıdan ayrıldı;
elbette hapse de girdi. Tituba ile ilgili üç kadın daha vardı ve bilgili bir yazar, Salem sanrısının onların fetiş deneylerinde başladığını düşünüyor. [171] Vali Yardımcısı
(Danforth) önündeki sorgulama 11 Nisan 1692'de Salem'de başladı ve bunda birkaç önemli nokta var. Tituba'nın kocası Kızılderili John,
hastalardan biriymiş gibi davranarak kurnazca
kaçtı. Goody Proctor'ı suçladı ve, 'Kitabı bana getirdi,' dedi. Kimse
hangi kitap olduğunu sormadı! Goody'yi suçlayanlardan biri olan Abigail Williams'a,
'Kitabı sana getiriyor mu? C. Evet. S. Onunla ne yapmanı istiyor? C. İçine yazmanı ve iyi olacağım,' diye soruldu. Bu kitapla ilgili olarak tek bir tanımlayıcı kelime talep edilmedi veya verilmedi. Sınav görevlilerinin
açıkça bu kitapla çok iyi tanışık oldukları anlaşılıyor. Resmi raporlarda saklanan ancak sanığın sözlerinde saklanmayan iddia edilen itiraflarda, kitabın doğası açıkça belirtiliyor. Böylece Mary Osgood, 'yaklaşık on bir yıl önce, melankolik bir durumdayken, meyve bahçesinde dolaştığını ve bir ara evin sonunda bir kedinin belirdiğini gördüğünü, ancak bunun gerçek bir kedi olduğunu düşündüğünü itiraf ediyor. Ancak, o sırada bu onu Tanrı'ya dua etmekten alıkoymuş ve bunun yerine Şeytan'a dua etmiş; bu sırada Şeytan'la bir antlaşma yapmış, siyah bir adam olarak yanına gelmiş ve ona bir kitap sunmuş, parmağını koymuş ve bu kitap kırmızı bir leke bırakmış. Ve o kitabı imzaladığında, şeytan ona kendisinin tanrısı olduğunu söylemiş.' Bunun, Hayat Kitabı'na karşılık gelen cehennem Şeytan Kitabı hakkındaki bir vaazın bir parafrazı olması pek de olası değil, çünkü mahkemenin gizemli cilt hakkında soru sorması için teori çok geleneksel. Aynı şekilde iyi bilinen bir şey de, Şeytan'ın o avatarının bir kilise organize ettiğini uzun zamandır temsil eden
Deccal teorisiydi. Bu nedenle şunu okuyoruz:--'Abigail Williams,
Bay Parris'in evinde bir topluluğun yemek yediğini ve içtiğini gördün mü? A. Evet, efendim; bu onların ayiniydi. S. Neydi? C. Bizim kanımız olduğunu söylediler.' 'Mary Walcot, beyaz bir adam gördün mü? C. Evet, efendim,
birçok kez. S. Ne tür bir adamdı? C. İyi bir ciddi adamdı,
ve geldiğinde tüm cadıları titretti.' Mary Osgood'un Şeytan'ı 'siyah bir adam' olarak tanımladığı hatırlandığında (hepsi Kızılderilileri düşünüyordu), bu Antiblackman Mesih'in
Deccal'e direndiğini ima ediyor. Yine, daha önce mahkemede vaftiz hakkında hiçbir şey söylenmemiş gibi görünse de, sınav görevlilerinden biri 'Goody
Laccy vaftiz olmalarının üzerinden kaç yıl geçti?' diye soruyor. A. Sanırım üç veya dört yıl önce. S. Onları kim vaftiz etti? C. Yaşlı yılan. S. Bunu nasıl yaptı? C. Başlarını suya daldırdı, kendisinin olduklarını ve üzerlerinde gücü olduğunu söyledi; ... vaftiz edilen altı kişi vardı. S. İsimlerini söyleyin. C. Bence onlar daha yüksek güçlere sahipti.'

İşlemler arasında itiraf şartıyla merhamet önerileri serpiştirilmiş olup, bu teorik sorularla birleştiğinde, sözde cadıların yaptığı geri çekilmelerin doğru olduğu ve en azından Yeni İngiltere'de, iki İspanyol Kızılderilisinin deneyiminin ötesinde bu yanılsamanın çok az veya hiç temeli olmadığı açıkça ortaya çıkmaktadır. Orada gerçekleşen korkunç cadı katliamı, İngiliz yargıçların ve ilahiyatçıların büyücülüğün İncil'de tanındığı ve orada ölüm cezası verildiği yönündeki kararının sonucuydu. Burada Salem'e ait antik mitolojinin, yerel koşullar tarafından değiştirilmiş olan İncil'in mitolojisi olduğu gözlemlenecektir. Beyaz adam ve siyah adam, Mesih ve Deccal'i temsil eder ve her iki tarafta da aynı sembollere sahibiz: 
-ökaristiyalar, vaftizler ve kitaplara yazılmış isimler. Yeni İngiltere davalarında karşılaşılan Avrupa folklorundan kalanlar:
-kedi, at (nadiren) ve köpektir. Bir vakada bir köpek, bir cadı olduğu ününden muzdaripti, öyle ki onunla karşılaşan
bazıları nöbet geçirdi; öldürüldü. Havada at binme devam ediyor, ancak Amerikan cadıları bir sopa veya sırık üzerinde at biniyor. Vahşi Avcı'nın bulut sembolü olan eski moda süpürge, nadiren
anlatılıyor. Ancak, İngiltere'den en azından bir şey kaldı; Fairfax davasında yansıtılan aynı keskin tartışma. Cotton Mather, ele geçirilmişlerden birini İncil, 'Meclis Katekizmi', büyükbabasının 'Bebekler İçin Süt', babasının 'Olağanüstü İlahi Takdir' ve cadıların olduğunu kanıtlayan bir kitapla denedi. 'Ve bunlardan herhangi biri ona okuması için sunulduğunda,
ölüp kasılmalara giriyordu.' Ama onu Papalık ve Quaker kitapları, İngiliz Dua Kitabı ve cadıların olmadığını kanıtlayan bir kitapla denediğinde, şeytan
istediği kadar bunları okumasına izin verdi. İnsan en çok hangisine hayran kalacak, suçlanan cadının Püriten dinine tanıklık etmedeki
zekiliğine veya onun seçkin temsilcisinin
yalanların Babasında buna bir tanık arama fenomenine.

Şimdi Doğu'ya doğru seyahat edersek, Batı'da zayıfladıkları gibi, hayatta kalanların daha da belirginleştiğini görürüz.

1669'da İsveç'teki Mohra ve Elfdale köylerindeki insanlar, cadılar tarafından rahatsız edildiklerine inanarak, kraliyet komisyonu tarafından ziyaret edildiler ve araştırmalarının sonucu olarak yirmi üç yetişkin ve on beş çocuk idam edildi; dokuz ile on altı yaş arasındaki otuz altı kişi meydanda koştu; yirmi çocuğun üç Pazar günü kilise kapısında elleri kırbaçlandı ve söz konusu otuz altı kişi bir yıl boyunca haftada bir kez benzer şekilde kırbaçlandı. Cadıların itiraflarının bölümleri aşağıda Anthony Horneck, D.D. tarafından çevrilen ve 1700 yılında Londra'da basılan Public Register'dan alınmıştır. Hayatta kalanları belirtmek için parantez içinde birkaç kelime ekliyorum. 'Biz Elfdale eyaletindeniz, bir kavşağın (Hekate) yanında bulunan bir çakıl ocağına gittiğimizi itiraf ediyoruz ve orada başımıza bir yelek (Kurt kuşağı) giydik ve sonra etrafta dans ettik ve
bundan sonra kavşağa koştuk ve Şeytan'ı üç kez çağırdık, ilk önce sakin bir sesle, ikinci kez biraz daha yüksek sesle ve üçüncü kez çok yüksek sesle, şu sözlerle - Öncü, gel ve bizi Blockula'ya götür. Bunun üzerine hemen ortaya çıktı, ancak farklı kıyafetlerle; ancak onu çoğunlukla gri bir ceket ve kırmızı ve mavi çoraplarla gördük: kızıl bir sakalı (Barbarossa), yüksek tepeli bir şapkası
(Turn-cap), etrafına çeşitli renklerde keten sarılmıştı ve çoraplarının üzerinde uzun
jartiyerler vardı.

'Sonra bize ruhumuz ve bedenimizle ona hizmet edip etmeyeceğimizi sordu. Eğer
bunu yapmaya razı olsaydık, bizi orada hazırladığı bir hayvana bindirirdi ve
bizi kiliselerin ve yüksek duvarların üzerinden taşırdı; ve sonuçta
Blockula'nın yattığı yeşil bir çayıra geldik. Sunakların bazı kazıntılarını ve kilise saatlerinin talaşlarını elde etmeliyiz; ve sonra bize bir boynuz verir
içinde bir merhem vardır, bununla kendimizi meshederiz (chrism); ve bir
çekiçle bir eyer (Thor'un) ve böylece eyeri sabitlemek için bir tahta çivi (Walkyr'in); bunun üzerine Şeytan'ı çağırırız ve yola koyuluruz.'

'Yolculukları için, fırsat buldukça her türlü
araç, hayvan, insan, şiş ve direk kullandıklarını söylediler: eğer keçilere biniyorlarsa (Azazel) ve yanlarında çok sayıda
çocukları varsa, hepsine yer olsun diye, Keçinin
arkasına bir şiş saplıyorlar ve sonra yukarıda belirtilen
merhemle meshediliyorlar. Yolculuklarının nasıl olduğunu yalnızca Tanrı bilir. Böylece
çok şey ortaya çıktı ki, çocuklar herhangi bir zamanda onları kaçıranların isimlerini (Mısır büyüleri) söylerlerse, yine zorla Blockula'ya veya kavşağa götürülüyorlardı
ve orada feci şekilde dövülüyorlardı, öyle ki bazıları bundan ölüyordu.'

'Elfdale'li küçük bir kız, götürülürken İsa'nın ismini söyleyerek aniden yere düştüğünü ve yanında büyük bir delik oluştuğunu, Şeytan'ın hemen bunu tekrar iyileştirdiğini ve onu götürdüğünü itiraf etti; ve kız bugüne kadar yanında aşırı derecede büyük bir ağrı olduğunu itiraf etti.'

'Hepsi oybirliğiyle Blockula'nın sonunu göremediğiniz narin, geniş bir çayırda bulunduğunu itiraf ettiler. Karşılaştıkları yerin veya evin önünde çeşitli renklerle boyanmış bir kapı vardı; bu kapıdan geçerek diğerinden farklı küçük bir çayıra girdiler,
üzerine bindikleri hayvanların gittiği yer; Ancak yolculuklarında kullandıkları adamlar,
kapının yanındaki evde, uyuklayan bir duruşla, duvara yaslanmış bir şekilde duruyorlardı (Waldemar kalesi). Bu evin
çok büyük bir odasında, cadıların oturduğu çok uzun bir
masa olduğunu söylediler; ve bu odanın hemen yanında, çok güzel ve narin yatakların olduğu başka bir oda daha vardı. Blockula'da yapmaları gereken ilk şey, her şeyi inkar etmek, bedenlerini ve ruhlarını Şeytan'a adamak ve
ona sadakatle hizmet etmeye söz vermek ve tüm bunları bir yeminle (inisiyasyon) teyit etmekti. Bunun üzerine parmaklarını kestiler (Odinizm) ve
kanlarıyla isimlerini kitabına (Vahiyler) yazdılar. Ayrıca,
onların oradaki rahipler tarafından vaftiz edilmelerini sağladığını da eklediler (Deccal'in Sakramentleri).'

'Ve o, Şeytan, onlara yargı gününün hızla geleceğine inanmalarını emreder ve bu nedenle onları büyük bir taş ev (Babil) inşa etmek için işe koyar ve bu evde onları Tanrı'nın gazabından koruyacağına ve en büyük zevk ve hazları tatmalarına neden olacağına söz verir (Müslüman). Ancak onlar aşırı derecede çalışırken, duvarın büyük bir kısmı tekrar yıkılır.'

'Bazen, etrafında ateş olan ve demir bir zincirle bağlanmış bir Ejderhaya benzeyen çok büyük bir Şeytan gördüklerini söylediler (Kıyamet)
ve onlarla konuşan Şeytan onlara, eğer bir şey
itiraf ederlerse o büyük Şeytan'ı üzerlerine salacağını ve böylece tüm İsveç'in büyük bir tehlikeye gireceğini söyler.

'Şeytan'ın orada bir kilisesi olduğunu, Mohra kasabasında olduğu gibi bir kilisesi olduğunu eklediler. Komiserler geldiğinde Cadılara onlardan korkmamaları gerektiğini söyledi; çünkü kesinlikle hepsini öldürecekti. Ve bazılarının Komiserleri öldürmeye çalıştığını, ancak bunu başaramadığını itiraf ettiler.

'Çocukların bazıları, Şeytan'ın kendilerine emrettiği şeyleri yasaklayan ve bu eylemlerin uzun sürmeyeceğini söyleyen beyaz bir Melek'ten (Hristiyan koruyucusu olarak Frigga) çok bahsettiler. Yapılanlar, insanların kötülüğü nedeniyle izin verilmişti.

'Elfdale'liler, Şeytan'ın önlerinde bir arp çaldığını (Tannhauser) ve daha sonra onlarla birlikte en çok sevdiği şeyi bir odaya götürdüğünü, onlarla cinsel eylemlerde bulunduğunda (Asmodeus); ve bunların hepsi, Şeytan'ın onlarla cinsel ilişkiye girdiğini ve Şeytan'ın onlardan oğulları ve kızları olduğunu, onları evlendirdiğini ve ... kurbağalar ve yılanlar (Echidna) doğurduklarını itiraf ettiler.

'Bundan sonra masaya oturdular ve Şeytan'ın en çok değer verdiği
kişiler ona en yakın yere yerleştirildi; ancak çocuklar
kendisinin onlara yiyecek ve içecek verdiği kapıda durmak zorundaydı (Kutsal Ayin). Yemekten sonra dans etmeye gittiler ve bu arada
çok korkunç bir şekilde küfür edip lanetlediler ve sonrasında birbirleriyle dövüşmeye gittiler (Valhalla). 'Ayrıca Şeytan'ın onlara genç bir kedinin (Hekate) büyüklüğünde ve biçiminde bir canavar verdiğini, buna taşıyıcı dediklerini; ve onlara bir kuzgun kadar büyük, ancak beyaz bir kuş verdiğini; [172] ve bu iki yaratığı istedikleri yere gönderebileceklerini ve nereye giderlerse gitsinler, tereyağı, peynir, süt, pastırma ve her türlü tohum gibi bulabildikleri her türlü yiyeceği alıp cadıya götürdüklerini itiraf ettiler. Kuşun getirdiğini kendileri için saklayabilirler, ancak taşıyıcının getirdiğini Şeytan için saklamaları gerekir ve bu Blockula'ya getirilir, orada Şeytan onlara uygun gördüğü kadarını verir. Ayrıca, bu taşıyıcıların bazen kendilerini o kadar doldurduklarını, bu yüzden yol boyunca kusmaya zorlandıklarını ('Odin'in ganimeti') eklediler, bu kusma birkaç bahçede bulunur, burada otu yetişir ve bu cadıların evlerinden çok da uzak değildir. Altın gibi sarı bir renktedir ve cadıların tereyağı olarak adlandırılır.

'Lord Komiserleri gerçekten çok ciddiydi ve onları numaralarından bazılarını göstermeye ikna etmek için büyük çaba sarf ettiler, ancak nafile;
çünkü hepsi oybirliğiyle itiraf ettiler ki, her şeyi itiraf ettikleri için, tüm büyücülüklerinin gittiğini ve Şeytan'ın bu sırada onlara çok korkunç göründüğünü, ellerinde ve ayaklarında pençeleri ve başında boynuzları olduğunu, arkasında uzun bir kuyruğu olduğunu
ve onlara yanan bir çukuru, uzatılmış bir eli olduğunu gösterdi; ancak Şeytan
kişiyi demir bir çatalla tekrar yere serdi; ve cadılara, itiraflarına devam ederlerse, onlarla aynı şekilde ilgileneceğini söyledi.'

Hem Elfdale hem de Mohra'nın papazları bu soruşturmanın başlıca kışkırtıcılarıydı ve ikisi de geceleri cadılardan çok sayıda işkence gördüklerine tanıklık ettiler. Biri boğazından tutulmuş
ve o kadar şiddetli bir şekilde kullanılmış ki 'birkaç hafta boyunca konuşamamış
veya ilahi hizmette bulunamamış.'

Bu anlatıda resmi ve din adamlarının ifadeleri var ve kurbanların gerçekte neye itirafta bulunduğunu asla bilemeyiz. Blockula, eskiden cadıların büyük bir
başvuru yeri olarak kabul edilen Blocksberg'in İsveççe bir baskısı gibi görünüyor. Ancak cadıların ilk olarak Şeytan'a - Öncül'e - başvurdukları söylenen sıfatı özellikle not edebiliriz. Dr. Horneck, bunun çevirisi olan İsveççe terimi bize vermedi,
ancak bunun, aralarında saygın cadıların bulunduğu sınıf tarafından uydurulmuş bir ifade olmadığından emin olabiliriz. Büyük olasılıkla, Hristiyanlıktan önce gelen ve Hristiyanlık tarafından fethedilen bir güç için o zamanın bilinen bir ifadesiydi; ve eğer bunun önemini bilseydik, Komiserlerin uğraştığı gerçekliğe dair bir ipucu sağlayabilirdi. İsveç'te de, başka yerlerde olduğu gibi, barbarca ayinleri hala birkaç delikte ve köşede gece uygulanan eski dine olan inancın yeniden canlandığına dair güçlü olasılıklar var gibi görünüyor. Halefin, halkın vaftizini kabul ettiği sırada sponsorlarının yaptığı her şeyi bozduğu yerde, vaatlerde bulunmak için hala oradaydı. Bu olasılık, bu garip olayların bazılarının Elfdale'de gerçekleşmiş olması gerçeğiyle daha da öne çıkıyor; bu isim, eski din altında özel bir kutsallığa sahip bir bölgeyi ima ediyor ve ayrıca Şeytan'ın orada bir kilisesi olduğu, köy kilisesinin bir tür parodisi olduğu ifadesiyle. Aynı zamanlarda John Fiene'nin İskoçya'da Şeytan'ın kendisine 'beyaz giysi' içinde göründüğünü itiraf ettiğini görüyoruz ve ayrıca John'un 'Şeytan'ın geceleyin mum ışığında kürsüde vaaz verdiğini, mumun mavi yandığını' duyduğuna dair tanıklık da var. [173]

İskoç cadılarının kullandığı isimler genellikle pagan kalıntılarını çağrıştırır. Böylece, 1678'de Paisley Assizes'teki duruşmada, Sir George Maxwell'in büyülendiği iddiasıyla ilgili olarak Margaret Jackson, Locas (Loki?) adlı bir şeytana vaftizini reddederek ruhunu teslim ettiğine tanıklık etti; bir diğeri, denize bir kedi atarak ve Hola (Hela?) diye bağırarak kralın Danimarka'ya yolculuğunu engellemek için fırtına çıkardı; ve Agnes Sampson, 'Elva (Elf?), gel ve benimle konuş!' diyerek köpek kılığında Şeytan'ı yanına çağırdı. Cadı davalarında yer alan birçok göstergeyi geçmek gerekir; Avrupa'nın pagan dönemiyle geleneksel olarak ilişkilendirilen zevklere ve güçlere geri dönme çabası olduğu ve rahiplik tarafından ihtişamı ve lüksüyle çağdaş paganizmin kınanmasıyla doğrulanmıştır. 'Şeytan'ın Elfdale köylülerine ve püritenleşmiş Helen Fairfax'a verdiği vaatler şüphesizdir. Ancak, çeşitli vakalarda açıkça kanıtlandığı gibi, falcıların veya 'cadıların' Dr. Faustus'un büyülerini taklit etmeye çalıştıkları törenlerin arkeolojik olduğunu da belirtmek gerekir. Simyacıları taklit etmek için kullanılan kazanın etrafında, bazı simya işaretleri eklenmiş kaba bir Zodyak işareti vardı; ve kazana, birçoğu hakkında anlatılanların
karıştırıldığı malzemeler yerleştirildi. Ancak, başlıca malzemelerin, tıpkı eski Mısır'da olduğu gibi, ayın belirli evrelerinde veya yılın belirli mevsimlerinde veya güneşin üzerine vurmadığı varsayılan bir noktadan toplanmış bitkiler olduğu kesindir. Ayrıca, büyücüler tarafından en çok kullanılan bitkilerin rue ve mine olduğu da açıkça kanıtlanmıştır. Mine çiçeği, Yunanistan ve Roma'da savaş tanrısı için kutsaldı ve barış
antlaşmaları yapmak üzere gönderilen elçilerin
armasında kullanılıyordu. Almanya'da Thor için kutsaldı ve o, yıldırımıyla korunan bir evi vurmazdı. Druidler buna 'kutsal ot' diyorlardı; köpek yıldızı güneş görmeyen noktalardan yükseldiğinde onu topluyorlardı ve mahrumiyetin telafisi için toprağı bir bal kurbanıyla telafi ediyorlardı. Ben Jonson'ın zamanında ünü ona şunu yazması için yeterliydi:

Çelenklerinizi getirin ve saygıyla
Mine çiçeğini sunağın üzerine koyun.

Mine çiçeğinin ortaçağ köylüsü için çekiciliği, önce bir Bel ateşine değdiğinde demiri kırdığına inanılmasıydı; ve
sedef otu ile kaynatıldığında, bir çakmak taşına döküldüğünde, atışın herhangi bir Freischuetz'in arzu edebileceği kadar etkili olmasını sağlayan bir sıvı elde etmesiydi.

Rue'nin göz üzerinde güçlü bir etkisi olduğu ve
ikinci bir görüş sağladığı düşünülüyordu. Bir zamanlar İngiltere'de o kadar kutsaldı ki misyonerler ondan yapılmış fırçalardan kutsal su serperlerdi, bu yüzden ona
'lütuf otu' denirdi. Milton, Michael'ı Adem'in gözlerini bununla temizleyen biri olarak tasvir eder. Tirol'de iyi bir görüş sağladığına ve
agrimony (çok gözlü Argos'un çiçekleri) ile birlikte kullanıldığına inanılır; Posen'de ayrıca
yılan ısırıklarını iyileştirdiği söylenir. Bu yolla büyücü ve cadının
kazanına girer. Drayton'un büyüsünde şöyle denir--

Sonra rue suyunu serper,
Gece yarısı çiyinin dokuz damlasıyla
Ay damıtımından.

Bir zamanlar deliliği iyileştirdiği düşünülen ay otu veya ay otu ile rue'nin bu ilişkisi her ikisinin de mitolojisiyle uyumludur. Eski bir kehanet,
Hekate'nin kendisi tarafından vahiy edildiği söylenir, şöyle der:--'Yabani
sefa kökünden bir heykel yap ve cilala; onu ev kertenkeleleriyle süsle; aynı sürüngenlerle mür, sakız ve günlük öğüt ve karışımın ayın azalması sırasında havada durmasına izin ver;
sonra yeminlerini şu terimlerle yap' (formül korunmamıştır). 'Ne kadar çok biçimim varsa, o kadar çok kertenkele olsun;
bunları tam olarak yap; bana defne dallarıyla bir mesken inşa edeceksin ve heykele hararetli dualar ettikten sonra beni uykunda göreceksin.' [174]

Böylece sefalet, tüm Avrupa cadılarının annesi olan Hekate'nin özü olarak kutsanmıştır. M. Maury bunun bir narkotik olması ve halüsinasyonlara neden olması nedeniyle olduğunu varsayıyor. Halüsinasyonlar, şüphesiz,
ikinci görüşe olan inancın temeliydi. Ancak sebep ne olursa olsun,
rue büyücülük bitkisiydi; ve Piskopos Taylor, şeytan kovucular tarafından şeytanı denemek için kullanıldığından ve bundan dolayı da 'lütuf otu' adını aldığından bahsediyor. Daha muhtemel olanı, geleneksel bir kutsallık nedeniyle kutsal su serpmek için kullanılıyordu. Tüm narkotiklerin gecenin çocukları olduğu düşünülüyordu; ve ayrıca, halüsinasyonlara neden olabilselerdi, ayın daha özel bakımı altında olmaları gerekiyordu.

Cadıların çileleri ve yargılanmaları ve ayrıca iddia edilen itiraflarının birçoğuyla ilgili çok sayıda raporu okuduktan sonra, kesinlikle gizli yerlerde toplantılar yapıldığı sonucuna vardım; Kilise'nin bazı sıradan törenleri ve dualarının, Üçlü Birlik ve azizlerin isimleri yerine geleneksel tanrıların ve Doğu iblislerinin isimlerinin kullanılmasıyla kullanıldığı; bunlara Gnostikler, Astrologlar ve Simyacılar tarafından antik dünyadan
korunmuş bazı uygulamaların eklendiği. Bu toplantılarda bazen doğrudan şeytan tapınması muhtemeldir,
ama çoğunlukla dualar başka isimlerle yapılırdı ve 'Şeytan'ın bu kadar sık ​​anılmasının sebebi çoğunlukla yasal muhabirlerdir. 'İtiraflara' gelince, şüphesiz birçoğu, orada sadece ateşli rüyalarda bulunan cadıların Şabatlarına gittiklerini itiraf etti,
ki bu, idam edilen birçok küçük çocuk ve hastalıklı dindarın durumu olmalıydı; diğerleri, cevaplayamayacakları suçlamalardan kurtulma umuduyla itirafta bulundu; ve diğerleri hayatlarından bıkmışlardı.

Bu yazının yazarı, otuz yıldan fazla bir süre önce küçük bir Virginia köyünde (Falmouth), Nancy Calamese adında yaşlı bir beyaz kadının cadı olarak ünü nedeniyle maruz kaldığı korkunç zulümleri iyi hatırlıyor. Yoksul komşularının kustuğu kertenkele söylentileri cahil insanlar tarafından korkutulmasına neden oldu; zenciler ondan korkuyordu; oğlanlar tarafından yuhalanmaktan korktuğu için sokaklardan geçmeye bile cesaret edemiyordu. Bir sabah Rappahannock nehrine
girdi ve kendini boğdu ve komşularının çoğu intiharı itirafı olarak gördü. Muhtemelen cadı mahkemeleri raporlarında okuduğumuz birçok kişiye benzer bir itiraftı.

Ardından gelen ceza, yoksul ve cahil insanların yardıma ruh çağırma girişimlerinden daha vahşiydi. Zaman zaman kovuşturmalar, sapkınlık, zulüm ve ayrıca komplolardan şüphelenen yargıçların öfkesinin iyi bilinen düşmanlığını açığa çıkarır. Özellikle İngiltere, Yeni İngiltere ve Fransa'da, cadılığa olan inancı itibarsızlaştırmaya çalışan 'Sadukiler' adlı partide yeni başlayan bir rasyonalizm ortaya çıktı. Bu, İngiltere'de Sir Mathew Hale ve Yeni İngiltere'de Cotton Mather tarafından ve dolayısıyla her iki ülkedeki kilise ve devletin baş yetkilileri tarafından, İncil'de 'Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin' dendiği için, İncil'in yanılmazlığına bir saldırı olarak kabul edildi. Önde gelen büyücüler ve cadılar muhtemelen, gün ışığına çıkarılan birçok kinci büyüde sergilenen popüler hoşnutsuzluk ve devrimci duyguyla bağlantılı olarak bilinen kişilerdi. Paganizmin bu son canlanışının ezilmesine eşlik eden dehşetler, Bartholomew katliamını ve Paris'teki Komünistlerin yakın zamanda katledilmesini o kadar canlı bir şekilde hatırlatıyor ki, hepsinde aynı tür karışık panik ve fanatizmin temsil edildiği şüphesini bastırmak zor. Dr. Reville, üç yüz yıllık korkunç tarihi şu şekilde özetlemiştir:--'Yalnızca 1485 yılında ve Worms bölgesinde, seksen beş cadı alevlere teslim edildi. Cenevre'de, Basel'de, Hamburg'da, Ratisbon'da, Viyana'da ve diğer birçok şehirde aynı türden infazlar yapıldı. Hamburg'da, diğer kurbanlar arasında, bir doktor 
ebe tarafından terk edilen bir kadının hayatını kurtardığı için diri diri yakıldı. İtalya'da, 1523 yılında, yalnızca Como piskoposluğunda iki yüzden fazla cadı yakıldı. Bu, Papa VI. Adrian tarafından büyücülüğe
atılan yeni boğadan sonraydı. İspanya'da durum daha da kötüydü; orada, 1527'de,
dokuz ila on bir yaşlarındaki iki küçük kız, sol gözlerindeki bir işaretten tespit ettiklerini iddia ettikleri bir
cadı ordusunu kınadı. İngiltere ve İskoçya'da büyücülüğe siyasi etki getirildi; Mary Stuart cadılara karşı canlı bir şevkle canlandı. Fransa'da Paris Parlamentosu bu tür işleri kilise mahkemelerinden memnuniyetle kaldırdı; ve XI. Louis,
VIII. Charles ve XII. Louis dönemlerinde büyü
uygulaması için çok az kınama vardı; ancak Francis I. ve özellikle
Henry II.'den itibaren bu bela yeniden ortaya çıktı. Diğer açılardan değerli bir adam olan Jean Bodin,
cadılık konusunda çılgına dönmüş olsa da,
manisini ulusun tüm sınıflarına iletti. Çağdaşı ve öğrencisi Boguet, Fransa'nın cadılar ve büyücülerle
nasıl kaynadığını gösterdi. 'Toprakta çoğalıp çoğalıyorlar,' dedi, 'tıpkı bahçelerimizdeki tırtıllar gibi. Keşke hepsi bir araya toplanıp
bir yığın halinde toplansalardı da, tek bir ateş hepsini birden yakabilseydi.' Savoy,
Flanders, Jura Dağları, Lorraine, Bearn, Provence ve Fransa'nın hemen hemen tüm bölgelerinde korkunç toplu katliamlar alev alev görüldü. On yedinci yüzyılda cadı ateşi biraz azaldı, ancak burada ve orada patlak verdi ve esas olarak histerik rahibelerin manastırlarında yoğunlaştı. Rahip Gaufridy ve Urban Grandier'in korkunç hikayeleri iyi bilinir. Almanya'da ve özellikle güney kesimlerinde cadı yakma hala daha sık görülüyordu. Küçük bir prenslikte 1646 ile 1651 arasında en az 242 kişi yakıldı; ve korkunç bir ifadeyle, bu infazların resmi kayıtlarında, acı çekenler arasında bir ila altı yaş arasındaki çocukların da olduğunu görüyoruz! 1657'de cadı yargıcı Nicholas Remy, on beş yılda 900 kişiyi yaktığıyla övünüyordu. Hatta Almanya'nın işkenceyi gerçeğe ulaşmanın olağan bir yolu olarak sunmasının büyücülüğe karşı yürütülen davalara borçlu olduğu bile anlaşılıyor. Bay Roskoff, 1629 yılına kadar Bavyera'daki Wuerzburg piskoposluk kasabasında cadıların ve büyücülerin idamlarının bir kataloğunu yeniden üretiyor. 1659'da bu piskoposlukta cadılık nedeniyle idam edilenlerin sayısı 900'e ulaştı. Komşu Bamberg piskoposluğunda en az 600 kişi yakıldı. Toplamda otuz bir idam sayıyor,
kataloğun derleyicileri tarafından bahsedilmeye değer
olmayan bazılarını saymıyor. Her idamdaki kurban sayısı ikiden yediye kadar değişiyor. Birçoğu 'Büyük Kambur, Tatlım, Köprü Bekçisi, Yaşlı Domuz Kadın' gibi soyadlarıyla ayırt ediliyor. Bunların arasında her çeşit ve koşuldan insanlar var,
aktörler, işçiler, hokkabazlar, kasaba ve köy kızları, zengin burjuvalar,
soylular, öğrenciler, hatta yargıçlar ve epeyce rahip. Birçoğu
sadece 'yabancı' olarak giriliyor. Burada ve orada mahkum edilen kişinin ismine yaşı ve kısa bir bildirim ekleniyor. Örneğin, yirminci idamın kurbanları arasında 'Küçük
Barbara, Würzburg'un en güzel kızı;' 'her türlü dili konuşabilen, mükemmel bir müzisyen, vokalist ve enstrümantalist olan bir öğrenci;' 'hospice'in müdürü, çok bilgili bir adam.' Ayrıca, bu kasvetli anlatıda büyücülük nedeniyle yakılan çocukların acımasız kaydını buluyoruz; burada yaklaşık dokuz veya on yaşlarında küçük bir kız,
kendisinden küçük olan kız kardeşiyle (anneleri kısa bir süre sonra yakıldı); burada on veya on bir yaşında oğlanlar; yine on beş yaşında genç bir
kız; yoksullar evinden iki çocuk; bir meclis üyesinin
küçük oğlu. Bu tür
ucubelikleri özetlerken kalem elden düşüyor. Katolikliği papalık yanılmazlığı dogmasıyla donatmak isteyenler, oylarını vermeden önce, Tanrı'nın önünde yükselen ve tarihin yankıladığı, papalık boğalarının
ateşe
attığı o zavallı masumların haykırışlarını dinleyemezler mi? On yedinci yüzyılda yargılamaların ve işkencelerin hızla azaldığı görüldü. XIV. Louis, iyi anlarından birinde, bu özel yasanın
ciddiyetini büyük ölçüde hafifletti. Bunun için, büyücülükle uğraşanların sadece
daimi hapse mahkûm edilmesi durumunda toplumun
mahvolacağına inanan Rouen Parlamentosu'nun itirazlarına katlanmak zorundaydı. Gerçek şu ki, büyücülüğe olan inanç o kadar yaygındı ki, on yedinci yüzyıl boyunca bile zaman zaman tek tek infazlar oluyordu. En son ve en kötü şöhretli olanlardan biri, Wuerzburg yakınlarındaki Unterzell manastırının başrahibi Renata Saenger'inkiydi (1748). 1756'da Bavyera'daki Landshut'ta, on üç yaşında genç bir kız Şeytan'la kirli ilişkiden suçlu bulundu ve idam edildi. 1781'de Sevilla ve 1783'te Glaris, bu ölümcül batıl inancın bilinen son iki kurbanını gördü. [175]

Reformasyon, Kuzey ülkelerinde, üst sınıflar için, rahiplik mesleğinin daha önce alt sınıflar için düşmana döndüğü kadar çok Hristiyan azizi ve meleği süpürdü. Yoksullar ve cahiller, efsanevi bir şekilde altın çağla ilişkilendirilen pagan biçimler altında aynı ideal ruh koruyucularını uyandırmaya çalıştılar. Cadılık, zalim bir bugüne karşı adil, ancak vizyon sahibi bir geçmişe yapılan acıklı bir çağrıydı. Fakat Protestanlık başka bir kıtlık daha getirdi - kalp kıtlığı. Kilise azizleri pagan azizlerini takip ettiler; ve sürecin bir sonucu girişimde, bilimde ve zenginlikte büyük bir artış olsa da, insan bunlarla tek başına yaşayamaz. Birçok kişinin bilimsel bir çağda pek de itibar görmeyen bir küstahlıkla ele aldığı modern spiritüalizm, aç kalmış duyguların ve solgun göklerin altında umutsuz bırakılmış sevgilerin bir çığlığıdır, tapınaklara kandırılan kölelerden zorla koparılan ve sonra hırsızların inlerini bulan acınası anlamlarla doludur. Terk edilmiş kalpler ıssız evlerin yükünü alır ve rehberlik için görünmez güçlere başvurur; ve şiir, sanat ve hayırseverlik bu külleri güzelliğe dönüştürmeden önce bilimin yok ettiği umutların kanıtı için. Çünkü
bu sözde ruhlar, medyumlar tarafından hastalıklı sinirlerden çağrılırlar,
gerçekten özlemle beklenen ideallerdir, büyücülüğün daha karanlık özellikleri
onlar hakkında çağrılmaz. O korkunç hareket, acıları Hekate'yi -Euripides'in korkunç ifadesini hatırlayacak olursak- 'evinin en gizli köşelerinde yaşayan seçilmiş yardımcı' yapan haksızlığa uğramış bir Medea'ydı. Modern spiritüalizm, çocukları için ağlayan Rachel'dır,
eğer onlar yoksa teselli edilemezler. Fakat birinin deliliği, diğerinin acıklı çağrısıyla anlaşılabilir.

BÖLÜM XXV.

FAUST VE MEFİSTOFELES.

Mephisto ve Mephitis--Kuzgun Kitabı--Papalık büyücülüğü--Büyü
mühürleri--Köpek olarak Mephistopheles--George Sabellicus namıdiğer Faustus--Faust
mitosu--Marlowe'un Faust'u--İyi ve kötü melekler--El Magico
Prodigioso--Cyprian ve Justina--Klinger'in Faust'u--Şeytan'ın
vaazı--Goethe'nin Mephistopheles'i--Alman karakterleri--Ahlaki
şüphecilik--Şeytan'ın armağanları--Helena--Sanatla Kurtuluş--Mephistopheles'in
yenilgisi.

Mephistopheles isminde, sanırım, rahibin laboratuvarın dumanlarından ürpermesi var. Duntzer [176], kelimenin orijinal biçiminin 'Mephostophiles' olduğunu bulur ve bunun 'ışığı sevmemek' anlamına gelen üç Yunanca kelimeyi bir araya getirmenin beceriksizce bir çaba olduğunu varsayar. Bu konuda Bayard Taylor'ın desteğine sahiptir, o da bunun Goethe tarafından da böyle anlaşıldığını düşünür. Bunun dönüşümü muhtemelen ilkel kimyacının etrafını sardığı korkunç gazların ortasındaydı. 'Işığı sevmeyerek' başlayan kişi, ışığı arayan insanların yakını ve mefitik gazlarının sevgilisi oldu. Eski Romalıların Mephitis adında gizemli bir tanrısı vardı. Korusu ve tapınağı Esquiliae'deydi ve girilmesinin ölümcül olduğu düşünülen bir yerin yakınındaydı. Albunea korusunda toprağın mefitik
soluklarına karşı çağrıldığı düşünülüyor. Kükürt kaynakları da eskiden cehennemden gelen fışkırmalar olarak kabul edilirdi ve hem Schwarz hem de Roger Bacon özellikle bu tür kokularla ilgilendiler. Asmodeus'un 'iyi bir beyefendi' olarak Mephistopheles'in kompozisyonuna ne kadar büyük ölçüde dahil olduğunu ve kötü bir kokudan kaçınmak için Ninova'dan Mısır'a (Tobit) nasıl uçtuğunu düşünürsek, mitolojinin ironisi olarak Avrupa'da mefitik bir ruh olarak ortaya çıkması gibi görünüyor. Mephistopheles, önceki bölümlerde çilecinin doğaya duyduğu korkunun ve yaşam gururunun,
ve ortaçağ rahibinin tekeline alamadığı tüm öğrenime ettiği lanetin vücut bulmuş halidir. Faust miti, yalnızca yeryüzüne düşen gölgesidir,
Kilise'nin insanların ondan korkmasını istediği
şekilde onun korkunç gücünün tasviridir. Dresden'deki ilk Raven Kitabı'nın başlığı şöyledir:--'
   D. J. Fausti    Dreifacher Hoellen-Zwung und Magische
(Geister-Commando) nebst den schwarzen Raaben. Romae ad Arcanum
Pontificatus unter Papst Alexander VI. gedruckt. Anno (Christi)
MDI.' Hangi iddianın kanıtı olarak iddia edilen bir Önsöz var
adı geçen Papa ve Kardinal Piccolomini tarafından imzalanan bir bildiri
Ünlü Dr. Faust'un dağıttığı sırlarla ilgili
Almanya genelinde, ut ad Arcanum Pontificatus mandentur et'e komuta ediyor
sicut studentla oculi in archivio Nostro serventur et custodiantur, atque
Ekstra Valvas Vaticanas, nakliye sırasında emprimantur değildir. Si
vero quiscunque temere contra agere ausus fuerit, Divinam maledictionem
Gerçek şu ki, Nobis Solis rezerve edildi
inkursurum siyatı. Ita mandamus ve constituemus Virtute Apostolicae
Ecclesiae Jesu Christi'nin alt celbi Aforoz yukarıda yer almaktadır. Anno
ikinci olarak Vicariatus Nostri. Romae Verbi incarnati Anno M.D.I.

Bu küstahça bir sahteciliktir, ancak Roma'dan gerçekten çıkan her şeyden daha fazla, Kilise'nin iddiasının büyü sanatlarının geçerliliğine karşı değil, kendisinin yetkilendirmediği kişiler tarafından uygulanmasına karşı olduğu yönündeki yaygın anlayışı gösteren bir icattır. Gerçekten de rahipler tarafından mücadele edilmeyen bir gelenekti,
çeşitli din adamlarının, hatta Papaların,
XXII. John, VII. Gregory ve V. Clement gibi
güçlere sahip olduğu. İlk Sylvester'ın emrinde bir ejderha olduğu söyleniyordu;
XXII. John, hekimlerini ve saray mensuplarını büyücülükle suçladı; ve Vatikan'ı büyücülükle ilişkilendiren fısıltılar, merhum Pius IX'a nazar
gücü atfedecek kadar uzun sürdü. Kilise, bu korkunç güçlerin
sadece kendisine atfedilmesini istiyordu. Faust, yetkisiz yollarla ve kilise dışı amaçlarla bilgi arayan herkesin kaderini halkın zihnine kazımak için icat edilmiş bir efsanedir.

Az önce bahsedilen Raven Kitabı'nda, Hıristiyan ve pagan formüllerinin harmanlanmasıyla, bazen ruhsal medyumlarımızın uyguladığı ciddi işlemlere garip bir şekilde benzeyen ruhları çağırmak için hükümler vardır. Büyücü (Magister) en iyisi yalnız olmalıdır, ancak
başkaları mevcutsa, sayıları tek olmalıdır; ruhlarla ne tür bir iş yapmak istediğini önceden düşünmelidir; Tanrı'nın emrine uymalıdır; Yüce'nin yardımına güvenmelidir; ruhlar hemen görünmese bile, sarsılmaz bir inançla büyüsüne devam etmelidir; bir güvercinin kanıyla parşömene bir daire çizmelidir;
bu dairenin içine Latince olarak göğün dört köşesinin adlarını yazmalıdır; etrafına Tanrı'nın adının İbranice harflerini yazmalıdır ve altına Sadan yazmalıdır; ve bu çemberin içinde durarak
doksan birinci Mezmur'u tekrar etmelidir. Ayrıca kırmızı ve siyah mühürler, çeşitli İbranice, Yunanca ve Latince kelimeler, özellikle Q, W, X, Y, Z harflerini içerenler var--örneğin, Yschyros, Theos, Zebaoth, Adonay. Dresden'deki kitaptan kopyaladığım örnek (Şekil 22), orada 'Sigillum Telschunhab' olarak adlandırılıyor. 'Kara Kuzgun' kitapta resmedilmiş ve melek Raphael'in Tobias'a ruhları çağırmayı öğrettiği form olarak açıklanmıştır. Ayrıca, Büyücünün bazı durumlarda 'bakire parşömen' üzerine bir balığın (yine Tobit) veya yarasanın kanıyla yazması gerektiği söylenir--bu bir keçinin derisi olarak açıklanır,
ama hoş olmayan bir şekilde farklı bir kökene işaret eder.

Kötü basılmış ve görünüşe göre özel bir baskıda olan bu kitapta,
Mephistopheles Cehennemin baş Prenslerinden biri olarak anılır. O, tüm sanatlarda ve hizmetlerde usta, ruh hizmetkarları veya yakınları getiren ve hızla yeryüzünden ve denizden hazineler getiren bir genç olarak tanımlanıyor. Frankfort Faust Kitabı'nda (1587), Mephistopheles şöyle diyor: 'Ben bir ruhum ve uçan bir ruhum, göklerin altında güçlü bir şekilde hükmediyorum.' En eski efsanelerde, gördüğümüz gibi, koruyucu tanrıların normal biçimi olan, Mısır'daki Yazıcı'nın sembolü, Hades'in koruyucusu ve çeşitli mitolojilerin psikopompu olan bir köpek olarak görünür. Tobias'ın ailesini takip eden bir köpek görünür. Manlius, Melancthon'un 'Onun (Faust) yanında bir köpeği vardı, o da Şeytan'dı.' dediğini bildirir. Johann Gast ('Sermones Conviviales'), Faust'un Basel'de verdiği bir akşam yemeğinde hazır bulunduğunu söyler ve ekler: 'Ayrıca yanında bir köpeği ve bir atı vardı, ikisinin de şeytan olduğuna inanıyorum, çünkü her şeyi yapabiliyorlardı. Bazı kişiler bana köpeğin sık sık bir hizmetçinin şeklini aldığını ve ona yemek getirdiğini söyledi.' Eski efsanelerde bu köpeğin adı Praestigiar'dır. [177]

Faust adlı adama gelince, Kilise'nin ihtiyaç duyduğu kişi kendisiymiş gibi görünüyor ve kılığında görünen rahip, Mephistopheles, onun gerçek dostu olsaydı, öğrenimi rezil etmek için bundan daha fazlasını yapamazdı. On beşinci yüzyılın sonlarında Würtemberg'deki Knittlingen'de fakir ebeveynlerden doğan amcasının mirası sayesinde Krakov Üniversitesi'nde tıp okuyabildi ve öğrenimini ve yeteneklerini halkı aldatma işine adadığı açıkça görülüyor. 'Medyumluk' yoluyla para kazandığını ancak Almanya'da dolaşıp 'güçlerini' ilan ettiği faaliyetten anlayabiliriz. Bu, tılsımlar, iksirler, mandrake mankenleri için yüksek fiyatlar ödenen bir zamandı; ve büyücülük heyecanı henüz bu tür şeylerle uğraşmayı tehlikeli hale getirecek kadar gelişmemişti. Katolik din adamlarının bu sahtekarı, ahlaki değerlerini öğrenmeye karşı kullanmak ve onu Reformasyon'un ilk meyvesi olarak tanımlamak için acele ettikleri anlaşılıyor; Reformcular ise, aynı şevkle, onu putperestliklerinin bir sonucu olarak papistlere geri fırlattılar. Melanchthon ona 'iğrenç bir canavar, birçok şeytanın bir lağımı' diyor. Kendisinden ilk kez Trithemius, 20 Ağustos 1507 tarihli bir mektupta bahseder. Bu mektupta kendisinden 'büyü iddia eden biri' ('Magister Georgius Sabellicus, Faustus Junior') olarak bahseder. Kendisiyle Gelnhaussen'de tanışmıştır. Aynı yıl Kreuznach'ta yazdığı bir mektupta ise Luther ve Melancthon'un arkadaşı Conrad Mudt (3 Ekim 1513) Georgius Faustus Hemitheus Hedebeyensis'in Erfurth'a yaptığı ziyaretten bahseder. Georgius Faustus Hemitheus Hedebeyensis, 'büyü yapan bir övüngen ve aptal'dır. Kendisini 'bir meyhanede konuşurken duymuş' ve 'kendisine karşı ilahiyatçıları kışkırtmıştır.' Vogel'in Auerbach'ın Mahzeninde saklanan Leipzig Yıllıkları'nda (1714), 1525 tarihli olarak Dr. Johann Faust'un Mahzene yaptığı ziyaret kaydedilmiştir. Görünüşe göre
bu nedenle daha önceden takma adları varmış. Onun hakkında ilk net açıklama
Dr. Philip Begardi (1539), şöyle diyor:
'Birkaç yıldır tüm bölgeleri, eyaletleri ve krallıkları dolaştı, adını herkese duyurdu ve sadece tıpta değil, aynı zamanda el falı, nekromansi, fizyonomi, kristal vizyonları ve benzeri diğer sanatlarda da büyük becerisiyle oldukça ünlü. Ayrıca sadece ünlü olmakla kalmadı, aynı zamanda
yazılı ve deneyimli bir usta olarak tanındı. Kendisi bunun böyle olduğunu kabul etti veya inkar etti ve adının Faustus olduğunu ve kendisine philosophum philosophorum dediğini söyledi. Ama bana kaç kişi onun tarafından
aldatıldıklarından şikayet etti - gerçekten çok sayıda! Ama ne önemi var? - hin ist hin.'

Bu son sözler Faust'un yeni öldüğü anlamına gelebilir. O sıralarda ve pek dikkat çekmeden ölmüş olmalı. Onun etrafında bir mitolojinin
büyümeye başladığı hız, konunun aldığından daha fazla ilgiyi hak ediyor. 1543'te Protestan teolog Johann Gast'ın ('Sermones Convivialium') şeytani köpeği ve atı ve Şeytan'ın onu alıp götürdüğüne dair hikayeleri vardır, vücudu beş kez yüzü aşağı bakacak şekilde döndüğünde. 1587'de Philip Camerarius ondan 'babalarımızın zamanında yaşamış tanınmış bir büyücü' olarak bahseder. 18 Nisan 1587'de, Tübingen Üniversitesi'nden iki öğrenci Dr. Faustus'un bir Komedisi'ni yazdıkları için hapse atıldılar: Hikayeyi hafife almak yasaktı ama dindar amaçlar için kullanılması çok uygun görüldü ve aynı yılın sonbaharında (1587) efsanenin orijinal hali Spiess tarafından Frankfurt'ta yayımlandı. Faust'un gece vakti Wittenberg yakınlarındaki bir ormanda Şeytan'ı çağırdığını anlatır. Kötü ruh, çalışma odasında üç kez onu ziyaret eder, üçüncüsünde adını 'Mefhostofiller' olarak verir ve ruhu için ona yirmi dört yıl hizmet etme sözleşmesi imzalanır. Faust elini deldiğinde, kan O homo fuge! Mefistofeles kelimelerinin biçimine
akar. Mefistofeles önce ona bir rahip olarak hizmet eder ve ona güzel giysiler, şarap ve yiyecek getirir. Lükslerin çoğu, kitabın Protestan eğilimini gösteren
piskoposların konaklarından getirilir; bu, Şeytan'ın Faust'un evlenmesine itiraz etmesinde de görülür, çünkü evlilik Tanrı'yı ​​memnun eder. Mefistofeles, Faust'un birçok ülkeden geçerek sonunda Roma'ya ulaştığı kanatlı bir ata dönüşür. Faust, Vatikan'da üç gün, görünmez bir şekilde, geçirir ve bu da yazara papalık lüksünü ve Papa ve kardinallerinin, ziyafete hazırlanırken yiyeceklerini ve kadehlerini alan kötü güçleri kovma konusundaki acizliğini sergilemek için başka bir fırsat sağlar. Faust, daha sonraki hava yolculuklarında, Cennet Bahçesi'ne bir bakış atar; Sultan'ın sarayında Muhammed kılığında
görkemli bir şekilde yaşar; ve sonunda
Innsbruck'taki Charles V.'in Sarayı'nın gözdesi olur. Burada
Büyük İskender'i ve karısını çağrıştırır. Almanya'da dolaşırken,
Faust bir yük saman ve at yutarak,
başları kesip yerine yenilerini koyarak,
Noel'de çiçekler açtırarak,
bir masadan şarap çekerek ve Truva'lı Helen'i bazı öğrencilere görünmeye çağırarak kendini oyalar. Helen onun metresi olur; ondan bir oğlu olur,
Justus Faustus; Ancak bunlar, gece yarısı fırtınasından sonra yalnızca odasının dağıldığı
parçalarda bulunan Dr. Faustus'un korkunç sonuyla aynı anda ortadan kaybolur.

Bu efsanelerin birkaçı, Faust'un zamanından önce mevcut olanların
değiştirilmiş halidir. Kitap o kadar büyük bir başarıya ulaşmıştır ki, aynı konu üzerine yeni ciltler ve versiyonlar yalnızca Almanya'da değil,
Avrupa'nın diğer bölgelerinde de ortaya çıkmıştır; İngiltere'de kafiyeli bir versiyon, 1588; Fransa'da Almancadan bir
çeviri, 1589; Hollandaca bir
çeviri, 1592; Christopher Marlowe'un 1604'teki draması.

Marlowe'un 'Doktor Faustus'un Trajik Tarihi'nde,
bunları tamamen temsil eden bir adamın etrafında kristalleşen okült sanatlar efsaneleri yığını,
ahlaki ve tarihi ihtişamı arasında Faust'un artık gerçekte olduğu gibi önemsiz bir kişilik olmadığı bir konuya layık olan saygıyla ele alınmıştır. O, Kilise'nin bin yıldır yarattığı, ancak aniden
öteki dünyadan dünyevi arzulara ve hedeflere dönüşen karakterdir. Aradığı şey, medeniyetin
tüm enerjisinin aradığı şeydir.

KÖTÜ MELEK. İleri git, Faustus, o ünlü sanatta
Doğanın tüm hazinesinin bulunduğu yerde:
Sen yeryüzünde Jüpiter'in gökyüzünde olduğu gibi ol,
Bu elementlerin Efendisi ve komutanı.

FAUST. Bununla nasıl da doydum!
Ruhların bana istediğimi getirmesini mi sağlayacağım,
Tüm belirsizlikleri çözecek mi,
İstediğim umutsuz girişimi gerçekleştirecek mi?
Onları Hindistan'a altın için uçuracağım,
Okyanusu doğu incileri için yağmalayacak,
Ve yeni bulunan dünyanın her köşesini arayacak
Hoş meyveler ve prenslere özgü lezzetler için;
Onlara bana garip felsefe okutacağım,
Ve tüm yabancı kralların sırlarını anlatacağım;
Tüm Almanya'yı pirinçle duvarlamasını sağlayacağım,
Ve hızlı akan Ren Nehri'ni güzel Wertenberg'in etrafında çevirmesini sağlayacağım;
Kamu okullarını ipekle doldurmalarını sağlayacağım,
Öğrenciler bununla cesurca giyinecekler.

Bunun için ruhunu ödemeye razıdır, Teoloji bunu uzun zamandır dünyaya hükmetmenin bedeli olarak ilan etmiştir.

Bu lanet sözcüğü onu korkutmaz,
Çünkü o, Elysium'daki cehennemi karıştırır:
Hayaleti eski filozoflarla birlikte olsun!

'İyi Melek' onu uyarır:

Ey Faustus, o lanetli kitabı bir kenara bırak,
Ve ona bakma, yoksa ruhunu baştan çıkarır,
Ve Tanrı'nın ağır gazabını başına yığar!
Oku, Kutsal Yazıları oku:--bu küfürdür.

Böylece, Reformasyon'un gök gürültüleri arasında sönüp giderken, Yunan şairlerinin ve filozoflarının ebedi işkencelerinde
coşku duyan erken dönem Hıristiyan seslerinin yankıları duyuldu: Roger Bacon, Socinus, Galileo'ya yapılan aforozlar; her büyük icadın
karşılandığı haykırışlar. Faust'un özlemlerini bir azizin özlemleri haline getirmek için yukarıdaki alıntıları burada ve orada rötuşlamamız yeterlidir. Altın Yeni Kudüs'te, inci kapılarında, meyveler cennette, felsefe Athanasius'un felsefesinde aransın ve hiçbir bencil açlık ve susuzluk
duymuş olduğu hiçbir 'İyi Melek'i üzmezdi.

'İyi Melek' henüz kanatlarını kazanmadı ve ona
aradığı her şeyin insanlığın görevine dahil olduğunu söyleyecek, ancak onu
bunun elde edileceği yöntemin, Yeni Kudüs'ün altını ve yeşimini araması için kendisine talimat verilen yöntem olduğunu, --onların koşullarını yerine getirerek değil, bir tür kayırmacılık nesnesi olarak-- uyaracak. Bir çıkar
sağlayanın iyi niyetini kazanabilecek dualar veya övgülerle, onlar için çalışmak yerine, çıkar elde etmeye çalışan her insan, onun tarafının Faust'udur --ister yüce ister cehennem olsun. Hokus pokus ve yakarış,
kan sözleşmeleri ve kutsallıklar, --hepsi köken olarak aynıdır;
hepsi diğer insanların ötesinde çıkarlar elde etmek için yapılan aşağılık girişimlerdir,
onlara hizmet etmeden veya onları hak etmeden. Faust, Beelzebub'a göre
'bir sunak ve bir kilise inşa edecek;' ama muhtemelen daha az bencillikle bir
kiliseye girmemiş veya bir sunağın önünde diz çökmemişti.

Güçlü bir Nemesis, sınırlarının misilleme olmadan aşılmadığından emin olmak için Öz'ü takip eder.
Onun tatminleri,
feragatleriyle birlikte terazide tartılmalıdır. Ve bu katı yasa,
insanın diğer herhangi bir gücü kadar
zekaya ve öz-kültüre de uygulanır. Mephistopheles
'kabalığın çekirdeğidir;' o, getirdiği güç nedeniyle
bilgiye karşı sadece köpeksi bir açlık duyan
zekâdır. Ya da, insan doğasının başka bir
parçasına düştüğünde, kendini gösteriş için aşağılık hale getiren gururdur;
ya da şehvet için aşkı satan tutkudur. Mephistopheles,
Faustus'a taçlar ve zengin giysiler veren, dans eden ve sonra
giden Şeytanlarla birlikte yeniden sahneye çıkar. Entelektüel ve ahlaki özgürlüğünü ancak böyle harcamak için elde eden adama, Lucifer, Marlowe'un sözleriyle şöyle diyebilir:

Mesih ruhunu kurtaramaz, çünkü o adildir:
Benim de ilgim var.

Belki de Faust'a ruhunun fazla endişeye neden olacak kadar önemli olmadığını ima edebilirdi.

Faust'un popüler dramalarında Şeytan'ın uzun zamandır kendisine karşı yeterli bir silah olarak görülen haçı ne kadar az önemsediği insanlara anlatıldığında bir şeyler kazanıldı. [178]
Faust ve Mephistopheles, onları kovmak için kaldırılan tüm haçlara rağmen Vatikan'da gelişiyor. Bir zamanlar itirafçının şehitliği anlamına gelen
haçın itirafı artık inkarcının şehitliği anlamına gelmeye başlamıştı. Protestanlık inancını Teoloji, İnançlar ve
Ortodoksluğa koydu. Ancak Calderon de la Barca, Faust efsanesini St. Cyprian'ın efsanevi ayartması ile harmanladı ve 'El Magico Prodigioso'da, etkileyici bir tezat oluşturarak, kötü güçlerin saf bir kadının kalbi üzerindeki güçsüzlüğünü ve teolojinin en sağlam duygularıyla
donatılmış bir zihne kolayca girişini görüyoruz. St. Cyprian, dönüşümünden önce pagan tanrılara tapıyordu [179] ve bundan sonra bile, diğer Hıristiyanlar şehitlik çekerken bir kez kendini kurtarmıştı. Bundan, daha önceki tanrılarını -teorik olarak şeytanlara dönüştürülmüş- yardımına çağırdığı efsanesinin ortaya çıkmış olması mümkündür; efsanenin bir izi, başka bir bölümde bahsedilen büyülü 'Cyprianus Kitabı'dır. Cyprian, 'De Gratia
Dei' adlı eserinde, dönüşümden önceki ruhsal durumuyla ilgili olarak şöyle der:
'Karanlıkta yatıyordum ve dünyanın çalkantılı denizinde yüzüyordum,
ayaklarımın dinlenebileceği bir yer yoktu, gerçek hayatımdan habersizdim ve
hakikatten ve ışıktan yabancılaşmıştım.' Burada, asırların ruhları
çağırmaktan
kaçamadığı mecazi bir 'engin derinlik' vardır,
bunlardan biri de Calderon'un dramasındaki şeytandır, batık bir gemiden, çalkantılı denizde İsa gibi yürüyerek Cyprian'ı kıyıda
bulur. Drama, Aziz Anthony'nin en tehlikeli ayartmalarını hatırlatan bir sahneyle başlar. Athanasius'a göre, Şeytan, Anthony'nin erdemini büyüleyici imgelerle fethetmekte tamamen başarısız olduktan sonra, ona uygun siyah ve çirkin şekliyle geldi ve açıkça Şeytan olduğunu itiraf ederek, azizin olağanüstü kutsallığı tarafından
yenildiğini söyledi. Anthony, bu şekilde uyanan
gurur ruhuna karşı galip geldi; ancak Calderon'un Cyprian'ı, Şeytan'ı benzer şekilde tanımasa da, ayartıcının ona bahşettiği diyalektik zafer karşısında kendini beğenmiş hale gelir. Cyprian, Tanrı'nın varlığını ve üstünlüğünü savunduktan sonra, Şeytan, 'Bu kadar açık bir sonuca nasıl itiraz edebilirim?' 'Zaferimden pişman mısın?' 'Kim, zekânın rekabetinde bir engele pişman olmaz ki?' der. Ayrılır ve Cyprian, 'Daha bilgili birine hiç rastlamadım' der. Şeytan da aynı şekilde tatmin olur, şüphesiz, yalnızca zekâlar tarafından yaratılan tanrıların soyutlama meskenlerinde kaldığını ve duyular dünyasına karışmadığını bilir. Calderon, Cyprian'ın yargılanmasını pagan dönemine geri atacak kadar kurnazdır, ancak ayna, teolojinin zayıflığını görebilecek
gözlere sahip olanlar için yansıtmada daha az doğru değildir.

'Şeytan iyi bir beyefendi olarak girsin,' Calderon'un dramasındaki ayartmanın ilk işaretidir - yine Asmodeus'tur [180] ve ilk getirdiği 'yaşam gururu' akıllıca bir teolojik zaferin kibridir. Diğer tüm gururların girmesi için yapılmış kapı o kadar yeterlidir ki, bir dahaki sefere şeytanın kılık değiştirmesine gerek kalmaz, sadece ona doğa ve dünya üzerinde acısız bir zafer sunması gerekir, tutkusunun nesnesi Justina da dahil.

Bu çorak ve vahşi ormanın üzerinde bir büyü yapmamı ister misin,
Bu kayalıklar ve yaşlı ağaçlar Babil'i,
Kapılarını bir dehşetle doldurarak,
Heyecan verici ve garip?... Sana meyveyi sunuyorum
Yıllarca süren emeğin karşılığı olarak;
Düşüncene sunulan en çılgın rüyan
Arzu nesnesi olarak, senin olacak. [181]

Justina, Cyprian'ın felsefi tanrısı hakkında daha az şey,
iffetli bir kalbin kudreti hakkında daha çok şey biliyor. Şeytana diyor ki--

Düşünce benim gücümde değil, ama eylem benim gücümde:
Seni takip etmek için ayağımı kıpırdatmayacağım.

Şeytan sonunda şunu söylemek zorunda kalıyor--

Kadın, beni alt ettin,
Sadece kendini alt ettiğini kabul etmeyerek.

Justina'nın sadece bir taklidini sevgilisine getirebiliyor.

Goethe'nin Mephistopheles'i gibi, Cyprian'ın şeytanı da tam olarak görevlerini yerine getiremiyor ve sonuç olarak oyunda kazanamıyor. O,
Cyprian'ın dağları yerinden oynatmasını ve canavarları yenmesini sağlar, ta ki
cehennem öğretmenini
aşabileceğini övünene kadar, ancak Şeytan Justina'yı
getiremez. Justina, Cyprian'a onu ölümde seveceğini söylemiştir. Cyprian
ve o birlikte Antakya'da putperestliklerini terk ederler ve şehit edilmelerinden hemen önce bir hücrede buluşurlar. İdam sehpasında ölü yatan bedenlerinin üzerinde Şeytan kanatlı bir yılan olarak belirir ve ikisinin de
cennete yükseldiğini duyurmak zorunda olduğunu söyler. O
yere iner.

Faust ve Mephistopheles hikayesinin, Goethe'nin onu dehanın ve sanatın tek başına görevlerini yerine getirebileceği koşulların ölümsüz bir örneği olarak yükselttiği Almanya'nın popüler zihninde
ne dönüştüğü, çağdaşı oyun yazarı Klinger tarafından yazılan sansasyonel trajedide iyi bir şekilde gösterilmiştir. Klinger'in 'Faust'undan aşağıdaki alıntı, belirli bir etkileyicilikten yoksun değildir.

'Gece, kuzgun kanadıyla yeryüzünü kapladı. Faust, oğlunun darağacına asılı bedeninin korkunç manzarasının önünde duruyordu. Delilik beynini kurutmuştu ve umutsuzluğun vahşi tonlarıyla haykırdı:

'Şeytan, bırak da bu talihsiz varlığı gömeyim, sonra sen benim bu hayatımı alabilirsin ve ben senin cehennem meskenine ineceğim, orada artık insanları etten kemikten görmeyeceğim. Onları tanımayı öğrendim ve onlardan, kaderlerinden, dünyadan ve hayattan tiksiniyorum. İyi eylemlerim başıma anlatılmaz bir acı çektirdi; umarım kötülerim iyilik üretmişlerdir. Dünyanın çılgın karmaşasında böyle olmalı. Beni buradan al; senin kasvetli meskeninin bir sakini olmak istiyorum; ışıktan bıktım,
ki cehennem bölgelerindeki karanlıkla karşılaştırıldığında öğle vaktinin aydınlığı gibi olmalı.'

Fakat Şeytan cevap verdi: 'Dur! O kadar da sıkı değil--Faust; bir zamanlar sana hayatının tek hakeminin sen olman gerektiğini, varlığının kum saatini kırma gücüne tek başına sahip olman gerektiğini söylemiştim; bunu yaptın ve intikamımın saati geldi, uzun zamandır iç çektiğim saat. Şimdi burada senden kudretli büyücü asanı koparıp seni etrafımda çizdiğim dar sınırlara zincirleyeceğim. Burada durup beni dinleyeceksin ve titreyeceksin; karanlık geçmişin dehşetlerini ortaya çıkaracağım ve seni yavaş bir umutsuzlukla öldüreceğim.

'Böylece senin için sevineceğim ve zaferimle coşacağım. Aptal! İnsanı tanıdığını söyledin! Nerede? Nasıl ve ne zaman? Hiç onun doğasını düşündün mü? Hiç onu inceledin mi ve ondan yabancı unsurları ayırdın mı? Kalbinin saf dürtülerinin ürünü olanla, sanatla bozulmuş bir hayal gücünden akanı birbirinden ayırdın mı? Doğasının eksikliklerini ve kusurlarını, topluma ve yaygın yozlaşmaya borçlu olduğu şeylerle karşılaştırdın mı? Onu, her bir açık ifadesinin en içteki ruhunu yansıttığı doğal halinde gözlemledin mi? Hayır, toplumun taktığı maskeye baktın ve onu insanın gerçek çizgileriyle karıştırdın; yalnızca durumlarını, servetlerini, güçlerini ve yeteneklerini yozlaşmanın hizmetine adamış, saf doğalarını senin İdolün olan İllüzyona kurban etmiş insanlarla tanıştın. Bir zamanlar bana insanın ahlaki değerini göstermeye kalkıştın! Ve bunu nasıl yaptın! Beni ahlaksızlığın geniş yollarına sürükleyerek,
beni güçlü toptan kasapların mahkemelerine,
Fransa'nın korkak tiranının, İngiltere'deki gaspçının mahkemelerine götürerek! Neden
iyi ve adil insanların konaklarının önünden geçtik? Sana akıl hocası olmayı seçtiğin
ben, Şeytan mı gösterecekti? Hayır; prenslerin şöhreti, gururun, sefahat özleminle uğradığın yerlere götürüldün. Ve orada ne
gördün? Ruhları dağlanmış insanlığın tiranları,
uyduları, kötü kadınlar ve paralı rahipler, dini temelsiz tutkularının nesnesine ulaşmak için bir araç haline getirenler.

'Hiç, yükünün altında iç çeken, ahiret umuduyla kendini teselli eden ezilenlere bir bakış atmaya tenezzül ettin mi? Hiç, insanlığın erdemli dostunun, asil bilgenin, aktif ve dürüst bir ailenin babasının meskenini aradın mı?

'Ama bu nasıl mümkün olabilirdi? Sen, ırkının en yozlaşmışı, saf olanı nasıl keşfedebildin, çünkü onun varlığından şüphelenme
kapasiten bile yoktu?

'Saf ve mütevazıların kulübelerinin önünden gururla geçtin,
yapay kötülüklerinin isimlerini bile bilmeden yaşayan,
ekmeğini alın teriyle kazanan ve son saatlerinde ölümlüyü ölümsüzle değiştirmelerine izin verildiği için sevinen. Doğrudur, onların evine girmiş olsaydın,
sadece senin ahlaksızlıklarının ve gururunun hayal ürünü olan
kahramanca, abartılı bir erdemin aptalca idealini bulamayabilirdin;
ama çekingen bir tevazu ve asil bir teslimiyete sahip, karanlıkta erdem ve gerçek ruh ihtişamı
ile senin övündüğün saha ve kabine kahramanlarından üstün olan adamı görürdün. Sen
insanı tanıdığını söylüyorsun! Kendini tanıyor musun? Hayır, daha da derine, kalbinin gizli yerlerine gireceğim ve senin orada senin için
yaktığın alevleri şiddetli bir şekilde körükleyeceğim.

'Binlerce insan dili ve seninle konuşacak o kadar yılım olsaydı,
hepsi senin eylemlerinin ve pervasızlığının sonuçlarını geliştirmeye
yetersiz olurdu. Ektiğin sefaletin tohumu, gelecek yüzyıllar boyunca büyümeye devam edecek;
ve gelecek nesiller, sefaletlerinin yaratıcısı olarak seni lanetleyecekler.

'İşte, o zaman, cüretkar ve pervasız adam, senin köstebek vizyonuna sınırlanmış görünen eylemlerin önemini gör! İçinizden kim,
Zaman, varlığımın izini silecek diyebilir!
Başlangıcın, ortanın ve sonun ne olduğunu bilmeyen sen,
kaderin zincirini cesur bir elle yakalamaya cesaret ettin ve
sonsuza dek dövülmüş olmalarına rağmen, onun halkalarını kemirmeye çalıştın!

'Ama şimdi gözlerinin önündeki perdeyi kaldıracağım ve sonra--ruhuna
umutsuzluğun hayaletini
atacağım.'

'Faust ellerini yüzüne bastırdı; asla ölmeyen kurt
zaten kalbini kemiriyordu.'

Her şeytanın özü ve toplamı, Goethe'nin Mephistopheles'indedir. O kültürdür.

Kültür, tüm dünyayı yalar,
Ayrıca Şeytan'a yapışır.

O, fikirlerle kelimeler arasındaki farkı öğrenmiş zekayı temsil eder, iki kere ikinin dört ettiğini bilir ve ayrıca
bunları düzgünce beşe yazabilen el becerisinin ne kadar kullanışlı olabileceğini bilir.

Metafiziğin kullanımını ve güzelliğini öğrenin!
En derin şekilde
kazandığınız şeye bakın
İnsan beynine uymayanı!
Hizmet etmek için muhteşem bir kelime bulacaksınız
Zihninize giren veya girmeyen şey için.

Dikkatinizi kelimelere odaklayın!
Sonra en güvenli kapıdan girersiniz
Kesinliğin tapınak salonlarına. [182]

Ayrıca, var olan anın tek başına herhangi bir avantaja sahip olduğunu;
teorinin gri ve hayatın her zaman yeşil olduğunu; yalnızca kendine güvenenlerin gerçek
meyve topladığını da bilir. Bu nedenle o, insanın mükemmel bir şekilde
gelişmiş zekasıdır, tüm araçlarına tamamen sahiptir, bunlar
tüm zarafet, incelik ve yeterlilikle parlayana kadar cilalanmıştır. Doğa
bu gücün en eksiksiz sembolünü, zarif uyarlamalarıyla mücevherli yılandan daha iyi göstermez,
-hantal sıradan ayaklarından kurtulmuş,
esnek omurgasıyla kanatlı olana eşit, her dişi sanatsal.

Bu Ariel, asası Reformasyon olan, ince konulara incelikle dokunmuş bir ruh olan Prospero'su tarafından
eski bir hapishaneden kurtarıldı.
Ancak kanatları atmosferin ötesine uçamaz.
Eski
cennet daha berrak gözün önünde solmuştur, ancak yıldızlı idealler
daha da yaklaşmıştır. Eski cehennemler yanmıştır, ancak insanın hayvanlığı
korku zincirini kırarak yolunda daha da özgürce uzanmaktadır.
İnsan hala iyi ve kötü arasında, ahlaki doğasının saç örgüsüyle
çekilmiş köprüsünde yürümektedir. Yetenekleri, hayatının her iki tarafına, üst veya alt, eşit bir hassasiyetle uyarlanmış gibi görünüyor - Bilgelik veya Kurnazlık, Öz Saygı veya Kendini Beğenmişlik, Tedbir veya Bencillik, Şehvet veya Aşk.

Görünen durum bu, ancak gerçek bu mu? Goethe'nin 'Faust'u
bu sorunun aldığı tek net cevaptır.

Bir anlamda Mephistopheles bir Alman şeytanı olarak adlandırılabilir.
Almanya'nın
Hristiyan ruhu en başından beri bir changeling'di.
Bu ırkın kadim
Doğa tapınması, normal gelişimini bilimlerde yapmış olabilir ve yalnızca bu entelektüel evrimle birlikte,
insanın onuru aracılığıyla toplumsal düzeni koruyabilen ilgili bir din oluşmuş olmalı. Ancak Almanya'nın yerli ruhu kılıçla kesilmiş ve melez bir İbranice-Latince ruhla değiştirilmiştir. Tropikal ülkelerin mecazi dehşetleri, ölümcül solucanlar, yakıcı ve boğucu patlamalar ve kokular, yakınlarda yaşayanların zihinlerinin kutsal kitaplarında karşılaştığında aşina olabileceği şeyler, kökenlerinden habersiz ırkların terörize edilmiş hayal gücü tarafından resmedilmeye bırakıldığında abartılı dehşetler kazandı. Potsdam ve Hyde Park'tan Zahara'ya kadar uzun bir mesafe var. Bu nedenle Hristiyanlık, kuzeydeki doğayı güney dünyasının hiç bilmediği
daha korkunç hayaletlerle mahvetti ve oradaki dindarlar şarkı söyleyip dans edebildikten çok sonra, daha yüksek enlemlerdeki Hristiyanların üzerinde püriten kasvetler asılı kaldı. Alman kültürünün ilerlemesi bu boş dehşetleri dağıtma işine başladığında, tepkinin şiddeti sanrıların yoğunluğuyla orantılıydı. Uzun zamandır açlık çeken yetenekler neredeyse çılgınca güzel dünyalarına koştular, ancak bir zamanlar fenomenlerinin önünde diz çökmüş olan eski saygı olmadan. Bu birkaç kişide kalabilir, ancak en gürültülü olanların alaycılığı en iyilerin yüzlerine bile yansıyacaktır. Goethe, Spinoza'ya ilk kez, onun gerçekten asil yüzünün şeytani bir görünümle temsil edildiği bir parselde yer alan portresiyle dikkatini çekmişti. Ortodokslar bunu başarmıştı, ancak bunu ancak Faust, Paracelsus ve kabilelerinin kariyerleriyle başarabilirlerdi. Bunlar da Voltaire'in bir Mephistopheles'e dönüşmesine yardımcı oldu. [183]

Goethe muhtemelen bu şüpheciliği tam sonuçlarına ulaştıran ilk Avrupalı ​​adamdı. Manastır teorilerine dayalı ahlaki yapının onları takip etmesi gerektiğini fark eden ilk kişiydi; ve o,
kendi hayatında, sözde ahlakın insan üzerindeki en yüce, hatta zalim otoritesine sahip olma hakkını sorgulamıştı. Kalıtsal vicdan,
bu vahşi potadan geçerek, Goethe'nin önünde, toz çukuruna sürüklenmek veya aklın
imgesine göre şekillenmek üzere kaldırılabilirdi.
Özgür bir adamın hayvan doğasının etrafında, Fenris canavarını tutan kadar
ince görünen sadece bir iplik kalmıştı. Bu iplik sadece sevgi ve onur duygusundan oluşuyordu. Fakat Fenris, yumuşak, görünmez ipliği zincirlerden daha güçlü bulduğunda, Faust,
insanın daha ince içgüdülerini
çevreleyen muazzam yaptırımları kanıtladı.

Gri teoriden kurtulan Faust, hayatın altın meyvesine açlıkla
koştu. Açlıktan ölen tutkular, zavallı Gretchen'a ne pahasına olursa olsun, tatmin olacak. Meyve, dudaklarında küle dönüşüyor. Zevk, düşünen adamın değil, rehberi olarak aldığı
başarılı pudel köpeğindir. O entrikanın hiçbir anında, tüm doğasının oy hakkı, 'Kal, sen güzelsin!' diyemez. Anlaşma budur - Goethe'nin 'Faust'unun belirgin temel noktasıdır.

Yalan söyleyerek veya dalkavukluk yaparak
Beni kendimle bir an huzur içinde bırakabilir misin,
Beni sükunete kandırabilir misin? - o zaman gel
Ve hayatın son gününü karşıla.
Beni geçen ana yalvarmaya zorlayabilirsin.
Uçma, kal, sen çok güzelsin!
O zaman memnuniyetle yok olurum.

Sarayın ihtişamı ve gücü, lüks ve zenginlik, bilgini kendisiyle barış içinde kılmakta eşit derecede başarısız olur. Bunlar, Mephistopheles'in imparatorluk hazinesini doldurduğu kağıt parayla sembolize edilir. Mucidi Fust'un Faust ile bir şekilde ilişkilendirildiği matbaaya tek gönderme, gücünün geri alınamaz vaatleri dağıtma işine döndüğünü göstermektir.

Faust'un yaptığı bir talep sonunda Mephistopheles'i titretir.
Sadece bir saray eğlencesi olarak ondan Truvalı Helen'i büyütmesini ister.
Faust'un insanın uyumlu gelişimine bakmasından çekinen, ancak itaat etmek zorunda olan Mephistopheles onu Analara gönderir; bunlar, kendilerini sanatın güzel biçimlerinde ifade eden sağlıklı ilkel içgüdüler ve insan idealleridir. Kendi tapanlarının batıl inançları tarafından bozulmuş, Hıristiyanlık tarafından lanetlenmiş, Mephistopheles'in dediği gibi 'kendilerine ait bir Hades'leri vardır' ve onlara karışmak istemez. Görüntü belirir ve Güzellik duygusu Faust'ta uyanır. Fakat o, yöntemine göre hala bir Hristiyandır: fikri, cennetin fırtınayla, şansla, dilekle, duayla, ulaşılabilecek koşulların sabırla yerine getirilmesi dışında herhangi bir yolla alınması gerektiğidir. Helen, Yunan tarihinin ve kültürünün çiçeğidir; ve Faust onu öylesine hafifçe koparır ve giyerdi ki! Helen, Faust onu yakalamaya çalışırken ortadan kaybolunca, Faust ikinci dersini almıştır. Helen'le bir daha karşılaştığında, Gretchen'ın durumunda olduğu gibi, duyusal ve şehvetli olanı aradığı gibi, entelektüel güzelliği aramayacaktır. Kilise'nin veya Mephistopheles'in cazibesinden daha yüksek bir cazibenin altına girmiştir; beden ve ruh arasındaki asırların ayrılığı, batıl inancın baş suçu, tüm şeytanların türediği, ruhun bedenlendiğini ve bedenin canlandığını gördüğü andan itibaren onun için bitmiştir. Faust'un Sanat aracılığıyla kurtuluşu on dokuzuncu yüzyılın müjdesidir. Bu, Helen'in kaybolduğunda ona bıraktığı ve onu güzelleştireceği diyara bir bulut olarak taşıyan giysisidir. En saf Sanat - Yunan Sanatı - İnsanlığın bir ifadesidir: İnsanlıktan çıkarılmış bir öz-kültürü tatmin etmek için kullanılabileceği gibi, doğaya hakaret eden bir batıl inançla da uyumlu olabilir. Faust, Helen'le buluşabildiğinde ve daha fazla tutunmadan ayrılabildiğinde, artık Gotik çalışmasına ve alaycı şeytana geri fırlatılmaz: Düşüncesinin ve işinin ihtiyaç duyulduğu diyara ulaşana kadar sürüklenir. Körlük üzerine düşer - ya da Teolojinin öyle gördüğü şey: çünkü mecazidir - bulutlardan dünyaya indiği ve gerçek dünyanın olası bir ölümsüzlüğü gölgelediği anlamına gelir. Dünya küresi benim için yeterince biliniyor; Ötedeki görüş ölümsüzlüğün engellenmesidir:
Gözlerini kırpıştırarak oraya yönelten bir aptal,
Ve akranlarının bulutlarının üzerinde bir yer bekler!
Sabit dursun ve etrafına iyi baksın!
Bu Dünya yetenekliler için bir şey ifade eder;
Sonsuzluk boyunca dolaşmaya neden ihtiyacı var?

Kaybolan hayali bir dünyaya göz, gerçeklik için vizyonu daha net bırakır. Faust artık her sert, kaotik nesnede uyuyan bir
güzellik tespit edebilir. Sınırsız denizin bataklıkları ve göletleri, ezilen
insanlar, çoraklık ve sel, hepsi Helen'e giden yollardır --Yunanistan'ın bildiğinden daha asil bir Helen. Kaosun bir sahnesini Düzene dönüştürdüğünde ve özgür bir halkın mutlu toprağı işlediğini gördüğünde,
o zaman, gerçekten de, erkekliğinin emeğini fark etmiş ve
tatmin olmuştur. Mephistopheles'in ona asla getirmediği bir anda,
'Dur, sen güzelsin!' diye bağırır.

Mephistopheles, şimdi, kazanılmayan şeyi elde etme Teolojisinin bir yaratısı haline geldiği gibi, Faust'un ruhunu ele geçirmek için cehennem askerlerini çağırır,
ama melekler onları güllerle vurur. Güller, alevlerden daha çok
acıtır. Faust'un dikenlerden uyandırdığı güller, onun savunmasıdır:
onlar, bir öz-kültürle doğasını tamamlayan insanın sembolleridir,
bu da tatminini, dışarıdaki bir çölü sevindirmekte ve gül gibi
çiçek açtırmakta bulur.

BÖLÜM XXVI.

VAHŞİ AVCI.

Vahşi Av--Eufemizmler--Schimmelreiter--Odinwald--Pied
Piper--Lyeshy--Waldemar'ın Avı--Palne Avcısı--Kral Habil'in Avı
--Glorup Lordları--Le Grand Veneur--Robert le Diable--Arthur--
Hugo--Herne--Tregeagle--Der Freischuetz--İlyas'ın arabası--Mahan
Bali--Dehak--Nimrod--Nimrod'un Yehova'ya meydan okuması--Kulesi--
Soyguncu Şövalyeler--Leipzig'deki Şeytan--Olaf'ın putperestleri avlaması--
Av boynuzları--Kuzgun--Yaban domuzu--Tazılar--At--Dapplegrimm--Sleipnir
--At eti--Kısrak Chetiya--Geyikler--St. Hubert--Beyaz Kadın
-Anne Rose Efsaneleri--Wodan'ın St. Walpurga'yı avlaması--Rahip Eckhardt.

Odin efsanesinin en önemli kalıntısı, Vahşi Avcı'nın evrensel efsanesidir. Aşağıdaki varyantlar Wuttke tarafından verilmiştir. [184]
Orta ve Güney Almanya'da Vahşi Av'a genellikle
Wuetenden Heere, yani Wodan'ın ordusu veya kovalamacası denir--Orta Çağ'da Wuotanges Heer olarak adlandırılır. Genellikle Noel'den sonraki on iki gece boyunca yurtdışında olduğu varsayılan avcıya çeşitli isimler verilir: Wand,
Waul, Wodejaeger, Helljaeger, Nightjaeger, Hackelberg, Hackelberend
(zırhlı adam), Fro Gode, Banditterich, Jenner. En yaygın inanış, onun Pazar günleri ve diğer kutsal günlerde kutsal olmayan bir şekilde avlanmanın tadını çıkaran ve kıyamet gününe kadar avlanarak günahını kefaret etmeye mahkûm edilen kötü bir efendinin veya kralın hayaleti olduğudur. Geniş kenarlı bir şapka takar; köpekler ve diğer ateşli ve genellikle üç bacaklı hayvanlar tarafından takip edilir; hayalet kafilesinde vaftiz edilmemiş çocukların, tahıl çiğnemiş avcıların, cadıların ve diğerlerinin ruhları vardır - bunlar atlara, keçilere ve horozlara bindirilir ve bazen başsız veya bağırsakları arkalarında sürüklenir. Havada korkutucu bir sesle koşarlar ve bu gürültü kırbaç şaklamalarıyla, atların kişnemesiyle, köpeklerin havlamasıyla ve hayalet avcıların çığlıklarıyla yankılanır. Karşılaşılan şanssız yaratık havaya
yakalanır, boynu bükülür veya büyük bir yükseklikten
düşürülür. Bazı bölgelerde, böylelerinin rahatlayana kadar
avlanmaları gerektiği, ancak öldürülmedikleri söylenir. Avcı, ormanlarda ve ormanlarda kaçak avcılar veya izinsiz girenler için bir Nemesis'tir. Bazen hayaletler savaş meydanlarında birbirleriyle
mücadele eder. İzleri at eti parçaları, insan cesetleri, ayakkabılı bacaklarla işaretlenmiştir. Bazı bölgelerde, avcıların savaş baltaları taşıdığı ve yollarına çıkan herkesi kestiği söylenir. Av geçerken dünyadaki tüm köpekler
hareketsiz ve sessiz olur. Çoğu bölgede trenin kaybolduğu perili bir geçit, tepe veya kale vardır.

Thüringen'de, hayalet avının korkutucu sesleri çok yaklaştığında, büyüleyici bir müziğe dönüştüğü söylenir. Aynı
eufemistik ruhla, getirdiği kehanetlerin bazıları kötü değildir:
genel olarak, gerçekten de, bu görüntü savaş, salgın hastalık ve kıtlığa işaret eder,
ama sıklıkla bereketli bir yılı haber verir. Eğer, bir evin önünden geçerken,
ekilerden biri parmağını mayaya batırırsa, o evde hayat asası
asla eksik olmaz. Bohemyalılar, avı gören kişinin uzun yaşayacağını söylerler;
ama onu selamlamamalıdır, yoksa üzerine et ve kemik yağar.

Ancak, çoğu bölgede, avın yakınında büyük bir tehlike olduğu düşünülür. Tehlikelerden korunmak için, yüzüstü yere secde etmek, bu arada dua etmek; beyaz bir
bez (Bertha'nın keteni) üzerinde durmak veya bunu başın etrafına sarmak;
başı bir tekerleğin telleri arasına koymak;
bir masaya palmiye yaprakları koymak gerekir. Av, kaçındığı kavşaklardan güvenli bir şekilde gözlemlenebilir veya Güney Almanya'daki oduncuların
sık sık yaptığı gibi üç haçla işaretlenmiş bir kütüğün üzerinde durmak mümkündür.

Wodan ayrıca Schimmelreiter'de de görünür - beyaz bir at üzerindeki başsız bir binici, Swabia'da Bachreiter veya Junker Jaekele olarak adlandırılır. Bu hayalet
bazen dört beyaz (veya siyah) atın çektiği,
genellikle başsız
bir arabayı sürer. O, geniş kenarlı şapkalı, sakalı yosun ve liken olan dev bir orman hayaleti Hoimann'dır; havada başsız beyaz bir ata biniyor ve feryat eden 'Hoi,
hoi!' haykırışı saltanatının sona erdiği anlamına geliyor. Çocukların korkulu rüyası.

Odinwald'da, Odin tapınağının kalıntıları olduğunu ilan eden mistik işaretlere sahip Riesenaeule ve Riesenaltar var. Erbach'ın yakınında, Vahşi Jaeger'in kalesi olan
Rodenstein Şatosu var ve Schnellert'in kalıntılarından
korkunç treniyle
geçiyor. Reichelsheim köyü, Leipzig ve Waterloo savaşlarından hemen önce onu duyan insanların yeminli ifadelerini dosyaladı. Teorilerine göre,
Jaeger Schnellert'e hızla dönerse Almanya için her şey yolunda gidecek; ancak Rodenstein'da kalırsa bu kötülüğün habercisi. 1832'de
Frankfort yakınlarında olduğu bildirildi; Ancak, geç Fransız-Alman savaşı sırasında ondan hiç söz edilmemesi dikkat çekicidir.

Biraz daha sonraki ve mantıklı bir varyant, vahşi avcının, mezarı--aslında bir Druid taşı--şatonun içinde gösterilen ve cehennem tazıları tarafından korunduğu söylenen Rodenstein Lordu Hackelberg olduğunu anlatır. Hackelberg, eskiden Brunswick'teki adıdır. Çocukları kabul etmek için açılan Hackelberg Tepesi'ydi, Hamelinli Kavalcı, flütüyle o eski kasabadan
çekip götürmüştü, çünkü şirket, farelerden kurtulmak için ona söz verdikleri
şeyi ödememişti. Bay Robert Browning'in büyüleyici şiiriyle çok iyi bilinen bu Kavalcı'yı, Havamal'da şöyle diyen, daha mübarek anılara sahip Odin'e kadar izlemek kolaydır:
'Düşmanlarımı yumuşatıp büyüleyen ve silahlarını etkisiz hale getiren bir şarkı biliyorum.'

Odin'in bu son yönü, haşereler üzerindeki hakimiyeti onu Slav Lyeshy veya Rusların orman şeytanıyla ilişkilendirir. Fırtına arabasıyla gökyüzünde ilerleyen Rusya'nın eski gök gürültüsü tanrısı Perun, daha Hıristiyanlaşmış bölgelerde pelerinini Ilya'ya (Elias) bırakmıştır; Slav bölgelerinin çoğunda ise orijinal fiziksel karakterlerini o kadar dikkat çekici bir şekilde korumuştur ki onu şeytanlar arasına dahil etmek gerekmiştir. Slav folklorunda vahşi avcının bilindik miti yayılmıştır - Büyük Vladimir, Kief'in salonlarında hala yüksek bir eğlenceye sahip olarak bunun bir kısmını yerine getirir, ancak o bir avcı değildir; Perun havada gürültülü bir şekilde dolaşır, ancak başka türlü olduğundan daha iyilikseverdir; batıl inancın şeytani özellikleri
kötü avcılara (Lyeshies) düştü,
yabani yaratıkları sürüleri olarak besleyenler, tıpkı çobanların sürüleri gibi
ve her avcının yatıştırması gerekenler. Lyeshy
dev, koyun postu giyiyor, kaşı veya kirpiksiz bir gözü var,
boynuzları, keçi ayakları, yeşil tüylerle kaplı ve tırnakları
pençe. Ayıların ve kurtların özel koruyucusu.

Danimarka'da aynı mit Kral Volmer'in Avı olarak karşımıza çıkıyor. Waldemar
avcılığa o kadar tutkuyla düşkündü ki, eğer Tanrı ona Gurre'nin (Seeland'ın kuzeyindeki kalesi) yakınında sonsuza dek avlanmasına izin verirse,
onun cennetini kıskanmayacağını söyledi. Bu küfür dolu dileği yüzünden
Burre ve Gurre arasında sonsuza dek avlanmaya mahkûm edildi. Süvari alayı
daha önce anlatılanlara çok benziyor. Volmer, kömür karası tazı sürüsünün önünde kar beyazı bir at sürüyor ve başını sol kolunun altında taşıyor. St. John'da kadınlar onun için kapıları açarlar. Eski koltuklarından birinde ve diğerinde kısa bir dinlenmeye izin verildiğine inanılır ve hayalet hizmetkarların bazen Vordingborg'daki harap kaleyi veya Waldemar'ın Kulesi'ni onun için hazırladıkları söylenir. Şüpheci bir köylü geceyi bu kulede geçirmeye karar verdi. Gece yarısı Kral içeri girdi ve kulesine göz kulak olduğu için ona teşekkür ederek elini
yanan ve kömür olarak yere düşen bir altın parçası verdi. Öte yandan, Waldemar bazen köylülerin köpeklerini tutmasını sağlar ve daha sonra onlara kömür atar ve bunların altın parçaları olduğu ortaya çıkar.

Palnatoke veya Palne Avcısı çoğunlukla Fuen adasında görülür. Her yılbaşı gecesi bir demirciden üç at nalı alır ve demirci örsünde kullanıma hazır olmalarını sağlar çünkü her zaman onların yerine üç altın para bırakır. Ayakkabılar ona hazır değilse, örsü
alır. Bir keresinde bir kilise kulesinin tepesinde bir örs bırakmış ve demircinin onu tekrar aşağı indirmesi büyük bir sorun olmuş.

Kral Habil, ölümünden sonra Sleswig'deki St. Peter Kilisesi'ne gömülmüş, ancak kardeş katili mezarında huzur bulamamış.
Hayaleti gece boyunca dolaşmış ve rahiplerin ibadetlerini rahatsız etmiş.
Cesedi sonunda kiliseden çıkarılmış ve
Gottorp yakınlarındaki pis bir bataklığa gömülmüş. Onu etkili bir şekilde aşağıda tutmak için,
vücuduna sivri bir kazık çakılmış. O yer hala
Koenigsgrabe olarak anılıyor. Buna rağmen, kömür karası bir
şarj aletinin üzerinde oturmuş, ardından gözleri ve ateş dilleri olan bir sürü siyah tazı varmış. Kapıların çarparak açıldığı duyuluyor ve çığlıklar ve haykırışlar en cesur yürekleri bile dehşete düşürüyor.

Fuen'in eski başkenti Odense'de, Odin tarafından inşa edildiği söylenen efsane, St. Canute Kilisesi'nden çıkan ve Glorup'un eski malikanesine geçen hayalet bir Noel gecesi
ekipmanına indirgenmiştir. Ateşli dilleri olan altı siyah at tarafından çekilen muhteşem bir arabadır ve içinde köylülere karşı zulümleriyle ünlü olan ve artık gömüldükleri kilisede dinlenemeyen Glorup Lordları oturmaktadır. Bu gösteriye tanık olmak kötü bir alamettir: Bunu izleyen bir adam kör olmuştur.

Fransa'da Le Grand Veneur çeşitli isimler taşır; Kral Arthur, Aziz Hubert, Hugo'dur. Tarihsel zamanlardaki iddia edilen görünümleri
o kadar güçlü bir şekilde doğrulanmıştır ki, bunlara mantıklı açıklamalar getirmek için çeşitli girişimlerde bulunulmuştur. Böylece Charles VI. Fransa'dan,
Bretagne'de savaşa giderken, Mans Ormanı'nda böyle bir hayaletle karşılaştığı ve delirdiği söylenir; kendisinin, tebaasının çoğu gibi,
büyücülüğün kurbanı olduğuna inanmıştır.
Kralın,
Duc de Bretagne'nin kılık değiştirmiş bir elçisi tarafından karşılandığı söylenmiştir.
Vahşi Avcı'nın,
Fontainebleau Ormanı'nda Kont Soissons ile avlanırken Henry IV'e
görülmesiyle ilgili daha ayrıntılı anlatımlar verilmiştir, bu olay
'La Croix du Grand Veneur' tarafından anılmıştır. Matthieu'ya göre, [185] hem Kral
hem de Kont avın çığlıklarını duymuş ve Kont onların kökenini keşfetmeye gittiğinde, korkunç karanlık figür ortaya çıkmış ve
'Beni görmek istiyorsun, o zaman bak!' diye bağırmıştır. Bu olay çeşitli şekillerde açıklanmıştır, bir suikast projesi olarak veya 1596'da Paris'i avın tüm seslerini taklit etme becerileriyle eğlendiren iki adamın şakası olarak. Ancak bu tür hayaletler Fransız köylülerinin hayal gücünde çok uzun süre avlanmıştı, bu yüzden herhangi bir açıklamaya gerek yoktu. Normandiya'da kıyamet gününe kadar dolaşan Robert le Diable ve erken bir tarihte Fransa'da hayalet avcısı olarak evcilleştirilen Kral Arthur (o zamanlar en çok IV. Henry tarafından görülen hayaletle özdeşleştirilen figür), yeterli açıklamalardır. Finistere'deki Huelgoat yakınlarındaki Arthur Kalesi'nin kalıntılarının, bazen ateşli ışıklar (ignes fatuui), baykuşlar, atmacalar ve kuzgunlar olarak görünen iblisler tarafından korunan muazzam hazineleri sakladığına uzun süre inanıldı - bunlardan biri de Arthur'un mutlu Avallon Vadisi'nden geldiği ve dinlenmesini bir avla değiştirdiği formdur. [186]

Bu tür batıl inançların yeterince ilginç bir alışverişi, Surtees'ten alınan şu alıntıda temsil edilmektedir:--'Kral Henry'nin oğlu olan Kral Eduarde zamanında Dureme'nin otobüsçüsü olan Sir Anthon Bek, tüm İngiltere'deki en büyük ve usta otobüsçüsüydü ve onun Hıristiyanlığın en
yüce efendisi olduğu söylenirdi. Diğer ahlaksız kişiler arasında, bu Sir Anthon'un sarayında, kötü eylemleri ve çok sayıda soygunu nedeniyle İngiliz sarayından kovulan ve biraz ekmek bulmak ve geçimini sağlamak için güneyden gelen Hugh de Pountchardon'u ağırladığı ortaya çıktı. Ve İskoçya savaşında iyi amaçlarla çalıştırdığı Hughe'ye, otobüsçü Thikley topraklarını verdi, çünkü ona Thikley-Puntchardon deniyordu ve ayrıca onu baş avcısı yaptı. Ve sonra, bu Blake Hughe otobüsçüden önce öldü; ve ondan sonra otobüsçü Galtres ormanındaki vahşi geyiği kovaladı ve sonra onunla daha önce ölmüş olan Hugh de Pontchardon'la bir at üzerinde karşılaştı; ve
söz konusu Hughe, otobüsçüye ciddiyetle baktı ve otobüsçü ona dedi ki, 'Hughe, burada ne işin var?' ve tek kelime etmedi,
pelerinini kaldırdı ve sonra Sir Anton'a kemiklerle kaplı kaburgalarını gösterdi, başka bir şey değil; ve diğer uşaklardan hiçbiri onu görmedi
sadece otobüsçü; ve dediler ki Hughe yoluna gitti ve Sir Anton
koraj aldı ve köpekleri neşelendirdi; ve kısa bir süre sonra Hierusalem'in
Patrik'i yapıldı ve artık hiçbir şey yapmadı; ve bu Hugh, Galtres'teki aptal insanların le Gros Veneur dediği kişidir,
ve bundan sonra sıradan insanlar tarafından iki kez görüldü, orman Henry zamanında kesilmeden önce, şimdiki Kral Henry'nin babası.'

Bu ürkütücü adamın üzerine Hugo Capet'in hayalet pelerini düştü; başka yerlerde, muhtemelen gece Protestan meclisleri tarafından giyilir - Huguenotlar.

Vahşi Avcı efsanesi birçok eski İngiliz hikayesini renklendirir. Avcı Herne onunla özdeşleştirilebilir ve şeytanlar, fırtınalı gecelerde hala Dartmoor'da kötülük yapanları avlayan hayalet
ve başsız dilek tazılarıyla
birlikte akrabalarıdır. Penzance Common'da otlayan atların solgun görünümü bir zamanlar iblisler tarafından binilmiş olmalarıyla açıklanıyordu ve ateş püskürten at, birçok garip yoldan
'Ingoldsby Efsaneleri'nde Vergi Memurunun hizmetine veya
İngilizlerle savaşmadan ve İrlanda'ya hükmetmeden önce, bir kedinin kulağı kadar ince nalları olan bir at üzerinde Kildare'nin Curragh'ını dolaşan Earl Garrett'ın efsanesine kadar yolunu bulmuştur.
Töton miti, Tregeagle hikayesinde çok açık bir şekilde ortaya çıkar. Eski bir Cornwall ailesine dayanan bu adamın, yaşamış en kötü adamlardan biri olduğu söylenir; ancak ruhunu Şeytan'a teslim etmiş olmasına rağmen,
kötü olan St. Petroc'un kudreti tarafından engellendi. Ancak bu, Tregeagle'ın Porthcurnow Koyu'ndaki kumu temizleme gibi imkansız bir görevde çalışması koşuluylaydı; bu işte rüzgar ve dalgalar yüksekken hala inlerken duyulabilir. Ne zaman bir an dinlenmeye çalışsa, iblis onu takip etmekte özgürdür ve fırtınalı gecelerde boğa gibi kükremesi Cornwall atasözüne dönüşen zavallı yaratığın peşinde koşarken duyulabilirler, 'Tregeagle gibi kükremek'.

Temmuz 1868'de keyifli bir Pazar akşamı, Leipzig'deki yeni açılan opera binasında 'Der Freischuetz'e tanık oldum. Wolf's Glen'deki cehennem sahnesinin tuhaf efektlerinde
bu kadar eksiksizlik ve ihtişamı başka hiçbir yerde görmedim. 'Beyaz Kadın', Rodolph'un vadiye inişinin her adımında
onu uyararak öne çıktı. Zamiel, bir zamanlar Samael olarak giydiği ateşli giysi yerine, gece kadar siyah bir giysi giymişti; ve sihirli mermi kalıplandığında, sahne
dev sürüngenlerle doldu, ateşli yılanlar yerde sürünüyordu,
ateş tekerlekleri olan, bir iskelet tarafından sürülen, ejderhanın çektiği bir araba
havada uçtu; ve vahşi avcının, gözle görülür
hayvanlardan oluşan ve ayırt edilebilir çığlıklar atan
kovalaması hızla geçti. Temsil edilen hayvanlar at, tazı, yaban domuzu,
geyik, dağ keçisi, kuzgun, yarasa, baykuştu ve vahşi boynuz
patlamasının ortasında koştular.

İnsan hayal gücünün, bu diablerie'nin
ilahileşmesiyle birleşen şekillerin, ilkel bir dünyanın çeşitli bölgelerinden uçup gittiği daha da garip ve tuhaf tarihine hayran olmaktan başka bir şey yapamadım. Muhtemelen, o sabah komşu kilisede vaaz veren ateşli arabasıyla İlyas ve operada koşan bu vahşi avcı birbirlerine ve kendi tarihlerine yakından baksalardı, Hindistan'ın efsanevi Mahan Bali'sinde ortak bir ata bulabilirlerdi. Bu kral, çileci uygulamalarıyla tanrıların kıskançlığını uyandırana kadar iktidarı yükseltti, Vishnu onu topuğuyla cehennem bölgelerine ezdi, orada hala egemenlik uyguladı ve Southey'in 'Kehama'nın Laneti'nde anlatıldığı gibi yıllık bir kariyer için (Onam festivalinde) ortaya çıkmasına izin verildi. Ve muhtemelen her ikisi de, Jami olarak, Pers'te asla ölmeyen, ancak bazen sihirli bir boynuz onları uyandırana kadar uyuyan, bazen Jami'nin kendisi ve Kral Arthur gibi mutlu adalarda yaşayan, diğer durumlarda belirli dönemlerde kovalamaca veya savaş için - Odin ve Waldemar gibi - cehennemi bir trenle ortaya çıkan Yami ile mitolojik bir ilişki iddia edebilirler.

Peki bu kudretli prensler ve savaşçılar nasıl iblis avcıları oldular?

Farsça 'Desatir'de hayvanların insanın üstünlüğüne itiraz ettiği, iki varlık düzeninin de kendi bilgeleri tarafından temsil edildiği ve konuşan son hayvanın, rakibinin insanın meleklerin doğasına yükseldiği iddiasına, 'Hayvanları öldürme ve benzeri eylemlerde insan, yırtıcı hayvanlara benziyor, meleklere değil' diyerek karşı çıktığı anlatılır.

Dünyanın peygamberi daha sonra şöyle dedi: 'Zararsız hayvanları öldürmeyi günah sayıyoruz, ancak açgözlü hayvanları öldürmeyi doğru buluyoruz. Tüm açgözlü hayvanlar zararsız hayvanları öldürmemek için bir anlaşma yapsalardı, onları öldürmekten
kaçınırdık ve onları kendimiz gibi severdik.'

Bunun üzerine kurt koçla bir anlaşma yaptı ve aslan geyiğin
dostu oldu. İnsan (Dehak)
anlaşmayı bozana ve hayvanları öldürmeye başlayana kadar dünyada hiçbir tiranlık kalmadı. Bunun sonucunda,
zararsız hayvanlar dışında hiç kimse anlaşmaya uymadı. [187]

Bu masal, Aryan tarafından, Dehak veya Zohak isminin etrafında toplanan kötü şöhretin nedenini gösteriyor olarak kabul edilebilir. Hayvansal gıda yemek, Aryan atalarımız arasında
muhtemelen orijinal yaşam alanlarından göç eden bir halkın geçici komiserliğiydi. Yiyecek için öldürülen hayvanlar tüm orijinal kutsamalarına sahipti ve hatta vahşi olanlar bile büyük ölçüde hayranlıkla karşılanıyordu. Bengal oduncuları, vahşi hayvanlara karşı kendilerini korumak için kaplan sırtında bir okçu olan Kalrayu'ya yalvarırlar; ancak en tehlikeli hayvanların yok edicisi, Shastr'da bir izin olmadan da olsa Hindistan'da saygı görebilirken, avcı genellikle kötü bir üne sahiptir. Nazik Krishna'nın, cesedini düştüğü bir ağacın altında çürümeye bırakan bir avcı olan Ungudu'nun yayından çıkan bir okla öldürüldüğü söylenir; kemikler, Orissa'daki Jugernath heykelinin yapıldığı kutsal kalıntılardır. [188]

Göç kavramının hangi dönemde ortaya çıktığı bilinmemektedir, ancak bu, ilk kez hayvanları avlayan ve yiyen kişinin yamyam gibi görünmesine neden olmuş olmalı. Farsça Zohak (veya Dehak) böyle bir şeydi. Onun Babil biçimi olan Nimrod, aynı zamanda Esav'ın karakterini de temsil ediyordu,
avcı olarak; yani çiftçinin ve tahıl ticaretinin ilkel düşmanı; vahşiliğin ve dolayısıyla uygarlık merkezlerinden uzaklaştıktan uzun süre sonra bile fundalıklarda (putperestlerin) ve kırsal köylerde (putperestlerin) varlığını sürdüren tüm o ilkel yerli putperestliklerin koruyucusu. Avcılık
esasında
barbarcadır. Bazı avcıların, bu erken dönem ciddi uğraşı bir spor haline gelmişken bile, sadece hayvan yaşamını değil, aynı zamanda emek ve tarımın çıkarlarını da kendi zevkleri için feda etmeye istekli olmaları, Nimrod'un bir iblise dönüşümünü anlamamızı çok kolaylaştırıyor. Nimrod ile ilgili İbranice ve Arap efsanelerinde, o 'güçlü avcı' vahşi unsurlarla ve onlara tapanla ilişkili olarak gösterilir. İbrahim, babasının heykellerini kırdıktan sonra Terah tarafından
Nimrod'un önüne getirildiğinde, Kral, 'Ateşe tapalım!' dedi.

'Ateşi söndüren suya tapalım,' dedi İbrahim.

'Suya tapalım.'

'Suyu taşıyan buluta tapalım.'

'Buluta tapalım.'

'Bulutu dağıtan rüzgara tapalım.'

'Rüzgara tapalım.'

'İnsana tapalım, çünkü rüzgara direnir.'

'Sen gevezesin,' dedi Nimrod. 'Ateşe tapıyorum ve seni içine
atacağım.'

İbrahim, Nimrod tarafından ateşli fırına atıldığında ve sonraki yedinci günde bir bahçenin gülleri arasında otururken bulunduğunda, bahçelerden nefret eden güçlü avcı, İbrahim'in Tanrısı'nı bulmak için cüretkar bir av yapmaya karar verdi. Beş bin arşın yüksekliğinde bir kule inşa etti, ancak
cennetin hala çok uzakta olduğunu görünce, yarı aç iki kartala bir araba bağladı ve üzerlerine et tutarak yukarı doğru uçtular, ta ki Nimrod, 'Tanrısız adam, nereye gidiyorsun?' diyen bir ses duyana kadar. Cüretkar adam, sesin geldiği yöne doğru bir ok fırlattı; ok, kanla lekelenmiş olarak ona geri döndü ve Nimrod, İbrahim'in Tanrısını yaraladığına inandı.

Evreni avlayan kişi, canlı varlıkların en zayıflarından biri olan bir sinek tarafından yok edildi. Nimrod'un dudağına, sonra burnuna saldıran ve en sonunda beynini yutan istekli sinekte, Müslüman ve İbrani doktorlar, maceracı ruhu hayvanlara, insana, İbrahim'e ve Allah'ın kendisine saldırmayı bırakmamış birinin en uygun sonunu gördüler.

Fakat, bir anlamda, yok edilmiş olsa da, çeşitli mitlere göre, Nimrod, Babil kulesinin tabanında yuvarlanıp inlerken duyulabilir,
burada dillerin karışması yaşanmıştır; ve eklenebilir ki,
inleme gibi,
ırk veya dilden bağımsız bir anlama sahiptirler. Dehak ve Nimrod'un, medeniyet olarak adlandırılabilecek her şeye
ulaşmış her ırkta kardeşleri olmuştur.
Orta Çağ'ın, avcılıkla yaşayan barbar Baronu ve Soyguncu Şövalyesi, dönüşümden önce, Kilise'nin Sadık Eckhardt'ları için
en büyük engeli oluşturmuştur; daha sonra,
görünümü her zaman İblis'in yaklaştığının efsanevi uyarısı olan
keşişi vurabilirler. Eckhardt'lar bu şövalyeleri vaftiz ettiğinde,
zaten Almanya, Fransa ve İngiltere ormanlarını korkunç hayaletleriyle dolduran Şeytanlara
dönüşmüşlerdi. Doğu'nun vahşi masalları, havada dolaşan kötü İblisleri anlatırken, bir kulağına, diğer kulağına da Hırsız Şövalyelerin aynı derecede vahşi işlerini fısıldadı. Kilise, insanlara bu tür hayaletler için tek bir isim vermişti: Şeytan.
Ve bu isim, Hırsız Şövalyeler ortak düşmanları olduğu sürece, hem rahibin hem de köylünün duygularını temsil ediyordu. İsa, bu Cermen Esav'ın modeli olabilmesi için epeyce değiştirilmek zorundaydı. Şeytan'ın folklorda askerlerle bu kadar özel olarak ilişkilendirilmiş olmasının nedeni, avcılarla olan eski ilişkisinin geleneğidir. Mephisto ve Faust'un şarap fıçısı üzerindeki penceresinden kaçışıyla ünlü Auerbach'ın Mahzeninde saklanan 'Leipzig Yıllıkları'nda, Şeytan'ın o kasabada
görüldüğü bildirilen iki başka örnek daha buldum. Bir vakada
(1604), şeytan Strasburg'lu Jeremy adlı bir nişancıyı
intihar etmeye ikna etmişti, ancak başarılı olamayınca, onunla birlikte komşu kaleye gidip biraz meyve yemesini istemişti. Nişancı bir Dekanın yardımıyla
kurtarılmıştı. 1633'te, aşırı soğuk ve kar döneminde Şeytan bir askeri küfür etmeye ikna etti. Nişancı ve asker, gerçekten de Vahşi Avcıların ayartmalarının olağan kurbanlarıydı; ve bu yüzden, asla bozulmayan sihirli mermiler, onların esir alınmış ruhları karşılığında
kalıplanmıştı.

Kral Olaf'ın - Üç Terzi'siyle ünlü 'Tooley Sokağı'nda aramızda yaşayan! [189] - İngiltere'deki vaftizinden sonra Müjde'yi Kuzey'e nasıl yaydığı iyi bilinir. Başka hangi av hayal ürünü olursa olsun, Olaf'ın putperest avı değildi. Birinin karnının altına bir tencere dolusu canlı kömür koymak, bir diğerinin boğazına bir engerek sokmak, tüm insanlara vaftiz olma veya yakılma alternatiflerini sunmak, bu elçinin o kadar enerjik bir şekilde uyguladığı argümanlardı ki sonunda - ancak birçok cesur şehitlik gerçekleşene kadar - önde gelen insanlar ikna oldu. Olaf, Odin'le sanki yaşayan bir düşmanmış gibi karşılaştı ve dahası, eski Tanrısının gerçek varlığına inanıyordu. Bir zamanlar, Olaf ve arkadaşlarının inandığı gibi, Odin, sunaklarını yıkan bu kişiye, geniş kenarlı şapkalı tek gözlü bir adam olarak görünmüş ve
Kral'ı, o kadar ünlü olduğu o büyüleyici sohbetle, dinlenme saatlerinde eğlendirmişti. Fakat o (Odin) gizlice, aşçıyı, kraliyet efendisi için, kendisinin zehirlediği
bir miktar güzel et
hazırlaması için ikna etmeye çalışmıştı. Fakat Olaf, 'Odin bizi kandıramaz,' demiş ve o cazip yemeğin atılmasını emretmişti. Odin, barbar Junkers'ın tanrısıydı ve insanlar, onun deliklere ve köşelere
sürülmesine sevinmişlerdi; ayinleri çoğunlukla avcılar arasında kalmıştı ve çok gizli tutulmak zorundaydı. Norveç'in Gulathings Lagen'inde şöyle emredilmiştir: 'Kral ve piskopos, mümkün olan en dikkatli şekilde,
pagan ayinleri uygulayanları, büyü sanatlarını kullananları, belirli yerlerin, mezarların veya nehirlerin cinlerine tapanları ve
şeytanların seyahat etme tarzına göre
havada bir yerden bir yere taşınanları arasınlar.'

Bu tür gerçek lanetler altında, Odin'in bir zamanlar kutsal olan hayvanları ve avlanmanın tüm çağrışımları
şeytanlaştırıldı. Hatta
av borusunun bile doğaüstü bir yanı olduğu düşünüldü. Odin, Mimir'in kafasına danıştığında çıkan uluyan ses [190]
Pied Piper'ın flütünde tekrar duyuldu ve güneye doğru ilerleyerek
Roncesvalles'teki Roland'ın borusuyla notasını birleştirdi ve bu boru dürüst bir borunun ulaşamayacağı mesafelerden yardım getirdi ve hatta
Pan'ın borusuyla bile.

Edda'nın Odin'i gizemli bir ata binmiş, evcil hayvan olarak iki kurt besleyen, masasının günlük parçası olarak kızarmış bir yaban domuzu olan ve her iki omzunda ona dünyanın gizli işlerini fısıldayan bir kuzgunla tasvir etmesi, bu hayvanların Hristiyan rahiplerinin inancındaki itibarını yerleşmeye yetti. Kuzgun, aslında, eskiden beri İskandinav Mitolojisinde Hristiyan güvercininin kutsal korkunçluğuyla donatılmıştı. Bugüne kadar hiçbir İsveçli bir kuzgunu öldürmez. Bununla ilgili batıl inanç, Voltaire'e bile onun gaklamasında istemsiz bir ürperti iletecek kadar güçlüydü. Odin'in Kuzguna gecenin rengini verdiğine inanılıyordu, böylece karanlığın işlerini daha iyi gözetleyebilsin. 'Doğal teolojisi' şüphesiz Robert Browning'in 'Caliban'ı tarafından doğru bir şekilde verilmiştir. O, spekülasyonları bir fırtına tarafından kesintiye uğradığında, 'monolojik konuşmasının, uçarken gördüğü kuzgun tarafından tanrısı Setebos'a iletildiğini varsayar. Almanya'nın birçok yerinde kuzgunların lanetlilerin ruhlarını taşıdığına inanılır. Bir kuzgunun kalbi güvence altına alınırsa,
yanılmaz bir atış sağlar.

Erken bir tarihten itibaren Yaban Domuzu, başının Kuzey dünyasındaki birçok barbar
klan ve kadim ailenin
aracı olmasını sağlayan tanrıların cesaretinin bir
sancaktarlığı haline geldi. Vedik Mitolojisinde
Indra'nın Yaban Domuzu şeklini aldığını, bir iblis
Yaban Domuzu'nu öldürdüğünü ve Tritas'a benzer bir canavarın öldürülmesi için gereken gücü verdiğini
görüyoruz. [191] Başka bir masalda, Brahma ve Vishnu ilk doğanın hangisi olduğu konusunda tartışırken, Şiva araya girer ve şöyle bağırır:
'Ben ilk doğanım; yine de başımın tepesini veya ayaklarımın tabanını
görebileni
üstüm olarak tanıyacağım.' Vishnu, kendini bir Domuza dönüştürerek, yeri deldi,
cehennem bölgelerine nüfuz etti ve sonra dönüşünde onu tanrıların ilk doğanı olarak selamlayan Şiva'nın ayaklarını gördü. De Gubernatis
bu masalı, Domuzu gizli Ay'ın amblemi yapmak olarak görüyor. [192]
Güneş tarafından avlanır. İndra'nın onu öldürerek elde ettiği
şeytanların hazinesini korur. Sicilya hikayesinde, Zafarana, közlerin üzerine üç domuz kılı
atarak kocasının gençliğini yeniler. Estonya efsanesinde, bir prens, domuz eti yiyerek kuşların dilini anlama yeteneğini kazanır, bu da kuşların şarkılarıyla
bahara öncülük etmek anlamına gelebilir. Ancak bu özel yorumların doğru olup olmadığına bakılmaksızın, Yaban Domuzu'nun erken bir dönemde doğanın vahşi güçlerinin sembolü haline geldiğine ve Kral Odin tarafından yeryüzünde avlanmasından sonra Valhalla'da en sevdiği yiyecek haline geldiğine ve hayalet avında önemli bir figür olduğuna şüphe yoktur.

Bu eserin birkaç bölümünde Köpek hakkında yeterince şey söylendi, bu hayvanın şeytani bir trendeki yerini alması doğaldı. Odin'in hayalet alayına bir 'cehennem tazısı' veya Orcus'un koruyucularının soyundan gelen biri olarak değil, insanın doğadan geçimini sağlama işindeki ilk hayvan yardımcısı olarak katıldı. Waldemar'ın Lystig'inde demoralize edilen, insanın sadık dostu, Peel Kalesi'nin hayalet köpeği, Man Adası'nın Manthe
Doog'u, Galler'in gök köpekleri (Cwn wybir veya aunwy) ve İrlanda'nın Roscommon köpeğidir.

Keçi, Köpek ve diğer bazı şeytanlaştırılmış hayvanlar hakkında daha önceki sayfalarda yeterince şey söylendi. Gece hayvanları, geç kalmış köylüler kadar Vahşi Avcı'nın trenine doğal olarak katılırdı. Ancak At'ın bu Vahşi Av'la olan ilişkisine biraz değinmek gerekir. İlkel olanı insanlar arasında kral yapan At'tı.

Dasent, 'At,' diyor, 'Töton kabileleri arasında, tarihteki ilk ortaya çıkışlarından itibaren kutsal bir hayvandı; ve
Tacitus, tapınak olarak kullanılan o ormanların ve koruların gölgesinde, beyaz atların kamu maliyetiyle nasıl beslendiğini,
sırtları hiçbir ölümlünün çaprazlanmadığını, kişnemelerinin ve horlamalarının
alamet ve kehanet olarak dikkatlice izlendiğini ve
ilahi gizemlerin bilincinde oldukları düşünüldüğünü anlatmıştır. İran'da da, klasik okuyucu
bir atın kişnemesinin
taç seçimini nasıl belirlediğini hatırlayacaktır. En azından burada İngiltere'de, sadece Hengist'i
ve Horsa'yı, efsanenin
söylediği gibi, Anglo-Sakson göçünün ikiz kahramanlarını, isimleri at anlamına gelen kahramanları ve Berks'teki Beyaz At Vadisi'ni, kutsal formun hala aşağılarda parıldadığı, atalarımıza atın kutsallığını hatırlatmak için. Eddalar
ünlü atların adlarıyla doludur ve Sagalar
sahiplerinin güvendiği ve bu veya şu tanrıya kutsal olarak inandığı iyi atlarla ilgili birçok hikaye içerir. Böyle bir at
İskandinav hikayelerinde Dapplegrimm'dir, efendisini tüm tehlikelerden kurtarır ve
onu tüm servete kavuşturur ve hayvanların tüm çağlarda sahip olduğu varsayılan
üstün güçlerle gizemli bağlantının bir başka örneğidir.'

Hiçbir savaşçının Valhalla'ya at sırtında yaklaşamayacağına inanılırdı ve at genellikle efendisiyle birlikte gömülürdü. İskandinav şövalyesi 'bir atın omzu ve bir kılıcın keskin ucuyla' yemin etmeye alışkındı. Odin'in (tanrı) sekiz bacaklı atı Sleipnir'in her zaman yanında olduğuna inanılırdı. Bu at, geceleri Valhalla'yı buz devlerinden koruyan kale için devasa taşları çeken harika Svaldilfari'ydi. Tanrı, Sleipnir'de Hela diyarına gitti ve Baldur'un kaderini öğrenmek için Rün büyüleriyle ölmüş kahin Vala'nın ruhunu çağırdı. Bu, Gray'in kasidesinin başında yorumladığı Veytamsvida'nın temasıdır--

İnsanların kralı hızla ayağa kalktı,
Ve kömür karası atını eyerledi

Ancak at siyah değil, griydi. Sleipnir, büyülü bir şekilde yaratılmış bir kısrağın
tayıydı. İblis kısrak (Mara), uyuyanları rahatsız eden İskandinav batıl inançlarında önemli bir yere sahiptir. Ynglinga Destanı'nda,
Vanland uykudan uyanır ve 'Mara üzerime basıyor!' diye bağırır. Adamları ona yardım etmek için
acele eder, ancak başını tuttuklarında Mara bacaklarına basar ve bacaklarını tuttuklarında başını çiğner;
ve böylece, Thiodolf der ki--

Ölüme çiğnenerek, Skyta kıyısına
Sadık takipçilerinin taşıdığı ceset;
Ve orada ağır kalplerle yakılırlar,
İyi şef, büyücülüğün sanatlarıyla öldürülür.

Elbette tüm bunlar, kabusun yaygın batıl inancının kökenidir. Cadılara karşı kullanılan at nalı da aynı bölgedendir. Burada ayrıca, hipofajinin aramızda neden bu kadar uzun süredir bilinmediğini de öğrenebiliriz. Odin'in domuzu başını Noel masalarımıza bıraktı, ancak Olaf bir zamanlar o tanrının onuruna yenen at etini çalmayı başardı. On birinci yüzyılda, at eti yemeyi, vaftizin Hristiyanlık için olduğu gibi, paganlığın bir sınavı olarak ilan etti ve bunu, Hristiyanlığı benimsemeleri koşuluyla izin verilen İzlanda hariç, ölümle cezalandırdı. Bu gerçeklere, başlangıçta at başının, şimdi at nalının olduğu gibi, cadılara karşı bir tılsım olarak kaldırıldığı da eklenebilir. Wittekind, Charlemagne'a karşı yirmi yıl savaştığında, Sakson takipçilerinin taşıdığı bayrak, bir direğe asılmış bir at başıydı. Sarı bir zemin üzerinde beyaz bir at, bugün Hanover bayrağıdır ve kökeni şüphesiz Odinisttir. At eti yemeye karşı Hristiyan fermanının, paganizme karşı duygusal muhalefetten muhtemelen daha güçlü bir nedeni vardı. Bir Roma imparatoru, bir Hıristiyan papazın binmesi için üzengiyi tutmuştu ve Kuzey'de de buna benzer bir şey oldu. Odin döneminde ateş püskürten bir şeytan olan At, vaftiz edilmiş asilzade ve piskopos altında Güneş'in bir atı oldu. Bundan sonra, eski veya yeni dinin çıkarları için binilen kömür karası ve kar beyazı atlardan bahsediyoruz.

Bu canlı güç kulesi olan At'ın mülkiyeti için dinsel rekabetin ne kadar uzağa ve genişe gittiğini gözlemlemek çok ilginçtir.
Eski Seylan'da, Budist göçmenlerin, yerlilerin güçlendiği atı
kazandıklarını görüyoruz. Elbette, zaferlerinin sembolü olan beyaz bir attı. Eski kayıtlar şöyle diyor:

'Chetiya adında, bir kısrağın şekline ve çehresine sahip olan bir yakkhini (şeytan) Tumbariungona bataklığının yakınında yaşıyordu. Prensin (Pandukabhayo) maiyetindeki belirli bir kişi, bu
güzel (yaratığı), kırmızı bacaklı beyazı
gördükten sonra, durumu prense bildirdi. Prens, onu bağlamak için bir iple yola çıktı.
Onun arkadan yaklaştığını gören, korkudan aklını
kaybeden, etkileyici görünümünün etkisi altında,
(sahip olduğu gücü kullanamadan) kaçarak kendini
görünmez hale getirdi. Prens, kaçağı kovaladı. Kaçışında ısrar eden o, bataklığın etrafını yedi kez dolaştı. Bataklığın etrafını üç kez daha dolaştı ve sonra
Kachchhaka feribotunda nehre
daldı. Aynısını yaptı ve (nehirde) onu kuyruğundan yakaladı ve (aynı anda) derenin aşağı taşıdığı bir palmiye ağacının yaprağını kavradı. Doğaüstü şansıyla bu (yaprak) devasa bir kılıç oldu. 'Seni öldürüyorum!' diye haykırarak kılıcını onun üzerinde salladı. 'Efendim!' diye cevapladı ona, 'Bu krallığı senin için fethederek, sana vereceğim: Bana hayatımı bağışla.' Onu boğazından yakalayıp, kılıcın ucuyla burun deliğini delerek, ipiyle onu bağladı: 'O (anında) itaatkar oldu. Onu Dhumarakkho dağına götürerek, onu savaş atı yaparak büyük bir savaşçı güç elde etti. [193] Prensin bu büyülü kısrağın yardımıyla kazandığı harikulade zaferler anlatılır ve hikaye onun
'kraliyet sarayının içinde kısrak yüzlü yakkhini'yi kurması ve ona her yıl 'şeytan sunuları' sağlamasıyla sona erer.

Bu zoolojik şeytanlıkta At ile aynı derecede belirsiz olan
Geyiktir. Heraklean efsanelerinde kahramanın oğlu
Telephon'u ormanda bir geyik tarafından emzirilirken buluruz; ve diğer yandan,
üçüncü 'çalışma'sı Artemis'in altın boynuzlu geyiğini yakalamaktı,
ki bu da onun gazabına uğramasına neden oldu (bu 'majestelerinin en sevdiği geyiği'ydi). Actaeon'un geyiği çok uzağa
sokması ve onun için hazırladığı kaderi yaşaması hikayesini tekrar görüyoruz; ve 'Pentamerone'de, iblis Huoreo'nun Canneloro'yu güzel bir dişi geyik
şeklini alarak ormana
çektiği bir anısı. Bu karmaşık
efsaneler Kuzey folklorunda da yansıtılır. Altmark'lı Kont Otto I., avlanırken bir meşe ağacının altında uyudu ve bir geyiğin
öfkeyle saldırdığını ve Tanrı'nın adını andığında
kaybolduğunu gördü. Kont, hala ayakta duran bir manastır inşa etti ve
meşe kütüğü sunağına yerleştirildi. Öte yandan, komşu bir kilisenin sunağının yanında, sırtında kayıp bir çocuğu eve getirdiği söylenen bir geyiğin iki büyük boynuzu asılıydı. Böylece eski Steindal kasabasında mistik geyiğin bu zıt karakterleriyle karşılaşılır,
ki bunların kötü olanının, avcının hem kurbanı hem de günah keçisi olma talihsizliğinden kaynaklandığını görmek zor değildir. [194]

Aziz Hubert efsanesinde, zengin Hıristiyanlar arasında mezarından dirilen ve Kuzey'deki ilk misyonerlerinin çarmıha gerilmesini az bir ücret karşılığında paylaşan Mesih'in işaretini görüyoruz - Avrupa'nın avcılarına. Hubert geyiği kovalar ve geyik ona doğru döner ve
işte, boynuzlarının arasında haç! Bu, balıkçılara 'Benimle gelin ve sizi insan balıkçıları yapacağım' diyen birinin ruhunda tasarlanmış bir masaldır. Etki her iki durumda da hemen hemen aynıydı. Hubert geyiğin önünde diz çöker ve balıkçılar ağlarını bırakıp havariler oldukları gibi bir aziz olur. Ancak atasözünün dediği gibi, azizin günü sona erdiğinde, azize elveda. Balıkçıların halefleri, çenelerinde demir kancalarla insanları yakaladılar; Hubert'in halefleri
erkekleri ve kadınları o kadar şehvetle avladılar ki
alınlarında da bir haç olup olmadığını görmek için asla yeterince uzun süre durmadılar.

Ancak, Konstantin'in
sadece gökyüzünde görebildiği haçın, herhangi bir gözle zararsız bir hayvanın alnında görülebilmesi bir şeydi; ve bu sadece
Hristiyan kalplerinde hayvanlara karşı merhametin
yükseldiğini işaret ettiği için değil, aynı zamanda uçan geyiğe yapılanların uçamayan köylüye yapıldığı ve daha da korkunç olduğu içindi. Hubert'in vizyonu doğrudan Batı ve Kuzey Avrupa'nın pagan kalbinden geldi. İncil'de, Yaratılış'tan Kıyamet'e kadar,
hayvanlara karşı herhangi bir görevi açıkça aşılayan hiçbir kelime bulunmaz. Gerçekten de, Hristiyanlar, Hubert'in avcıların hamisi yapıldığı
efsanesinin ortaya çıktığı nazik hayvanlarla ilgili güzel folklor hikayelerini çok az yorumlayabildiler; ve popüler bir gelişmeyle Wodan bir şeytana indirgenirken, vaftiz edilmiş sporcu en gösterişli
efsanelerini St. Martin ve Başmelek Mikail'e ilham kaynağı oldular.

Şimdi Alman kalbinin Wodan'ın karanlık gölgelerine
yaydığı ışığı düşünmek gerekiyor. Bu, Beyaz Hanım mitinde keşfedilebilir. İsveç'teki Elfdale cadılarının itiraflarında, korkunç Şeytanlarının önünde toplandıklarında, belirli bir Beyaz Ruh'un onları geri çağırdığını gördük.
Çocuklar, Beyaz Ruh'un onları Blockula'daki Şeytan Kilisesi'ne girmekten alıkoymaya çalıştığını söylediler. Bu bir 'itiraf' olarak pek işe yaramayabilir, ancak o zamanlar Elfdale'in popüler zihninde
yürüyen teorileri yeterince anlatıyor. Artık bu Beyaz Hanım ve karşı çıktığı Şeytan'ın, Hıristiyanlık öncesi dönemde Wodan ve karısı Frigga olduğu konusunda şüphe yok. Korkunç avcıyı ve savaşçıyı bir Şeytan'a, onunla birlikte ona tapan barbar Nemrutlar'a
düşmek için memnuniyetle terk eden mütevazı insanlar, Frigga, Holda, Bertha, Ana Gül olarak bilinen sevgili ev tanrıçalarının benzer bir teslimiyetini kabul etmediler - tüm sıfatlarıyla Kuzey'in Madonna'sı,
kendileriyle Valhalla'nın sert kralı arasında aracılık ediyordu, kıskanç bir Yehova ve şefkatli bir aracılık eden Meryem'den
çok önce duymuşlardı.

Dr. Wuttke, Frigga mitlerinin birçok çeşidini toplamıştır, bunlardan bazıları Kilise'nin onu da bir şeytana
düşürme çabalarına tanıklık eder. Çeşmelerde beyaz çamaşırları yıkarken,
inekleri sağarken, bir örekeyle keten eğirirken veya keten saçlarını tararken
görülür. İnsan ırkının ilahi atası olduğuna inanılıyordu; en eski ailelerin çoğu ondan geldiğini iddia etti ve
bu Ahnenfrau'nun onlara iyi bir talih, ya da,
ağlamasıyla, ailelerine gelen herhangi bir talihsizliği haber verdiğine inandı. O,
sadece kendisinden
kötü söz edenlere kötülük getirdi. Eğer biri ona ateş ederse,
top onun kendi kalbine girer. O, özellikle çocuklar olmak üzere, zavallı gezgin insanlara
görünür ve onları,
'Unutma beni' adlı çiçekle kaplı altın yığınları buldukları noktalara götürür--çünkü onun nazik sesi, tek telafi olarak, altın çıkarıldığında çiçeklerin değiştirilmesini talep eder. Çuha çiçekleri onun için kutsaldır ve genellikle hazinelerinin kilidini açan anahtarlardır (bu nedenle 'anahtar çiçekleri' olarak adlandırılır). Ödediği en küçük haraç,
ona adanmış bir çakıl taşı bile olsa. Burgeiser Alp'ine çıkan her çocuk, 'Burayı vahşi kızlara sunuyorum' sözleriyle birlikte belirli bir yığına bir taş koyar. Bunlar Bertha'nın nazik perileridir. (Frederika Bremer, Washington Irving'in Ren'den getirdiği
İçkilerle doldurduğu Hudson tepelerinde piknikteyken, şampanyasını Almanya ve Amerika'nın 'iyi ruhlarına' bir içki olarak dökmeyi tercih etti.) Güzel Beyaz Leydi
altın bir zincir ve kemerinde parıldayan anahtarlar takar; öğle vakti veya güçlü ay ışığında
görünür. Rahip etkisinin
güçlü olduğu bölgelerde yarı siyah, yarı beyaz olduğu ve bazen bir yılan olarak
göründüğü söylenir. Sık sık yorgun çiftçiye mısırını istiflemesinde ve zor işlerle uğraşan Sindirellalara işlerinde yardım eder.

Hıristiyanlık öncesi dönemde bu sevimli tanrıça -çoğunlukla Bertha (parlayan) ve Ana Gül olarak adlandırılır- Wodan'a kış fırtınalarına ilkbahar ve yaz gibi bağlanmıştır ve Vahşi Avcı'nın alayı şüphesiz bu zamanlarda başlamıştır. Kuzeyli'nin tohum zamanı ve hasat deneyimi, kışın
çöküşünde saklanan ve yazın tekrar
doğan bu tatlı Gül efsanesinde ifade edilmiştir. Bu efsanenin
Aschenputtel ve Uyuyan Güzel gibi birçok bilindik çeşidi vardır;
ama özellikle Vahşi Avcı'nın kurbanı olan Beyaz Leydi'nin daha sonraki efsaneleriyle, gençler tarafından kurtarılan
dönüştürülmüş prenseslerin hikayeleriyle daha özel olarak bağdaştırılmıştır. Büyülenmiş prensesin kurtarılması genellikle üç öpücükle gerçekleşir, ama kurtarıcının önünde
bir kurbağa veya yılan gibi iğrenç bir görünümde görünmeye zorlanır; böylece kurtarıcı itilir veya cesaretini kaybeder. Bu, kışın
çirkinliğinin altına saklanan gül'dür. Fırtına tanrısı Wodan doğadan tamamen kovulduğunda ve ithal edilen ve doğal olarak akıl almaz Şeytan'la özdeşleştirildiğinde, artık Frigga'nın kaba efendisi olarak değil, onun acımasız
düşmanı olarak görülüyordu. Halk arasında orijinal Mayıs Kraliçesi olan St. Walpurga olarak saygı görüyordu ve mutlu ve çalışkan çocukların bazen onu Mayıs gününde uzun, dalgalı keten saçları,
ince ayakkabıları, elinde eğirme ve başında altın bir taçla görebileceğine inanılıyordu. Ancak Mayıs gününden sonraki dokuz gece boyunca Vahşi Avcı ve atlı maiyeti tarafından amansızca takip edildi. G. Watts'ın, şu anda Londra'daki Cosmopolitan Kulübü'nde bulunan, Bocaccio'nun masalındaki avlanan hanımın bir resmi var. Bu efsanenin tuhaf etkileyiciliğini canlı bir şekilde yeniden üretiyor. Beyaz Hanım, ayakta duran mısırların arasında kendisini takip eden kişiden saklanmaya çalışıyor veya kendini bir demete bağlıyor. Vahşi Avcı'nın öfkesi
tüm maiyetine, ormanın yosun kızlarına veya Holtzweibeln'e kadar uzanır. Aynı inanç Waldemar'ın avını da karakterize eder. Danimarka'da yaygın bir efsaneye göre
Kral Volmer, Sobjerg Tepesi'nde hasatla meşgul olan bazı köylülerin yanına
gider ve herhangi bir av görüp görmedikleri sorusuna
cevap olarak adamlardan biri şöyle der: 'Az önce şuradaki mısır tarlasında bir şey hışırdadı.' Kral koşarak uzaklaşır ve hemen bir silah sesi duyulur. Kral, atının üzerinde yatan bir denizkızı ile tekrar belirir ve geçerken, 'Yüz yıldır onu kovaladım ve sonunda yakaladım.' der. Sonra tepeye doğru at sürer. Bu şekilde Frigga ve vahşi yaratıklarla birlikte avlanan küçük halkı, onlara karşı sempati uyandırır.

Kutsal rahip. Eckhardt (bir efsane ve Kilise'nin ad hoc tipi olarak kabul edilebilir) efsanevi ününü Vahşi Avcı'nın önüne geçip köylüleri onun yaklaşımı konusunda uyarmasıyla kazanmıştır; ancak zaman geçtikçe ve avcı Baronlar ile Kilise arasında, spor ve zulmün hoşgörü ücretleriyle ödenmesi gerektiği temelinde bir uzlaşma sağlanınca, Eckhardt dikkatini daha çok Beyaz Leydi'ye yöneltmek zorunda kalmıştır. Vahşi Avcı ilan edilmiştir, ancak sıfat başka omuzlara kaymıştır. Rahipler onu en sonunda Freija veya Frau Venus ile özdeşleştirmiştir; ve Eckhardt, genç erkekleri Venusberg'de ve başka yerlerde büyücülüğüne karşı uyaran kutsal keşişti. Ancak Eckhardt, takipçisine karşı kazandığı kadar Ana Rose'un popüler aşkına asla karşı koyamamıştır; sadece çöllerinin ötesinde 'Frau Venus'ün çekiciliğini artırmıştır. Sonunda, Kilise Meryem'e ablasının kutsallığını güvence altına almak için elinden geleni yaptı. O zaman bile, daha önceki inanç ortadan kaldırılmadı. Meryem'in sunakları yıkıldıktan sonra, Frigga, Karanlık Olan'ın büyülerini
bozan Beyaz Cadı olarak kendini ayakta tutacak kadar canlılığa
sahipti. Zavallılar, büyücülük
yaptıkları için yakıldıklarında, esas olarak bu yardımsever Ana Tanrıça'ya başvuruyorlardı.

Würtemberg'deki Urselberg'de, 'Kabus Kızları'nın İnziva Yeri' adı verilen derin bir çukur vardır ve bu çukurda, yolculuklarında iyi şans dileyen kişiler tarafından
içine atılan sayısız taş yığılmıştır. Bu taşlar, Köln'deki St. Ursula Kilisesi'ndeki 11.000 Bakirenin kemiklerine karşılık gelir. Beyaz Leydi, Ursel (parlayan) adıyla aziz ilan edildi, aksi takdirde Horsel. Eisenach yakınlarındaki Horselberg, Tannhauesers'ın baştan çıkarıcısı Venüs olarak onun meskeni oldu; Urselberg, iyi peri annesi olarak onun sığınağı oldu; ancak Kilise'nin ödünç almak istediği kendisinin ve yosun kızlarının cazibeleri, Roma'ya uzun bir yolculuğa çıkarıldı ve orada St. Ursula ve 11.000 Bakire'ye dönüştürüldü. Köln'ün bu Azizleri, eski efsanevi takipçileriyle - Vahşi Avcı'nın maiyetiyle - iffet yeminlerini bozmadıkları için hepsini katlettikleri söylenen barbar Hunlar'da karşılaştılar. Efsane, Wodan'ın Beyaz Leydi ve kızlarının peşindeki avının bir çeşididir. Ursula'nın Hristiyanlık tarafından dönüştürülmeden önce Avcı'nın kendi karısı Frigga olduğu hatırlandığında, ikisinin arasındaki son karşılaşmada ilginç bir olay ortaya çıkar. Wodan Şeytan'a dönüştürüldükten sonra, Köln Katedrali'nin mimari planını çizdiği ve ruhuna karşılık bir kefalet karşılığında mimara teklif ettiği söylenir; ancak, kefalet imzalanmadan önce belgeyi ele geçirmesine zayıf bir şekilde izin verdikten sonra, mimar cüppesinin altından Aziz Ursula'nın bir kemiğini çıkardı ve Şeytan bundan büyük bir dehşetle kaçtı. Bu onun kemiğinin kemiğiydi; ancak bu kadar mitolojik iniş çıkıştan sonra Wodan ve Atı'nın Köln'deki bu şans eseri karşılaşmada birbirlerini tanımaları pek beklenemezdi.

BÖLÜM XXVII.

LE BON DIABLE.

Şeytan yeniden boyadı - Şeytan ilahi bir ajandı - Aziz Orain'in
sapkınlığı--İlkel evrenselcilik--Peder Sinistrari--İblislerin
kurtuluşu--Ortaçağ mezhepleri--Aquinas--Şeytan için duası--Halkın
antipatileri--Şeytan'ın minnettarlığı--Masumiyeti savunan
Şeytan--Aylak efendilere karşı--Kötü bira karısı--Dindar
suçluların cezalandırılması--Anakronistik Şeytanlar--Şeytanlar şiirlere yönelir--Şeytan'ın iyi tavsiyeleri--Şeytan sözüne sadık kalır--Adalet
sevgisi--Şarlman ve Yılan--Merlin--Hava hapishanesi--Cennette Mephistopheles.

Bu bölümün başındaki ifade Fransa'da en sevilen ifadelerden biridir.
İlkel Avrupalıların korktuğu devler, hafife alınmayacak kadar korkutucu oldukları için, bir eufemistik kökeni olabilir. Ancak, kesin bilgi sahibi olduğumuz dönemin çoğunda, bu tür ifadeler, zayıf zekalara sahip bu devasa varlıklara karşı duyulan yarı küçümseyici acımayı daha genel olarak ifade ederdi. Hristiyanlıkla birlikte gelen Şeytan, gördüğümüz gibi, Dummeteufel veya aptal iyi huylu dev imajına dönüştürüldü ve birçok efsanede, sürekli olarak aldatıldığı ödemeler karşılığında hediye ve hizmet verdiğini gösteren bir şekilde temsil edilir. Fransa'daki Le Bon Diable, bir bakıma bu karaktere sahiptir ve genellikle yetersiz bir tazminat için mallarını pervasızca savurganca harcayan esnafın işareti olarak alınır. Ancak, Yahudi ve Müslüman kanallarından Doğu'dan gelen, aptallıktan uzak bir karaktere sahip iblislerin ve şeytanların büyük katılımı, bu ifadeye ve karşılık gelenlere yeni bir anlam kazandırdı. Avrupa'da Şeytan lehine çok belirgin bir tepkinin ortaya çıktığına ve çok ilginç gerçekleri ve güçleri ifade ettiğine şüphe yok. Kitleler tarafından kendisine verilen hoş isimler bile bunu gösterirdi, Monsieur De Scelestat, Lord Voland, Bluemlin (çiçek), Federspiel (eşcinsel tüylü), Maitre Bernard, Maitre Parsin (Parisli). Şeytan resmedildiği kadar siyah değil. Uzun zamandır yasaklanmış olan Kötü Kişi ile ilgili bu atasözünün saygın bir antik çağı vardır ve bunun altında yatan duygu kesinlikle kaba olanla sınırlı olmamıştır. Dindar George Herbert bile şöyle yazmıştır: Şeytanı siyaha boyarız, yine de onda biraz iyilik vardır. Herkes hemfikirdir. Robert Burns safça Yaşlı Nick'in daha iyi doğasına başvurur: Ama elveda, yaşlı Nickie-ben! Ah, bir düşünce ve adam al! Şeytanlar olabilir, bilmiyorum: Hala bir kazık var; Orada düşünmeye bile gücüm yok, En azından senin hatırın için! İnsan kalbinin doğal duygularını yok etmek zordur. Bir inancın geçici zorunlulukları tarafından ne kadar örtülmüş olurlarsa olsunlar, yıkılmaz doğalarının kendini
göstermesi oldukça kesindir. Kendi teolojilerinde ilahi zulmün en ortodoks destekçileri bile, başka bir teolojide buna karşı haykıracaktır. Şeytan veya Yahuda'nın sonsuz işkencesinin adalet olduğuna
oldukça ikna olmuş olan aziz, Prometheus'un kıyametini putperest kalpsizliğinin bir işareti olarak görecektir; ve bir dul kadının kocasının ateşinde birkaç dakika yakılması, inançları aynı zavallı kurbanı sonsuz işkenceye ve insan ırkının yarısını da onunla birlikte götüren milyonlarca Hristiyan arasında merhametli misyonerlik şevkini harekete geçirecektir.

Şeytan'ın işlevlerine ilişkin genel teolojik anlayışın, onun acı çekme durumunda olduğuna dair inançla tutarlı olup olmadığı şüphelidir. İlahi cezanın bir aracı olarak o, ilahi hükümetin bir parçasıdır; ve hatta görevini sürdürme zorunluluğu olmasaydı, teolojinin kendisi onu ve astlarını cehennemden kurtarmanın ve
sonuçta onları cennete ve erdeme geri döndürmenin bir yolunu bulmuş olması bile muhtemeldir. [195]

Iona adasının bir efsanesine göre, St. Columba orada bir kilise inşa etmeye çalıştığında, Şeytan (yani, fırtınalar nedeniyle oraya inişini engellemeye çalışan aynı Druid büyücüler) taşları yığıldıkça aşağı atmıştır. Bir kahin, kilisenin ancak orada bir kutsal adam diri diri gömüldükten sonra ayağa kalkabileceğini ve azizin dostu Orain'in kendisini bu amaç için adayacağını bildirmiştir. Orain gömüldükten ve duvar güvenli bir şekilde yükseldikten sonra, St. Columba zavallı dostunun yüzüne bir kez daha bakmak için güçlü bir arzuya kapılmıştır. Duvar yıkılmış, ceset çıkarılmıştır; ancak Orain ölü bulunmak yerine ayağa kalkmış ve etrafındaki toplanmış Hıristiyanlara diğer dünyaya gittiğini ve çeşitli konularda, özellikle de aslında hiç var olmayan Cehennem konusunda yanıldığını anladığını söylemiştir. Bu sapkınlıktan öfkelenen
Hristiyanlar, Orain'i hemen tekrar ciddi bir şekilde örtbas ettiler.

Yedinci yüzyılın bu ilkel evrenselcisinin dirilişi ve tekrar gömülmesi, evrenin ilahi egemenliğe nihai olarak geri dönmesinin bir rüyasının tipik bir örneği olarak görülebilir; bu, Hristiyanlık tarihi boyunca sıklıkla yaşam belirtileri göstermiş olsa da,
çoğu zaman
gömülmüştür. Bunun tohumu, Pavlus'un sonunda 'Tanrı'nın
her şeyde
her şey olması' (1 Korintliler xv. 28) umudundadır. Luka x. 17'de de, İsa'nın putperest Yahudi olmayanların arasına gönderdiği yetmiş kişinin
'sevinçle geri dönüp, 'Ya Rab, senin adınla iblisler bile bize tabidir' dedikleri anlatılır.' Bu fikirler çeşitli efsanelerde hatırlanır,
örneğin başka yerlerde şeytani kabilesinin kurtuluşu için dualarını istemek üzere St. Anthony'ye gelen Satir'in hikayesi gibi. Anthony'nin o Satir'e karşı nazik muamelesinin gücüne, Engizisyon'un ünlü Danışmanı Peder Sinistrari (on yedinci yüzyıl), iblislerin Mesih tarafından yapılan kefarete dahil edildiği ve nihai mutluluğa erişebilecekleri yönündeki argümanının çoğunu dayandırdı. Peder, bunun Mesih'in şu sözlerinde ima edildiğini doğruladı: 'Bu sürüden olmayan başka koyunlarım da var: onları da getirmeliyim ve sesimi duyacaklar;
ve tek bir sürü ve tek bir çoban olacak' [196] (Yuhanna x. 16). Bu sözlerin genel olarak Yahudi olmayan dünyanın dahil edilmesine atıfta bulunduğu varsayıldı, Sinistrari argümanını zayıflattığı için kabul etmedi,
tam tersini söyledi. Yahudi olmayanların kurtuluşunun mantıksal olarak ilham veren iblislerinin kurtuluşunu da içerdiğini ve tüm otoritelerin varlığını doğruladığı bu havadaki varlıkların hariç tutulması durumunda tek bir sürü olmayacağını büyük bir ustalıkla savundu. Hatta daha çekingen bir şekilde, babaları Şeytan'ın kendisinin, Adem'in günahına ortak olan ve lanetinin bir parçası olarak, tanrının tüm doğadaki laneti tamamen ve mutlak olarak ortadan kaldırması için genel düzenlemesine dahil edilebileceğini ima eder. Sinistrari'nin kitabı, yazarın ölümünden sekiz yıl sonra 1709'da Roma'daki 'Index Expurgatorius'a 'donec corrigatur' adıyla konuldu; 1753'te 'correctus' adıyla yeniden yayınlandı. Ancak bu tür duyguların Kilise'deki birçok dindar zihni meşgul ettiği ve teolojide tutarlı ve bilimsel bir ifadenin onuruna ulaştığı gerçeği kanıtlandı. Bu görüş, Yeni Ahit ifadelerinden veya Anthony masallarından daha derin köklerden doğdu. Kilise, asırlar boyunca Yahudi olmayan dünyayı dönüştürme gibi büyük bir görevle meşguldü; bu görev sırasında ancak başladığı imkansız ilkelerin ardışık teslimiyetleriyle başarılı oldu. Bu Dünyanın Prensi, Kilise tarafından yükselen her Avrupa tahtıyla birlikte yeniden vaftiz edilmişti. Asmodeus, evliliğin kutsal bir şekilde dahil edilmesinde zafer kazanmıştı; hayvanlara vaaz veren St. Francis d'Assisi, doğanın üzerinde evrensel bir lanet olduğuna dair eski inanç altında imkansız olan sayısız dindar miti temsil ediyordu. Bu eğilimin evrimi, Kilise'nin tüm tarihi boyunca, Pavlusçular, Kathariler, Bogomiles ve diğerleri gibi mezheplerde izlenebilir. Bunlar, sürekli olarak ebedi bir İkililik ilkesini yeniden formüle etseler de, genellikle Hıristiyanlaştırılmış zihnin doğayla normal bir ilişkiye doğru ilerlemesinde daha ileri bir aşamayı ortaya koymuşlardır. Dolayısıyla, Kathariler, yalnızca kötü ilke tarafından yaratılan varlıkların kurtarılamayacağını; Tanrı tarafından yaratılan ancak Muhalif tarafından baştan çıkarılanların yeterli kefaretten sonra kurtarılacağını savundular. Düşmüş meleklerin, bazı durumlarda hayvansal olmak üzere dünyevi bedenlerden geçerek gerçek Kilise'ye ve cennete gittiğine inanıyorlardı. Bu tür görüşler, bilgili kişilerin değil, muhalif mezheplerin görüşleriydi ve birçok ülkede cahil zihinleri, Cadılık kültünü oluşturan sürgün edilmiş tanrılarına olan güvenin yeniden canlanması için hazırladılar. 'Melek Doktor' Aziz Thomas Aquinas, ünlü eseri 'Summa Theologiae'de, Diriliş'te kurtarılmışların bedenlerinin, cinsellik, aktif ve rafine olanlar da dahil olmak üzere, tüm duyuları ve organlarıyla birlikte yükseleceğini savunur. Bu doktrinin on üçüncü yüzyıldaki gerçek teyidi, Kilise'nin anlayışının çok ötesinde bir öneme sahipti. Aquinas, özellikle cinselliği cennete kabul ederek, et ve ruh arasındaki çizgileri karıştırdı. Şeytan da çok geride olamazdı. Doktrininin gerçek yorumu, Aquinas'ın Şeytan'ın kurtuluşu ve restorasyonu için bir geceyi dua ederek geçirdiği efsanesinde bulunabilir. Bu efsane, ortaçağ kalbinin ruhuyla o kadar dolu, dogmatik hapishanesinde
çalkan modern bir şiirin konusudur ki, burada alıntılamaktan kendimi alamıyorum:--

Aquinas bütün gün tek başına oturdu;
Sıkıştırılmış bir şekilde oturdu ve tek bir kelime bile söylemedi,
Taştan bir adam kadar hareketsiz,
Sesin hiç duyulmadığı sokaklarda;
Devasa cephesi ve antika havasıyla
Oturdu, ne hareket etti ne de konuştu,
Çünkü onun gibi düşünceler kelimelere çok zayıf görünüyordu.

Etrafındaki kahverengi gölgeler uzanıyordu;
Gün doğumundan güneş batana kadar,
O gri adam tek başına oturmuştu,
O mermer adam, şüpheyle sertçe kramp girmişti;
Bir kraliyet sorunu bulmuştu,
Tamamen sağlam olmayan yeni bir inanç,
Her şeyi aşan bir umut.

Aquinas bütün gün tek başına oturdu,
Sorusuna hiçbir cevap gelmedi,
Ve şimdi boş bir inlemeyle kalktı,
Ve gözleri yarı aşk, yarı alev gibi görünüyordu.
Onu çıplak zemine fırlattı,
Soluk mermer yüz, yarı gülümseme, yarı kaş çatma,
Kahverengi gölge başka, orta gölgeler kahverengi.

'Ey Tanrım,' dedi, 'olamaz,
Senin sabah yıldızın, bitmek bilmeyen inlemesiyle,
Solgun kürelerini sana kaldırsa,
Ve sen tahtında mutlu olsan. Nazik değillerdi, hayır, Baba, hayır,
Adil değillerdi, ey Tanrım, diyorum ki,
Kayıp Olan'ın için dua et, İsa, dua et!

'Krallığın nasıl gelebilir ki,
Aşağıda güzel melekler uluyorken?
Tüm kutsal sesler susardı,
Tüm sevgi dolu gözler kederle dolar,
Cennetin en yüce Akranı'nı,
Yedi'nin yıldızlı liderini düşünmek,
Asla, asla affedilmezdi.

' Kayıp Olan'ın için dua et, İsa, dua et!
Meleğinin konuşmasını sağlayan Söz!
Tanrım! acıyan gözyaşlarının bir yolunu bulsun;
Sevgili Tanrım! Sadece insan zayıf değildir.
Yaratılanlar hala düşecektir,
Ve en güzelleri hala en zayıfları çağırırız;
Mesih'in kanı herkese fayda sağlamayacak mı?

' Kayıp Olan'ın için dua et, İsa, dua et!
Ey Baba! çocuğunu düşün;
Kendi parlak dünyandan uzaklaş,
Ve o vahşi zindana bak. Ey Tanrım! Ey İsa! Bak ne kadar karanlık
O acı ini! Ey Kurtarıcı! İşaret et
Melekler nasıl ağlıyor, nasıl inliyor! Dinle, dinle!

'Yapmayacak, daha fazlasını yapmayacak,
Onu tekrar tahtına oturt;
Ah, o kasvetli kapıyı ardına kadar aç
Acı içinde ruhlara baskı yapan.
Böylece insanlar ve melekler diyecek ki,
'Tanrımız iyidir.' Ah, gün be gün,
Kaybettiğin için dua et, İsa, dua et!'

Aquinas bütün gece tek başına diz çöktü,
Siyah ve korkunç Geceyle tek başına,
Yalvaran inlemesinden önce
Karanlık ışığa dönüştü.
Sonra aziz ayağa kalktı ve 'Tanrım,' dedi,
'Karanlık seninle birlikte ışığa dönerse,
Şeytan hala bir melek olabilir.' [197]

Bu, zihinleri Kötülüğün sürekli imparatorluğu fikrinin yer bulamayacağı bir Kozmos kavramı oluşturmaya başlayan dindar filozofların hissi olabilirken, Cadılık bölümünde gördüğümüz gibi, mütevazı ve ezilen kitleler, Kilise'nin tanrılarına ve azizlerine karşı düşmanlık içindeki bir Şeytan'ın güçleri ve ihtişamlarıyla zihinlerini tanıştırıyorlardı. İstedikleri şey, af dileyen tövbekâr bir şeytan değildi, fakat hem kendilerine hem de Hristiyan baskıcılarına karşı nefret duydukları gerçek Dünya Prensi'ydi. Rahiplerin cehennemsel olarak ilan ettiği Güçleri, kilise hırsı tarafından terk edilmiş olan insanca adil ve güler yüzlü niteliklerle donattılar. Bu anlamda yorumlanması gereken efsaneler çok sayıdadır ve en karakteristik olanlardan birkaçı burada bize yeterli olacaktır. Her talihsizliği Şeytan'a atfetme alışkanlığı birçok efsanede kınanmıştır. Bunlardan biri, bir grup engebeli bir yolda giderken vagonun bozulduğunu ve gruptan birinin, "Bu Şeytan'ın işi!" diye bağırdığını anlatır. Orada bulunan bir beyefendi, "Bu bir şirket işi. Şeytan'ı tüm kötü yollar ve kötü akslarla eyerlemeye inanmıyorum." der. Bir süre sonra, bu ikinci konuşmacı aynı yolda tek başına giderken, siyah giysili yaşlı bir beyefendi onunla karşılaşır ve Şeytan'ı savunduğu için ona teşekkür ettikten sonra, ona muhteşem mücevherlerle dolu bir tabut sunar. Sözleşmelerini tamamlayamayan fakir mimarlara ve tamircilere yardım etmek için Şeytan'ın belirdiğine dair çok sayıda efsane vardır, hatta onlar için güzel kilise sütunları ve benzeri şeyler oymuştur ve bazen de hiçbir karşılık almaksızın. Şeytan'ın suçsuzluğunu savunmak için hayalet olarak görünmesi
Avrupa folklorunun iyi bilinen bir özelliğidir. Bir keresinde, bir asker,
belirli bir handa durmuş, hancıya emanet olarak sakladığı
bir miktar parayı emanet etmiş ve ayrılmak üzereyken hancı
depozitoyu aldığını inkar etmiş. Asker kapıyı kırmış ve
kasabanın önde gelen adamlarından biri olan hancının komşuları,
onu hapse atmış ve orada bir hırsızlık girişiminden dolayı ölüm cezasına çarptırılmış. Yoksul asker, maddi imkanı olmayan bir yabancı olduğu için,
kendisini savunacak bir avukat bulamadı. Taraflar hakimin önüne çıktığında, mavi şapkalı ve beyaz tüylü, kasabada tanınmayan zeki genç bir avukat, askeri savunmak için gönüllü oldu ve tüm hikayeyi öyle etkili bir şekilde anlattı ki, hancı heyecanla, 'Param varsa Şeytan beni alsın!' diye bağırdı.
Zeki avukat anında kanatlarını açtı ve hancıyı yakalayarak,
onunla birlikte mahkeme salonunun çatısından kayboldu. Hancının karısı,
dehşete kapılmış bir şekilde, parayı geri verdi. Bu hikayenin bir Altmark versiyonunda, Şeytan bir önceki gece tutukluyu ziyaret eder
ve ücret olarak ruhunu ister, ancak asker reddeder ve ölmeyi tercih ettiğini söyler. Buna rağmen Şeytan araya girdi. Eskiden Danimarka'da mahkemelerin, Şeytan'ın yalancı şahitle daha kolay uçup gitmesi için
açık bir pencereyle oturması bir gelenekti.

Her zaman demokrat olan Şeytan'ın birçok hikayede köylü veya serf lehine soyluya karşı müdahale ettiği söylenir. Bir keresinde, belirli bir bölgenin tüm kibirli ve tembel soylularını bir çuvala koyup uçarak kurtardı; ancak talihsiz bir şekilde, Friesack kasabasının üzerinden geçerken, çuvalı kilisenin çan kulesine çarptı ve bu şekilde yırtılan delikten çok sayıda soylu lord kasabaya düştü - kasabanın adı da buradan gelir - ve orada çan kulesinin patronları olarak kaldılar ve halkın sırtına yük oldular. Şeytan, halka dağıttıkları birayı bozan veya kısa ölçüler veren tüm meyhane sahipleri ve birahane sahipleri için evrensel olarak bir Nemesis olarak kabul edildi. Altmark'taki Reetz'de, uçup gittiği bir bira karısının efsanesi, üzerinde dinlendikleri söylenen bir taşla bağlantılıdır ve köylüler üzerinde Şeytan'ın toynağının ve kadının ayaklarının izlerini görürler. Bu, eski İngiliz efsanelerinin favori temasıydı. Eşlik eden Şekil (23), Shropshire'daki Ludlow cemaat kilisesindeki cimrilerden biri, kötü bir bira karısının sonunu temsil eder. Bir tarafta bir şeytan onun uzun eksiklikler listesini okur ve diğer tarafta cehennem ağzı diğer günahkarları kabul eder. Gayda çalan bir şeytan onun gelişini memnuniyetle karşılar. Yanında sadece hileli ölçüsünü ve kötü kazançlarıyla ödenen şık başlığını taşır.

Tours'da tanık olduğum bir kukla gösterisinde, insanları dolandıran esnaflara yöneltilen suçlamalar, 
tüm şehirlerin yetkilileri tarafından, zina yapanları ve yanlış ağırlık ve ölçüler kullananları tespit etmek için, eşit derecede katı bir şeytanın hizmetlerinin sağlanmasını istemeye neden olacak türdendi. Aynı cezalandırıcı
yetki, halkın çıkarına göre, cimrilere karşı tutumunda Şeytan'a atfedildi. Biriktirdikleri servetleri kendilerine veya başkalarına fayda sağlamayan insanlara ulaşabilecek bir yasa olmadığından,
bu tür kişiler Şeytan'ın araya girmesi için uygun durumlar olarak kabul edildi.
Kilise tarafından tercih edilen efsaneler ile
popüler kökenli olanlar arasında önemli bir karşıtlık vardır. Fresklerde belirgin hale getirilen ilki,
genellikle, ruhların tartılması sırasında, günahkarın bir aziz veya melek tarafından veya Kilise'ye yapılan bir hizmetin, aksi takdirde daha ağır olan kötü eylemler
kayıtlarına göre teraziye konulmasıyla nasıl kurtarıldığını gösterir. Karakteristik bir efsane, Roma'daki St. Lorenzo Kilisesi'nin revakındaki fresklerin konusu olanıdır (on üçüncü yüzyıl). St. Lawrence, dört şeytanın inziva yerinin önünden geçtiğini görür ve onlardan Henry II'nin ruhuna gittiklerini öğrenir. Sonraki sahnede, kötü Kont tartıldığında, kötü eylemlerinin parşömeni iyi eylemlerinin parşömeninden çok daha ağır basar, ta ki Aziz, prensin bir zamanlar kilisesine verdiği bir kâseyi teraziye atana kadar. Bu tek eylem için Henry'nin ruhu Şeytanların
öldürülmesinin ortasında cennete yükselir. Charles Martel Avrupa'yı Sarazenlerin etkisinden kurtarmış olsa da, bir zamanlar piskoposluk gelirlerini devletin rahatlaması için kullanmıştır; sonuç olarak bir sinod onu lanetli ilan eder, bir aziz onu cehennemde görür, mezarından kükürtlü bir ejderha çıkar. Öte yandan, seçkin günahkarların kaderi hakkındaki popüler fikir, kralların bazen Cehennem'de göründüğü misereres'in altında ve yarı Hıristiyanlaştırılmış bir folklor içeren erken dönem resimli kitaplarda saklı bulunabilir.

İnsan düşüncesi ve idealizminin ilerlemesi ve yeni etnik rekabetler yoluyla, doğanın kötülüğünü ve iyiliğini yansıtan erken dönem doğa tanrılarının şeytanlara dönüştürüldüğü gözlemlenmiştir. Daha sonra doğadaki acıları, engelleri ve korkuları temsil ettiler. Bu görünürdeki dışsal kötülükler yenildiğinde veya daha iyi anlaşıldığında, şeytanların içsel doğaya geçtiğini ve yeni bir dizi acı, engel ve korkuyu temsil ettiğini gördük. Ancak bunlar da kısmen yenildi veya
daha iyi anlaşıldı. Dahası, biçimlerini o kadar değiştirdiler ki
antik iblislerden şeytanlara dönüşenler artık onları temsil edecek kadar ifade edici değildi. Böylece Yahudilerin, Müslümanların ve
Hristiyanların birkaç özel düşmanlarının Şeytan, İblis veya Beelzebub tarafından etkileyici bir şekilde
temsil edildiğini görmediklerini görüyoruz. Bu nedenle her biri,
düşmanını daha sonraki deneyimlere göre kişileştirdi - Armillus, Aldajjail, Deccal (hepsi aynı şeyi ifade ediyor)
adlı bir Rakip,
diğer tüm şeytanların birleştiği.

Ruhlarına gelince; ancak biçimlerine gelince, boyut ve önem olarak küçüldüler ve görevlerini küçük yollarla yaptılar. Büyük ejderhaların
Pazar günleri balık tutan çocukları veya baskıcı
uşakları nasıl korkuttuğunu; Şeytan'ın şarap fıçılarına nasıl başkanlık ettiğini veya küfür cezasına nasıl adapte olduğunu gördük; Bir zamanlar muazzam olan şeytanların ordularının, Callot'un etrafındaki popüler fikirleri gerçekten taklit ederek, rahipleri dualarında rahatsız eden rengarenk iblisler olarak resmettiği grotesk küçük formlara nasıl dönüştüğünü. Şeytanların bu şekilde küçültülmesi, tanrılar ve tanrıçalar arasında paralel bir sürece karşılık gelir ve bu sayede 'küçük insanlar' veya perilere dönüştürülürler. Her iki durumda da dönüşüm, onların gerçekliğine olan
popüler inançsızlığın bir ifadesidir.

Ancak canlanmalar yaşandı. Kötülük gerçeği kalıcıdır; ve ne zaman ki
eski korku zincirleri, uzun süre paslandıktan sonra, sonunda kırılır, bunu
eğitimlileri ve dindarları alarma geçiren
toplumsal ve ahlaki düzene karşı bir ayaklanma izler. Bunlar yine kötü güçlerin kışkırtmalarını görür ve bir Dante, bir Luther, bir Milton'un hayal gücünde şekil alır. Fakat Şeytan'ın bu yeni portreleri boyandığında, folklorda korunan geleneksel şeytanlara karşılık vermeyecek kadar çok çağdaş renklendirmeyle yapılır. Dante'nin Solucanı
masalın yılanına benzemez, Milton'ın Şeytanı da Mucize Oyunları'nın tüylü palyaçosuna karşılık vermez. Bu nedenle, herhangi bir zamanı kuşatan gerçek kötülüklerin arkasında, mevcut tehlikelerden bağımsız, popüler fantezinin Mutlak Kötülük teorisini gerçekten içermeden üzerinde çalışabileceği bir dizi büyük şeytani isim vardır. Yıldızlı Lucifer göksel küresine geri döndürülseydi,
yanmaktan koparılmış büyük bir marka olurdu, ancak yanma
hala devam edebilirdi. Teoloji, rakip dinlerin tüm tanrı ve tanrıçalarını şeytanlaştırarak dünyayı başka şeytanlarla doldurmuştu ve böylece şefkatli kalp, etraflarında kadim ihtişamın bir kalıntısını veya bir zamanlar ilahi halelerinden gelen bir ışığı koruyan bu tür biçimleri veya güzel isimleri seçmekte özgür bırakıldı ve onların affı ve kurtuluşu için dua etti veya umut etti. Artık zarar veremeyen düşmüş düşmanlar, acıma ve merhameti uyandırmada zorlukla başarabilirler.

Başka bir yerde sunulan Dives ve Lazarus resmiyle (cilt i. s. 281) erken blok kitaplarından biri olan 'Ars Moriendi'den alınan zengin bir adamın ölüm döşeği sahnesi (Şekil 24) öğretici bir şekilde karşılaştırılabilir. Bu resim, ölmekte olan adamın sağındaki bir şeytan ile solundaki iğrenç ejderha arasındaki bir muhalefeti ima etmesi nedeniyle oldukça dikkat çekicidir. Ejderha bir parşömen tutarken, ona hazinesini düşünmesini söylerken (Yntende thesauro), Şeytan arkadaşları için yiyecek sağlamayı önerir (Provideas amicis). Bu şeytan, yanında duran zengin adamın akrabalarının temsilcisi gibi görünür ve çirkin amiri tarafından destekleniyor gibi görünür; amiri, ima edildiği gibi yiyecek sağlamamanın cezası olarak cehennemi işaret eder. Bu resimde, baştan çıkaran sıradan bir canavarla, zengin günahkarların kiliselere miras bırakarak kaçamayacağı çirkin ama iyi huylu şeytan arasında belirsiz bir ayrım var gibi görünüyor. 'İyi Şeytan'ın' ortaya çıkışının en dikkat çekici işaretlerinden biri, her zaman sözüne sadık kaldığına dair evrensel inançtı. Tüm Avrupa folklorunda, verdiği sözü bozduğuna dair hiçbir örnek yoktur. Bu açıdan, onun itibarı Hıristiyanlarınkinden çok daha yüksektir, çünkü bu, azizlerin, insanın kurtuluşu için pazarlıkta Şeytan'ı alt eden tanrısallıklarının örneğini izleyerek, sürekli olarak Şeytan'ı teknik
zırvalarla aldattıkları bir övünç kaynağıydı. Prusyalı ve Danimarkalı köylüler arasında, İsa'yı çağırarak bir şey elde edebileceğinizi, ancak bundan emin olmak istiyorsanız Şeytan'ı çağırmalısınız! şeklinde önemli bir söz bulunur! İki taraf da temsilcileri tarafından yargılanırdı.

Şeytan'la yapılan en eski efsanevi anlaşmalardan biri, altıncı yüzyılda Aziz Theophilus tarafından yapılmıştı; endişelenip tövbe ettiğinde, Meryem Ana Şeytan'ı ölümcül bağdan
kurtarmayı başarmıştı. Jacobus de Voragine'in 'Altın Efsanesi' Şeytan'ın neden her durumda kanla imzalanmış bir
bağ talep etme zorunluluğu altında olduğunu anlatır. 'Hıristiyanlar,' dedi Şeytan, 'hilekârdır;
Beni istedikleri sürece her türlü vaatte bulunurlar ve sonra beni zor durumda bırakırlar,
ve benim yardımımla istediklerini elde ettikleri anda Mesih'le uzlaşırlar.'

Ruha sahip olma düşüncesinin dışında bile, Şeytan'ın ruhların yasal savcısı olarak kadim görevi,
en son değiştirildiği biçimlere, adalet için bu karakteri aktardı. Birçok ortaçağ öyküsü, adaletle muamele gördüğünde minnettarlığını bildirir, ancak bunlardan bazıları diğer şeytani biçimlerle bağlantı kurarak gizlenmiştir. Şarlman ile ilgili şu romanda durum böyledir.

Şarlman, Zürih'te, yaygın olarak 'Zum Loch' olarak adlandırılan evde yaşarken, bir iple bir çanın bağlandığı bir sütun diktirdi. Adalet talep eden herkes, kral yemekteyken bu zili çalabilirdi. Bir gün çan çaldı,
ama hizmetçiler bakmaya gittiklerinde kimse yoktu. Çalmaya devam etti, bu yüzden İmparator onlara tekrar gidip nedenini bulmalarını emretti. Şimdi devasa bir yılanın ipe yaklaştığını ve onu çektiğini fark ettiler. Dehşete kapılmış bir şekilde haberi İmparatora götürdüler, o da hemen ayağa kalkıp hem hayvanlara hem de insanlara adaleti sağladı. Sürüngen imparatorun önünde saygıyla eğildikten sonra onu nehrin kıyısına götürdü ve ona yuvası ve yumurtaları üzerinde oturan devasa bir kurbağa gösterdi. Şarlman davayı inceledikten sonra şöyle karar verdi: Kurbağa yakılmaya ve yılana adalet gösterilmeye mahkûm edildi. Karar verildikten sonra yerine getirildi. Yılan mahkemeye döndükten birkaç gün sonra, Krala eğildi, masaya yaklaştı, orada duran altın bir kadehin kapağını aldı, içine değerli bir taş attı, tekrar eğildi ve uzaklaştı. Yılanın yuvasının olduğu yerde, Şarlman 'Wasserkelch' adında bir kilise inşa etti. Çok sevdiği eşine verdiği taş. Bu taş,
sahibini İmparator tarafından özellikle sevdirme gücüne sahipti, böylece
kraliçesinden uzaktayken yas tutuyor ve onu özlüyordu. O, eğer
başkalarının eline geçerse İmparator'un onu hemen unutacağının gayet farkındaydı, ölüm saatinde
onu dilinin altına koydu. Kraliçe
taşla birlikte gömüldü, ancak Charlemagne kendini
bedenden ayıramadı,
bu yüzden taşı çıkardı ve on sekiz yıl boyunca
gittiği her yere
taşıdı. Bu arada, taşın
gizli erdemini duymuş olan bir saray mensubu cesedi aradı ve sonunda
dilinin altında saklı
taşı buldu, taşı alıp
kendisinin üzerine sakladı. İmparator'un karısına olan sevgisi hemen
saray mensubuna yöneldi, artık onu gözünün önünden ayırmasına bile izin vermiyordu. Saray mensubu Köln'de bir öfke nöbetiyle
taşı sıcak bir
suya attı ve o zamandan beri kimse onu bulmayı başaramadı. İmparator'un şövalyeye olan sevgisi
sona erdi, ancak taşın saklı olduğu yere
harika bir şekilde çekildiğini hissetti. Bu noktada, daha sonra en sevdiği ikamet yeri olan Aix-la-Chapelle'i kurdu.

Bu romanın insan kahramanı tarafından kurulan Aix'te, katedralinin planının Şeytan tarafından
sağlandığı geleneğinin ortaya çıkması şaşırtıcı değil; ancak bu efsaneyle, bir yılan olarak
Charlemagne tarafından adalet
ödüllendirilen birinin Aix rahipleri tarafından
nasıl aldatıldığına dair bir örnek ilişkilendirilmiş olması karakteristiktir. Şeytan, tamamlanmış katedrale ilk girenin kendisi olması koşuluyla
tasarımını verdi ve sözleşmenin yerine getirilmesi için
bir kurt yapıya sokuldu!

'Merlin'in antik mitinde ve romanında, Britanya'nın şeytanlaştırılmış dininin
ortaçağ tanığı bulunabilir. Güneydoğu'nun hadım edilmiş azizleri, Kuzeybatı'daki güçlü ırkı tatmin edemedi ve tanrıları şeytanlar olarak yasaklandığında,
onların şefini geri getirdiler, sanki onu usulüne uygun şekilde vaftiz ettirdiler ve
Merlin biçiminde eski işini yapmaya koyuldular! Burada, Gatien ve Augustin tarafından getirilen
münzevi İsa'nın yanında, bir Baş-inkübüs'ün oğlu, bir Bakire'den doğmuş, bir yazı tipinin küçülmüş Ürdün'ünde vaftiz edilmiş, mucizeler gerçekleştiren, ejderhaları yardımına çağıran,
kendi yolunda Ölüm ve Cehennem'i yenen, Pilatus'un önüne getirilen ama onu
şaşkına çeviren, kralları tahttan indirip tahttan indiren ve Pentekost Günü'nde, şövalyeleri alevli diller yerine Guenever'in öpücüklerinden ilham alan bir orduyu ortaya çıkaran bir Kuzey Mesih'i vardı; Evlenmemiş annesinin hayatını, çocuğunun (kendisinin) bilgisi dışında bir şeytan tarafından
doğurulduğunu kanıtlayarak nasıl kurtardığını; bir çocukken, yargıcın yüksek doğum iddiasını ve hanımının ve papazının gevşekliğini nasıl aynı anda
teşhir ettiğini; Vortigern'in rahip astrologlarını nasıl aşağıladığını ve o gaspçının tam da gerçekleştiği anda
yıkımını nasıl kehanet ettiğini; yedi yıllık saltanatı boyunca Uther'e nasıl hizmet ettiğini ve
onu Cornwall Dükü şeklini almaya ve böylece Düşes Igerna'nın kucaklamalarının tadını çıkarmaya
nasıl ikna ettiğini, Arthur'un doğumunu ve Sangreal'in umudunu nasıl sağladığını; [198] Arthur'un doğum meşruiyetini nasıl savunduğunu ve gayri meşru doğumlara neden olmasına nasıl yardım ettiğini; ve sonunda Vivien tarafından kullanılan kendi büyüleriyle nasıl bağlandığını,
şimdi kaldığı hava hapishanesinde;--bu, bu dünyanın ithal
edilmemiş krallığını
geçiren vaftiz edilmiş bir Hıristiyan Deccal'in büyük ortaçağ
müjdesiydi.

Merlin İyi Şeytan'dı, ama vaftiz onun için ölümcül bir Vivien büyüsüydü.
Hala Anglosakson adamların soluduğu tüm havada yaşıyor,--sürekli genişleyen bir hapishane! Britanyalı ister Amerika'ya, ister Hindistan'a veya Afrika'ya
göç etsin, hala vaftiz edilmiş Hava Prensi'nden esinlenerek Dağdaki Vaaz'ı yanında taşıyor ve o günün müjdesi, 'Düşmanın açsa, onu aç bırak; susamışsa, ona ateş ver; senden nefret ediyorsa, başına erimiş kurşun yığ!' Bu, en büyük ırkın ruhunun, barbarlığının kutsallık ve erdeme dönüşmesi için sadece vaftize ihtiyaç duyduğu bir inancın ölümcül büyüsü altında kalmasıdır. George II. döneminde, Lord Bute ve kolay erdemli bir Prenses İngiltere'yi avlarken ve fanatik vaizler eşeklerini John Bull'un evinin yangınının yanında cennete yönlendirirken, en azından Hogarth'ın gözü ('Nadir Gösterisi'nden Şekil 25'te gösterildiği gibi) vaftiz edilmiş Merlin'in Hava aleminde ne hale geldiğini görebiliyordu. Diğer dünyevi Şeytan, yılan bacaklı İkiyüzlülüktür. On Dokuzuncu Yüzyıl, Merlin'in yerine, yarık bir ayağa rağmen yeryüzüne sağlam bir şekilde basan ve zekâ ve kültürün vaftiz edilmiş dev Kuvvet'e karşı getirebileceği gücü kasteden Şeytan Mephistopheles'i koymuştur. Tanrılar ondan korkmaz, hatta ona memnuniyetle bakarlar. Goethe'nin 'Faust'unun 'Cennetteki Önsözü'nde, Rab, Mephistopheles'e, Eyüp'ün Yehova'sının Şeytan'a olduğundan daha fazla merhametlidir. 'Senin gibisi asla nefretimi uyandırmadı,' der--

İnsanın aktif doğası, zayıflar, çok erken seviyeyi arar;
Niteliksiz dinlenmeyi arzulamayı öğrenir;
Bu yüzden, gönüllü olarak, ona yoldaş verdim,
Çalışan, heyecanlandıran ve Şeytan gibi yaratması gereken.

Bu, daha önce de belirtildiği gibi, haham masalının daha modern bir ifadesidir,
ilk insan yaratıldığında yanında iki Ruh vardı,--biri sağda hareketsiz kaldı, diğeri solda sürekli yukarı aşağı hareket etti. İlk günah işlendiğinde, soldaki şeytana dönüştü. Ama o hala insanın ilerici, sorgulayıcı doğasını kastediyordu. 'Ben, her zaman inkar eden Ruh' der Goethe'nin Mephistopheles'i. İnsan, inkar eden Ruh'u bilmeden gerçeği nasıl öğrenebilir? Hoşnutsuzluk Ruhu'nu bilmeden nasıl ilerleyebilir? Bu huzursuz ruh, cehaleti sayesinde çatallı bir toynak, bölünmüş bir hareket, bazen doğru, bazen yanlış kazanır. Bencilliğinden çift dil kazanır. Ancak hem toynak hem de yılan dili, deneyimin evrimsel gücünün altındadır; yeryüzünde sağlam bir şekilde yürüyen ayak ve gerçeği konuşan dil olarak insanlaştırılacaklardır; ve vaftiz büyüsü bozulacak, Merlin inecek ve insanın yardımına, tüm keskin gözlü ejderhalarını güzel Sanatlara dönüştürecektir.

BÖLÜM XXVIII.

HAYVANCILIK.

Celsus Şeytan Üzerine - İçsel doğanın vahşeti - Şehvet Şeytanı - Bekarlık - Mavi Sakallar - Shudendozi - Sıkıntıda olan bir kadın - Bahirawa - Kara Prens - Madana Yaksenyo - Güzel - Kıskançlık Şeytanı - Havva'nın kıskançlığı - Nuh'un karısı - Şeytan'ın Gemiye Nasıl Girdiği - Gemi Yapımcılarının Ağıdı - İkinci Düşüş - Sarhoşluk - Süleyman'ın Düşüşü - Bodrum Şeytanları - Oburluk - Vatikan'ın musallat olduğu - Açgözlülük - Hayvanlaştırılmış Şeytanlar - İnsan şeklindeki Hayvanlar.

'Hıristiyanlar,' dedi Celsus, 'Tanrı'ya düşman olan birinin - Şeytanlar dedikleri, Tanrı'nın insanlığa fayda sağlamak istediğinde onu engelleyen bir
şeytanın - rüyasını görürler. Tanrı'nın Oğlu, Satanas'tan ölüm çekti, ancak
bize ona meydan okumamızı ve yapabileceği en kötü şeye katlanmamızı söylüyorlar;
Satanas tekrar gelecek ve mucizeler yaratacak ve Tanrıymış gibi davranacak,
ama ona inanmamalıyız. Yunanlılar tanrılar arasında bir savaştan bahsederler; ordu orduya karşı, biri Satürn tarafından, diğeri Ophincus tarafından yönetiliyor;
meydan okumalar ve savaşlar; yenilenlerin okyanusa düşmesi, galiplerin
cennette hüküm sürmesi. Gizemlerde Titanların isyanını, Typhon, Horus ve Osiris'in masallarını görüyoruz.
Şeytan'ın insana komplo kurma hikayesi bunların ikisinden de daha gariptir. Tanrı'nın Oğlu, Şeytan tarafından yaralanır ve bizi tehlikemize karşı onunla savaşmaya zorlar. Neden Şeytan'ı cezalandırmıyoruz ki,
aldattığı zavallıları tehdit etmek yerine? [199]

Hristiyanlar, kuşatılmış tanrıların tüm efsanelerinden daha garip olan, bir Şeytan'ın insana karşı komplo kurduğu
hikayesini eleştirmenleri kadar az anlamışlardı. Yine de biraz tarihsel bakış açısı durumu basitleştirir: tanrılar insana sığınmıştı, bu nedenle saldırı
insana aktarılmıştı. Rahip efsaneleri tanrıları doğanın vahşi güçleri olan Titanlar'a karşı zafer kazanmış olarak tasvir edebilir, ancak insanlar, üzüntülerine rağmen, daha iyisini biliyorlardı; rahipler, insanlarla uğraşırken, zaferin diğer tarafta olduğunu da bildiklerini gösterdiler. Dikkatli bir yazar şu yorumu yapar: 'Bu (Yunan) tanrılara her durumda alışılmadık bir ciddiyetle başvurulduğu zaman, doğa karakterleri yeniden ortaya çıkar... Poseidon, Zeus'un olumlu emirlerine uymakta tereddüt ettiğinde (Il. xix. 259), Iris ona hesaba katılması gereken Erinnyes'lerin olduğunu hatırlatır (Il. xv. 204) ve o da hemen pes eder. [200] Erinnyes, doğa yasalarının ve güçlerinin, bunların tüm kişileştirilmiş halleri üzerindeki istikrarlı üstünlüğünü temsil eder. Tekdüze deneyim altında, insan kendi dünyasında kendi ahlaki otokrasisini tanımaya başlamıştı. O,
enkarnasyonları aradı ve bu, dışsal doğaya dair ateist bir bakış açısının
doğurduğu bir umuttu. Bu yalnızca Yunan dininin evriminde değil, her dinin evriminde de böyleydi.

İnsanın umudu böylece insana yöneldiğinde,
tüm Titanların onu takip ettiğini gördü. Ophincus (Ophion),
Ophiomorphus'tan geçerek bir Günah Adamı olmuştu; ve bu tek bir kişide değil,
her dinsel gelişim çizgisinde karşılık gelen biçimlerdeydi.
Dışsal doğanın vahşeti, insanda tüm güçleriyle belirdi ve
zekasının ince silahlarıyla güçlerini yenilediler.
Burada tutku fırtınalarıyla, taş gibi bencillikle ve
kalpte ve beyinde yuvalanmış, hâlâ iki ayak üzerinde
dolaşan tüm hayvansal yaratıklarla mücadele etmek zorundaydı. Evrim teorisi, bilim olarak henüz bir asırlık değil,
ama kadim bir Din doktrinidir. Pilpay ve
AEzop'un masalları, 'hayatta kalanların' erken bir tanınmasını temsil eder. Orijinal tiplere dönüş, haydutun kurda dönüşmesi ve diğer dönüşümler hakkındaki efsanelerde mistik bir fenomen olarak kabul edildi. Eskatolojinin en eski doktrinlerinden biri, Thebes'ten gelen, iki köpek başlı maymunun, Osiris'in önünde tartılmış ve uygun şekli verilmiş obur bir ruhu Hades'e taşıdığı eşlik eden resimde (Şekil 26) temsil edilmektedir. Şehvet şeytanları o kadar sayısızdır ki, onlarla bağlantılı efsaneleri ve batıl inançları saymak için birkaç cilt gerekir. Ancak, okuyucum ve benim için şans eseri, bunlar, diğer hayalet sınıflarından daha fazla, aynı şeklin çok küçük değişiklikleridir. Sayısız fallik tanrı, incubus ve succubae, okyanusun dalgaları kadar tekdüzedir ve bu, ait oldukları cinsel doğanın engin, huzursuz ve fırtınalı genişliğini oldukça iyi temsil edebilir. 

'Altın Efsane'de, yoksulluğa düşen, yalnızlığa çekilen ve orada siyah giysili, güzel bir ata binmiş bir şövalye tarafından yaklaşılan bir beyefendinin hoş bir hikayesi vardır. Bu şövalye, diğerinin üzüntüsünün nedenini sorduktan sonra, ona, eğer eve dönerse, belirli bir yerde büyük miktarda altın bulacağına söz verir; ancak bunun şartı, güzel karısını tam bir yıl içinde o ıssız noktaya getirmesidir. Yıl boyunca her zamankinden daha büyük bir ihtişam içinde yaşayan beyefendi, karısından belirlenen günde kendisiyle birlikte at sırtında gezmesini ister. O çok
dindardı ve Bakire'ye dua ettikten sonra, kocasını oraya kadar eşlik etti. Orada siyah giysili beyefendi onları karşıladı, ama sadece
titremek için. 'Hain adam!' diye bağırdı, 'böyle mi bana iyiliklerini geri ödüyorsun? Senden karını getirmeni istedim ve sen bana
beni cehenneme geri gönderecek olan Tanrı'nın Annesini getirdin!' Şeytan
kaybolduktan sonra, beyefendi Bakire'nin önünde dizlerinin üzerine çöktü. Eve döndüğünde karısının sessizce uyuduğunu gördü. Siyahlar içindeki bu zarif giyimli beyefendiyi takip edersek, Yaratılış'ta anlatıldığı gibi, insan kızlarının eşlerini kendilerine alan Tanrı'nın oğullarına belirsiz adımlarla geri götürülürdük; ve eğer Bakire'yi takip edersek, daha az kesin ama yine de olası adımlarla, onun prototipini, insan söz konusu olduğunda bakire kalması gerektiği gibi, düşüşünden önce Havva'da keşfederdik. Eden miti ve onun şahsiyetleriyle ilgili bölümlerde, Havva'nın hikayesinin, Sarah'ın doğal çocuksuzluğunun ve Meryem'in tertemiz gebe kalmasının, deniz kayalarının bazen bir kıyının eski ana hatlarını işaretlemesi gibi, ilahi veya Kutsal Aile ile bağlantılı olarak ilkel bir bekarlık teorisini ifade ettiğine inanmak için nedenlerimi tam olarak belirttim. Burada, bu imkansız idealin pratik gelişiminde, insanlığın cinsel tutkularını sınırlamada etkili olduğunu eklemek yeterlidir. Vahşi doğa tanrılarının (Elohim) pervasızca bildirisi olan 'Verimli olun ve çoğalın', Hıristiyan kitapçılar tarafından Yehova'nın emri olarak kabul edilmiş olsa da ve hayırseverler evlilik dışı ahlaksızlığın etkilerine karşı koymanın yollarını önerdikleri için cezalandırılsalar da, bunlar cinsel ilişkiyi tamamen terk eden Protestan bekarlar olan Amerikan Shaker'lardan bile İncil'in harfinden daha uzaktır. Shaker'ların, Ohio'daki üyelerinden birinin bana söylediği gibi, cinsel işlevlerin 'doğa durumuna ait olduğu ve lütuf durumuyla uyuşmadığı' teorisi, Adem ve Havva'nın günahları nedeniyle yedi dünyevi kürenin en altına düştükleri ve böylece birleşmeleriyle dünyanın şeytani ırklar veya Yahudi olmayanlarla dolu olduğu hahamlık teorisiyle yakından örtüşmektedir. Cennet'in çitle çevrilmesi, İbrahimî hane ve ailenin kurulması ve zina yasağının, 'insan kızlarının güzel olduğunu' gören ve gözlerinin yasasını izleyen 'Elohim'in oğulları' arasında yaygın olan tecavüz veya kaçırılarak evlilik sistemine karşı tanımlanmış olması muhtemeldir. Daha eski hahamlar, Bene Elohim ile Ischim arasındaki ayrımı korumaya dikkat ettiler ve bu ayrım en sonunda Yahudiler ile Yahudi olmayanlar arasındaki ayrımla aynı oldu. Kadın güzelliğinin arkasında gizlenen bir şeytan şüphesi böylece başlar. Şeytanlar güzelliği sever ve güzellikler hayranlığı sever. Bunlar ailenin yapısındaki tehlikelerdir. Ancak kadınların şehvetli Anakim'in veya diğer güçlü efendilerin istemeden kurbanı olma sıklığını bildiren başka efsaneler de vardır. Dünyanın her yerinde, güçlü iblislere veya tanrılara kurban edilen güzel bakirelerin efsaneleri bulunur. Bunlar bazen o kadar gerçekçidir ki, vahşi şeflerin güzel esirlerinin bazen Ogre'lerinin açgözlülüğünün ve şehvetinin kurbanı olma olasılığını öne sürer. Her neyse, zulüm ve şehvet neredeyse birbiriyle ilişkilidir. Mavi Sakal efsanesi korkunç olasılıklar ortaya çıkarır.

Japonya'daki en bilinen efsanelerden biri, adını bir çocuğun yüzüne sahip olma ve çok içki içme gibi iki özellikten alan iblis Shudendozi ile ilgilidir. Çocuk yüzü hikayelerde o kadar vurgulanır ki, kişi ya güzel kurbanlarının masumiyet havası sayesinde kalesine çekildiğinden ya da masalda annelik özlemlerine dair bir ipucu olduğundan şüphelenebilir.

On birinci yüzyılın başında, II. Ichijo İmparator olduğunda, kahraman Yorimitsa yaşıyordu. O günlerde Kiyoto halkı, Rasho Kapısı yakınlarında yaşayan kötü bir ruh tarafından rahatsız ediliyordu. Bir gece, arkadaşlarıyla birlikteyken, Ichijo şöyle dedi: 'Kim gidip Rasho Kapısı'nın iblisine meydan okumaya ve orada olduğunun bir işaretini koymaya cesaret edebilir?' 'Ben buna cesaret edebilirim,' diye cevapladı Tsuma, zırhını giydikten sonra, kasvetli gecede Rasho Kapısı'na doğru yola çıktı. Kapıya adını
yazdıktan sonra geri döndüğünde, atı korkudan titrer ve kapıdan çıkan
büyük bir el şövalyenin miğferini kavrar. Boşuna
mücadele eder. Sonra iblisin kolunu keser ve iblis
uluyarak uçar. Tsuma iblisin kolunu eve götürür ve bir
kutuya kilitler. Bir gece Tsuma'nın teyzesinin şekline sahip olan iblis gelip,
'Lütfen bana iblisin kolunu göster' der. 'Hiçbir adama göstermeyeceğim, ama sana göstereceğim,' diye cevap verir. Kutu
açıldığında teyzeyi kara bir bulut sarar ve iblis
kolla birlikte kaybolur. Bundan sonra her zamankinden daha fazla sorun çıkarır. İblis, Kiyoto'nun en güzel bakirelerini kaçırır, onları tecavüz eder ve yer,
şehirde hiç güzellik kalmaz. İmparator, Yorimitsa'ya onu
yok etmesini emreder. Kahraman, dört sadık şövalye ve büyük bir kaptanla
dağların gizli yerlerine gitti. Onları evine davet eden ve içmeleri için şarap veren yaşlı bir adamla karşılaştılar; ve giderken onlara şarap sundu. Bu yaşlı adam bir dağ tanrısıydı. İlerledikçe bir vadide giysilerinden kan
yı yıkayan, acı acı ağlayan güzel bir kadınla karşılaştılar. Sorularına
cevap olarak iblisin onu kaçırdığını
ve giysilerini yıkaması için onu tuttuğunu, yani ondan bıktığında onu
yediğini söyledi. 'Lütfen bana yardım edin!' Altı kahraman, onu
devin mağarasına götürmesini söyledi. Yüz şeytan onun önünde nöbet tutuyordu. Kadın önce içeri girdi ve ona geldiklerini söyledi.
Devin onları içeri çağırdı, onları yemeyi kastetti. Sonra Shudendozi'yi gördüler, küçük bir çocuğun yüzüne sahip bir canavar. Ona şarap teklif ettiler,
başına uçtu: neşeli oldu ve uyudu ve başı
kesildi. Baş yukarı sıçradı ve Yorimitsa'yı ısırmaya çalıştı, ama
üzerinde iki miğfer vardı. Tüm şeytanlar öldürüldüğünde,
Şudendozi'nin başını İmparator'a getirdi. Aynı ülkenin benzer bir hikayesinde,
şehvet düşkünü dev,
Şudendozi'nin kazanan yüzüne kesinlikle sahip değildi,
bu, onun popüler tasvirinde (Şekil 27)
şövalyenin elinin boğazını kavramasıyla görülebilir.

Aynı sınıftan bir Singhalese iblisi, adını
Kandy'nin üzerinde yükselen aynı adlı tepeden alan ve ikamet ettiği varsayılan Bahirawa'dır. Efsaneye göre, astrologlar,
üst üste düşük yapan kraliçesi olan bir krala, bu tepenin zirvesinde her yıl bir bakire kurban edilmediği sürece
sağlıklı bir çocuk doğuramayacağını
söylediler. Bu yapıldıktan sonra, birkaç
çocuk
doğuruldu. Kraliçesi yaşlanınca, kral bu uygulamayı bıraktı ve sonuç olarak kraliyet ailesi ve şehre birçok hastalık
salgınlaştı, bundan sonra yıllık
kurban
yeniden başlatıldı ve 1815'te İngilizler Kandy'yi işgal edene kadar devam etti. Kurban etme yöntemi, genç bir kızı
bir tepenin tepesindeki bir kazığa, orman sürüngenleriyle bağlamaktı. Yanında,
bir sunağın üzerine, haşlanmış pirinç ve çiçekler yerleştirildi; büyüler
söylendi ve kız gitti, sabahleyin genelde korkudan ölü bulundu. Erken yaşlarda bu çileden geçmiş yaşlı bir kadın
hayatta kaldı ve güvenliği şüphesiz İngiliz otoritesiyle işbirliği yaparak
Bahirawa'ya yönelik halkın korkusunu azalttı, ancak yine de çok az yerli gece tepeye tırmanacak kadar cesur
bulundu.

Seylan'ın şehvet düşkünü iblislerinden biri de Calu Cumara, yani Kara Prens'tir. Yedi farklı görüntüye sahip olduğu varsayılır: ateşin, çiçeklerin, koruların, mezarların, göz merhemlerinin, pürüzsüz vücudun ve cinselliğin prensi. Saga, aşırı çilecilik ve biriktirilmiş erdemlerle uçma
gücü kazanan bir Budist rahip olduğunu söyler, ancak güzel bir kadına olan tutkusu onu
düşmeye
neden olmuştur. Bu kadar çok şey için ayrıldığı aşktaki hayal kırıklığıyla
kalbi kırılmış ve bir iblis olmuştur. Bu durumda
sonsuza dek şehvetli arzunun tutkusuyla işkence görmüştür, elde edebildiği tek tatmin genç ve güzel
kadınlara hastalık
vermektir. O çok narin bir iblistir ve kendisine yapılan
en kaliteli pirinç, muz, şeker kamışı, portakal, hindistan cevizi ve keklerden oluşan
sunulara büyük özen gösterilirse sakinleştirilebilir. Ten rengi koyu mavidir ve giysileri siyahtır.

Singhalese demonopatry'de yedi dişi şehvet iblisi vardır,
popüler olarak Madana Yaksenyo olarak adlandırılır. Bu kız kardeşler şunlardır: Cama (şehvet);
Cini (ateş); Mohanee (cehalet); Rutti (haz); Cala (olgunluk);
Mal (çiçekler); Puspa (parfümler). Bunlar baştan çıkarmanın yardımcılarıdır ve
filtrelerin hazırlanmasında çağrılır. [201]

'İyi olurdu,' dedi Jason Medea'ya, 'dişi ırkı olmasaydı; o zaman erkekler arasında hiçbir kötülük olmazdı.' [202]
Aynı duygu Milton'da da vardır--

Ah, Tanrı,
bilge Yaratıcı, en yüksek cenneti eril ruhlarla doldurmuş, neden sonunda
bu dünyadaki yeniliği, bu güzel doğa kusurunu
yarattı ve dünyayı hemen
dişil olmayan melekler gibi erkeklerle doldurmadı? [203]

Bu kaba inançtan önce birçok gelenek vardı, bunlardan bazılarına
Lilith ve Havva hakkındaki bölümlerimizde değinilmiştir. Bunlara karşılık gelenler, Herodot'un Heraklidalar krallığının devrilmesine ve Yunanlıların özgürlüğüne kavuşmasına dair hikayeleridir,
'en güzel kadın' olan Kraliçe'nin, Gyges'in onu çıplak görmesini
sağladığı için kocası Candaules'e verdiği intikamla. Candaules, Kraliçe'nin kışkırtmasıyla Gyges tarafından öldürülüp onunla evlendikten sonra, Kader Tanrıçaları suçlarının beşinci soyundan gelenlere verilmesine karar verdiler. Devirme Cyrus tarafından yapılmıştı ve bu, tiran Astyages'in kızı olan Mandane adlı başka bir kadınla ilişkilendirilmişti. Cyrus'un annesi olan Mandane, böylece, Yunan Cenneti'ne gizlice giren yılanın başını ezecek olan Madonna'dır. [204]
Pontuslu Yunanlılar da İskit ırkının kökenini, tüm ulusların belası olan, Herakles'in Gergon'dan ele geçirdiği kısrakları çalan ve çocuk sahibi olma şartı dışında onları geri vermeyi reddeden bir yılan kadına atfettiler. Herakles'in bu 'yarı bakire, yarı engerek' ile birleşmesinden, en küçüğü Scythes olan üç oğul doğdu.

Dişi şeytanların ve iblislerin efsanelerinde yalnızca dişi baştan çıkarıcılığı ve baştan çıkarılmaya yatkınlık değil, aynı zamanda bu cinsin kıskançlığı da temsil edilir. Birincisi krallıkları devirebilecek zayıflıklarsa, ikincisi evi ve toplumu harap edebilecek bir hayvancılık türüydü. Kıskançlık bazen gerçek bir sevginin işareti olmasa da, önemsiz olarak görülse de, hayvan doğasının bir sonucudur. Japonlar, dişi kıskanç Oni'lerini (şeytan) (Şekil 28) keskin dik boynuzlar ve dikenli saçlarla tasvir ederek doğaya dair gerçek bir gözlem gösterdiler. Bay Darwin'in bahsettiği, 'kur sırasında birçok kuşun süs tüylerini kaldırması', korku ve öfkeyle harmanlanarak kertenkelenin boğazını şişiren, horozun boynunu kabartan ve delinin tüylerini diken diken eden o duygunun daha hoş bir yönüdür. [205]

Eski bir efsane, kıskançlığı her adımda Cennet efsanesiyle karıştırır. Haham Jarchi, yılanın Adem'in evlilik mutluluğunu kıskandığını söyler ve Josephus'taki bir pasaj bunun eski bir görüş olduğunu gösterir. Adem'in ikinci karısının ilk karısının (Lilith) kıskançlığı, birçok kişi tarafından yılanla komplo kurmasının nedeni olarak
düşünülmüştür. Onun gördüğüm en güzel ortaçağ resmi, Strasburg'daki aydınlatılmış bir İncil'deydi; Lilith, altın saçlarının zenginliği ve güzelliğiyle, ağzını, içinde küçük bir pembe elmayla, Adem'e doğru tutmuştur. Havva onu kapmış gibi görünür. Sonra Havva'nın elmayı yediğinde ölüm meleğini gördüğü ve Adem'i de meyveyi yemeye
söylediği eski bir hikaye vardır, böylece dul kalmasın. Şeytan'ın Yehova tarafından oluşturulan ırka ikinci saldırısını yaptığı ve Nuh'un karısıyla flört ederek ve ayrıca onun kıskançlığını uyandırarak onu yeryüzünde sürdürme planını yaptığına dair bir efsanenin ortaya çıkması dikkat çekicidir. Nuh'un karısıyla ilgili daha eski efsane, Tabari tarafından belirtilen ve yalnızca kocasının bir tufan kehanetleriyle alay ettiğini belirten efsanedir. İncil'in onunla ilgili sessizliği çok şey ima etmiş olabilir. Şeytan'ın gemiye girmeyi başardığı Müslüman geleneği de eskidir. Eşeğin kuyruğunu tam girmek üzereyken yakaladı. Eşek yavaşça geldi ve Nuh sabırsızlanarak, "Lanetli olan, hemen içeri gir!" diye haykırdı. Nuh, Şeytan'ı gemide görünce, orada hangi hakla olduğunu sorduğunda, diğeri, "Senin emrinle; "Lanetli olan, içeri gir" dedin; Ben lanetliyim!' Bu hikaye, birinin göründüğü kadar eşek olmayabileceğini göstermek için uydurulmuş gibi görünüyor, Şeytan'ın Noria'nın (veya Noraita'nın) elbisesinin altında gizlenerek gemiye getirildiğini tasvir eden efsane tarafından
yerinden edildi.

Bu türdeki en dikkat çekici efsane Doğu Kilisesi'nde bulunan ve Rusya'da çeşitli ortaçağ tasarımlarında gösterilen efsanedir. Şeytan, Kont Uvarof'a ait olan on altıncı yüzyılın başlarındaki bir resimde (Şekil 29), Nuh'un karısına kvas demlemek ve Nuh'u sarhoş etmek için bir demet khmel (şerbetçiotu) sunarken gösterilir; çünkü hikayeye göre Nuh, karısının bir sırrı saklayamayacağını bildiği için ona bir tufanın geleceğini söylememiştir. Buslaef'in verdiği efsanenin eski versiyonunda, 'sapkınlar tarafından kullanılan apokrif gelenekten sonra' Şeytan her zaman Nuh'un karısına Havva diye hitap eder ki bu bir teoriye işaret eder. Bunun, Eden'de başlayan ve Sara'nın ayartılmasıyla yeniden canlandırılan ilahi plana yapılan saldırının ikinci bir baskısı olarak düşünülmesi amaçlanmıştır. Şeytan bu yeni Havva'ya sadece kvas yapmayı değil, aynı zamanda votka (brendi) yapmayı da öğretmiştir;
ve Nuh'un sık sık yokluğuna dair kıskançlığını uyandırdığında, kocası her zamanki gibi bira istediğinde ona brendiyi biranın yerine koymasını emretmiştir. Nuh böyle içki içerken ona nereye gittiğini ve neden geç saatlere kadar çalıştığını sormuştur. Sırrını Havva'sına açıklamış, Havva da bunu Şeytan'a açıklamıştır. Ayartıcının onu Nuh'tan
baştan çıkarmış ve gemiye
girerken ağırdan alması için ikna etmiş gibi görünmektedir. Tüm hayvanlar ve ailesinin geri kalanı içeri girdiğinde, Havva, 'Tencerelerimi ve tavalarımı unuttum' dedi ve onları almaya gitti; sonra, 'Kaşıklarımı ve çatallarımı unuttum' dedi ve onları almaya geri döndü. Tüm bunlar Şeytan tarafından Nuh'un lanetlemesini sağlamak için düzenlenmişti; ve Havva'nın eteğinin altına girdiğinde, vaftiz edilmiş bir dünyanın hedeflenen Adem'inin karısına, 'Lanetli, içeri gir!' diye bağırdığını duymanın memnuniyetini yaşadı. Yehova'nın kendisi bile bir patriğin lanetinin yerine getirilmesini engelleyemediği için, Şeytan böylece gemiye girebildi, boğulmaktan kurtuldu ve insan dünyasına bir kez daha kötülük getirdi.

Bu, esasen 'Nuh'un Gemisi veya Gemi Yapımcısının Antik Oyunu veya Cenaze Töreni' olarak adlandırılan ortaçağ Ahlakı efsanesiyle aynıdır. Şeytan, Nuh'un karısına şöyle der:--

Evet, sakin ol le dame,
Ve sana nasıl olduğunu anlatacağım;
Eğri burnum üzerine yemin ederim,
Kocanın yaptığı her şey
Senin yararına pek az.
Yine de sana nasıl olduğunu anlatacağım
Onun tüm isteklerini yerine getireceksin;
Şimdi sana emredeceğimi yap,
Her anlaşmayı yerine getireceksin.
Burada, güçlü bir ana maddeden yapılmış, tam bir içki iç,
Bundan bir yudum içmiş olsa bile,
Artık öğrenemeyecek:
İnan, inan, sevgili leydim,
Artık dayanamam;
Söylediğinde gemiye binmek için,
Senin yanında olacağım. Slav versiyonunda, Noraita'nın (Eve II.) ayartılmasının ve kocasından yabancılaşmasının Dünya'nın yeniden nüfuslanmasını engellemek için tasarlanmış olduğu gibi görünen bazı Paulik veya diğer yarı-gnostik teorilere aitmiş gibi görünen bazı imalar vardır. [206]

Şeytan'ın, Elohist yaratılışın temsilcisi olarak, insan ırkını mahvetme girişimi, bizi Şeytan bilgisinde geniş bir şekilde ifade edilen başka bir hayvancılık biçimine tanıtır. Haham mitolojisinde, Yaratılış ix. 20'de kaydedildiği gibi, Nuh'un bir bağ dikerken, Şeytan'ın (Asmodeus) gelip ona işte katılmayı teklif ettiği anlatılır. Bu kabul edildikten sonra, bu kötü ortak, ardı ardına bir koyun, bir aslan ve bir domuz getirip onları oracıkta kurban eder. Sonuç olarak, şarap içildiğinde, içene önce bir koyunun, sonra bir aslanın ve en sonunda da bir domuzun niteliğini verdi. [207] Nuh'un domuzsu sarhoşluğa düşmesinin sebebi bu oldu.
Bunun ardından, etrafındakilere edilen lanetler geldi,
ki bunlar ne kadar sarhoş olurlarsa olsunlar, bir babanın lanetleriydi ve temizlenmiş dünyada
Eden'de bildirilen tüm felaketler yeniden üretildi.

Bu efsanenin tarihi yeterince erken belirlenebilseydi, Talmud masalının Asmodeus'un Süleyman'a köleleştirildiğini ve
Tapınak'ta çalışmaya zorlandığını gösterdiği Nuh'un sarhoşluğa sürüklenmesinin bir tür intikamı gibi görünürdü.
Asmodeus
kendisi için bir kuyu kazmış ve yanına bir ağaç dikmişti, böylece
dünyada gidip gelirken kendisi için hoş bir dinlenme noktası oluşturmuştu. Ancak Süleyman'ın habercisi Benaja bunu şarapla doldurduğu bir tankla örtmeyi başardı. Asmodeus, dönüşünde, kendi kendine şu atasözünü tekrarladı: 'Şarap alaycıdır, sert içki coşturucudur,
ve bu yüzden aldatılan akıllı değildir' (Özd. xx. 1); yine de,
çok susadığı için içti, uyuyakaldı ve uyandığında kendini
zincirlerle dolu buldu.

Ancak, Süleyman için bir süre çalıştıktan sonra,
kralın zayıflıklarını keşfetti ve bunlarla oynadı. Süleyman,
güç duygusuyla o kadar şişinmişti ki, kölesinin (Asmodeus)
sihirli yüzüğünün yardımı olmadan ve rakibini zincire vurmadan üstünlüğünü göstermesi için yaptığı bir meydan okumayı kabul etti. Asmodeus serbest kalır ve yüzüğü ele geçirir geçirmez,
Süleyman'ı dört yüz mil uzağa götürdü ve orada uzun süre Naamah, Rahab ve diğer dişi şeytanların saraylarının baştan çıkarıcı güzellikleri arasında kaldı. Bu arada Şeytan, Süleyman'ın şeklini alarak
tahtına oturdu ve Kraliçesi ile cariyelerinin gözdesi oldu.

Şarap ve sert içki Şeytanı genellikle folklorda geniş bir şekilde temsil edilir. Onu, önce sekiz başını mecazi olarak, sonra da tam olarak Kılıçlı Adamların ilkinden kaybeden Japonya'nın içkici Yılanı'nda buluruz. Auerbach'ın Mahzenindeki Mephistopheles performansları
eski fresklerinde ve sloganında anılır: 'Yaşa, iç,
alem yap, Faust'u ve cezasını hatırla: yavaş geldi, ama
yeterince boldu.' Thüringen efsaneleri, Şeytan'ın kiliselerin inşasını taşları yere atarak durdurmaya çalıştığını, ancak bunun aynı mahallede bir şarap evi inşa etme sözü veren inşaatçılar tarafından durdurulabileceğini anlatır. Eski bir İngiliz efsanesi, büyük bir adamın mahzeninin
şarabını içen şeytanlar tarafından rahatsız edildiğini anlatır. Bir keresinde bir fıçı
kutsal suyla işaretlenmişti ve şeytan ona yapışmış halde bulundu.

Hem yeme hem de içmede oburluk, birçok
kişileştirmeye maruz kalmıştır. Açlık iblislerinin özellikleri, bu tür iblislerde travesti edilir, yalnızca şeytani olan, iblis öğesinden
ayrı olarak, lüks özellikleriyle
görünür. Erken Kilise'nin aç azizleri ile daha sonraki zamanların iyi beslenmiş rahipleri arasındaki karşıtlık, sık sık karikatürize edilen bir konuydu, buna eşlik eden örnekte (Şekil 30) on dördüncü yüzyıl British Museum'dan (MS. Arundel), zayıf bir
şeytanın şişman bir rahip aracılığıyla kendini tatmin ettiği yer. Faust'un eski efsanesinin en önemli özelliklerinden biri, Mephistopheles'in
göründüğü hayvan karakterinin ısrarla devam etmesidir. O çirkin bir
köpektir--bilginin dünyaya
kemirmek istediği bir kemik gibi uçan köpeksi mizacına geri dönmesinin uygun bir simgesidir. Faust bu gerçek
biçimden hoşlanmaz ve Şeytan'a bunu değiştirmesini söyler. Mephistopheles daha sonra
bir Fransisken rahibinin biçimini alır; ancak 'kabalığın özü'
hala içindedir ve hemen Faust'un masasını Salzburg Başpiskoposu ve diğer zengin rahiplerin
mahzenlerinden lüks yiyecekler ve şaraplarla doldurur. Din adamları da kemiklerine düşkündür. Mephistopheles ve Faust Vatikan'a girdiklerinde, Papa ve Kardinallerinin
alemlerine tanıklık ederler. Lükslerini ve şarap kadehlerini, tadını çıkarmak üzereyken ellerinden alırlar. Bu görünmez
işgalcilere karşı kutsal adamlar haçlarını ve diğer şeytan çıkarma güçlerini getirirler; ve hepsi hırlama ve homurdanmadır - köpek rahip ile köpek astrolog. Hıristiyanlığın büyük kemiği için ikisi arasındaki uzun çekişmenin tarihinde de durum pek farklı değildi.

Altın şehvetinin şeytanları vardı ve bunlar diğer hayvancılık türlerinden farklı değildi. Bu özellikle, ahlaksız prenslere ve piskoposlara zenginlik sağlamak için halktan gasp edilen parayı temsil edenler için geçerliydi. Anvers'in devleri, haraç toplayan pagan hükümdarların gücünü temsil eder; Ancak bunlar, Edward the Confessor'un Danegeld'in bir fıçısının üzerinde oturduğunu gördüğü, resmimizdeki Satir (Şekil 31) gibi haraç paralarının koruyucularıyla değiştirildi.

Vit un deable saer desus
Le tresor, noir et hidus.

Avrupa folklorunda cimrinin altını ve genel olarak 'şeytanın parası' ile ilgili olarak ince bir içgüdüyü gösteren birçok iyi masal vardır. Bir adam böyle bir altın paketini eve götürür ve paketi açtığında para yerine kedilerin, kurbağaların ve ayıların pençeleri ve tırnakları düşer - ikincisi Borsa'ya neredeyse kişisel bir göndermedir. Bir Fransız cimrinin para kasası açıldığında sadece iki kurbağa bulunur.
Şeytan altından başka bir ruh elde edemezdi ve soğukkanlı
sürüngenler yaşanmış olan hayatın bir işareti olarak bırakılırdı.

St. Anthony'yi kuşatan şeytan sürülerinin efsanelerinde,
onları gerçek hayvanlar olarak tasvir edilmiş olarak buluyoruz. Ancak Anglosakson babalarımız,
insanın Güney ülkelerinde ve daha eski zamanlarda
hayvan dünyasıyla girdiği çatışmanın ciddiyetini takdir etmekte oldukça yetersizdi. Ayrıca, doğaya ve onun biçimlerine olan saygıları,
Hristiyanlığın savunduğu
karamsar dünya teorisi tarafından
ezilmemişti. Yavaş yavaş hayvan ayartıcılarının tasviri
değiştirildi ve gerçek hayvan biçimleri yerine,
St. Guthlac ve St. Godric'i çevreleyen sakallı hayvanlar bildirildi.
Eşlik eden resim (Şekil 32), bir büyücü tarafından St. James'in etrafına çağrılan şeytanları temsil eden Breughel'den (1565) bir gruptur.
Bu grotesk biçimler incelemeye değer. Aynı türden bir taslak yapsak, sadece azizi gerçek hayvan şekilleriyle çevrelesek,
bu tanımlanamayanlara en çok benzeyen,
şeytani bir sahne olmaktan çıkar.

Çünkü hayvanlık, hayvanların bir karakteri değildir; insanın tutuklanmasıdır. Gülünç olan çayırdaki pitoresk eşek değil,
iki ayaklı eşektir; ahlaki olarak
rahatsız edici olan hayvanat bahçelerindeki ayı değil, her zaman kafese kapatılamayan kaba olandır;
iki ayaklı buzağı, insanmış gibi davranan yılan, gece elbisesi içindeki maymun, kötülük sorununu her zaman korkutucu hale getirmiştir.
İnsanlar, antik dünyanın Etik olarak bildiği Evrim yasasını
Bilim olarak keşfedene kadar
çözümsüzdü.

Bir Hindu masalında, hayvanların göçleri sırasında geçemeyecekleri
bir uçuruma geldikleri ve tanrıların insanı
bu uçurumun üzerinden bir köprü olarak
yarattıkları anlatılır. Bilim ve Akıl, ırkımızın bu kadim içgüdülerini doğrular. İnsan, hayvan ile ideal yaşam alanı arasında uzanan köprüdür; eğer gelişim normalse, tüm tutkular eğitimli güçlere doğru yukarı doğru geçer. Bu köprüdeki herhangi bir duraklama veya engel, tüm hayvanları bir araya getirerek onları uçurumdan geçiremeyen adamı parçalar. Çok hafif bir duraklama, bir insana yoğunlaştırılmış hayvancılığın bir aracı olduğunu gösterebilir. Keçinin şehveti, tavus kuşunun gururu, aslanın öfkesi, uygun biçimlerinde güzel olsalar da, akıl tarafından kontrol edilemeyen bir insan kılığında, eskiden sahip olma olarak adlandırılan ve aslında delilik olan ahlaksızlıklara dönüşürler.

BÖLÜM XXIX.

DÜŞÜNCELER VE YORUMLAR.

Son zamanlarda, cehenneme olan inancının, dünyadaki tüm kötü insanları yakmak için yeterli kükürtün nasıl bulunabileceğini soran bir şüpheci tarafından ciddi şekilde sınandığı dindar bir zenci kadının hikayesini duydum. Birkaç gün düşündükten sonra, şüpheci tarafından tekrar sorgulandığında, yaşlı kadın, 'herkesin kendi kükürtünü aldığı' sonucuna vardığını söyledi. Bu mütevazı aziz, içgüdüsünün, Şeytanı 'Ben cehennemim' diyen Milton'ın en iyi düşüncesine ulaştığının farkında değildi. Marlowe'un Mephistopheles'i de 'Bizim olduğumuz yer cehennemdir' der. Ve, 633 yılı kadar eski bir tarihte, lanetlilerin bölgesine yakın bir yerde bir melek tarafından yönlendirildiğine inanan kutsal adam Fursey, Afrikalı kadının görüşüne çok benzeyen bir vizyon anlattı. Dört ateş vardı -Yalan, Açgözlülük, Uyuşmazlık, Adaletsizlik- birleşerek tek bir büyük alev oluşturdular. Bu yaklaştığında, Fursey korkuyla şöyle dedi:
'Tanrım, ateş bana doğru yaklaşıyor.' Melek cevap verdi: 'Senin
yakmadığın şey seni yakmayacak.'

Hristiyan aleminde, böyle kaba bir biçimde bile olsa, herhangi bir adalet ilkesinin böyle bir şekilde ilişkilendirilmesi,
ortaya çıktığında alkış uyandıracak kadar nadir hale gelmiştir, ancak alkışların etrafında, galeri tanrılarının bir erkeğin bir kadına vurmaması gerektiğini kahramanca ilan eden oyuncuyu alkışlamasıyla algılanan o grotesklik aşısı vardır. Paganizmin atmosferine geri döndüğümüzde, intikamın
onlar arasında gerçek bir anlamı olduğunu görürüz. Hiçbir şey, katilin ve Tanrısal Kişileri karıştıran kişinin en uygunsuz ateşlerde sonsuza dek yandığı, düzensiz ve karaktersiz Hristiyanlık cehenneminden ve her cezanın suçla ilişkili olduğu ve süresinin suçun derecesiyle sınırlı olduğu Mısır, Yunanistan ve Roma'nın Hades'inden daha dikkat çekici bir tezat oluşturamaz.

Herodotus (ii. 123) şöyle der: 'Mısırlılar, insan ruhunun ölümsüz olduğunu ve beden yok olduğunda başka bir hayvana girerek sürekli olarak varlığa geldiğini; ve farklı karasal, denizsel ve havasal varlıklardan geçtikten sonra, doğan bir insanın bedenine tekrar girdiğini ve bu devrimin üç bin yılda gerçekleştiğini öne süren ilk kişilerdi.' Muhtemelen
Platon, ölü birinin dönüşü hayalini, cennet ve cehennem sahnelerini anlatmak için Mısır'dan ithal etti, Ermeni Er (Cumhuriyet, x. 614) Rhampsinitus'un (Herod. ii. 122) bir evrimini öneriyor,
Hades'e canlı olarak inen, Ceres ile zar atan ve altın getiren.
Er'in vizyonu gerçekten de korkunç bir cehennemi temsil ediyor, ancak
cezalandırılanlar çoğunlukla katiller ve zorbalardı. İşledikleri her kötülük için on katıyla cezalandırılırlar. Ancak bu ceza
sonlandığında, her ruh, seçebileceği hayvan formunda
dünyaya geri dönmelidir. Hayvanların da kendi seçimleri vardı. Er, seçimin genellikle önceki dünyevi yaşam tarafından belirlendiğini gördü, -- birçoğu deneyimlerinden kaynaklanan bir tür kin yüzünden hayvana dönüştü. 'Ve sadece insanlar hayvanlara dönüşmediler, aynı zamanda evcil ve vahşi hayvanların birbirlerine ve karşılık gelen insan doğalarına, iyilerin naziklere, kötülerin vahşilere, her türlü kombinasyonda dönüştüklerini de belirtmeliyim. ' Kurnaz
Platon! İnsanların cennet seçimlerinin değerinin ne olduğunu böyle tahmin ediyor!

Orpheus, kadından doğmaktan nefret ederek kuğu olmayı seçti, çünkü kadınlar
onu öldürdü; Aias bir aslan ve Agamemnon bir kartal oldu, çünkü
erkekler tarafından haksızlığa uğramışlardı; Atalanta bir atlet olacaktı ve
soytarı Thersites bir maymun; ve Odysseus
hiçbir işi olmayan özel bir beyefendinin hayatını bulmaya gitti. Eğer Plutarkhos'un
arkadaşı Thespesius, Platon'un bu ironisini iyice düşünmüş olsaydı,
ruhların yeryüzünde yeniden doğması gereken hayvan formlarını atamak için iblislerin sağlandığı değişikliği Hades'e yaptığı ziyaretten geri getiremezdi. Kötüler için Platon'un kendilerine yaptıklarını gösterdiğinden daha kötü bir şey yapamazlardı. Ancak
Plutarkhos'un anlamı aynıdır. Thespesius, iblislerin Nero'nun doğması için bir engerek yılanının bedenini hazırladıklarını görür, çünkü o sürüngenin yavrularının
doğumlarında annelerini mahvettiği söylenir.

Persler arasında gelecekteki ödüller ve cezalar fikri, Kuran'ın kesinliğini aşar -- 'Kim zerre kadar adalet yapmışsa onu görecektir ve kim zerre kadar adaletsizlik yapmışsa onu görecektir.' Pers Sufileri, herhangi bir iyi eylemin daha büyük bir kötülükle birlikte yok olması
için ruhu bile parçalara ayırırlar. Sadi, bir adamın cehennemde görüldüğü bir vizyondan bahseder, sadece bir ayağı hariç, o da çiçeklerle sarılmıştır. Adam, tüm kötülüğüyle, o ayağıyla yorgun bir öküzün erişebileceği bir yere bir saman demeti itmiştir.

Fakat Fars şairleri - eski adı Sofist olan Sufiler - Parsaizmin evrenselliğinin büyük bir kısmını korumuş olsalar da, onu getiren İskitler kadar sert bir Müslümanlık, o ülkedeki insanların kalbini taşa çevirdi. Dresden Kütüphanesi'nde, yedi yüz yıllık olduğu düşünülen, içinde Ahriman ve İblis'in birleştirilmiş bir portresi olarak kabul edilebilecek bir şey bulunan aydınlatılmış bir Farsça el yazması var. Kırmızı tenli, gür bir sakalı ve bıyığı var ve başında uzun bir ejderha sorgucu ve yelesi var. Belinde yeşil ve mavi bir etek giyiyor. Dili, acımasız dişlerinin arasında susamış bir şekilde yuvarlanıyor. Bir ateş gölünde yüzen ve lanetlileri yutan bir dizi balık benzeri şeytanı yönetiyor. Bu sahnenin üstünde, halısının üzerinde çapraz bacak oturan Şah da dahil olmak üzere yüceltilmiş ruhlar var ve aşağıdaki işkencelere belirgin bir memnuniyetle bakıyorlar. Görünüşe göre bu, onların cennetlerindeki can sıkıntısını gideren
tek eğlencedir.

Eğer bir şey, rasyonel bir insanı evrendeki bir iblis ilkesine inandırabilirse, bu tür resimlerin
önerilmesi olurdu,
bu tür işkenceler karşısında mutluluğu tasavvur edebilen insanların
var olduğu. Bu ve Doğu'daki bazı benzer resimler--örneğin, Çin'in Wuchang kentindeki Korku Tapınağı'ndaki--insanlığın herhangi bir dokunuşu söz konusu olduğunda kesinlikle ışınsızdır. Şah ve onun mutlu işkence müfettişleri
gerçekten iblisler mi? Mevcut istihbaratımızın ışığında öyle görünebilirler. Kesinlikle, rafine duygulara sahip hiçbir kişi, diğerleri cehennemdeyken
cennete ulaşmayı bekleyemez. Ancak, insanlar etraflarındakilerin çoğunun erkek ve kadın değil, insan biçiminde iblisler olduğuna inanabilselerdi bu mümkün olurdu. Bu vahşi Cehennemler, prenslerin veya rahiplerin cezalarına çarptırılanların hepsinin şeytan maskeleri olarak görüldüğü bir döneme atıfta bulunur; onlara sadece acı çekebilmeleri için insan eti atfedilirdi. Cehennem dogması, lanetlilerin gerçekten insan olduğu varsayıldığı andan itibaren mahkum edildi. Örneğin, sapkınlığın şehitlerini öldürenler dünyaya geri dönüp deldikleri kişilere baksalardı, onları asla tanıyamazlardı. Bruno, Huss, Cranmer, Servetus'un heykellerini görselerdi, isimler ve biçimler onlara öldürdükleri kişileri hatırlatmazdı. Büyük adamları yaktıkları söylendiğinde şok olurlardı ve kesinlikle, 'İnsanlar mı? Biz hiç adam yakmadık' diye cevap verirlerdi. Şeytan aramıza geldi
kendisine Huss adını verdi ve onunla kısa bir iş yaptık; o
birkaç takma adla tekrar ortaya çıktı--Bruno, Servetus, Spinoza, Voltaire:
bazen onu yaktık, bazen de onu perişan etmeyi başardık,
Tanrıya şükür! Ama gerçek insanlara zarar vermiyorduk, onları kurtarıyorduk.'

Bu tür fikirler etrafında henüz uygarlaşmamış Hukuk Kurallarımız büyüdü. İngiltere'de,
1878 yılında, bir ateistin vicdanı olamayacağı gerekçesiyle, 'Tanrı bana yardım et!' demeyen erkekler jüri üyesi olarak kabul edilmez. Sadece
gerçekten vicdansız olsun ve olmadığında kendini Hristiyan olarak adlandırsın, mahkemeler bencil yalancıyı saygıyla karşılar. Ölüm cezasının eski maddesi--'Şeytan tarafından kışkırtılmış'--katiller durumunda düşürüldü; ve bu da bir miktar
kazançtır. En kötü katilin bir gün boyunca ateşte işkence görmesi Hristiyan aleminde izin verilmez. Cehennem ateşine inanç, cahil insanlar arasında bundan biraz daha uzun sürer. Peki buna inandığını iddia eden eğitimliler hakkında ne söylenecek?

Saygıdeğer Bede, 696 yılında, gecenin başında ölen bir Northumbria beyefendisinin sabah hayata ve sağlığa kavuştuğunu ve gece boyunca gördüklerini anlattığını anlatır. Lanetlilerin geleneksel işkencelerine tanıklık etmiştir, ancak ekler--'Her tarafım düşmanlar ve karanlıkla çevriliyken,
ve yardım için her taraftan bakarken, sanki geldiğim yolda, karanlığın ortasında parlayan bir yıldızın parlaklığı
giderek artıyordu,'--ama bu vizyonun anti-doruk noktasına geçmemize gerek yok.

Tüm bu vizyonların üzerinde yükselen bu yıldız, insan Sevgisinin
kabirine aittir ve tüm Karanlık Çağlar boyunca görülebilir.
Söndürülemez ve ateşli ışınları
dağlarca günahı yakmıştır.

Floegel, 'Chronicon Sampetrinum
Erfurtense'den sonra, '1322 yılında,' diye yazar, 'Eisenach'ta yeterince trajik bir etkisi olan bir oyun sergilendi. Misnia'lı Markgraf Friedrich, aynı zamanda
Thuringia'lı Landgraf, yorucu savaşını sona erdirdikten ve ülke şimdi barış içinde canlanmaya başladıktan sonra, tebaası
geçmiş sıkıntılarının bedelini her türlü eğlenceyle ödemekle meşguldü; bu amaçla, görünüşe göre Hükümdar'ın emriyle,
On Bakire'nin dramatik bir temsili planlandı ve Eisenach'ta, onun huzurunda, usulüne uygun olarak icra edildi. Bu, Paskalya'dan on beş gün sonra, Vaaz Veren Rahiplerin hoşgörüsüyle gerçekleşti. 'Chronicon Sampetrinum'da oyunun Din Adamları ve Bilginleri tarafından Ayı Bahçesi'nde (in horto ferarum) sahnelendiği kayıtlıdır. Fakat şimdi,
Akıllı Bakirelerin akılsızlara yağ vermediği ve bu sonuncuların Damat'tan uzak tutulduğu ortaya çıktığında, acı bir şekilde ağlamaya başladılar ve Azizleri onlar için şefaat etmeye çağırdılar;
ancak, başlarında Meryem olmasına rağmen, Tanrı'dan hiçbir şey alamadılar; fakat Akılsız Bakireler lanetlenmeye mahkûm edildiler. Landgraf bunları görüp duyunca şüpheye düştü ve çok öfkelendi; ve şöyle dedi: 'Eğer Tanrı Meryem'in ve tüm Azizlerin şefaati için bize merhamet etmezse, Hıristiyan İnancı nedir?' Bu öfkeyle beş gün devam etti; ve bilginler ona İncil'i anlaması için zorlukla aydınlatabildiler. Bunun üzerine
felç geçirdi ve konuşamaz ve güçsüzleşti;
bu üzücü durumda iki yıl yedi ay yatalak olarak kaldı
ve böylece öldü, o zaman elli beş yaşındaydı.'

Carlyle hikayeyi anlatırken, 'Eisenach'taki bu On Bakire'nin savaşçı erkekler için Aeschylus'un Atina'daki Öfkeli Kızları'nın zayıf kadınlara olduğundan daha ölümcül olduğunu' belirtir. Yine de, büyük yürekli adamlar Eisenach'ta ve başka yerlerde kalpsiz Bakireler ve Öfkeli Kızları için ölümcül olmaya mahkum olan işe başlamak için ayağa kalkana kadar. Bir savaşçının Şefkatinin o yıldızı, aptal Rahipler ve onların gece yarısı İncili üzerinde süzülür, uzaklara ışık saçar. Hikaye bana,
Kaliforniya'daki bir maden bölgesinde kaba bir tiyatronun inşa edildiği ve
bir şirketin ilk performansları olarak Othello'yu verdiği bir olayı hatırlatıyor.
Desdemona'nın boğulma sahnesi yaklaştığında,
yiğit bir madenci sahneye
atladı ve altıpatlarını çıkarıp,
Moor'a,
'Lanet olası zenci! O kadına dokunursan, kafanın tepesini uçururum!' dedi. Sahne ışıklarının üzerinden tırmanan bir düzine kabadayı,
'Haklısın Joe! Senin yanında olacağız!' diye bağırdı.
Müdür, acil durumla,
'Ateş etmeyin çocuklar! Bu oyun Bill Shakespear tarafından yazıldı;
o yaşlı bir Kaliforniyalı ve hepsi eğlence amaçlı!' diye bağırarak karşılaştı. Bu Mağribi, Desdemona'yı herhangi bir gerçeğe yakınlıkla ateşte
kızartmaya devam etseydi, yöneticinin, madencilere, günahkarlar için ilahi yolun bu olduğunu
hatırlatan bir argümanla onu kurtarabileceği şüphelidir. O teolojik cehennemin başının tepesi, insan doğasının tüm altıpatlarlarıyla
serbest bırakıldığı, her birinin Şefkat küresinde dönen o Yıldız'dan gelen ateşle
ateşlenmeye müsait olduğu bu günlerde pek de güvenli değil.

Sistine Şapeli'ndeki Michael Angelo'nun 'Son Yargı' tablosuna her gün bakıyordum. Sanatçı, Papa Clement VII. onu altmış fit yüksekliğinde ve neredeyse aynı genişlikte bir duvarı Gazap Günü'nün bir resmiyle kaplamaya davet ettiğinde altmışıncı yaşındaydı. Yedi yıl içinde bitirmişti. Clement ölmüştü. Papa Paul IV. ona baktı ve beğenmedi:
görebildiği tek şey çok sayıda çıplak figürdü; bu yüzden Sistine Şapeli için uygun olmadığını ve yıkılması gerektiğini söyledi. Michael Angelo'nun öğrencilerinden biri figürlerden bazılarını örterek kurtardı. Zaman geçti ve daha fazla örtü konusunda ısrar eden başka bir Papa geldi, böylece eser tekrar çirkinleşti. Ancak, halkın alayı bunun çok uzağa gitmesini engelledi ve böylece muazzam sahne kaldı. Ancak Papalar ve Kardinaller bundan her zaman hoşlanmadılar. Ondan edindiğim ilk izlenim, organize yaşama ait tüm fiziksel güçlerin eksiksiz bir temsiliydi; formlar insan olsa da, her hayvan gücü oradaydı, zıplıyor, çömeliyor, sürünüyor, her sinir, eklem, kas, tam bir gerginlik ve eylemle tasvir ediliyordu. Sonra göz bir yüzden diğerine kayıyor ve ormanda veya bataklıkta sürünen veya dolaşan her tutku resmediliyor. Bana en nahoş ifadeler şehitlerinki gibi geldi. Mezarlarından çıktılar,
her biri acı çektiği aleti getirdi ve
yargılanmak üzere gelen zavallılara karşı tanıklık etmek için sundu; ve
zulmedenlerin zulmüne tanıklık ederken yüzlerinde kendini beğenmiş bir memnuniyet ifadesi vardı. Mesih'e gelince,
o bir öfke gibiydi, elini mahkumlara doğru kaldırmış, saçları
çılgınca uçuşuyordu. Aşağıdaki işkence gören insanlar,
yukarıdaki kutsanmış olanlarla karşılaştırılamaz; cennettekiler diğerlerinden daha aptal görünüyorlar ve tanık oldukları ızdıraptan oldukça memnunlar,
ama daha aziz değiller. Fakat yavaş yavaş göz, engin tuvalin üzerinde, en alttaki işkence görmüş Kardinal'den öfkeli Yargıç'a doğru gezindikten sonra, bir kez görüldüğünde asla unutulmayacak bir yüze konar. Yargıcın yanındaki Meryem güzeldir ve yüzündeki acıdan dolayı daha da güzeldir. Perdesini çekti
aşağıdaki ızdırabı gözünden gizlemek için; yüzünü Yargıç'tan çevirdi,--onda oğlunu görmüyor;
kutsanmış olana bakmıyor,--çünkü o, nazik anne, cennette değil;
sefalet karşısında sevinç duyamaz. Saf kadınsı sempatinin o tek yüzüne--şefkatinde
değişen o güzelliğe--sanatçı ruhunu,
dini koydu. Meryem'in yüzü tüm boyalı alevleri söndürüyor.
Bir anda imkansız hale geliyorlar. Aynı evren hem bir cehennemi hem de onun o dehşetini üretemezdi. Öfkeli İsa bir hayalete dönüşüyor;
asla böyle bir anneden doğamazdı. Papalar sadece kendi dogmalarının çıplaklığını gizlemek isteselerdi, Meryem'in yüzünü silmeleri gerekirdi; çünkü şu anki haliyle, diğer formlar sadece insan hayvanlığının tüm vahşi formlarının ve tutkularının, mükemmel çiçekleri olan, mükemmel insan ifadesinde kutsallaştırılmış aşk ruhu etrafında bir çerçeve olarak nasıl toplandığını gösteren şekillerdir.

Bu yüzden Michael Angelo iki efendiye hizmet edemezdi. Papalar onu işe alabilirdi, ancak onların istediği işi yapamazdı. 'Pasif efendi, üzerinde planlanmış olan engin ruha elini uzattı.' Buna engel olamadı. Güzellik aşığı, Gazap Günü'nü, gerçek dışılığıyla parlayan, çirkinliğini yakan ve resmin doğanın biçimlerinin ve dünyanın umutlarının muhteşem bir yorumunu bırakan bir yıldız gibi o yüzü koymadan resmedemezdi; en altta bir kardinal ikiyüzlü, en üstte ideal bir kadın.

Dante, gördüğü Cennet vizyonlarının aşırı ihtişamıyla bitkin bir şekilde, bir süreliğine ayrıldığı insan hayatı dünyasının eşiğine geldi ve orada battı. Orada yatarken melekler, altında ve etrafında zambaklar yetiştirdi ve
mersinler yükselip onun üzerinde bir çardak oluşturdu ve onların neşeli sesleri, alçak tonlu ilahilerle esintiler oluşturarak, aşırı gergin duyularına yumuşak bir uyku getirdi. Tanıdık günün ışığı bir kez daha o derin gözlere sızmadan önce uzun süre uyumuştu. Melekler gitmişti. Şair uyandığında kendini yalnız buldu ve iç çekerek kendi kendine şöyle dedi,
'O zaman, bu sadece bir rüya.' Ayağa kalktığında önünde asil tavırlı ve parlak yüzlü, Doğulu bir cübbe giymiş bir adam gördü,
bakışlarına kendisininkine eşit bir ilgiyle karşılık verdi. Dante'nin gözleri hemen yabancının yanındaki zemini taradı, gölgesiz olup olmadığını görmek için: gerçek et ve kandan olduğuna ikna olmuş bir şekilde,
Floransalı ona şöyle seslendi:--

'Hacı, sen böyle görünüyorsun, basit bir insan kardeşliğiyle buluşabilir miyiz? Eğer, giysinin ima ettiği gibi, uzaklardan geliyorsan, belki de
kendisi hala bir hacı olan birinin bile dostça selamı hoş karşılanmayabilir.

'Kalpten kalbe öpücüğümüz olsun, kardeşim; yine de
getirdiğim harikulade haberleri bekleyen ve bekleyenlere gecikmeden yolculuk etmeliyim.

'Dostum! Senin sözlerinden daha derin bir anlam duyuyorum. Eğer sadece doğal merakı tatmin etmek için olsaydı, cevap verme; ama tüm insanlık için sevindirici haberlerle dolu bir yükün varsa, konuş! Sen kimsin? nereden geliyorsun,
ve hangi mesajla taşınıyorsun?

'Arda Viraf benim adımdır; İran'dan geldim; ama bu noktaya hangi
tuhaf yollardan ulaştığımı bilmiyorum, sadece ölümlü duyulara görünmeyen
dünyaların ihtişamları arasında yolculuk ettim,
ve seni bu noktada uyurken bulana kadar insan formuyla karşılaşmadım.

'O zaman sen benim kardeşimsin! Ben de, karışık duyuma göre, o engin yolculuktan yeni çıktım. Sen, o vizyonların yanıltıcı olduğunu bana açıklayan şüpheleri ortadan kaldırıyorsun. Yine de, gerçekten gördüğümüz şeyler bile sıklıkla gözümüzde gizlenen imgelerle
örtülür, bana gördüğün bir şeyi söylemeni rica ediyorum, böylece belki de
görüşümüzün karşılıklı onayıyla
ayrılabiliriz.

'Bunu memnuniyetle yapacağım. Avesta yok edildiğinde ve İran bilgeleri gerçek din konusunda anlaşamadıklarında,
birinin Vishtasp'ın kutsal içkisini içmek üzere kurayla seçilmesi konusunda anlaştılar,
ki o kişi görünmez dünyaya geçip oradan
zeka getirebilirdi. Kura bana düştü. Hiç sönmeyen ateşin yanında, ilahilerimizi söyleyen kutsal kadınlarla çevrili olarak, üç
kadeh içtim - İyi Düşünülmüş, İyi Söylenmiş, İyi Yapılmış. Sonra uyurken önümde üç basamaklı yüksek bir merdiven yükseldi; birincisinde,
İyi Düşünülmüş; ikincisinde, İyi Söylenmiş; üçüncüsünde, İyi Yapılmış yazıyordu. İlk adımla
iyi düşüncelerin onurlandırıldığı aleme ulaştım:
yıldızsı ışıltıları her zaman artan düşünürler vardı.
Hiçbir dua etmediler, hiçbir ayin ilahisi söylemediler. Her şeyden önce liberallerin alanı vardı. Bir sonraki adım beni büyük ve doğru sözlü konuşmacıların çemberine getirdi: bunlar yüce bir ihtişamla yürüyorlardı. Üçüncü adım beni iyi eylemlerin cennetine götürdü. Su ve toprak, ağaç ve sığır ruhlarıyla çevrili çiftçilerin ruhlarını gördüm. Zanaatkarlar süslü tahtlarda oturuyorlardı. Öğretmenlerin, aracıların, barış elçilerinin koltukları yüceydi; ve dindarlar hiç kimsenin doymadığı ışık ve neşe içinde yürüyorlardı.

'Dünya doğumlu kadınların en güzelini gördün mü--Beatrice?

'Gerçekten çok güzel bir kadın gördüm. Hoş bir koruda, daha yeni dünyadan ayrılmış bir adamın sureti yatıyordu. Uyandığında, koruda yürüdü ve orada bu en güzel
bakireyle karşılaştı. Ona, 'Sen kimsin, yaşayanlar diyarında gördüğüm herkesten daha güzelsin?' dedi. Ona cevap verdi, 'Ey genç,
Ben senin eylemlerinim.' Bu senin hanımın Beatrice olabilir mi?

'Ama sen cehennemi görmedin mi? Korkunç cezaları görmedin mi?

'Ah! Acı sahnelere tanık oldum, cehennemleri karanlığı ihtişamın meskenleri arasında olan acı çekenler. Tüm o parıltının ortasında, yeryüzünden yeni
yükselmiş biri soğuktan titreyerek yürüyordu ve yanında her zaman
iğrenç bir cadı yürüyordu. Ona döndü ve dedi ki, 'Sen kimsin,
benim yanımda sürekli hareket eden, dünyada gördüğüm her şeyden daha
korkunç olan sen?' Ona cevap verdi, 'İnsan, ben senin eylemlerinim.'

'Ama cennette gördüğün o görkemli kişiler kimdi?

'Gerçekten de bazılarının isimlerini öğrendim - Zerdüşt, Sokrates, Platon,
Buda, Konfüçyüs, Mesih.

'Ne duyuyorum! Bunlardan hiçbiri, sanırım insanlar arasında çok hafife aldığın o son kutsal kişi hariç, vaftiz edilmedi biliyor musun? Bu gözler, Tanrı'nın gizemli adaleti aracılığıyla, acı içinde, kederle onları izliyor.

'O zaman, kendi şefkatinin Ormuzd'un merhametinden daha derin olduğunu mu düşünüyorsun? Ama, ah! şimdi gerçekten hatırlıyorum. Adını andığım bilgelerle konuşurken, bana bu garip olayı anlattılar. Aralarından birinin, Virgilius'un adıyla, rehberliğiyle, aralarından, yeryüzünden çok güçlü bir büyücü çıkmıştı. Dante adını taşıyordu. Bu varlık, güçlü büyülerle, hepsini, Limbo adını verdiği hüzünlü bir çemberin içine atmıştı. Kapısının üzerine, gözyaşlarıyla dolu gözlerle, 'Buraya girenler, bütün umutlarını terk etsin!' yazmıştı. Böylece büyük bir üzüntü ve dehşet içindeydiler. Fakat, anlattıklarına göre, bu garip Dante ölmek üzereyken, aralarından o kadar saf ve asil birinin yüzüne baktı ki, ona 'putperest' demesine rağmen, onu orada bırakmaya dayanamadı. Bu Utica'lı Cato'ydu. Dante onu kapıya götürdü ve vaftiz edilmemiş kardeşlerinin koruyucusu olması ve hiçbirinin kaçmasına izin vermemesi koşuluyla serbest bıraktı. Ancak, bu yapılır yapılmaz, bu büyücü saygısını
uyandıran diğerlerini gördü -bunların arasında Trajan ve Ripheus da vardı- ve bir aşk
dürtüsüne kapılıp Limbo'nun yan tarafındaki bir pencereyi açtı ve onlara ışığa çıkmalarını söyledi. Sonra bu açıklığı kapatmak için Hristiyan asasını salladı ve bunu yaptığını varsayarak öldü; ama o büyücünün gücünün sınırına ulaşılmıştı, pencere sadece örtülüydü,
ve o gittikten sonra vaftiz edilmemiş olanların hepsi o yoldan geçtiler ve Dante'nin yabancı büyülerini kısa bir süre için üzerlerine getirmesinden önce sahip oldukları ihtişama yeniden yükseldiler.

'Bu doğru olabilir mi? Gerçekten de dünyanın tüm bilgeleri ve şairleri, Mesih'in üyeleri olarak mühürlenmiş olsunlar veya olmasınlar, şimdi eşit rütbede mi?

'Kardeşim, alnın bulutlu. Senin gibi saf ve yüksek bir doğaya sahip biri, diğer çağların bilgelerini ve peygamberlerini kucakladığını gördüğüm nazik Mesih'in, onlara nefretle dönüp, onları bu Dante gibi kasvet ve acıyla bağlamasını nasıl ister?'

Bunun üzerine, gözyaşlarıyla dolu bir sel gibi, Dante Arda Viraf'ın ayaklarına kapandı ve eteğinin ucunu öptü. 'Ey hacı, senin görüşün benimkinden daha saftır,' dedi. 'Korkarım ki,
benim küçük Kilisemin küçük önyargılarını görünmez dünyaya taşıdım, ki bu bana
şimdi sınırsız olduğunu gördüğüm Sevgiyi sınırlamayı öğretti. Sen, Zerdüşt'ünden Tanrı'nın anlamının
tüm kötülüklerin sonu olduğunu, bir evrenin neşeyle
çiçeğine tırmandığını öğrenen sen, hizmetkarının
elini tutmaya ve onu senin dostun olmaya layık kılmaya tenezzül et, bundan böyle
cehaletin erdemin yerine koyduğu zavallı formülleri terk et ve iyi düşüncelerin, iyi sözlerin, iyi eylemlerin
merdiveninden geçerek ziyaret ettiğin güzel zirvelere tırman.'

1745'te Swedenborg Londra'da Doğa Felsefesi öğrencisiydi. O yılın nisan ayında 'vahiyleri' büyük metropolün dumanı ve
çalışmaları arasında başladı. 'Açtım ve büyük bir iştahla
yemek yedim. Yemeğin sonuna doğru gözlerimin önünde bir tür sisin yayıldığını fark ettim ve odamın zemininin yılanlar, kurbağalar ve benzeri
iğrenç sürüngenlerle kaplı olduğunu gördüm. Şaşırmıştım,
tüm aklım başımdaydı, tamamen bilinçliydim. Karanlık
zirveye ulaştı ve sonra geçti. Şimdi odanın köşesinde oturan bir Adam gördüm. Kendimi yalnız sanmıştım, bana 'Çok fazla yeme' dediğinde çok korktum.

Swedenborg'un Günlüğünde olay daha ayrıntılı olarak anlatılır. 'Gün ortasında, akşam yemeğinde, bir Melek benimle konuştu ve bana
masada çok fazla yemememi söyledi. O yanımdayken, vücudumun gözeneklerinden çıkan bir tür buhar açıkça
bana göründü. Bu,
çok görünür bir su buharıydı ve yere, halının üzerine düştü, orada toplandı ve çeşitli haşerelere dönüştü,
bunlar masanın altında toplandı ve bir anda
patlama veya gürültüyle
gitti. İçlerinde ateşli bir ışık belirdi ve
bir ses duyuldu, uygunsuz iştahın
üretebileceği tüm haşerelerin böylece bedenimden atıldığını,
yandığını ve artık onlardan
arındığımı ilan etti. Bu nedenle, lüks ve benzeri şeylerin onların göğüs içerikleri için ne gibi bir anlamı olduğunu
öğrenebiliriz.'

İlk anlatıma devam eden Swedenborg, 'Ertesi gece aynı Adam bana tekrar göründü. Bu sefer hiç
tedirgin olmamıştım. Adam, 'Ben Tanrı, Rab, Yaratıcı ve
Dünyanın Kurtarıcısıyım. Kutsal Yazıların manevi anlamını insanlara açman için seni seçtim. Sana ne yazacağını kendim dikte edeceğim.' dedi. Aynı gece ruhlar alemi, cehennem ve cennet bana ikna edici bir şekilde açıldı, orada her koşuldan tanıdığım birçok kişi buldum. O günden sonra tüm dünyevi öğrenimleri bıraktım ve sadece ruhsal şeylerle uğraştım,
Rabbin bana yazmamı emrettiği şeylere göre.'

'Tüm dünyevi öğrenimleri bıraktı,' entelektüel gözlerini kapattı,
ve ilk vizyonunda haşere gibi yanmış
olduğunu gördüğü tüm kabusların altına gömüldü. Emerson, elli yaşından sonra zekasına karşı kıskançlığa düştüğünü, ona savaş açtığını ve şiddetin anında intikamını aldığını söylüyor. Ancak kör olmuş mistiğin portresi, berrak bir görenin çizdiği
burada atlanamayacak kadar etkileyici bir örnek.

'Bir vampir peygamberin koltuğuna oturuyor ve kasvetli bir iştahla acı imgelerine dönüyor. Gerçekten de, bir kuş yuvasını örmekten veya bir köstebeğin toprağa kazmasından daha kolay bir şekilde bu ruhların
kahinisi her yeni suçlular ekibinin etrafına, her biri bir öncekinden daha iğrenç olan yeni bir cehennem ve çukur inşa etmez. Pirinçten yapılmış gibi görünen ama melek ruhlarından oluşan bir sütundan aşağı indirildi,
mutsuzların arasına güvenle inip,
ruhların yok oluşuna tanıklık etsin diye; ve orada, uzun bir süre,
yaslarını duydu; işkencecilerini gördü, sonsuza kadar artan ve zorlayan acıları; hokkabazların cehennemini, suikastçıların cehennemini, şehvet düşkünlerinin cehennemini; insanları öldüren ve
kaynatan haydutların cehennemini; aldatıcıların cehennem çukurunu; dışkılı
cehennemleri; intikamcıların cehennemi, yüzleri yuvarlak, geniş bir pastaya benzeyen ve kolları bir tekerlek gibi dönen... Evren, şiirinde, manyetik bir uykuda acı çekiyor ve sadece
manyetikleştiricinin zihnini yansıtıyor... Swedenborg ve Behmon, kendilerini sayısız
hristiyanlığı, beşeri bilimleri, ilahiyatı bağrında taşıyan ahlaki duyguya
yeğlemek yerine, hıristiyan sembolüne bağlayarak başarısız oldular... Bu zararlı teolojik sınırlamadan doğan bir diğer dogma da bu Cehennem'dir. Swedenborg'un şeytanları vardır. Kötülük, eski filozoflara
göre, yapım aşamasında iyidir. Saf kötülüğün
varolabileceği, inançsızlığın en uç önermesidir. Gotik teoloji ne kadar acı verici bir
sapkınlığa ulaşmıştı ki, Swedenborg kötü ruhlar için hiçbir
dönüşüm kabul etmemişti! Fakat ilahi çaba asla gevşemez;
güneşteki leş kendini çimenlere ve çiçeklere dönüştürecektir;
ve insan, genelevlerde, hapishanelerde veya darağaçlarında olsa da,
iyi ve doğru olan her şeye doğru yoldadır.'

Ancak Swedenborg'un Cehennemi bile yıldızımızın yumuşak gücünden
kurtulamamıştır.
Swedborg'un pirinç sütundan geçerken karşılaştığı ateşli ateş şekilleriyle onun ruhsal
ışığının karıştığını görmek gerçekten de neredeyse acı vericidir; eğer bilseydi,
meleklerden değil vahşi yazıtlardan yapılmıştı. 'Dünyadaki tüm
öğrenmeyi bıraktım' diyor: ama onu bir anda terk etmedi. 'Onlar
(lanetliler) tarifsiz azaplar çekiyorlar; ama onları belli bir ölçüde umutla rahatlatmak veya teselli etmek için izin verildi, böylece
tamamen umutsuzluğa kapılmasınlar. Çünkü azabın
ebedi olacağına inandıklarını söylediler. Tanrı Mesih'in merhametli olduğunu ve O'nun Sözü'nde 'mahkumların çukurdan çıkarılacağını' (Zekeriya ix. 2) okuduğumuzu söyleyerek rahatladılar veya teselli oldular. Swedenborg, Tanrı Mesih'in bu ruhlara göründüğünü ve hatta 'en büyük işkenceden' diriltilmiş birini kucaklayıp öptüğünü bildirir. 'Ceza uğruna ceza, bir şeytanın cezasıdır' der ve tüm cezaların 'kötülükleri ortadan kaldırmak veya iyilik yapma yeteneğini teşvik etmek' için olduğunu teyit eder. Bu ifadeler Günlüğünde yer alır ve Kalvinist köşesinin sonuna gelmeden önce yazılmıştır; ama 'Arcana Celestia'da bile bir parıltı vardır:--'Öteki yaşamda her şeyin dengesi öyledir ki kötülük kendini cezalandırır ve cezalarla ortadan kaldırılmadığı sürece kötü ruhlar
mutlaka sonsuza kadar bir cehennemde tutulmalıdır.'

Reductio ad absurdum! Ve yine de Swedenborgcular
ebedi cezalar dogmasında ısrar ederler; bunu sürdürmek için Swedenborg'dan yarı ayık Swedenborg'a, zihinsel olarak sarhoş Swedenborg'a kadar başvururlar.

Dresden Kütüphanesi'nde Meksika'ya ait olduğu söylenen ve Viyana'daki bir Yahudi'den satın alındığı söylenen bir dizi eski resim var,
çoğunlukla yılan karakterli şeytanları insan karakterleriyle karıştırılmış şekilde içeriyordu. Biri insan başlı, keskin burunlu, çok gözlü, hafif kanatlı ve dışarı sarkan dilli fantastik bir yılandı. Bir diğerinin insan başı ve sürüngen kuyruğu vardı. Üçüncüsü ise dışarı fırlayan çift dil hariç insandı. Dördüncüsünün kafasının arkasından çıkan bir yılan var ve bu yılanın büyük ejderha başı bir insan embriyosunu yutuyor. Bu resimleri ortaya çıkaran kabile hangisi olursa olsun, yılanın bazı insanlarda hayatta kalmasına dair çok güçlü izlenimler edinmiş olmalı. Rus kiliselerindeki duvar resimlerine bakarken, yılanın insan embriyosunu
yuttuğu resmi hatırladım. Bu resimler, Şekil (10)'da gösterildiği gibi, vücudu boyunca aralıklarla yuvalanmış şeytanlarla geleneksel yılanı temsil ediyordu. Profesör Buslaef
şüphesiz bana bunun doğru arkeolojisini verdi, ancak şeytanların kendileri, baktığımda, güzel biçimleriyle başka bir teoriyi ima ediyor gibiydi. Alevden saçları ve acımasız kancaları olmasa kanatlı melekler olabilirlerdi. Sanki şöyle diyorlardı: 'Biz insan hayal gücünün eski embriyo tanrılarıydık, ancak yılan bizi
yuttu. Rahipliklerimizde onun kurnazlığından birbiri ardına yararlandığımızda, birbiri ardına bizi yuttu; kültümüzü aşmaya cesaret edenleri ezmek için onun acımasız kıvrımlarını getirdiğimizde; onun dişini taklit ettiğimiz gibi
her ilerleyen düşünürün topuğunu ısırdığımız ölümcüllükte;
akılla mücadelemizde yenildiğimizde, çift dile sarıldık, bir çatalla diğeriyle zehirlediğimiz erdemleri övdük. Şimdi onunla birlikte sonsuza dek alçaldık, bu
halkalarla ona bağlandık, işlediğimiz günahlarla etiketlendik.'

Eski insanların gece hayvanlarını genellikle şeytanlık türleri olarak görmeleri gerçek bir deneyimdi. Onlara karşılık gelenler
ahlaki olarak uyanmamış insanların uykusuz faaliyetleridir. Hayvan
uyuyan bir insandır. Tutkuları ve içgüdüleri, rasyonel bir insanın rüyalarda göreceği şekilde eyleme geçirilir. Rüyalarda, özellikle hastalıktan etkilendiğinde, bir insan zihinsel olarak çok uzağa düşebilir ve tanıdık insan ortamının parçalarıyla biraz dekore edilmiş olsalar bile
köpek kulübelerinden ve ahırlarından geçebilir. Gece zekası
kurnazdır; dinin belirsizliği batıl inançtır;
aşkın üzerine düşen karanlık gölge onu şehvete çevirir. Hiçbir idealin doğmadığı bu kurtlar ve yarasalar, doğal halleriyle
insanın içinde dolaşmaz veya uçuşmazlar: yarı uyanık bilinçte, yıldız ışığının karanlığın ortasında insana eşlik ettiği, sisli hatları
şişer ve ateşli, aydınlanmamış vicdanda, onun hayvansallığının hayaletleri haline gelirler - kurt adamlar, vampirler. Herhangi bir hayvanda aklın uyanışı, beyinsel ve sosyal evrimin tüm evreleri boyunca gerçekleşir.
Akıllı bir adam, karanlığa girmekten korkan oğluna şöyle demiş: 'Hadi,
çocuk; kendinden daha kötü bir şey asla göremezsin.'

Bazen insan yüzünde gördüğümüz tavşan dudağı, orada
durmuş bir gelişmedir. Her dudak, embriyonik bir dönemde bir
tavşan dudağıdır. İnsanın görünür kısmının gelişimi, entelektüel ve ahlaki evriminden çok daha uzun sürmüştür ve bunda anormallikler, hayvan dünyasından kalanların sayısıyla karşılaştırıldığında, onun mizacında, inancında ve tavırlarında nadirdir. Suçlular, tutuklanmış ahlaki gelişimlerini yaşayan insanlardır. Onları bir şeytan tarafından kışkırtılmış olarak görenler, tutuklanmaları zihinsel olanlardır. Aklın gözü, her ikisiyle de çok daha etkili bir şekilde ilgilenecektir, çünkü bir cerrahın tavşan dudağına karşı hissettiği kadar az öfkeyle, insanlaştırmaya çalışır.

Spinoza'nın büyük ve saygılı zihninin, Kötülük sorununu ve onu bir Şeytana atfeden teolojiyi düşünürken, bilinçsizce, Evrim ilkesinin ilk (modern) bilimsel önerilerini bir asırdan fazla bir süre önce tahmin etmeye yönlendirilmesi etkileyici bir gerçektir. Erken dönem incelemesi 'De Deo et Homine'de, bu kısa ama önemli bölüm vardır - 'De Diabolis. Eğer Şeytan her bakımdan Tanrı'ya aykırı bir Varlıksa, doğasında Tanrı'dan hiçbir şey yoksa, Tanrı ile ortak hiçbir şey olamaz.

'Bazılarının iddia ettiği gibi, asla iyi bir şey istemeyen ve yapmayan, her fırsatta Tanrı'ya karşı çıkan, düşünen bir Varlık olduğu varsayılırsa, kesinlikle çok zavallı bir varlık olur ve dualar onun için bir şey yapsaydı, onun düzelmesi çok rica edilirdi. 'Ama bu kadar sefil bir nesnenin bir an bile var olup olamayacağını soralım; ve, soru sorulduğunda, bunun olamayacağını hemen görürüz; çünkü
bir şeyin mükemmelliğinden onun devamlılık gücü gelir: bir şey ne kadar
Öz ve İlahi'ye sahipse, o kadar
kalıcıdır. Ama içinde mükemmelliğin hiçbir izi olmayan Şeytan nasıl
var olabilir? Buna, düşünen bir şeyin istikrarının veya süresinin tamamen Tanrı'ya olan sevgisine ve onunla birliğine bağlı olduğunu ve Şeytan'da varsayılan her özel varlıktaki bu durumun tersinin, böyle bir varlığın olmasının açıkça imkansız olduğunu ekleyin.

'Ve sonra gerçekten bir Şeytan'ın varlığını varsaymak için hiçbir zorunluluk yoktur; çünkü nefret, kıskançlık, öfke ve tüm bu tür tutkuların nedenleri
kolayca keşfedilebilir; ve bunların
yarattığı kötülükleri açıklamak için kurguya başvurmak için hiçbir sebep yoktur.'

Spinoza, zamanının en bilgili adamlarıyla yaptığı yazışmalar sırasında, insan kötülüğü, Adem'in itaatsizliği vb. hakkındaki görüşleri konusunda ciddi şekilde sorgulandı. Cevaplarını özetlemek için şöyle dedi: İnsanlarda herhangi bir temel veya olumlu kötülük varsa, Tanrı o kötülüğün yazarı ve devam ettiricisidir. Ancak onlarda kötülük olarak adlandırılan şey, daha mükemmel olanlarla karşılaştırıldığında kusurluluk dereceleridir. Soyut olarak Adem, elma yiyen bir adamdır. Bu, kendi başına kötü bir eylem değildir. İnsanda kınanan eylemler, hayvanlarda sıklıkla hayranlıkla karşılanır - güvercinlerin kıskançlığı gibi - ve mükemmelliklerinin kanıtı olarak kabul edilir. İnsan doğa güçlerini sınırlamalı ve onları kendi amaçlarına yönlendirmelidir, ancak Tanrı'nın bu tür güçlere öfkeli olduğunu varsaymak bir batıl inançtır. İnsanın küçük rahatsızlıklarını Tanrı'ya engel olarak tanımlaması bir hatadır. Kendini bu düşünceden
çekmesine izin verin, kötü hiçbir şey bulunmaz. Var olan her şey,
kendi amaçları için mükemmelliği nedeniyle var olur, ki bu amaçlar insanların amaçları olabilir veya olmayabilir.

Spinoza'nın 'Bir şeyin mükemmelliğinden onun devamlılık gücü çıkar' aforizması, günümüzde 'en uygun olanın hayatta kalması' olarak adlandırılan doktrinin en eski modern ifadesidir. Şeytan kavramı, bir varlığın hayatta kalmaya uygunsuzluğuyla hayatta kalması gibi bir 'yanlışlığı' içerir.

Spinoza, ahlaki Kozmos'un Kopernik'iydi. İnsanlara küçük gezegenlerinin doğanın tek merkezi ve tek ilgisi olmadığını
keşfeden büyük Alman, insan zihnini bir dolaptan çıkarıp ona bir evren verdi. Ancak dogma hala dolaptaydı; aslında
her mezhep hala varlığını sürdürüyor, küçük çıkarlarını güneş sisteminin amacı olarak görüyor ve onun dışındaki her şey, vaazı kargaşa içinde dehşet saçan o müthiş kürsüye karşı ebedi savaşı süren bir Kötülük Prensi tarafından yönetilen sayısız bir ordunun parçası. Ancak akılcı insanlar için bunların hepsi sona erdi ve düşüşü Spinoza'nın insanları ahlaki evrene egoizmlerinin iğne deliğinden bakmamaları konusunda uyarmasıyla başladı. Şimdi insanların işlerine yarayacak şekilde askıya alınmış yasaları görülen o dolap yaratılışı ortadan kayboldu ve insan Her Şey'e tapmaya yönlendirildi.

İnsanın yılanın başını ezebilmesi küçük bir şeydir, eğer dişi hala aklında o kadar derin bir zehir taşıyorsa ki tüm doğayı muzaffer bir kötülük duygusuyla karartıyorsa. Yargıç gözüne göre, kendi çıkarlarını rüşvet vermeden karara bağlamak üzere eğitilmiş bir
yargı adamı için, yılanın dişi doğadaki amaçlara yönelik araçların en mükemmel uyarlamalarından biridir. Her insan zihninde buna karşılık gelen bir mükemmellik olsaydı, dünya Doğu'nun mistik rüyasını yerine getirirdi, bu rüya onları çölde ısıran yılanlara ve ebedi tahtın etrafında şarkı söyleyen serafimlere bir isim verirdi.

'Domuz eti yiyen veya oğlunun Yunanlıların öğretilerinde eğitilmesine izin veren İbranice lanetli olsun.' Talmud böyle der, 'rahipler krallığından' gelen bir sesle (Çıkış xix. 6). 'Yontulmamış taş' sunağından, Sanat'a ve doğanın kabalığına karşı aletini kaldıran kültürü temsil eden ırka lanet geldi. Talmud'un o laneti korkuyla geri çekildi. Yahudi rahipliği, temiz ve kirli hayvanlar vizyonuyla Petrus'ta oğullarını buldu ve 'Öldür ve ye!' emrini verdi. Rahip Yahudiliğinin bu varisi 'Yunanlıların öğreniminde' eğitilmemiştir, dolayısıyla Yahudi olmayanları -domuz sürüsü, goyim-
döndürme yolu onları Hıristiyan protoplazmasına dönüştürmektir. 'Öldür ve ye', seçilmişlerin çığlığı haline geldi ve ilk kurbanları, domuz eti ve Yunan öğreniminin aynı kategoriye ait olduğunu onlara öğreten baba Yahudisiydi.

Ancak rahiplerden oluşmayan başka bir Yahudi ulusu daha vardı. Rahiplik krallığı, büyük şehir hala devam ettiği için, Yunus'un Ninova'nın yıkımını ilan etmesiyle örneklendirilirken, şairlerin ulusu artık kabile rahipliğinin aşağılanmasını, bir Yahudi olmayan şehrin
sanatları, zenginliği ve insan çıkarlarıyla
karşılaştırıldığında solmuş bir kabak olarak gören II. Yehova'sına sahiptir. 'Rab tövbe etti.' Yahudi olmayanlara ilk İncil, sünnetsiz Ninovalılar için o nazik düşüncededir. Ancak çok
geç kalınmıştı. Mesih'in Yunanlıları karşılaması ve taşlarda olası 'İbrahim'in çocukları' görmesiyle; Pavlus'un barbarlara olan borcunu kabul etmesi ve metinlerini Yunan sunaklarından veya şairlerinden almasıyla ifade bulduğunda; İbrani dinindeki ideal unsurun evrimi çok şey kazanmıştı. Ancak
tarihsel kombinasyonlar Yahudileştiricileri bir tahta çıkardı ve rahipliklerinin tüm darlığı Hristiyanlık olarak yeniden canlandırıldı.

Swedenborg'un ince beyninin
hapsedildiği oyuk merkezdeki pirinç sütun, Hıristiyan formülünün uygun bir benzeridir. Hıristiyanlığın doğaya karşı tüm ahlaki tutumu
ilk vizyonunda temsil edilir. Manevi kariyerinin başlangıcı, hayvan doğasının haşarat şeklinde buharlaşmasıyla ilan edilir. Hıristiyan cehennemi
mevcuttur ve bu hayvan parçaları yakılmıştır. Swedenborg'un
yanan güçleri arasında, yılanlardan biri
zekâsı olmalıydı. 'O günden sonra tüm dünyevi öğrenimi bıraktım.'

Burada, dışsal şekli görünürken bile cennetine yetişmiş ideal Hıristiyan'ı görüyoruz. Peki ya hepimiz böyle olursak? Diyelim ki tüm hayvansal güçler ve arzular insanlıktan buharlaşıp
yakılacak! Eğer bu bugün gerçekleşseydi,
yarın üzerindeki etki, dünyanın tüm motorlarından gelen buharın aniden buharlaşmasıyla
oluşacak olanla ancak belli belirsiz bir şekilde anlatılırdı. Buharlı lokomotifle ilgili kazaların sayısından çok rahatsız olan bir grup hayırseverin, şafak vakti İngiltere'deki tüm makine dairelerine ve istasyonlara gitmek için komplo kurduğunu ve makineler çalışmaya başlamak üzereyken ateşlerini söndürüp buharlarını boşaltıp işlerini bozduğunu hayal edebiliriz. Bu, bir ülkenin işinin kısa bir süreliğine felç olması anlamına gelir; ancak insanın hayvan doğası ve arzuları, 'gösteriş ve kibir'e hizmet eden işler ve meslekler, tüm dünyevi amaçlar ve sevinçler fanatizmin ateşinde yakılırsa sonuç ne olur! Yine de Hristiyanlık kendini o ölümcül amaca adadı; o büyük kalbe, güzel dünyanın, zambaklarının ve küçük çocuklarının yansıdığı ve sevginin hem adil hem de adaletsizlere ışık tuttuğu yere çok aykırıydı! Hristiyanlığın düzenleyici ilkesi, İsa'yı çarmıha geren ve mezarını nefret ettiği şeye göre
modellenmiş bir sistemin temel taşı olarak alan ilkeydi. Merkezi amacı, insanın ahlaki ve hayvansal doğası arasında bir
boşalma yaratmaktı. Birine
beden, diğerine ruh denir; biri Tanrı'nın çocuğuydu, diğeri ise
Şeytan'ın çocuğuydu. Gerçekten bir olanı parçaladı; tüm tarihi, ciddi olduğu sürece, uyum arayan bu iki yarıyı şiddetle ayırmaya yönelik fanatik bir çabaydı; sahteliği ortaya çıktığından beri tarihi, fiilen imkansız olanı sözde itiraf etmenin ikiyüzlülüğü olmuştur.

Yahudi rahibinin domuzsu Yunan öğrenimine ettiği lanetin tanrılaştırıldığı Swedenborg'un Hıristiyan vizyonunun yanında, Ninova'yı esirgeyen insanlığın ifade bulduğu bir Yahudi kahin vizyonunu koyalım.
Kahin Philo'dur,--ad, Sami ırkının yıldızlı ideallerinin, onlara hayat verebilecek tek şey olan şehvetli güzelliği kucakladığı o saf zihne aittir. Philo (Praem. et Poenis, s. 15-20), kurtarılmış dünyanın ilk sevincini insanla hayvan arasındaki savaşın sona ermesi olarak tanımlar. O savaş, der, 'ruhtaki vahşi hayvanlar evcilleştirildiğinde sona erecek. O zaman en vahşi hayvanlar insana boyun eğecek; akrepler iğnelerini, yılanlar zehirlerini kaybedecek. Ve insanla hayvan arasındaki o eski savaşın bastırılmasının sonucu olarak, insanla insan arasındaki savaş da sona erecek.'

Burada Swedenborg'un pirinç sütunundan çıkıyoruz, Petrus'un 'Öldür ve ye' adlı kılıcının ötesine geçiyoruz, Talmud'un domuz ve öğrenme üzerindeki lanetini geride bırakıyoruz: İbranice kehanetinin, bir aslanla kuzunun birlikte yattığını, bir çocuğun kültür tarafından bastırılmış vahşi güçleri yönettiğini gören net vizyonuna yükseliyoruz.

'Neden Tanrı Debbil'i öldürmüyor?' diye sordu Man Friday. Psikolojinin bile cevaplayamadığı bir sorudur, neden hiçbir Teoloji geçmişte Şeytan'ın ölümünü önermedi veya gelecekte onun için zincirlerden daha fazlasını kehanet etmedi. Hiç şüphe yok ki, 'zavallıyı düzene sokmak için cellat kamçısına' ihtiyaç duyulması kısmen bunun nedeni olabilir; ancak bununla birlikte, düşünülmesi daha hoş olan bir neden birleşmiş olabilir - Şeytanlar aşırı hayvansal tutkular olduğundan, münzevi bile onların yıkımından
geri çekilir, farelerin geminin dibinden delik
kırmasını engelleyen içgüdüye benzer bir içgüdü.

Goethe'nin 'Faust'unda, Doch das Antike find' ich zu lebendig'i okuruz. Bu, klasik Walpurgis Gecesi'nde görülen Yunan biçimlerinin çıplaklığına yönelik bir eleştiridir. Ancak otorite iyi değildir: İnsan biçiminin
görüntüsünden tiksinen Mephistopheles'tir ve modern tarzda bunların
üzerinin sıvanması gerektiğini söyler. Onun duyguları Vatikan'da hakim olmuştur, burada antik heykeller ve Michael Angelo'nun büyük
resimleri papalık zihninin şehvet düşkünlüğüne tanıklık eder. George Herbert, 'Şeytanlar perspektifte günahlarımızdır,' der.

Herodot (ii. 47), 'Mısırlılar domuzu kirli bir hayvan olarak görürler ve bu nedenle bir adam bir domuzun yanından geçerken ona sadece giysileriyle dokunursa, hemen nehre gider ve
içeri
girer; ve bir sonraki yerde, yerli Mısırlılar olmalarına rağmen, domuz çobanları tapınaklarına
girmesine izin verilmeyen tek kişilerdir.' der. Mısırlılar, der, keçi kurban etmezler; 've aslında, ressamları ve heykeltıraşları, Yunanlıların yaptığı gibi, Pan'ı bir keçinin yüzü ve bacaklarıyla tasvir ederler; bunun onun gerçek formu olduğunu hayal ettikleri için değil, çünkü onu diğer tanrılar gibi
düşünürler; ama neden onu bu şekilde temsil ettiklerini söylemeyi tercih etmiyorum. Aynı namusluluğu hissetmemize gerek yok. Mısırlılar, yaşamın devamının sağlıklı bir şekilde uygulanmasına bağlı olan cinsel arzunun sembolünü, domuzun çöp ve atık sevgisinde sembolize edilenden çok farklı bir hayvancılık türü olarak görüyorlardı. Keçiyi Pan ile ilişkilendirmeleri -doğanın şehvetli
canlılığı- vahşi güçlerin ilk derslerinin öğretildiği Yunan sanatlarının doğal önsözüydü -Ilımlılık. Pan
müziğe dönüşür. İnsan doğasının canlılığı ve enerjisi, Apollon, Afrodit, Artemis ve diğerlerinin tam ama aşırı olmayan oranlarında, Pan'ın piposuyla yaptığı uyumda bulunur. Yunan heykeli, bedenleşmiş ruh ve canlanmış bedendir. Gençliğimde iki adamı tanımanın mutluluğunu yaşadım, yüzlerine baktığımda Saflığın aydınlattığı Deha tahtını gördüm. Bunlardan biri, Ralph Waldo Emerson, 'Güzellik, yumuşaklık ve kadınsı formlara olan inancın kendi etkileri varsa, ahlaksızlıkların bile, az da olsa, ifadeyi geliştirdiği düşünülür.' diye yazmıştı. Diğeri, Arthur Hugh Clough, 'Hepimizin sevdiği şey, kötülüğün dokunduğu iyiliktir.' diye yazmıştı. İşte biri Püritanizmin dikenli sapından, diğeri Oxford'un manastır kökünden çıkan iki cesur çiçek. Emerson'un saf gözleri için bile ifadeyi geliştirebilecek 'ahlaksızlıklar', insan doğasının gerçekte var olma mücadelesini, yanıltma ve tepkiyle de olsa, dindar ikiyüzlülükler arasında temsil edenlerdir. Oxonian bilgini, gelenekselleştirilmiş karaktersiz 'iyi'den yeterince görmüştü ve bir tür yaşam ve özgürlük belirtisi için özlem duyuyordu, hatta bunun 'kötülük' dokunuşu olarak gelmesi gerekse bile. Sanatçıya göre, doğa asla taşlaşmış halde görülmez; o hem gerçek hem de tam anlamıyla bir oluş halidir. Gördüğü kötülük 'oluşum halindeki iyiliktir': başkalarının ahlaksızlık dediği şey, en yücenin yolunu hazırlayan
vahşi doğadaki seslerdir. 

'Tanrı ve Şeytan, Dinin tamamını oluşturur,' dedi Nicoli - belki de bildiğinden daha iyi konuşarak. Dünya kültürü, insan ilgisinin bazen karşıt olan alanlarının, bu şekilde kişileştirilmiş olarak, eşit derecede önemli olduğunu göstermiştir. Şeytan'ın şairlerden bu kadar geniş bir haklılık kazanmasının sebebi bu deneyimdir - Rapisardi'nin 'Lucifero'su, gerçek bir 'Işık Getiren' ve Cranch'in 'Şeytan'ı gibi. Daha yaygın olarak bilinmesi gereken
son eserden ('Şeytan: Bir Libretto.' Boston: Roberts Brothers, 1874)
bazı dizeleri alıntılıyorum. Şeytan diyor ki--

Ben vahşi ve derin olanı sembolize ediyorum
Ve hayatın yenilenmemiş atıklarını,
Irkın aktarılmış eğilimleriyle karanlık
Ve kör talihsizlik; iradenin tüm kaba hataları
Ve uygun ağırlıkla dengesiz eğilim
Ele geçirilen koşullar; savrulan tüm tutku
Gezgin rüzgarlar tarafından; tüm fazla güç
Kullanılmak üzere yığılmış, ancak tabanından kayıyor
Yasa ve düzen.

Bu, şairin ve sanatçının saf damarlı ocaklarını bulduğu alandır, buradan vizyonlarında dönüştürülmüş biçimler ortaya çıkar.

Helena'yı çağrıştırmak için, gördüğümüz gibi, Faust
Annelere yönelmelidir. Ama bunlar kim olabilir? Goethe'nin sayfasından öylesine opal tonlarda parlarlar ki, insan duyularını
etkileyemez. Bana
az önce ilkel koşullar gibi görünüyorlardı, yerine getirilmeleri halinde her şeyin elde edilebileceği,
olmadan hiçbir şeyin elde edilebileceği. Ama şimdi (belki de fark
çok büyük değil) Anneleri ırkımızın kadim sağlıklı içgüdüleri ve idealleri olarak görüyorum. Bunlar, evrimi insanın kendisiyle uyumu olan sanat biçimlerinde şekillendi. Hıristiyanlık, bir tanrının
gök gürültüsünü, bir diğerinin çekicini ödünç alarak onları paramparça etti - Annelerimizi paramparça etti! Ve şimdi eğitimli gezginler birçok ülkede dolaşıp,
'Sevgilimi gördün mü?' diyorlar. Yıkılmış ve gömülmüş şehirler arasında onları kurtarmaya çalışıyoruz, uzuv uzuv uydurarak - çok dikkatli! sanki yarı bilinçliymişiz gibi
kendi insanlığımızın parçalarını tekrar bir araya getiriyoruz.

'Şeytan: Var mı ve Ne Yapıyor?' Bu, Bordeaux Fakültesi'nde Dogma Profesörü olan Peder Delaporte'un yakın tarihli bir eserinin başlığı. Şeytanların kutsal su, haç işareti ve diğer büyüler aracılığıyla çıkarılması için özel talimatlar verir. Amerikalı eleştirmenlerinden biri, 'Bu önlemler,' der, 'Fransız Şeytanı'na karşı çok iyi sonuç verebilir; ancak bizim Amerikalı Beelzebub'ımız, bu tür ipuçlarıyla hareket etmeyen bir hükümdardır.' Peder Delaporte, haç ve kutsal suyun bin yıldır kullanılmasının Avrupa Beelzebub'ını yerinden oynatmada etkili olduğunu iddia etmezdi.

Genel olarak, Gine Kıyısı'ndaki Afrikalıların yöntemini tercih etme eğilimindeyim. Özellikle iğrenç bir şeytana inanıyorlar, ancak ona karşı ihtiyaç duydukları tek savunmanın bir ayna olduğunu söylüyorlar. Eğer biri
yanında bir ayna tutarsa, Şeytan kendini onda görmelidir,
ve o da kendi çirkinliğinden korkarak hemen kaçar.

Hayal gücüyle yaratılan hiçbir canavar,
bir hayvana dönüşen rasyonel bir varlıktan daha iğrenç değildir. Tam da bu,
hayvansal doğasının köleleri olmak üzere daha asil güçlerini
indirmiş her insandır.
Hiçbir göz bu korkutucu görüntüye etkilenmeden bakamaz.
İnsanın tek ihtiyacı, kendi hayvansallığının kendisini görebileceği gerçek bir aynadır. Bu amaçla
Yunanistan'ın sanatlarını,
Almanya'nın peri ideallerini veya
Hristiyanlığın hadım edilmiş azizlerini ödünç alamayız. Bunlar,
güçlerinin birleşimiyle yaratılmış insanın sadece parçalarıydı ve çeşitli idealleri, insanın tüm varlığını oranları veya orantısızlıklarıyla
yansıtamayan kırık parçalardır.

Tüm yeteneklerinin kültürüyle cilalanmış olan insanın daha yüksek doğası,
tek başına, daha düşük olanının önündeki sadık ayna olabilir. Bireysel
kalpteki bu aynanın berraklığı esas olarak onu
çevreleyen medeniyete ve bilgiye bağlıdır. Keşfedilen yasa bir zamanlar
makul
teorileri yalanlara dönüştürür; asil bir edebiyat bir zamanlar
popüler olan kitapları çöpe dönüştürür. Sanat doğanın gerçeklerini yorumladığında,
insan doğamızın ne kadar güzellik ve saflığa muktedir olduğunu gösterdiğinde,
tüm deformasyonların önünde bir ayna tutar. Londra şehrindeki bir tiyatroda, rolü sırasında bir çocuğa
çarpmış bir aktörün performansına tanık oldum. Kalabalık galeriden gelen bir tıslama
kasırgasıyla iltifat aldı. Oradaki o 'tanrılar' hiç
çocuklara çarpmamış mıydı? Muhtemelen. Yine de burada her birinin önünde bir ayna vardı ve
en kötü hallerinden ürktüler. Bir din adamı, Bethnal Green Müzesi'ndeki resimlere bakarken, bir Meryem Ana'ya bakan
fakir bir kadının, 'Böyle bir çocuğum olsaydı
iyi bir kadın olabileceğime inanırdım,' dediğini duyduğunu anlatır. Londra'nın sefaletleri ve ayartmaları arasında bir gezgin için, ideal yansıtıcıda hayatına tek bir bakışın bile ne kadar değerli olabileceğini kim söyleyebilir!

Yüce ve kutsal olanı görmüş olanların, kalplerini aşağılık ve kutsal olmayan şeye vermeleri kolay değildir. İnsan doğasının erdemi sevmesi, diğer güzellikleri sevmesi kadar doğaldır.
Dışsal güzellik
herkes tarafından görülebilir ve herkes onu ister: İçsel güzellik yüzeysel bakışlarla görülemez, ancak onun sahtelerine bile gösterilen hayranlık, erdeme hayran olmanın ne kadar doğal olduğunu gösterir. Ancak bu ahlaki güzelliğin cazibesinin insan doğası tarafından hissedilebilmesi için, o doğayla -gerçek- ilişkilendirilmesi gerekir. Günümüz insanının hiçbir ihtiyacını karşılamayan çocukça bir ideal olmamalı; anlam ve gücü olduğu bir zamandan ve yerden, hiç olmadığı yerlere ithal edilmiş bir şey olmamalı.

İlkel dünyadan kalan dogmalar, Bilim tarafından tutulan aynada kendilerine gösterildiklerinde, "Bu benim
yüzüm değil! İnançlarımı karikatürize ediyorsun!" diye bağırırlar. Batıl inancın kendi
çirkinliğinden bu şekilde geri çekilmesi, Din'in zaferidir. Rahiplerin inançsızlık olarak
yasladığı şey, deformasyonlarından kaçan inançtır. Cahilce bağlılık, Bilim'e olan ihtiyacını, en iyi arkadaşı olan, yükünü taşıyan lokomotif olan atın ilk görüşteki korkularına benzer korkularıyla kanıtlar.

Din, insan doğasının diğer tüm yüksek özellikleri gibi, hayvansal bir
karşılığa sahiptir. Hayvanlaştırılmış din, batıl inançtır. Çeşitli ifadeleri vardır, bir formun sefilliği, bir diğerinin vahşiliği, bir üçüncüsünün kurnazlığı. Hayvancılıktan daha yüksek hiçbir şeyin bilincinde değildir. Tanrısı, sunaklarına yatırılan diğer hayvanları avlayan çok büyük bir hayvandır; veya daha küçük hayvanlar tutkularını ve duyularını aç bırakarak dünyevi ziyafetin kendi paylarından vazgeçtiklerinde memnun olur. Uygarlığın ve zekanın büyümesiyle bu dindar çilecilik gerçek formunda, yani yoğunlaştırılmış hayvancılıkta ortaya çıkar. Bir çağın çileciliği, bir diğerinin kendini şımartması haline gelir. İki ayaklı hayvan, tanrısının kendisine bırakılan eti yemediğini keşfettikten sonra, kendisi yer. Tanrısından bir gofret ve bir dua ile aynı şeyi aldığını öğrenerek, bunları sunar ve böylece takas edilen
hediyeleri, hazineleri ve zevkleri elinde tutar; ancak bunlar, daha düşük koşulların
sonucunda elde edilmiş olmaları gerçeğiyle daha yüksek doğanın yönünden çekilir ve bunların
sürekliliğine bağlıdır. Zamanla, tüm gerçeklikten kopmuş dinin biçimleri ve formülleri -hiçbir akla yatkın hükümdarın
isteyemeyeceği şekilde- sadece anlamsızlaşmakla kalmaz, aynı zamanda devamı için anlamsızlıklarına bağımlı hale gelir. Akıl veya sağduyu alanına girmeyi reddeder ve kitlelerin zihinsel uyuşukluğuna, toplu olarak alışkanlıkların gücüne, zenginlere ve güçlülere karşı kişisel çıkarlara, düşünürler ve bilginler için rüşvetlere güvenirler. Din kisvesi altında hayvancılık, tutkuları mükemmel bir erkekliğin ilahi niteliklerine yükseltebilen insan dinini, devam ettiği sürece imkansız kılmalıdır. Bir insan dininin, ancak bakanlık yoluyla var olabilen bir batıl inançtan daha temel güdülere doğru herhangi bir evrim süreciyle gelebileceği bir yanılsamadır. Toplumun tek umudu, bağımsız zihinlerinin kültür kazanması ve bu
yoksul canavarı aynalarla çevreleyerek, çok çeşitli deformasyonları yüzünden utançtan yok olmasıdır. Bunlar, bu çalışmanın konusu olan çok başlı hayalette sembolize edilmiştir. İblis, Ejderha ve Şeytan, uzun zamandır insanın en iyi güçlerini felç etmiş, doğayı dehşetle, kalbi korkuyla doldurmuş ve dini duygunun kendisinin, hayali düşmanlarında savaştığını iddia ettiği en kötü aşırılıkları tarihte gerçek kılmasına neden olmuştur. En büyük umudum,
Hakikat'in çok fazla gizlendiği ejderhalarla korunan kuyudan
bu korku hayaletlerinin önüne aynasını getirecek kadar uzağa çıkması ve
uzaktan gelen ışınlarla onları Kaos'taki
ve kadim Gece'deki mağaralarına geri göndermesidir.

Oxford'daki Magdalen Koleji'nin manastırlarının surları,
erdemleri ve kötülükleri temsil eden bir dizi figürle taçlandırılmıştır,
öğretme ve öğrenmenin oyulmuş alegorileriyle. Valinin
penceresinin altında, yavrularını göğsünden besleyen pelikan ve
gençliğin bir Efendisinin şefkatini ve gücünü ifade eden aslan vardır.
Ardından meslekler gelir -- avukat müvekkilini kucaklar, hekim
şişesiyle, ilahi olan Musa gibi Yasa tablolarıyla. Sonra
Goliath'ın ve diğer efsanevi düşmanların katilleri gelir. Daha
gerçek, ancak canavarca düşmanlara geliyoruz; kilise kıyafeti giymiş,
dili sarkmış Oburluk; ve alçak kaşlı Lüks, herhangi bir giysi olmadan,
karnında geniş ağızlı hayvan kulaklı bir yüz, aynı dil
dışarı sarkmış--Typhon ve Kali figürlerimizde olduğu gibi. Sarhoşluğun
üç hayvan başı vardır--biri aşağılanmış bir insanlığa, diğeri bir koyuna,
üçüncüsü bir kaz. Zalimlik bir kurt adamdır; kurbağa yüzlü Lamia
şehvetle karışımını temsil eder; ve diğer ahlaksızlıklar diğer
canavarlar tarafından temsil edilir, çoğunlukla grifon biçimli ejderhalar, ta ki sonuncusuna ulaşana kadar--Vali'nin sembollerinin tam karşısında, dörtgenin karşısında bulunan Şeytan.

Böylece, birkaç yüzyıl önce, Oxford'da bu mücadele için askere alınan genç askerler için Ormuzd ve Ahriman'ın çatışması temsil edilmişti. Figürlerin icrasında belli bir miktar hayal gücü kullanılmıştır; ancak, eğer bu dikkatlice ayrılırsa,
bu ciltlerde anlatmaya çalıştığım tarih genel olarak Magdalen heykellerinde izlenebilir. Her biri, yeni acil durumlar altında, daha önceki sembollerin değiştirildiği, yeniden birleştirildiği ve şu anda yeni şekillerle değiştirildiği dünyanın ilerlemesindeki bir aşamayı temsil eder.
Alimi, yanında dini kıyafetler içinde yaşayan Oburluk varken, Goliath'ın mumyasına taş atmaya devam ettirmek yetersiz bulundu. Kutsal metin sembolleri, Yunan ve Alman mitolojisindeki sembollerle kademeli olarak karışır ve doğayla böyle bir temas sayesinde, sarkık dilleri, geniş ağızları ve diğer ifadeleri olan formlar üretebilirler, insan şekline ve gücüne kabul edilmeyle serbest bırakılan vahşetin fizyonomilerini bir miktar gerçekçilikle temsil ederler.

Belki de, bunlar kurulduğunda, genç Oxonian bu korkunç formlardan titreyerek geçti, bu kurt adamlardan ve succubalardan korktu ve ejderhaları kazığa oturtmak için dışarı çıkmayı hayal etti. Ancak şimdi, heykeller fark edilmeden geçilmediklerinde yalnızca kahkaha veya merak uyandırıyor. Yine de Işık ve Karanlık arasındaki eski çatışma sona ermedi. Eski formları ortadan kalkıyor; grotesk hale geliyorlar. Bir dönemde tanıtılan aşırı mitolojik ve hayal ürünü unsurların, anlamı gizledikleri başka bir döneme düşmesi zorunlu olarak böyleydi. Antikacılar için bile belirsizliği, sembolize ettikleri mücadelenin o soğuk savaş alanlarından ne kadar uzakta geçtiğini gösterir. Ama bitmez. Magdalen'in tatlı akşam dualarını dinleyen bazı bilginler, çatışmanın bittiğini düşünebilir; eğer öyleyse, zavallı kardeş Moody bile onlardan önce gerçek krallığa girebilir; çünkü geçen Eylül ayında Baltimore'da vaaz verirken, 'İnsanlar, her zamanki gibi, şeytanların etkisinde. Rom şeytanı, yaşamış olanların en büyüğüdür. Neden bu ve diğerleri kovulamaz? Çünkü Hristiyan kampında günah vardır.' demişti.

Bu cildi kapatan resim, sanatçı Hennessey tarafından, geçen yaz Paris'teki Notre Dame'ın kapısında meydana gelen bir olayı kaydetmek için benim için yapılmıştır. Orada, insan biçimlerini cehenneme doğru çiğneyen çirkin bir şeytanı inceliyordum; ama sevgili bir arkadaşım daha yükseğe baktı ve aynı korkunç kafanın desteklediği bir yuvada yavrularının üzerinde kuluçkaya yatan bir kuş gördü.

Yani, doğadaki öfke sembollerinin üstünde, Aşk hala hayatın gizemiyle
cennetsel renk tonlarını iç içe geçiriyor; acının boynuzlarının yanında
melodiler hazırlıyor.

Aynı şekilde, insanı deforme eden hayvansallığın üstünde, onu utandıran
hayvansal mükemmellik yükseliyor; burada, bir tüyün gücüyle
şiddetin saltanatının üstüne çıkıyor ve o küçük yaratığa, insanlığı
kanatlarının altına topladığında
bir Mesih'in kalbini en iyi şekilde ifade edebilecek bir şefkat sağlıyor.

Sabah yüzleriyle, Magdalen'deki o eski heykellerin yanından öylesine dikkatsizce geçen Oxonian gençlerini gördüğümde, katedral kapısındaki aynı küçük sahne tekrar karşıma çıktı. Her mutlu
kalbin üstünde aynı eski aşk kuluçkaya yatıyordu, her yuvalanmış yetenekte
kanatlarını kazanmaya çalışıyordu. Neyi arzulayacaklar, o öğrenciler, soyu tükenmiş bir dünyanın
ölü ejderhaları ve şeytanları arasında böylesine kaygısızca hareket ederken? Öldürülecek başka ejderhalar olmadığını mı düşünüyorlar? 'Cehenneme indi' dediklerini biliyorlar; ve Orpheus ve Herakles'ten Muhammed ve Swedenborg'a kadar, insanların kurtarıcıları olmak isteyenlerin hissettiği yük bu mu? 
Sadece yuvalarını yapan ve yavrularını unutulmuş korkuların boynuzları üzerinde büyüten kuşlar değil, ne yazık ki Harpyalar da! Dante'nin durgun bitkilerde yuvalandığını gördüğü, bir zamanlar kendilerine haksızlık etmiş insanlar olan Harpyalar, 'sadece yapraklarla' sonuçlanan özlemlerin üzerinde halefler yetiştiriyor. Magdalen'in heykelleri eksik. Dörtgenin boş bir tarafı var ki, korkulması gereken, onu gerçek ejderhalarla dolduracak daha gerçek öğretiyi bekliyor; hiçbir genç bunu umursamadan geçemez. Kim orada düzeltme güçlerini bekleyen haksızlıkları kazıyabilir? Kim tüm
aşağılıklığıyla, dindar sahtekarlığın gerçek amblemini onların önüne koyabilir? Ne zaman herhangi bir taş aynada iki dilli bir Kültürün gerçek şeklini görecekler - biri ilahiler söylerken, diğeri onlara hor görmeyi fısıldıyor? Bilgin bencilliğinin kurt adamları, Hıristiyan sofistliğinin Lamiaları, bilgeler ve kahramanlar tarafından beslenen ama onları toza, hayır, zehire çeviren, çünkü insan olmaya cesaret edemeyen, hala sürünen ince zeka - bunlar henüz tüm dehşetleriyle ortaya çıkarılmadı. Sonra yaşlılar, Sursum Corda, bilginlerin güçlerini boşa harcadıkları, fethedildikleri kadim sembollerin üzerinde haykıracak; ve cesaret kanatları onları, Batıl İnançtan İnsanlığın
kutsal yerlerini kurtarmak için ışık oklarıyla taşıyacak.

I. CİLT NOTLARI

[1] Pausan. v. 14, 2.

[2] Solin. Polyhistor, i.

[3] Pliny, xxix. 6, 34, init.

[4] Hezekiel xiv. 9.

[5] Bodleian Kütüphanesi'ndeki Bembine Tableti'nde olduğu gibi.

[6] Sale's Koran'a bakın, s. 281.

[7] Pindar, Fragm., 270.

[8] Tylor'ın 'Early Hist. of Mankind', s. 358; 'Prim. Cult.', 
cilt ii. s. 230.

[9] Labourd'lu Gasconlar şeytana 'Seigneur Voland' derler ve bazıları onu bir
patron olarak sayar.

[10] 'Myth. of the Aryan Nations', s. ii. 327.

[11] 'Hristiyan İkonografisi,' Bohn, s. 158.

[12] 'Videbant faciem egredientis Moysis esse
cornutam.'--Vulg. Exod. xxxiv. 35.

[13] 'Astronominin Mitleri ve Harikaları.' R. A. Proctor. Chatto &
Windus, 1878.

[14] 'Sahneler ve Efsaneler,' &c., s. 73.

[15] 'Herhangi bir Oryantalist, Malay Yarımadası'nın kaba kabileleri arasında not edilen aşağıdaki ayrıntılarda Hindu ve Arap dili ve dininin harikulade karışımını takdir edecektir. Jin Bumi'den, toprak tanrısından (Arapça jin = iblis, Sanskritçe bhuemi = toprak) bahsederiz; tütsü, gökyüzünün üzerindeki en yüce görünmez tanrı olan Pirman'a aracılık eden Jewajewa'ya (Sanskritçe dewa = tanrı) yakılır (Brahma?); Müslüman
Allah Taala, karısı Nabi Mahamad (Hz. Muhammed) ile birlikte,
tüm şeylerin yaratıcısı ve yok edicisi olarak Hindulaştırılmış karakterlerde görünür; ve
taşlarda tapınılan ruhlar Hindu terimiyle
'dewa' veya tanrı olarak adlandırılırken, Müslüman dönüşümü taş tapanların zihnini o kadar etkilemiştir ki
kutsal kayasına Hz. Muhammed adını verecektir.'--Tylor'ın 'İlkel Kültür', cilt ii, s. 230.

[16] Yacna, 32.

[17] 'Şeytan', &c., Rev. A. Reville'in Fransızcasından, s. 5.

[18] Tylor'ın 'İlkel Kültür', cilt ii. s. 299.

[19] 'Gnostikler,' &c., C. W. King, M.A., s. 153.

[20] Bu konuyu daha fazla incelemek isteyenler, 'Övgü'nün tamamının çevrildiği Badger, 'Nesturiler ve Ritüelleri'ne ve aynı eserin Habeşistan Kralı'nın son tutuklusu Hormuzd Rassam tarafından çevrildiği Layard, 'Ninevah ve Babil'e başvurmak iyi olacaktır.

[21] Pagan tapınaklarının temelleri üzerine inşa edilen kiliselerdeki gargoyle'ların önemi, özellikle York'ta gözlemlenebilir; burada Hint-Cermen mitolojisinde iyi bilinen çeşitli hayvan biçimleri görülür. Bunlar muhtemelen Gregory'nin tapınakların dönüştürülmesi planının geçerli olduğu günlerden kalma daha eski tasarımların kopyalarıdır. Papa, 601 yılında, 'O ulustaki putların tapınakları yıkılmamalı; ancak içlerindeki putlar yıkılsın; kutsal su yapılıp söz konusu tapınaklara serpilsin, sunaklar dikilsin ve kutsal emanetler konulsun. Çünkü bu tapınaklar iyi inşa edilmişse, şeytanlara tapınmaktan gerçek Tanrı'ya hizmet etmeye dönüştürülmeleri gerekir.'--Bede, Eccl. Hist. ch. 30.

[22] 'The Land of Charity', Rev. Samuel Mateer, s. 214.

[23] Londra 'Times' Kalküta yazışmaları.

[24] Fars şair Sadi, 'Balina Yunus'u yuttu' ifadesini günbatımı için bilinen bir ifade olarak kullanır; Bu, kutsal kahraman Glooscap'ın bir balinayla mutlu Gün Batımı Ülkesi'ne taşındığı Mimac (Yeni İskoçya) efsanesiyle ilginç bir şekilde örtüşmektedir. Yunus'un hikayesi gerçekten de ilginç varyantlara sahipti, bunlardan biri de Kızıldeniz'den çıkıp Babillilere sanatları öğretmek için gelen balık tanrısı Oannes'in efsanesiydi (Dagon'un bir destanı); ancak Yunus Kitabı'ndaki 'Cehennemin karnı' ifadesi, Hıristiyan zihni için sıradan bir öneme sahipti ve Behemoth ve Leviathan ile ilgili spekülasyonlarla bağlantılı olarak bize ortaçağ Cehennemin Ağzı'nı verdi.

[25] British Museum'daki Tablet K 162. Bkz. 'Geçmişin Kayıtları', i. 141.

[26] Londra 'Times', 11 Temmuz 1877.

[27] 'Rus Halkının Şarkıları', s. 409.

[28] 'İlkel Kültür.'

[29] Caesarius D'Heisterbach, Mucize. iii.

[30] Lev. iii. 15.

[31] Du Perron, 'Vie de Zoroastre.'

[32] Similia similibus curantur ilkesi çok eski bir ilkedir;
ancak bir eufemistik veya yatıştırıcı amaçla ortaya çıkmış olsa da, homeopat, bazı pratik avantajları olduğu keşfedilmedikçe
yaşayamayacağını iddia edebilir.

[33] Sonnerat'ın 'Seyahatleri', ii. 38.

[34] Deutsch, 'Edebi Kalıntılar', s. 178.

[35] Isa. lvii. 5; Ezek. xvi. 20; Jer. xix. 5.

[36] 'Yahudi Dünyası'.

[37] 'Popüler Antikalar Üzerine Gözlemler', vb., John Brand tarafından.
Sir Henry Ellis'in eklemeleriyle. Tamamen yeni ve gözden geçirilmiş bir
baskı. Chatto & Windus, 1877. Özellikle 'Yaz Gündönümü' bölümüne bakın, s. 165.

[38] 'Pyra, insanların vücutlarının yakıldığı bir kemik ateşi.' - Cooper'ın
Tesaurus'u. Muhtemelen Fr. bon'dan; Wedgewood Dan. baun, işaret fişeği verir.

[39] Bölüm i'e bakın. Sayılar xxxi. 23'ü karşılaştırın.

[40] Sayılar xix. 17.

[41] Aynı eser xix. 2, devamı

[42] 'Çin Halk Bilimi', s. 121.

[43] Rusya'da güvercin, eskiden gök gürültüsü tanrısına adandığından, Kutsal Ruh'un veya göksel ateşin
ve dolayısıyla dünyevi ateşin düşmanının amblemi haline gelmiştir. Güvercinler yangına karşı sigortacı olarak güvenilirdir ve bir güvercinin bir evin içinden uçması yangının nazik bir uyarısı olarak kabul edilir.

[44] H. F. Talbot'un 'Geçmişin Kayıtları' adlı eserinde Brit. Mus. Tr.'deki Tablet K 162.

[45] 12 Mart 1874 tarihli Western Mail, Başrahip'in 'İsa'nın Hea veya Hu, Işık'tan türediğini ve Hristiyan sisteminin Bardizm'in bozulmuş hali olduğunu iddia ettiği dikkat çekici bir mektubunu içerir.

[46] 'L'Enfer', s. 5.

[47] Dennys'in 'Çin Halk Bilimi', s. 98.

[48] Procopius, 'De Bello Gothico', iv. 20.

[49] 'Rahip R. S. Hawkes'ın Anıtları'.

[50] 'La Magie chez les Chaldeens', iii.

[51] Loennrot, 'Abhandlung ueber die Magische Medicin der Finnen.'

[52] 'Kuzey İskoçya'dan Sahneler ve Efsaneler.' Nimo, 1876.

[53] 'Rig-Veda', ii. 33.Tr. Michigan'dan Profesör Evans tarafından.

[54] 'Rig-Veda', i. 114.

[55] 'Günlük. Seylan R.A. Soc.,' 1865-66.

[56] Welcker, 'Griechische Goetterlehre', cilt. Ben. P. 661.

[57] Moffat, s. 257.

[58] Livingstone, s. 124.

[59] Poeppig, 'Reise in Chile,' cilt ii. s. 358.

[60] Eyre, cilt ii. s. 362.

[61] Tylor, 'Early Hist.,' s. 359.

[62] Wachsmuth'un 'Das alte
Griechenland im neuen', s. 23'teki varsayımını doğrular şekilde. Elias ayrıca kolayca AEolus ismiyle ilişkilendirilebilir.

[63] 'Rig-Veda,' x. (Muir).

[64] John iii. 8.

[65] 'The Wheel of the Law,' Henry Alabaster, Truebner & Co.

[66] 'Rig-Veda,' v. 83 (Wilson).

[67] 'Major's Tr.,' ii. 26.

[68] Wierus' 'Pseudomonarchia Daemon.'

[69] 'Songs of the Russian People,' W. R. S. Ralston, M.A.

[70] Isa. xxii. 22. (Callimachus'a göre)
Ceres'in omzunda bir anahtar taşıması dikkat çekicidir. Dünyanın ambarını o tutardı.

[71] Rev. i. 18.; Matt. xvi. 19.

[72] 'Journal N. C. B. R. A. S.,' 1853.

[73] 'Folklore of China,' s. 124. Şekil 3'teki cin tarafından tutulan davul
onun gök gürültüsü tanrısıyla ilişkisini gösterir. Japonya'da gök gürültüsü tanrısı
birbirine dizilmiş beş davulla temsil edilir. Rüzgar tanrısı
omuzlarının arasında büyük bir sıkıştırılmış hava torbasına sahiptir; ve
çelik pençeleri vardır, keskin ve delici rüzgarı temsil eder. Sibirya'daki Tatarlar, güçlü bir iblisin davul çalarak çağrılabileceğine inanırlar; büyücüleri, sahneye çıkan ve sorularına cevap aldıklarını iddia ettikleri evcil bir ayı sağlarlar. Nova Scotian batıl inancında, davullarla büyülenen iblisler buluruz. Hindistan'da, tapınak davulu, yeni teistik tarikat Brahmo-Somaj için bile o kadar ciddi çağrışımlar korumuştur ki, İngiliz arkadaşları tarafından baş kiliselerine gönderilen
orga eşlik etmek üzere hala çalındığı söylenir.

[74] Daha önce belirtildiği gibi, Kuran ve diğer otoriteler Cinleri eterik ateşle ilişkilendirmiş olsa da, Arap folkloru, tüm iblislere bu ismi vererek kelimenin anlamına daha yakındır. Beyrut'un bilgili Arap sözlükbilimcisi P. Bustani, 'Cin, insanlığın zıddıdır veya duyulardan gizlenen her şeydir, ister melek ister şeytan olsun.' der.

[75] 'Çivi Yazılı Ens.,' iv. 15.

[76] Ib. ii. 27.

[77] Eyüp xli.

[78] 'Geçmişin Kayıtları,' i.

[79] Lenormant, 'La Magie.'

[80] 'Geçmişin Kayıtları,' iii. 129.

[81] Fırat'ın tanrısı.

[82] Asurlular 'yüksek yerlerin' ifadesini kullanır.

[83] 'Geçmişin Kayıtları,' iii. 129, 130.

[84] 'Henry IV.,' Bölüm 1., Perde 2. 'Mid-Lothian'ın Kalbi,' xxv. Bu konu hakkında Bay Alexander Wilder'ın ilginç bir makalesi
16 Aralık 1877'de New York'taki The Evolution'da yayınlandı.

[85] De Plancy.

[86] Bu şekilde bir birey karısını cadılar arasında gördü ve
onun kutsal olmayan doğasını keşfetti ve bu da orada
kocaların St. Gerard Arifesinde yıldızlara bakmaması gerektiği
söyleminin ortaya çıkmasına neden oldu.

[87] Londra 'Times', 8 Temmuz 1875.

[88] Bu Protean tipi hem iblis hem de şeytan bu cilt boyunca bize o kadar sürekli eşlik ediyor olmalı ki
bu bölümde bundan pek söz etmeye gerek yok.

[89] İlahiler ii. 15.

[90] De Gubernatis, II. viii.

[91] 'Our Life in Japan' (Jephson ve Elmhirst, 9. Alay),
Chapman & Hall, 1869.

[92] London 'Times', 11 Haziran 1877.

[93] Rep. 488.

[94] Kelimenin tam anlamıyla, keçi şarkısı. Muhtemelen astrolojik bir anlamı vardır.

[95] Örn., 'Pentamerone'deki iblis Huorco.

[96] Bu konu hakkında daha fazla ilginç ayrıntı içeren De Gubernatis'in 'Zoological Mythology'sine bakın.

[97] 'Mitoslar ve Mit Yapıcılar.' Boston: Osgood & Co.

[98] 'Zoological Mythology', s. 64.

[99] Koran, xviii.

[100] Wagner. İşte duruyor--karnının üstünde sürünerek... Öğrencilerin
zeki bilgini, o!

[101] 'Tom Sawyer'ın Maceraları.' Londra: Chatto & Windus.

[102] 'Fransa Canavarlarının Ruhu,' b. i.

[103] 'Rigv.' i. 105, 18, 42, 2; 'Vendidad,' xix. 108. Bu bölümde büyük ölçüde borçlu olduğum paha biçilmez eserine
De Gubernatis ('Zoolog. Mitoloji,' ii. 142) tarafından alıntılanmıştır.

[104] 'Zoolog. Mit.,' ii. 7. Truebner & Co.

[105] 'Zoolog. Efsane,' ii. 108 sıra.

[106] Afanasief, 28. cilt.

[107] Age., v. 27.

[108] ii. 6 (De Gubernatis, ii. 117).

Du Cange'ye göre zulümden çok şehvet şeytanı:
"Occidunt ursum, occiditur diabolus, id est, temptator nostrae carnis."

[110] De Plancy (Dict. Inf.), aynı zamanda eğlenceli bir efsaneyi de aktarır:
uykulu bir koro üyesinin gördüğü gibi bir Alman korosuna gelen ayı
uyandı; saf anlatıcı bunun şeytan olduğunu ekliyor
şarkıcıları görevlerine teslim etmek için gönderildi! Azizlerin Yaşamları, Moskova yakınlarındaki Troitska Lavra'da Aziz Sergius ile birlikte anılan ve Aziz Gallus'un, dönüşümünün kanıtı olarak ona yakacak odun getirdikten sonra İsviçre'den kovmak gibi
kabul edilemez olan dindar ayıların efsaneleriyle doludur.

[111] Max Mueller, 'Science of Language', i. 275.

[112] Terim artık çok belirsiz bir şekilde kullanılıyor. Bay Talboys Wheeler, 'İskit Nagalar'dan bahsederken (Hindistan Tarihi, i. 147), şöyle diyor:
'Zamanla bu Nagalar yılanlarla özdeşleştirildi ve
sonuç olarak yılanlar ve insanlar arasında garip bir karışıklık oldu.' 'Padma Purana'da 'yılan benzeri adamlar'dan bahsediyoruz. (Bkz.
'Kutsal Antoloji', s. 263.)

[113] 'Mahawanso' (Turnour), s. 3, 6.

[114] Ser. xxxiii. De Civ. Dei, xvi. 8 ile pek tutarlı değil.

[115] 'Chips,' ii.

[116] 'Sancti custos Soractis Apollo.'--AEn. xi. 785.

[117] 'Treatise of Spirits,' John Beaumont, Gent., Londra, 1705.

[118] London 'Times,' 11 Haziran 1877.

[119] Wuttke, 'Volksaberglaube,' 402. Pliny (iv. 16) şöyle diyor: 'Albion
insula sic dicta ab albis rupibus quas mare alluit.' Beyaz kayalıklardan gelen
Albion'un bu etimolojisi çok şüphelidir; ancak, Alb ve
Elf genel olarak ilişkili olduğundan, İngiliz iblisleri hakkındaki
kavramı akla getirmiş olabilir. Heine, 'Beyaz Ada'yı veya Plüton'un Kıta folklorundaki krallığını İngiltere olarak tanımlar.

[120] Richardson'ın 'Borderer's Fable-Book'u, vi. 97.

[121] Martin, 'Ossian' Raporuna Ek, s. 310.

[122] 'Sahneler ve Efsaneler', s. 13.

[123] Dr. James Browne'ın 'Highlands Tarihi', s. 113.

[124] 'North American Review', Ocak 1871.

[125] Dennys, s. 81 ve devamı.

[126] Ezekiel xxxix.

[127] 'Rig-Veda', iv. 175, 5 (Wilson).

[128] Aynı eser, i. 133, 6.

[129] 'Rig-Veda', vi. 14.

[130] 'On Dokuzuncu Yüzyıl', Kasım 1877. Makale: 'Güneş Lekeleri
ve Kıtlıklar', Norman Lockyer ve W. W. Hunter tarafından.

[131] 'Cehennemin Doğası ve Yeri Üzerine Bir Soruşturma', Tobias
Swinden, M.A., Cuxton-in-Kent'in eski Rektörü. 1727.

[132] Carlyle, 'Geçmiş ve Şimdiki Zaman', i. 2.

[133] 'Mısır'daki Keşifler', vb. (Bentley.) 1852.

[134] 'Eski Ahit Karakterlerinin Efsaneleri', i. s. 83.

[135] OEdip., 1. II. ii. Bkz. 'İnsanlık: Kökenleri ve Kaderleri',
s. 699.

[136] Kali, Şekil 18 ile karşılaştırın.

[137] Soc. of Heb. Literature's Publications. 2d Series. 'Legends
from the Midrash', Thomas Chenery (Truebner & Co.). Aynı efsaneye
Washington Irving'in 'Alhambra' adlı eserindeki Astrolog hikayesinde atıfta bulunulmaktadır.

[138] Faust, ii. Act 4 (Hayward's Translation).

[139] 'Emerson's Poems. Monadnoc.'

[140] 'Modern Ressamlar', Bölüm V. 19.

[141] Bel'in dağı, 'Sevgili Evi', Asurca'da 'yüksek yer' olarak adlandırılır ve bu lanetlere dahil edilirdi ('Geçmişin Kayıtları', iii. 129).

[142] Yer. xiii. 16.

[143] 'Japonya'daki Hayatımız.' Jephson ve Elmhirst tarafından.

[144] Elf'in (Alf) bir başka türevi, onu Sanskritçe ile ilişkilendirmektir
Alpa = küçük; böylece Elfler Küçük Halk'tır. Moskova'dan Profesör Buslaef, Yunan Alphito, bir hayalet ile bağlantı olduğunu öne sürüyor. Bkz.
s. 160n. ve 223.

[145] Brinton, s. 85.

[146] Aynı eser, s. 166.

[147] 'Tirol Masalları ve Efsaneleri.' (Chapman ve Hall, 1874.)

[148] Oda. xii. 73; 235 ve c.

[149] Londra Daily Telegraph Yazışmaları.

[150] John Sterling.

[151] 'Rig-Veda', ii. 15, 5. Wilson. 1854.

[152] 'Du mondre qui m'avait tant ennuye, il n'etait plus soru;
il etait pour jamais reduit au sessizlik. Il n'avait plus forme de
dev. Yeşillik, köpük ve akasma partisinde parti yapın
partide kıkırdamak ya da yoldan geçmekten vazgeçmek, il n'etait
artı koydu; ne le verrait plus du tout üzerinde bientot. Je me sentais si
heureux que je voulus lui affedici, et, lui'ye karşı turnuvam:--A
mevcut, lui dis-je, tu yurtiras tous tes jours ve tous tes nuits sans
bu ne demek? Le mauvais esprit qui etait en toi est vaincu, je
Lui, geliri savunuyor. Bir gecede teslim edeceğim
bir quelque seçti; que la foudre t'epargne ve que la neige te
işte böyle! Ben yoldan geçen biriyim, le long de l'escarpement, comme un
les hauteurs'e bırakılan büyük istifa çorbası. Kesinlikle
la derniere fois que je'tendais, ve je ne l'ai jamais revu diğer
ne bakımcıyım.'

[153] Von Spix ve Von Martin'in 'Brezilya'da Seyahatler', s. 243.

[154] 'Melankolinin Anatomisi.' Onbeşinci Baskı, s. 124.

[155] 'Les Dieux en Exile.' Heinrich Heine. Revue des Deux Mondes,
Nisan 1853.

[156] 'Şarkılar Kitabı.' Çeviren: Charles E. Leland. New York:
Henry Holt & Co. 1874.

[157] Dennys.

[158] Bleek, 'Hottentot Fables,' s. 58.

[159] Baring-Gould, 'Curious Myths,' &c.

[160] A.g.e., ii. 299.

[161] 'Shaski,' vi. 48.

[162] Hugh Miller, 'Sahneler ve Efsaneler,' s. 293.

[163] 'The Mirror,' 7 Nisan 1832. [164] 'Medeniyetin Kökeni', vb. Sir John Lubbock tarafından.

[165] Hildebrand, Grimm'in 'Woerterbuch' adlı eserinde.

[166] Süleyman'ın Bilgeliği, xvii. Bu etkileyici bölümün
suçluların sanrıları hakkında söyledikleri, cehalet sanrıları için de aynı derecede doğrudur. 'O gece aynı uykuyu uyuyanlar... kısmen
korkunç hayaletlerden rahatsız oldular ve kısmen bayıldı, kalpleri durmuştu
... düşen herkes sıkıca tutuldu, demir parmaklıklar olmadan bir hapishanede kapatıldı.... İster ıslık çalan bir rüzgar, ister yayılan dalların arasında kuşların melodik sesi, ister şiddetle akan suyun hoş bir düşüşü, ister yere atılan taşların korkunç sesi, ister sıçrayan hayvanların görülemeyen koşusu, ister en vahşi hayvanların kükreyen sesi, ister oyuk
dağlardan gelen yankı: bunlar onları korkudan bayılttı. Bütün dünya
parlak bir ışıkla parlıyordu... üzerlerine sadece ağır bir gece yayıldı,
onları daha sonra alacak olan karanlığın bir görüntüsü: ama yine de kendileri için o karanlıktan daha kederliydiler.'

[167] Bayard Taylor'ın 'Faust.' Walpurgis gecesi.

[168] i. 228.

[169] North American Review. Mart 1877.

[170] Çok değerli eseri 'Northmen in Cumberland and
Westmoreland.' Longmans. 1856.

[171] 'Journal of Philology', vi. No. II. On the Word Glamour and
the Legend of Glam, Profesör Cowell tarafından.

[172] 2 Chron. xvi. 12; 2 Kings xx.; Mark v. 26; James v. 14; &c.,
&c. Katolik Kilisesi, St. James'in hastalar için dua ve kutsal meshetme reçetesini ancak tıbbi yardımın -Asa'nın Rab'be tercih ettiğinde öldüğü- başarısız olmasından sonra izler; yani aşırı meshetme. Castelar, Pius'u seçen Konklave'nin IX. Vatikan yerine Quirinal'de oturdu, 'çünkü,
her yerde Kutsal Ruh'un ilhamlarını umarken,
sarayın mükemmelliğinde ilahi ilhamların
ateşin etkilerini yeterince etkisiz kılmayacağından korkuyordu.' 'Tuhaf İnsanlar'ın hastalık durumunda Yeni Ahit emrine uymaları nedeniyle yasal kovuşturmalar, Protestan çağının aynı ikiyüzlülüğünün dikkate değer bir örneğini sunar. İngiltere, İncil'i 150 farklı dilde ilahi bir vahiy olarak dağıttı; ve Londra'da en açık talimatlarından birine itaat eden bir mezhebi cezalandırıyor.

[173] Londra 'Times', 11 Haziran 1877.

[174] 'İnsanlık: Kökenleri ve Kaderleri' (Longmans, 1872), s. 91. Ayrıca İspanya Katolik Kiliselerindeki kutsal dansların bir açıklaması için Voltaire'in Sözlüğüne bakın.

[175] Tesniye xxviii. 60.

[176] 1 Sam. v. 6.

[177] 1 Sam. xvi. 14. Xviii. 10. bölümde, bu kötü ruhun Elohim'den geldiği söylenir; bu fark, Yehova'nın ahlaki bir yöneticiye dönüşmesinde daha ileri bir adımı gösterir; bu, 'Elohim ve Yehova' bölümümüzde tam olarak izlenir.

[178] Boundesch, ii. s. 158, 188. Astrolojik teorilerin ve planisferlerin resimlerinin ayrıntılı bir incelemesi için 'İnsanlık: Kökenleri ve Kaderleri' (Longmans, 1872)'ne bakın.

[179] 'Catastrophe Magnatum: or the Fall of Monarchie. Hakimlere Bir Uyarı, 29 Mart 1652'deki Güneş Tutulması'ndan çıkarılmıştır. Etkilerin Belirlenmesine İlişkin Muhtemel Bir Tahminle.' Nich. Culpeper, Gent., Stud. tarafından Astrol. ve
Phys. Dan. ii. 21, 22: Zamanları ve mevsimleri değiştirir:
Kralları kaldırır ve Kralları kurar:
Bilgelere bilgelik,
anlayış bilenlere bilgi verir:
Derin ve gizli şeyleri açığa çıkarır, karanlıkta ne olduğunu bilir ve ışık
onunla birliktedir. Londra: T. Vere ve Nath. Brooke için basılmıştır,
Old Baily'de ve Cornhil'deki Angel'da, 1652.'

[180] Boehtlingk ve Roth Sözlüğüne bakın.

[181] İbr. ii. 14.

[182] 1 Kor. v. 5; xi. 30.

[183] ​​2 Kor. xii. 7.

[184] 'Geçmişin Kayıtları', iii. s. 136. Bay Fox Talbot tarafından tercüme edilmiştir.

[185] Aynı eser, iii. s. 143. Nakarat, Edgar
A.'nın dizelerini hatırlatmaktadır. Poe:--

Onlar ne erkek ne de kadın,
Onlar ne vahşi ne de insan,
Onlar hortlaklar!

[186] Pehlevi Metni Destur Jamaspji Asa tarafından hazırlandı ve
Haug ve West tarafından çevrildi. Truebner, 1872.

[187] Bkz. şekil 9.

[188] Larousse'un 'Dict. Universel.'

[189] 'Records', &c., iii. s. 141. Marduk, Keldani Herkül'üdür.

[190] Micah vii. 19.

[191] R.A.S.'nin Seylan Şubesi Dergisi'ndeki mükemmel makaleye bakın, Dundris De Silva Gooneratnee Modliar (1865-66). Yedi sayısının bu kutsallığıyla ilgili olarak, bunun Hristiyanlıkla birlikte dünyaya yayıldığı söylenebilir: yedi kilise, Ruhun yedi armağanı, yedi günah ve erdem. Bu nedenle, ortodoks doktrinleri
kalıcı şeylerle karıştırmak kolaydır. 24 Haziran 1875 tarihli Londra 'Times'ında, Wiltshire, Corsham'da, bitki uzmanı William Bigwood'un reçeteleri altında ölen Miriam Woodham'ın cesediyle ilgili bir soruşturma yapıldığı bildirildi. Yedi bitkiden yapılmış haplar kullandığı gösterildi. Bunun bir 'pagan kalışı' olduğu ancak Bigwood'un bitkilerin 'güneş tarafından yönetildiğini' söylemesiyle
gösterildi.

[192] Bkz. s. 44.

[193] 'Jour. Ceylon R. A. Soc.,' 1865-66.

[194] Bu iblis, muhtemelen Etrüsk kökenli olan ve dadıların çocukları korkuttuğu İtalyan Mania'sıyla ilişkilendirilmemelidir. 'İyi' anlamına gelen eski bir manus kelimesinden gelen bu Mania, isminin, yeryüzünü tekrar ziyaretleri genellikle kötü alamet olan Lares'in annesi olduğu varsayılan Manes ile ilişkisinden kaynaklanmaktadır. Başların, baş uğruna sunulması gerektiğini söyleyen bir kahine göre, çocuklar bu ev şeytanına Junius Brutus'un zamanına kadar kurban edilmiştir. Brutus, haşhaş başlarını bunun yerine koymuştur.

[195] Phaedrus, i. 549. Bkz. Ger. selig ve aptal.

[196] 'Dil Üzerine Ders', i. 435.

[197] Ralston'un 'Rus Halkının Şarkıları', s. 230.

[198] 'Sagen der Altmark.' Von A. Kuhn. Berlin, 1843.

[199] Wake'in 'Ahlakın Evrimi', i. 107.

[200] 'Avustralya'nın Aborjinleri' (1865), s. 15.

[201] 2 Tarih xxxiii. 6.

[202] Mozley ve Smith tarafından 1878'de yayımlandı.

[203] Max Mueller. 'Dil Üzerine Dersler', ii. s. 562, vd.

[204] Veda'nın güzelce tercüme edilmiş cenaze ilahisini şu kaynakta görün
Profesör Whitney'in 'Doğu ve Dilbilim Çalışmaları', s. 52, vb.

[205] 'Avesta.' 'Doğu ve Dilbilim Çalışmaları', s. 196.

[206] 'Geçmişin Kayıtları', i. 143.

[207] Sale'in 'Koran'ı (1836 basımı). Bkz. s. 4, 339, 475.

[208] 'Keşifler', &c., s. 223.

[209] 'Modern Ressamlar', Bölüm V. xix.

[210] Bir benzetme olarak kullandığım bu ağacın tarihi, Rahip Samuel Mateer'in 'Hayırseverlik Ülkesi' adlı eserinde anlatılmaktadır. Londra: John Snow & Co. 1871.

[211] 'Rönesans Tarihi Üzerine Çalışmalar'. Macmillan &
Co. 1873.

[212] Bay Wright bununla ilgili olarak şunları söylüyor: 'Kıta'dan İngiltere'ye getirilen ve orada Bay William Hope'un koleksiyonuna geçen bir oksibafondan alınmıştır.... Hiperborean Apollo'nun kendisi, geçici sahnesinde, bir tür çatıyla örtülü ve tahta basamaklarla yaklaşılan bir şarlatan doktor olarak görünür. Sahnede, bir çanta, bir yay ve İskit şapkasından oluşan Apollo'nun bagajı bulunur. Chiron
(ChIRON), yaşlılık ve körlüğün etkileri altında çalışırken ve rahatlamak için Delphian şarlatan doktoruna giderken eğri bir bastonun yardımıyla kendini desteklerken tasvir edilmiştir. Sentor figürü, her ikisi de komik
oyuncuların maskeleri ve diğer özellikleriyle donatılmış bir arkadaşın yardımıyla
yükseltilir. Yukarıda dağlar ve üzerlerinde Parnassus'un perileri (NYMPhAI) var, sahnedeki diğer tüm aktörler gibi, maskelerle gizlenmişler ve çok kaba bir karaktere sahipler... Sahnenin mizahını artırmak için bir kelime oyunu bile kullanılıyor, çünkü burlesk Apollo'nun başının üzerine yerleştirilen Pythian PYThIAS yerine, sanatçının teselli eden PEIThIAS'ı yazdığı açık görünüyor.'--'Karikatürün Tarihi', s. 18. Peki sağ taraftaki, maskesiz, yaprak taçlı figür kimdir? Bu tür tanrı tasvirini Atina'da hoş karşılayan erken dönem Offenbach'lardan biri miydi? Modern Offenbach'ımızın Belle Helene'ini üretme girişiminin yakın zamanda tiyatro isyanına neden olduğu yerde mi?

[213] Wuttke. 'Volksaberglaube', 18.

[214] Schleicher, 'Litauische Maerchen', 141-145. Bay Ralston'ın çevirisi kısaltılmıştır.

[215] Bu son tür aç kurt adamın bir örneği hala ara sıra, çok fazla zihin için hala gün ışığının yerini alan ay ışığının anlık görüntülerini tekrar ziyaret ediyor. 17 Ocak 1878'de, 'seyyar satıcı' Kate Bedwell, Londra'daki Marylebone Polis Mahkemesi'nde, aşçı Eliza Rolf'tan terörizm yoluyla 9 şilin 10 peniye varan çeşitli meblağlarda para aldığı için üç ay ağır işçiliğe mahkûm edildi. Seyyar satıcı davacının iş yerine geldi ve ona falına baktırmak isteyip istemediğini sordu. Eliza, 'Hayır, biliyorum; zor iş ya da açlık.' diye cevap verdi. Falcı ona bir dahaki sefere gezegeninin yönetilmesini isteyip istemediğini sordu; diğeri yine hayır dedi; ancak 'Drud' ona 'üç yıldızın altında yaşadığını, biri iyi, diğeri kötü ve onu çirkinleştirebileceğini ya da başka bir şeye dönüştürebileceğini' söylediğinde sinirleri bozuldu. 'Tanrıya şükür, yapmadı!' diye haykırdı zavallı kadın mahkemede. Ancak, mutsuz bir dönüşümden muafiyeti için başka herhangi bir takdire göre parasına güvenmiş gibi görünüyordu. Ancak bu nadir cehalet derinliğine bile Eliza'nın kurt adamla medeni bir şekilde başa çıkabilmesini sağlayacak kadar ışık nüfuz etmişti. Fenris üç ay ağır işlerde çalıştığında, şüphesiz zihinsel yaşam alanını aştığını ve görünmez iplerin onu sonunda bağladığını fark eder.

[216] Elf, gerçekten de bazıları tarafından Sanskritçe alpa=küçük olarak anılmıştır; ancak otorite dengesi önceki bir bölümde verilen türetmenin lehinedir.

[217] Mannhardt, 'Goetter,' 287.

[218] Freia-Holda, Aşkın Cermen tanrıçası. 'Cornhill Magazine,' 1872 Mayıs.

[219] 'Geçmişin Kayıtları,' vi. 124.

[220] Cooper'ın 'Antik Mısır'ın Yılan Mitleri' adlı eserine bakın, şekil 109 ve
112. Serapis, aynı makalede insan başlı bir yılan olarak gösterilmiştir
(Sharpe'dan), şekil 119.

[221] 'Representative Men', 1850 Amerikan baskısı, s. 108.

[222] 'L'Oiseau', Jules Michelet tarafından.

[223] Üzerinde gizlendiği toprak gibi renkli, ölümcül bir Güney yılanı, Birliğe sadakatini
iddia ederken, onu devirmeye çalışanlara yardım eden politikacılar için günümüzde kullanılan isim haline gelmişti.

[224] Bilgili ve değerli incelemesi 'Antik Mısır'ın Yılan Mitleri'ne bakın. Hardwicke, 1873.

[225] 'Time and Faith', i. 204. Groombridge, 1857.

[226] Victor Hugo'nun 'Solucan Destanı'. Bayard tarafından çevrilmiştir
Taylor, 'La Legende des Siecles'den.

[227] Bruce, Habeşlilerden, iyi veya kötü bir kehanet için danışmak üzere evlerinde genellikle bir yılan beslendiğini anlatır. Önüne tereyağı ve
bal konur, eğer yılan bunlardan yerse, alamet iyidir;
yılan yemeyi reddederse, kesinlikle bir talihsizlik olur. Bu
âdet, pasajı aydınlatıyor gibi görünüyor--'Tereyağı ve bal yiyecek, böylece kötülüğü reddedip iyiyi seçebileceğini bilsin'
(Yeşaya vii. 15).--Zaman ve İnanç, i. 60.

Bel ve Ejderha'nın apokrif hikayesini karşılaştırın. Bel, Babillilerin şifa tanrısıydı ve öldürdüğü Ejderha, daha sonraki zamanlarda onun yakın

[228] 'Yunan Etimolojisinin İlkeleri', ii. 63. İngilizce çevirisi.

[229] Bkz. s. 8 ve 20.

[230] 'Rig-veda', v. (Wilson).

[231] 17 Aralık 1872'de Londra'daki Antropoloji Enstitüsü'nde okunan 'Yılan Tapınmasının Kökeni' hakkındaki bir makalede.

[232] 'Dil Bilimi', i. 230.

[233] 'Dil Üzerine Dersler', i. 435.

[234] Grimm'in 'Mitolojisi', s. 650 vd. Simrock, s. 440.

[235] Roth, 'Journal of the German Oriental Society'de,
cilt ii. s. 216 vd., tüm miti açıklığa kavuşturmuştur. [236] Elimde Amerika'nın boynuzlu kurbağasının bir örneği var ve yeterince ilginç.

[237] Gesta Rom., cap. 68. Grimm's Myth., 650 ff. Simrock, s. 400.

[238] Diğerleri ise ismi eski Borbetomagus'tan türetmiştir.

[239] Traditions, s. 44.

[240] Loathely.

[241] Papa'nın 'Homeros'u, Kitap xv.

[242] Bkz. s. 59.

[243] Bkz. s. 154.

[244] AEsch. Prom. 790, &c.

[245] Cilt i. s. 38.

[246] 'North American Review,' Ocak 1871.

[247] 'Records of the Past,' x. 79.

[248] Sayfa 285.

[249] 'Alcestis in England.' South Place Society tarafından basılmıştır,
Finsbury, Londra. 1877.

[250] Et yemek enkarnasyon süreciydi.

[251] 'Results of a Tour in Dardistan, Kashmir,' &c., Chevalier
Dr. G. W. Leitner, Lahore, cilt i. kısım iii. Truebner & Co.

[252] Sayfa 91.

[253] Roma'daki Etrüsk Müzesi'nde bunun güzel bir tasviri vardır. Eski inanışa göre bir ejderhaya ancak içeriden
başarılı bir şekilde saldırılabilirdi.

[254] 'Yahudi Mesihi', &c. James Drummond, B.A. Longmans &
Co. (1877). Bu değerli çalışmada xxi. bölüme bakın.

[255] Matta. viii. 30.

[256] Luka xxiii. 3.

[257] Elçilerin İşleri i. 25.

II. CİLT NOTLARI

[1] 'Ruhlar Üzerine İnceleme' John Beaumont, Gent. Londra, 1705.

[2] Luka x. 19.

[3] Rev. xii.

[4] Rev. xii. bkz. ayetler 4, 9 ve 14.

[5] Rev. xii. 12.

[6] 'Zendavesta,' Yacna xxx.; Max Mueller, 'Din Bilimi',
s. 238.

[7] Yacna xliii.

[8] 'Die Christliche Lehre von der Suende.' Von Julius Mueller, Breslau,
1844, i. 193.

[9] 'Ormazd bana yardım getirdi; Ormazd'ın lütfuyla birliklerim
isyancı orduyu tamamen yendi ve Sitratachmes'i alıp
önüme getirdi. Sonra burnunu ve kulaklarını kestim ve onu kırbaçladım.
Kapımda zincirlenmiş halde tutuldu. Bütün krallık onu gördü. Daha sonra
onu Arbela'da çarmıha gerdim.' Darius Hystaspes'in tableti böyle diyor. Fakat
Darius 'Ahriman'ın lütfuyla' ne yapabilirdi?

[10] Bkz. Rev. v. 6 ve xii. 15.

[11] 'Dua ve Çalışma.' Octavius ​​B. Frothingham tarafından. New York, 1877.

[12] 'Lucifero, Poema di Mario Rapisardi.' Milano, 1877.

[13] E quanto ebbe e mantiene a l'uom soltanto Il deve, a l'uom che
d'oqui sue destino O prospero, o maligno, arbitro e solo.

'O (Tanrı) ne varsa, onu yalnızca insana borçluydu, iyi veya kötü, kendi kaderinin tek hakemi olan insana.'--Rapisardi'nin Lucifero'su.

[14] Aşağıdaki özet esas olarak James Freeman Clarke'ın 'On Büyük Din' adlı eserini takip eder.

[15] Beyaz veya Karlı Dağ. Bkz. Alp, Elf, &c.

[16] 'İlk önce Elias gelecek ve her şeyi eski haline getirecek.'

[17] Bu hiciv ilahisinin Rig-Veda'ya kabul edilmesi, bu ilahilerin hala eski Hindu ailelerinin ortak mülküyken derlendiğini ve henüz bir kast veya dernek olarak Brahmanların münhasır mülkü olmadığını gösterir. Aynı türden daha fazla kanıt, şu ifadenin geçtiği bir ilahide verilmiştir: 'Brahman kadar tembel olmayın.' - Bayan Manning'in Antik ve
Orta Çağ Hindistanı, i. 77. Aynı eserde, bu bölümde adı geçen kişilerle ilgili bazı ayrıntılar verilmiştir. Kurbağa hicvi, Max Mueller, A. S. L., s. 494 tarafından çevrilmiştir.

[18] 'Arichandra, Gerçeğin Şehidi: Bir Tamil Draması, Mutu Coomara Swamy, Mudliar, Majestelerinin Seylan Yasama Konseyi Üyesi,' &c. tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Londra: Smith, Elder, &
Co. 1863. Bu drama, sürekli olarak akılda tutulmalıdır, hiçbir şekilde
Aitereya-Brahmana, vii. 13-18'de anlatılan Vedik efsaneyi;
Merkandeya-Purana'da anlatılan puranik efsaneyi temsil etmemektedir.
İsimlerin yazımını Sanskritçe biçimlere değiştirdim, ancak bunun dışında
Sir M. C. S.'nin çevirisini takip ediyorum.

[19] Siva; 'dünyanın ve zenginliğin efendisi'. Bkz. Pluto, Dis,
Dives.

[20] Thes. Heb., s. 94.

[21] Heb. Handw., s. 90.

[22] Ya da Jahveh. Daha kesin yazımın hiçbir anlam ifade etmediği bir durumda en iyi bilinen terimi kullanmayı tercih ederim.

[23] Bütün elohistik isimlerin en büyüğü olan bu, İbranice'de şeytanlar için en yakın kelime oldu: shedim. [24] Rakiplerine karşı kıskanç emri, yani 'oyulmuş putlar' bile, Laban'ın putlarının hikayesiyle birlikte ele alınmak zorundaydı (Yaratılış xxxi.),
'Tanrı Laban'a geldi' diye putperestlik azarlanmamıştı.

[25] Bu Parlaklığın, manna çömleğinin önüne konulduğu 'Eduth'ta (İngilizce versiyonda 'tanıklık' olarak çevrilmiştir, Çıkış xvi. 34) ayrı olarak kişileştirilmiş olup olmadığı kesin değildir. Kelime 'parlaklık' anlamına gelir ve Dr. Willis, bunun Fenike Güneş Tanrısı Adod ile bağlantılı olabileceğini varsaymaktadır (Pentateuch, s. 186).

[26] İncil söz konusu olduğunda Şeytan'ı İblis'le karıştırmamak önemlidir. Şeytan, kendisine özel muamelenin gerekliliğine geldiğimizde görüleceği gibi, her zaman şeytani değildir. Örneğin, Eyüp Kitabında, Yehova'ya veya iyiliğe karşı düşmanlıktan çok uzak bir karakterde görünür.

[27] Name ist Schall und Rauch, Umnebelnd Himmelsgluth.--Goethe.

[28] 'Targum to the Prophets', Jonathan Ben Uzziel. Deutsch'un 'Literary Remains', s. 379'una bakın.

[29] s. 46 ve 255'e bakın. Bölüm Mahabharata, I. 15'te yer almaktadır.

[30] Rus folklorunda, Şeytan'ın Nuh'u ve karısını atlatmaya çalıştığı Slav Kvas'la ilgilidir, xxvii. bölüm iv. bölümde anlatıldığı gibi.

[31] Sanskritçede Adima 'ilk' anlamına gelir; İbranice'de Adam (neredeyse
her zaman artikeli ile birlikte verilir) 'kırmızı' anlamına gelir ve genellikle adamah, küf veya topraktan türetilir. Ancak Profesör Max Mueller (Din Bilimi, s. 320) Adima isminin (bu arada, Hindistan'da ilk insan için kullanılır, tıpkı Adam'ın İngiltere'de olduğu gibi) Adam ile aynı olması durumunda, 'Adem'in Yahudiler tarafından Hindulardan ödünç alındığını kabul etmeye zorlanmamız gerekir' diyor. Ancak bu hafif 'sürüş' durumu bile gereksizdir, çünkü kelime, Sale'in dünyaya hatırlattığı gibi, Farsça
efsanede kullanılır. İbranilerin bu kelimeyi anlamını bilmeden ithal etmiş olmaları muhtemeldir ve küf için kullandıkları kelimeye benzediği için, ilk insanın toprağın tozundan veya kalıbından
yapıldığı yorumunu eklemişlerdir. İbranilerin kelimelerini doğrudan Hindu veya Fars mitinden aldıkları iddia edilmemektedir. Bay George Smith, Admi
veya Adami'nin Keldani parçalarında ilk insanların adı olduğunu keşfetti. Sir
Henry Rawlinson, eski Babillilerin iki temel ırkı tanıdığını belirtiyor: Adamu veya karanlık ve Sarku veya aydınlık ırk;
muhtemelen Yaratılış'taki ifadede hatırlanan, Adem'in varsayılan oğulları ile Tanrı'nın oğulları arasındaki bir ayrım. Karanlık ırk, düşen ırktı. Bay Herbert Spencer (Sosyoloji İlkeleri, Ek)
belirli bir kutsal meyvenin yasaklanmasının, Peru'da sadece Yuca ve akrabalarının uyarıcı cuca'yı yemesine izin verildiği gibi, karanlık bir ırka karşı aydınlık bir ırkın sağlanması olabileceğine dair yaratıcı bir öneri sunuyor. Eğer bu durum mevcut durumda doğruysa, bu yine de kutsal meyvenin, mücadelede kazanan tanrıların haklı mülkiyeti olduğu yönündeki daha eski bir geleneği yansıtacaktır.

Havva hikayesinde de Hint geleneğinden kalma bir şey eksik değildir. Adem, 'Bu şimdi benim kemiğimin kemiği ve etimin etidir.' dedi. Manu Kanunu'nda (ix. 22) şöyle yazılmıştır: 'Kadının kemiği erkeğin kemiğiyle, eti de onun etiyle birleşti.' Hintli Adem ikiye bölündü, erkek ve dişi oldu (Yama ve Yami). Ewald (Hist. of Israel, i. 1), bana göre İbranice ve Hindu gelenekleri arasındaki ilişki meselesini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Ayrıca bkz. Goldziher'in Heb. Mythol., s. 326; ve Profesör King'in Gnostics, s. 9, 10, ithalatın doğal olarak gerçekleştiği tarihi koşullar burada özlü bir şekilde ortaya konmuştur. Profesör King, Parsi ve Ferisi'nin aynı kelime olabileceğini öne sürüyor.

[32] Yaratılış vi. 1, 2, 4.

[33] vi.-xi. s. 3-6. Drummond'un 'Yahudi Mesihi'ne bakın, s. 21.

[34] Bkz. cilt i. s. 255.

[35] Fil. Tercüme Ab. 1700-1720, Bölüm iv. s. 173.

[36] Yaratılış xxi. 6, 7. İngilizce versiyon, 'taşınmış'tan sonra 'onu' ekleyerek anlamı yok etmiştir. Ayrıca 1, 2. ayetlere de bakın. Hahamlar, 'Sara'nın rahmini açan'ın Yehova olduğu ifadesinin öneminin tamamen farkındaydı ve bunu çeşitli geleneklerle desteklediler. İshak doğduğunda, yeryüzü krallarının doksan yaşında bir güzellikle ilgili böyle bir mucizeye inanmayı reddettikleri; bunun üzerine tüm eşlerinin göğüslerinin mucizevi bir şekilde
kuruduğu ve hepsinin çocuklarını emzirmek için Sara'ya getirmek zorunda kaldıkları anlatılıyordu.

[37] Kırkıncı Parascha, fol. 37, col. 1. İbrahim, Sara ve İshak efsanesinin güneşsel -veya daha doğrusu Sara söz konusu olduğunda aysal- yönleri, ne kadar önemli olursa olsun, bunların ilişkilendirildiği insan doğasını etkilemez; ayrıca, bu kişileri Aryan mitolojisinden türeten teori (doğru olduğu kanıtlanırsa) tarafından Yahudi teolojisinde kendilerine verilen özel hizmet de değiştirilmez. Sara'nın Saranyu'nun semitikleştirilmiş bir biçimi olduğunu varsaymak için bazı nedenler var gibi görünüyor. İkisi de aşağı yukarı aynı tipik konumda duruyor. Tvashtar'ın ('modacı') kızı Saranyu, ilk insan çifti Yama ve Yami'nin annesiydi. Sara, yeni bir (ahit) yaratılışta doğanların ilk annesidir. Her biri bir süreliğine ölümlülerden gizlenir; her biri kocasına gayri meşru bir temsilci bırakır. Saranyu, efendisi Savarna'ya ('yedek') verir ve Savarna onun aracılığıyla Manu'yu doğurur, yani 'İnsan', ama orijinal mükemmel İnsan değil. Sara, Hagar'ın ('geçici') yerine geçer ve İsmail doğar, ama ahit dahilinde değil.

[38] Yaratılış iii. 14. Zerov. Hummor, fol. 8, col. 3. Parascha
Bereschith. Atasözleri xxv.'e göre söylenir ki 21, eğer düşmanın açsa onu doyurmalısın; ve bu yüzden sünnetle insan üzerindeki gücü zayıfladığında yılan için toz konmalıdır.

[39] Parascha Bereschith, fol. 12, col. 4. Eisenmenger, Entdeckes
Judenthum, ii. 409.

[40] Hist. Arabum.

[41] Entdeckes Judenthum.

[42] Bu efsane, Vahiy Kitabı'nın yazarının (xii. 14) Yılan'dan kaçabilmek için kanatlar alan Kadın'ı anlatırken aklından geçmiş olabilir. Lilith'in kanatları onu Yılan'a taşıdı.

[43] Inferno, ix. 56-64.

[44] O, Zeus tarafından sevilen ve çocukları Hera'nın kıskançlığının kurbanı olan bir Libya Kraliçesiydi. Belus'un kızıydı ve Gen. xxxvi'da 'Bela'nın, Lilith ile evlenen Samael'in bölgesi olan Edom'un kralı olarak anılması, dikkate değer bir tesadüftür.

[45] Alman kadınlarının savaş ve avcılık gelenekleri ve erkeklerle eşitlikleri, düşüşlerinin kalıntılarında izlenebilir. Hexe (cadı) kelimesi, hag (orman) kelimesinden gelir: Thor'un Süpürgesini taşıyan rahibelere Hagdissen denirdi. On yedinci yüzyıldan önce Hexe'ye Drud veya Trud (kırmızı halk, Şimşek tanrısıyla ilişkili) denirdi. Ancak Wodan'ın ünlü kadın avcıları ve savaşçıları olan Valkyries de bu isimle anılırdı; ve asil Gertrude ismindeki (Trud) sıfatının korunması, Alman Amazonları ile aynı ülkedeki kadınların uzun süredir koruduğu siyasi güç arasında bir bağlantı halkasıdır. Rahibe olarak görevleri muhtemelen
açık havadaki eşitliklerinden aşağı doğru bir adımdır. Bu yolla,
şeytanlaşmış tanrıların rahibeleri olarak, cadı oldular; ancak birçok halk efsanesi bu cadıları hala harika biniciler yaptı ve Şeytan'ın onları
benekli kısraklar olarak dönüştürüp sürdüğü söylendi. Cadılara yöneltilen başlıca suçlama, şeytanlarla cinsel ilişki kurmaktı, ayrıca önemliydi. Lilith gibi, kadınlar da
dişil ve çocukla evde oturmakla yetinmedikleri zaman şeytanların gelinleri oldular.

[46] Bay W. B. Scott, Havva'nın ağaçta
altında kıvrılan yılanı görmediği tatlı bir bebeğe özlemle baktığı güzel bir resim çizdi.

[47] 'Geçmişin Kayıtları', iii. s. 83. Ayrıca bkz. i. s. 135.

[48] George Smith'in 'Keldani Yaratılışı', s. 70.

[49] 'Chalde. Gen.'de kopyalanmıştır, s. 91. Bu tasarımın Eden efsanesiyle bağlantısı için bu cildin vii. bölümüne bakın.

[50] 'Chaldean Genesis', s. 62, 63.

[51] Ib., 97. [52] 'Geçmişin Kayıtları', ix. 141.

[53] Anu en yüksek göğün hükümdarıydı. Meteorlar ve şimşekler
benzer şekilde İbranice şiirde Yüce Olan'ın habercileri olarak kabul edilir. (Mezmurlar 4, 'Hizmetçilerini alev alev bir ateş yapan', İbr. i. 7'de alıntılanmıştır.)

[54] Bazen Rimmon (Gök Gürültüsü

yapan) olarak adlandırılan gökyüzü tanrısı Im. Latinlerin Jüpiter Tonans'ına karşılık gelir.

[55] Tanrı Hea'nın yaşadığı uçurum veya okyanus.

[56] Merhum Bay G. Smith, Keldani ejderhasının
yedi başlı olduğunu söyler. 'Keldani Yaratılışı', s. 100.

[57] 'Geçmişin Kayıtları', vii. 123.

[58] 'Geçmişin Kayıtları', x. 127.

[59] Bkz. i. s. 46 ve 255. Ketef hakkında bkz. Eisenmenger,
ii. s. 435.

[60] İşaya xiv. Bu düşmüş yıldız kişileştirmesinde Asur tabletlerinde temsil edilenden farklı bir mitolojik bölgeye girmişiz gibi görünebilir; ancak öyle değildir. İştar'ın şeytani biçimleri olan Astarte de düşmüş yıldızlardır. Yunanistan'da Pausanias'ın ibadetinin Doğu'dan geldiğini söylediği Artemis Astrateia olarak görünür. Gelişimi, mitolojisinde çok değerli Babil geleneklerinin saklı olduğu Asteria (İştar'ın Yunanca biçimi) aracılığıyla gerçekleşir. Asteria'nın kendini denize attığı ve gökten bir yıldız gibi
düştüğü için Asteria adlı adaya dönüştüğü söylenir. Onun
intiharı Zeus'un kucağından kaçmaktı ve bıldırcın şeklinde ondan kaçışı ve kaderi, Adem'den kaçmak için kanatlarla Cennet'ten uçan ve Kızıldeniz'de boğulmaya çalışan Lilith'in hikayesiyle öğretici bir şekilde
karşılaştırılabilir. Asteria'nın (düşen yıldız) şeytanlaştırılması kızı Hekate aracılığıyla oldu. Hekate, tanrıların en güçlü müttefiki olan dişi Titan'dı. Egemenliği Zeus'un yönetimi altındaydı ve ölümlüler tarafından
değer verilen tüm armağanların ondan geldiğine inanılıyordu; ancak o
kesinlikle yargılayıcıydı ve hak etmeyenlerden tüm
kutsamaları katı bir şekilde esirgiyordu. Bu nedenle, Zeus'un araştıran gözü olarak, yeryüzünde bir
yıldız casusuydu. Bu eserde defalarca bahsetme fırsatı bulduğumuz gibi, bu tür casuslar normalde şeytanlara dönüşürler. Profesyonel dedektiflerden suçlayıcı ve kışkırtıcı olurlar. Babillilerin İştar'ı, Yunanlıların Asteria'sı ve İbranilerin Gündüz Yıldızı aynı kişileştirmenin erkek ve dişi biçimleridir: Hekate
meşalesiyle (hekatos, 'uzaktan ateş eden') ve Lucifer ('karanlığın eylemlerinde ışık getiren') aşağılanmalarında aynıdır.

[61] 'Kayıp Cennet', i. 40-50.

[62] Ve en önde, yirmi üç yaşında, sert ve bronzlaşmış, ancak sakalsız ve gamzeli, koyu ve tutkulu
gözleri, pahalı işlemelerin üzerine düşen uzun aşk bukleleri, zarif
kırmızı pelerini, beyaz tüylü şapkası ve uzun ve görkemli formuyla, talihin ve savaşın gözdesi Prens Rupert gelir. Onun asil güzelliği Vandyck'in tuvalinde sonsuza dek korunmuştur ve İtalyanlar sanatçıya 'Il Pittore Cavalieresco' adını verdiğinden, onun bu beceri konusu sonsuza dek Il Cavaliere Pittoresco'nun ideali olarak kalacaktır. Ve şimdi bu parlak
dizide at sırtında giderken, güzel beyaz köpeği onun yanında neşeyle ileri doğru sıçrıyor, o zamanın broşürlerinde ünlü olan, karlı
derisi efendisinin umutsuz akınlarında birçok kan damlasıyla lekelenmiş, ancak şimdiye kadar o kadar güvenli bir şekilde kaçmış ki, Püritenler onu tanıdık bir ruh olarak görüyor ve onu 'zehir ve doğaçlama dua ile yok etmeye çalışıyorlar, ancak bu ona veba sıvasının Bay Pym'e verdiği zarardan daha fazla zarar vermiyor.' Bunu başaramadıklarında, güzel yaratığın
'bir dalavere, pek de düpedüz bir dalavere değil ama bir Lapland hanımı, arada sırada
doğa yakışıklı bir beyaz hanımefendi, şimdi sanat eseri yakışıklı bir beyaz köpek.'-A
Prens Rupert'la hücum edin. Albay Higginson'ın 'Atlantik Denemeleri'.

[63] İsa. lxiii. 1-6.

[64] Foll. 84, sütun. 1.

[65] Maarecheth haelahuth, fol. 257, sütun. 1.

[66] Gesenius, İbranice. Sözlük. [67] Tüylülük şeytanların oldukça genel bir özelliğiydi;
bu nedenle, muhtemelen 'Yaşlı Harry' yani tüylü sıfatı Şeytan'a uygulandı. 'Eski Deccan Günleri'nde, s. 50'de bir Rakshasa tüylü olarak tanımlanıyor:--'Saçları kalın siyah bir karmaşa halinde etrafında sallanıyor.' Ancak sakal nadiren şeytanlara verilmiştir.

[68] Buslaef, şeytanın Kabil'i yere serilmiş kardeşinin vücuduna taş atmaya teşvik ettiği güzel bir ortaçağ resmine sahiptir.

[69] Kırk Bir Doğu Hikayesi.

[70] Tarımcı ile (göçebe) çoban arasındaki mücadele, Kabil ve Habil'in dünyayı aralarında bölüştükleri, birinin taşınır malları, diğerinin taşınmaz malları ele geçirdiği efsanesinde ifade edilir. Kabil kardeşine, 'Üzerinde durduğun dünya benimdir, o zaman havaya çık;' dedi; fakat Habil, 'Giydiğin giysiler benimdir, onları çıkar' diye cevap verdi.--Midraş.

[71] Sale's Koran, vii. Al Araf. Müslümanların Şeytan için kullandığı isim olan İblis, muhtemelen diabolus kelimesinin bozulmuş halidir.

[72] Noyes' Translation.

[73] Eisenmenger, Entd. Jud. i. 836.

[74] Eyüp. i. 22, tam çevirisi 'Bütün bunlarda Eyüp günah işlemedi, Tanrı'ya tuzsuz vermedi.' Bu çeviriyi ilk olarak Harvard Üniversitesi'nin bir dönem başkanı olan Dr. A. P. Peabody'den duydum, kendisinden aldığım bir notta şöyle diyor:--'Verdiğim kelime bir kurban için uygundur. Tuzsuz olarak çevirdiğim kelime
tam anlamıyla böyledir; ve Eyüp vi. 6'da tatsız olarak çevrilmiştir. Doğal olmayan bir metaforla
bazen de deliliği ifade edebilir; ancak
bu anlamda, bir teklif kelimesi olan verdi kelimesi yersizdir.' Waltonus
(Bib. Polyg.) 'nec dedit insulsum Deo'yu çevirir; eğer
tiphlah kelimesini insalsum olarak çevirseydi tam olarak aynı olurdu.
İblislerin ve şeytanların tuza karşı duydukları korku fark edilir, i. 288.

[75] Gesenius, xiv. bölümün 17. ayetini böyle anlar.

[76] Çok yanlış anlaşılan ve yanlış çevrilen pasaj, xix. 25-27
(zaten alıntılanmıştır), kesinlikle yaygın olan şu inanca atıf yapılabilir:
her insana karşı bir Suçlayan Ruh olduğu gibi, her insana karşı da bir Haklı Çıkaran Ruh vardır. Bu ikisi, her ruhun iyi ve kötü eylemlerinin birbirine karşı tartıldığı terazinin sırasıyla sağında ve solunda durdular, her biri kendi tarafını mümkün olduğunca ağırlaştırmaya çalıştı. Ancak ona yöneltilen suçlamalar yaşayan insanlar tarafından ve yeryüzünde yapıldığı için, Eyüp mezardan sonraki göksel bir beraatı yeterli görmeye hazır değildi.

[77] 'Dua ile Alınan Cennet Krallığı.' William Huntington,
S.S. Bu başlığın 'Kurtulan Günahkar' olduğu açıklanmıştır, aksi takdirde harflerin Hayatta Kalan Suriyeli'yi ifade ettiği anlaşılabilirdi.

[78] Sayılar xxii. 22.

[79] 1 Sam. xxix. 4.

[80] 2 Sam. xix. 22.

[81] 1 Krallar ii. 9.

[82] 1 Krallar v. 4.

[83] 1 Krallar xi. 14.

[84] 1. Krallar xi. 25.

[85] Zech. iii.

[86] Bkz. Rev. vii. 3.

[87] Rahip Furniss, C.S.S.R. tarafından Üstlerinin yetkisiyle 'Çocuklar ve Genç Kişiler İçin Kitaplar Dizisi'nden biri olarak hazırlanan 'Cehennemin Görünümü'.

[88] M. Anquetil Du Perron'un 'Zendavesta et Vie de Zoroastre'si.

[89] Bay Alabaster'ın 'The Wheel of the Law' (Truebner & Co., 1871) adlı eserinde verildiği gibi. Apokrif İncillerde, Buda'nın doğumuna eşlik eden doğanın sevincinin bazı işaretleri, Meryem'in doğumunda ve Mesih'in doğumunda, kuşların uçuşunda duraklamaları vb. olarak bildirilir. Anna'nın bir ağacın altında Meryem'i gebe bıraktığı, Maia'nın da bir ağacın altında Buda'yı doğurduğu söylenir.

[90] 'Mara veya İnsan (Sanskritçe Mara, ölüm, aşk tanrısı; bazı yazarlar tarafından 'illüzyon' olarak tercüme edilmiştir, sanki Sanskritçe Maya'dan geliyormuş gibi),
kötülüğün, arzunun, aşkın, ölümün, vb. melekleri. Kral Mara, ayartıcı Şeytan'ın rolünü oynasa da, kendisi ve ordusu eskiden büyük sadaka vericilerdi, bu da onların Deva cennetlerinin en yükseği olan Paranimit Wasawatti'de doğmalarına ve orada dokuz bin milyon yıldan fazla, şehvetin tüm lüksleriyle çevrili bir şekilde yaşamalarına yol açtı. Bu cennetten, Siamlıların tarif ettiği gibi, pis olan, kötülüğe kışkırtmak ve tahrik etmek için yeryüzüne iner.'--Alabaster.

[91] Bazıları Djemschid, diğerleri Guenchesp der, ateşi dövdüğü için cehenneme gönderilen bir savaşçı.

[92] Leben Jesu, ii. 54. İsrail'in çöldeki yargılanması ile İsa'nınki arasındaki yakın benzerlik, onun kendi ustaca
yoluyla çizilmiştir.

[93] Pesikta'nın (iii. 35) bir bölümü, Mesih'e atıfta bulunarak Yehova ile Şeytan arasında geçen bir konuşmayı temsil eder ve bu, Eyüp'ün önsözüne benzer. Şeytan şöyle dedi: Tanrım, Mesih'i ve neslini
sınamama izin ver. 'Tanrı ona şöyle dedi: Onun üzerinde hiçbir
gücün olamazdı. Şeytan yine şöyle dedi: Bana izin ver, çünkü
gücüm var. Tanrı cevap verdi: Eğer bunda daha uzun süre ısrar edersen, Mesih neslinden o bir ruhun kaybolmasındansa, seni dünyadan yok ederim. Haham, yargılamanın reddedildiğini bildirse de, Hıristiyan buna katlanıldığını iddia eder.

[94] Vatikan'daki Ayartma freskinde, Michael Angelo, Şeytan'ı bir rahip kıyafeti içinde, Tapınak'ta İsa ile birlikte dururken resmetmiştir.

[95] 'Putlar ve İdealler.' Londra: Truebner & Co. New York: Henry Holt & Co. Hristiyanlık Üzerine Deneme'de bu inancımın nedenlerini belirttim.

[96] 'Yeniden Kazanılan Cennet,' ii.

[97] 'Henry Luria; veya, Küçük Yahudi Dönüşen:
Richmond, Virginia'daki Sinagogun eski Hahamı
Rev. Dr. A. H. Cohen'in
hatıralarında yer alan
Bayan S. T. Cohen'in Anıları'nda yer almaktadır.

[98] 'Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma', iv.

[99] 'Sartor Resartus.' Londra: Chapman & Hall, 1869, s. 160.

[100] 'Amerikan Bilgini.' 31 Ağustos 1837'de Cambridge'deki (Massachusetts) Phi
Beta Kappa Derneği önünde verilen bir söylev.
Ralph Waldo Emerson tarafından.

[101] Bu sistemin çeşitli ülkelerinkilerle ilişkileri
Profesör King tarafından 'Gnostikler ve Kalıntıları' adlı eserinde belirtilmiştir.

[102] Westminster Mimarlık Müzesi'nde, muhtemelen tüylü Adem'i temsil eden eski bir
resim vardır.

[103] Josephus; 'Yahudilerin Savaşları', vi. 1.

[104] Konuyu araştırmak isteyenler Plutarch,
Philo, Josephus, Diog. Laertius; ayrıca Eisenmenger, Wetstein, Elsner,
Doughtaei, Lightfoot, Sup. Relig., &c.'ye danışabilirler.

[105] Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki bu batıl inançlarla ilgili geniş referanslar için bkz. 'Doğaüstü Din', cilt i. bölüm 4 ve 5.

[106] 'Saducismus', s. 53.

[107] 'Eastern Morning News', 'National Reformer'da alıntılanmıştır,
17 Aralık 1877.

[108] Daha önce atıfta bulunulan 'L'Eau Benite au Dix-neuvieme Siecle' adlı eserde çok ilginç bilgiler yer almaktadır.
Monsignor
Gaume, Protonotaire Apostolique. Paris, 1866. Orada
suyun lanetten kurtulduğu; tuzun bereket getirdiği; haç tarafından geçici olarak
kovulan şeytanların kutsal su tarafından etkili bir şekilde
kovulduğu; vaaz verirken bir fırtınayla kesintiye uğrayan Aziz Vincent'ın
üzerine kutsal su atarak fırtınayı dağıttığı; ve şeytanın son hilesi olan ruh vurmaya karşı kutsal suyun kullanılmasını tavsiye ettiği belirtilmektedir. Ancak, bu fikirlerin sadece Katoliklerle sınırlı olduğu varsayılmamalıdır. Monsignor Gaume'un incelemesindeki her unsur, kilisesinin en çok nefret edildiği bölgede temsil edilmektedir. Bay James Napier, Folklor üzerine yazdığı son kitabında, İskoçların yeni doğan bebekleri 'değişken' olmamaları için vaftize acele ettirdiğini gösteriyor ve ayinin gerçek anlamı kendi çocukluğunun bir anısıyla gösteriliyor. Nazar değmesi için acı çektiği düşünülüyordu ve yaşlı kadın veya 'usta' içeri çağırdı, şimdi hastası tarafından kilidi açılan kapıyı dikkatlice kilitledi ve şöyle devam etti: 'Bir komşudan altı peni ödünç alındı, ızgarada iyi bir ateş yakıldı, kapı kilitlendi ve ben ateşin önündeki bir sandalyeye oturtuldum. Yaşlı bir kadın olan operatör bir çorba kaşığı aldı ve suyla doldurdu. Altı peniyle taşıyabileceği kadar tuz kaldırdı ve ikisini de kaşıktaki suya koydu. Su daha sonra işaret parmağıyla tuz eriyene kadar karıştırıldı. Daha sonra ayak tabanlarım ve avuç içlerim bu solüsyonla üç kez yıkandı ve bu banyolardan sonra solüsyonu üç kez tattırdım. Operatör daha sonra ıslak işaret parmağını alnıma doğru
sürükledi - buna nefesi
çizmek denir. Kaşığın kalan
içeriğini daha sonra ateşin üzerine, ateşin arka tarafına döktü ve bunu yaparken, 'Guid preserve frae a'
skaith' dedi. Bunlar operasyon sırasında söylenmesine izin verilen ilk kelimelerdi. Daha sonra yatağa yatırıldım ve büyünün kanıtı olarak
kendimi toparladım. Bildiğim kadarıyla bu operasyon bu kırk yıl içinde yapıldı ve muhtemelen birçok kırsal kesimde hala uygulanıyor. Bu batıl inancın kökeni muhtemelen
eski ateş tapınmasında bulunabilir. Büyük alevli ateş, açıkça işlemde önemli bir unsurdu; ayrıca bu, ateşe dikkat edilen tek bir olay değildi. Bana, ateşe tükürmenin uğursuzluk getirdiği, bunu yapanların kısa bir süre sonra başına bir kötülük geleceği öğretildiğini hatırlıyorum. Yemekten sonra masada kalan kırıntılar dikkatlice toplanıp ateşe atılırdı. Tırnaklardan ve saçlardan kesilen parçalar da ateşe atılırdı. Bu ucubeler kesinlikle ateş tapınmasının kalıntıları gibi görünüyor. Okuyucuyu burada, Ateş Şeytanları hakkında cilt 1'de söylenenlere yönlendirmek iyi olabilir. Şeytan'ın tuzdan ve dolayısıyla sudan korkması, alevi doğal olarak söndüren şeyin tüm ateşli hayaletlerinin daha önceki algısını doğruladı.

[109] Burada, insanların birbirlerine bağlandıkları çeşitli garip törenlerin kökenine dair bir ipucu elde ediyoruz. Michelet, 'Origines
du Droit Francais' adlı eserinde şöyle yazar: 'Boire le sang l'un de l'autre, c'etait
pour ainsi dire se faire meme chair. Bu sembol, büyük bir halk
adında bulunduğunu ifade eder;' ve çeşitli
antik ırklardan örnekler verir. Ancak, burada gördüğümüz gibi, bu uygulama başlangıçta bir sembol olarak benimsenmemiştir (hiçbir uygulama sembol olarak başlamaz), ancak bir doğa topluluğunun böylece kurulduğuna ve birbirleri üzerinde bir
güç topluluğunun
oluştuğu inancından kaynaklanır.

[110] 'Sosyoloji Prensipleri', i. bölüm xix. Origenes, bir
insanın putlara sunulan et yediğinde ve şarap içtiğinde iblislerle birlikte yediğini ve içtiğini söyler. (Contra Cels. viii. 31.)

[111] Dr. James Browne'un 'History of the Highlands', ed. 1855, i. 108.

[112] 'Aurea Legenda.' Hikaye, İmparatoriçe Helena'nın gerçek haçı keşfetmesiyle iç içe geçmiş olduğundan, sanatçılar için verimli bir temaydı. Angiolo
Gaddi tarafından Floransa'daki S. Croce'de, Pietro della Francesca tarafından Arezzo'da ve Roma'daki S. Croce'de Helena'yı kutlayan freskler onun adını taşıyan bir şapelde resmedilmiştir, ancak bu şapele onun cinsiyetinden kişiler yılda sadece bir kez kabul edilmektedir.

[113] 'Laik Tarih'e, 11 Şubat 1877.

[114] Mezmurlar lv.

[115] Yer. xxv. 38; xlvi. 16; l. 16.

[116] İşaya xi. 2, 3.

[117] Güvercinin daha ölümcül yönü, özellikle Oldenburg'da ve diğer birçok bölgede bir evin etrafında uçarlarsa felaket ve ölüme işaret ettiği düşünülen yabani güvercinler olmak üzere güvercini kuşatma eğilimindedir.

[118] Sir Nathaniel Wraxall'ın Anıları.

[119] Matta xii. 31.

[120] Markos iii. 28.

[121] Önümde, doğmadan önce Rab'be adadığı çocuğunun ölümüyle ilgili bir Hristiyan annenin anlatımı var,
'Ağzından çıkan derin bir nefes, hafif bir dudak titremesi ve her şey bitti.'

[122] 'Yılan zehri.' Esasen iblis Samael ile aynı kelimedir. Aşağıdakiler Albay Campbell'ın 'Seyahatler'inden alınmıştır, ii. s. 130:--'Yılın hala sıcak mevsimiydi ve daha önce bahsettiğim korkunç rüzgarın
tüketici esintilerini
süpürdüğü ülkeden geçecektik; Türkler tarafından Samiel olarak adlandırılır, kutsal Eyüp tarafından Doğu rüzgarı adıyla anılır ve tahribatını
Cambaya Körfezi'nin en uç noktasından Musul'a kadar uzatır; ipek iplikleri gibi ateş parçacıkları taşır; onu soluyanları anında öldürür
ve onları içten küle çevirir; et kısa sürede kömür gibi kararır ve kemiklerden düşer. Filozoflar bunu
rüzgarların çalkantılarıyla tutuşan kükürtlü veya azotlu
soluklardan çıkan bir tür elektrikli ateş olarak düşünürler. Ölümcül etkilerinden kurtulmanın tek olası yolu yere düz bir şekilde düşmek ve böylece onu içeri çekmesini engellemektir; Ancak bunu yapmak için,
önce onu görmek gerekir ki bu her zaman uygulanabilir değildir.'

[123] 'Kutsal Antoloji', s. 425. Nizami masalını, vicdanının korkak yaptığı bir kişi üzerindeki masum bir çiçeğin bile etkisini göstermek için kullanır.

[124] Üçlüden daha doğal bir şey yoktur:
en basit şekilde ayırt edilebilen bölgeler Üst, Orta ve Alt'tır.

[125] Bhagavat-Gita.

[126] Gülistan.

[127] Elçilerin İşleri ii.

[128] Yaratılış vi. 3 ile karşılaştırın. Yehova, 'Nefesim her zaman insanda
kalmayacak' dedi.

[129] Bu kavramların medeni ülkelerdeki birçok kalıntısı arasında, bir büyüden kurtulmak için cadının nefesinin, yani ağzının ve burun deliklerinin üstünden kan alınması gerektiğine dair inanç fark edilebilir; 'nefesini saymak' bir İskoç deyimidir. Bu muhtemelen 'pagan' yoldan gelmiştir; ancak, 1869'da Lordlar Kamarası'na Norwich Piskoposluğu'ndan Bracon Ash Rektörü Rahip Thomas Berney tarafından gönderilen bir (EL YAZISI) Anıt'ta bulduğum şu hikayede Hıristiyan akraba ve yakınlarıyla buluşmaktadır:--'Ölmekte olduğu düşünülen ve Hockering'deki 'Ortak Alan'da' yaşayan ebeveynlere ait bir çocuğu özel olarak vaftiz etmek için aceleyle çağrıldım. Gerçekten çok hasta görünüyordu ve gözleri sabit, dikkat çekici şekilde bulanık ve donuktu. Vaftiz olduktan sonra,
çocuğu iyileştirmek için güçlü bir arzuyla hareket ettiğimi hissettim;
ve Yüce Tanrı'ya bana bunu yapabilmem için inanç ve güç vermesi için çok içtenlikle dua ettim. Ve ellerimi başının üzerine koydum
ve onları kollarına doğru çektim; ve sonra başına üç kez, Rab İsa Mesih'in adıyla nefes verdim. Ve kollarını tutup endişeyle ona bakarken, yüzü aşırı derecede
kırmızı ve koyu oldu ve çocuk yavaş yavaş doğal bir renk aldıkça,
gözleri tekrar berraklaştı; ve sonra uykuda gözlerini yavaşça kapattı. Ve anneye uyanana kadar ona bir daha dokunmamasını;
ama olduğu gibi beşikte taşımasını söyledim. Ertesi sabah
çocuğu gayet iyi buldum. Ona sadece sabahın dörtünde, onu beslemek için dokunmuştu, o zaman ölü gibi uyuyor gibiydi ve saat ona kadar
uyanmadı.' Bu bir İngiliz Rahip tarafından yazılmıştı ve
Carlton Kulübü'nden alınmıştır! İtalikler orijinal el yazmasındadır.
şimdi önümde. Ruh bedende çalışırken hiçbir dünyevi elin bedene saygısızca dokunmaması gerektiği önemi, insan zihnini en uygunsuzların hayatta kalması için bir arena haline getirmekten oluşan deliliğin ne kadar
sistematik olduğunu gösterir.

[130] Luka xxii. 31.

[131] Amos ix. 8, 9.

[132] 1 Korintliler v. 5.

[133] 2 Korintliler xi. 13.

[134] 1 Yuhanna iv. 2, 3.

[135] Polycarp, Ep. to Philippians, vii.

[136] 2 Selanikliler ii.

[137] 2 Petrus ii. 15.

[138] Yuhanna xvii. 12.

[139] 'Ancak,' diyor Profesör King (Gnostikler, s. 52), 'tarafsız bir
inceleyici, bu iki gayretli Babanın, Mithra ayinlerinin Hristiyan Sakramentlerinin sahteleri olarak icat edildiğini varsayarak bir şekilde soruyu
sorduğunu keşfedecektir; ilki aslında Hristiyanlığın ilan edilmesinden çok önce
vardı. 'İsa'nın hayatında bu tür şeylerle bağlantılı olaylar ne olursa olsun, Profesör King'in dediği gibi, bunların daha sonra mistik ve doğaüstü erdemlerle donatıldığı, daha sonraki bir çağda, daha eski, akraba nitelikteki törenlerin cazibesini aşmak için istekli olan, başarılı ve vicdansız misyonerler tarafından inanç maddeleri olarak ısrarla vurgulandığı kesinlikle doğrudur.' Roma'daki Bocca della Verita Kilisesi'nin sundurmasında, Ceres'in mısırları ayıkladığı ve Bacchus'un üzümleri sıktığı, üzümlerden Eucharist'in unsurlarının aşağıdaki bir masaya düştüğü bir fresk var veya vardı. Bunu bana bir arkadaşım anlatmıştı, ancak 1872'de görmeye gittiğimde, henüz beyaza boyanmıştı! Signor Rosa'nın dikkatini bu utanç verici işleme çektim ve o zaman bu çok ilginç kalıntının kurtarılabileceğine dair biraz umudu oldu.

[140] Op. iv. 511. Albay Agrip. 1616.

[141] Tüm bu batıl inançların tüm ayrıntıları için bkz. Eisenmenger
(Entd. Jud. li. Armillus); D'Herbelot (Bib. Orient. Daggiel);
Buxtorf (Lexicon, Armillus); Calmet, Deccal; ve aynı konuda
kelime, Smith; ayrıca M'Clintock ve Strong's'ta değerli bir makale
Cyc. Önlük. Yaktı. (Amerikan).

[142] Deutsch, 'Kaynak. Kalıntılar.' İslâm.

[143] Weil'in 'İncil Efsaneleri'.

[144] Eisenmenger, ii. 60.

[145] Bkz. cilt. Ben. s. 58 ve 358.

[146] 'Zoroastrische Studien', s. 138-147. Spiegel,
Transl. of Avesta, III. xlvii.

[147] 'Studies in the Hist. of the Renaissance.' Macmillan.

[148] 'Chald. Genesis,' George Smith, s. 84.

[149] Bu metin, Bayan Rose Mary Crawshay tarafından, bilgiyi kendi iyiliği için arayan mütevazı komşusu Bay Norbury'nin onuruna
diktirdiği bir mezara kazınmıştır. Çok az antik yazıt
bu kadar uygun bir yazıyı sağlayabilirdi.

[150] Bay Baring-Gould, bunu alıntılayarak (Anastasius Sinaita, Hodegos,
ed. Gretser, Ingolst. 1606, s. 269), Seth'in bu parlak yüzünü daha önceki Güneş tanrısı karakterine atfeder. ('Eski Test Efsaneleri,'
i. 84.)

[151] King'in 'Gnostikler'i, s. 53, not.

[152] Tertullian'ın 'Şeytan Tanrı'nın Maymunudur' ifadesi bir zamanlar popüler olmuştu ve Maymun-şeytan sanatta sık sık temsil ediliyordu - örneğin,
şu anda Augsburg'da bulunan Holbein'in 'Çarmıha Gerilme' (1477) tablosunda,
bir maymunun başı, yarasa kanatları ve alev kırmızısı bacakları olan bir Şeytan,
tövbe etmeyen hırsızın ruhunu kaçırmaktadır. Aynı konu,
aynı galeride, Şeytan'ın yüzünün bir gorilin
yüzüne benzediği bir Altdorfer'de de bulunmaktadır.

[153] S. Cyp. ap. Muratori, Script. it. i. 295, 545.
Büyücüler aynalarına bu çiçek şeytanı Fiorone'nin adını verirlerdi. M. Maury, 'La Magie', 435 n.

[154] Bu konu, M. Maury'nin 'Magie' adlı eserinde, s. 41, devamında bolca referansla birlikte ele alınmıştır.

[155] 'La Sorciere'.

[156] Dasent'in 'Norse Tales' adlı eserinin giriş bölümü ciii.

[157] 'Chips', ii.

[158] 'Chester Plays', 1600.

[159] 'Declaration of Papaish Impostures', 1603.

[160] Öyleyse Shakespere, 'Şeytan seni siyah lanetledi.'

[161] 1568 tarihli bir hesapta şunu buluyoruz:--'kalp için ödendi'

[162] 'İyi Azim Kalesi' için Talimatlar şöyle diyor:
'& o þt schal pley belyal, sanki þt he have gune powdr brenng in
pypysih's hands & i h's ers & i h's ars when he gotthe to batayle.'

[163] Bu kavram yaygındı. Şeytan'ın dua kitabı üzerinde uykulu hale gelen bir rahibin önünde dans ettiği eski bir Rus resmi gördüm. Bir zamanlar hacıların duaları için kahve çekirdeklerini çiğneyerek uyanık kalmalarının adil olup olmadığı konusunda bir Müslüman tartışması vardı.

[164] 'Liber Revelationum de Insidiis et Versutiis Daemonum adversus
Hominler.' Bkz. Reville'in Roskoff hakkındaki İncelemesi, 'The Devil', s. 38.

[165] Bkz. M. Maury'nin 'Magie'si, s. 48.

[166] Tarih, Dr. Albert'in küçük bir çalışmasıyla iyi bir şekilde anlatılmıştır.
Reville: 'Tyana'lı Apollonius, Pagan İsa.' Chatto ve Windus. [167] Sinistrari, Luther'i Incubi tarafından doğurulmuş olarak saydığı on bir kişiden biri olarak adlandırır, 'Enfin, comme l'ecrit
Codens, cite par Maluenda, ce damne Heresiarque, qui a nom Martin
Luther.'--'Demonialite,' 30.

[168] Glanvil'in 'Saducismus'u.

[169] King Lear, iii. 4. Asmodeus ve Muhammed, şüphesiz, Harsenet'in 'Papalık Sahtekarlıkları Bildirgesi'nde şeytanların isimleri olarak verilen bu isimlerle bozulmuştur.

[170] 'Bir Cadılık Söylevi. York kontluğundaki Fuystone'dan Bay Edward Fairfax Ailesi'nde 1621 yılında yapıldığı gibi. Sibi parat malum, qui alteri parat.'

[171] Chicago Kütüphanecisi W. F. Poole, Vali Thomas Hutchinson'ın '1692 Cadılık Yanılgısı' adlı kitabının bir kopyasını ve bu kitapla ilgili değerli notlarını kendisine borçluyum.

[172] Bu hayvanların doğrudan isimlendirilmek yerine ima edildiği incelik, Elfdale'de şimdiye kadar aceleyle söz edilecek kadar korkutucu karakterlerini kaybetmediklerini gösteriyor.

[173] Glanvil, 'Saducismus Triumphatus', s. 170.

[174] Porphyry, ap. Euseb. v. 12. Eusebius tarafından korunmayan formülün, M. Maury ('Magie', 56) tarafından Origen'e atfedilen 'Philosophumena'da bulunan formül olduğu varsayılmaktadır:--'Gel, cehennem,
karasal ve göksel Bombo! otoyolların, kavşakların tanrıçası,
ışığı taşıyan, geceyi dolaşan, gündüzün düşmanı, karanlığın dostu ve yoldaşı; köpeklerin ulumasında ve dökülen kanda sevinen, gölgelerin arasında ve mezarların üzerinde dolaşan;
kan isteyen ve ölümlülere dehşet veren,--Gorgo, Mormo,
binlerce biçimdeki ay, kurbanlarımıza hayırlı bir gözle yardım et!'

[175] 'Şeytan', vb., s. 51.

[176] Scheible'ın 'Kloster'i, 5, 116. Zauberbuecher.

[177] Bayard Taylor'ın 'Faust'u, not 45. Ayrıca bakınız Ek I.
En iyi Alman yazardan Faust efsanesinin mükemmel bir özeti
kaynaklar.

[178] Tertull. reklam Marcion, iii. 18. S. Ignatii Episc. et Şehit reklamı
Phil. Ep. viii. 'Bu dünyanın Prensi biri inkar ettiğinde sevinir
çarmıhı, çünkü çarmıhın itirafının onun yıkımı olacağını biliyor.'

[179] Bkz. Simeon Metaphrastus'un 'Acta'sı.

[180] Auerbach'ın Cellar'ının eski duvar resmindeki tıknaz keşiş cüce ile 'Le Diable Boiteux'un ilk baskılarındaki Asmodeus portresi arasındaki benzerlik beni çok etkiledi. Ancak, o günlerde şeytanlar olarak adlandırılanlar yeterince yakışıklıydı.

[181] Shelley'nin Çevirisi.

[182] Bayard Taylor'ın Çevirisi. Sahne iv.

[183] ​​Lavater'in Fizyoloji'sine bakın, Tablolar xix. ve xx., burada bazı sanatçılar entelektüel ve iyiliksever bir yüzde siparişe göre hangi değişikliklerin yapılabileceğini göstermiştir.

[184] 'Der deutsche Volksaberglaube der Gegenwart.' Von Dr. Adolf Wuttke, Prof. der Theol. in Halle. Berlin: Verlag von Wiegand &
Grieben. 1869.

[185] 'Histoire de France et des Choses Memorables,' &c.

[186] Uyuyanlar'ın evrensel miti, St. John ve uykusu Tours'a kadar uzanan Yedili'nin mitinde Hıristiyanlaştırılmıştır, Jami, Barbarossa, Arthur ve bunların birçok çeşidinde doğrudan pagan bir gelişme göstermiştir. Northumberland'daki Sewingshields Kalesi'nin efsanesine göre, Kral Arthur, kraliçesi ve saray halkı, biri önce giriş salonunun yakınında bir boru çalana ve sonra 'taş kılıcı' ile yanına yerleştirilmiş bir jartiyeri kesene kadar, büyülenmiş bir şekilde yeraltı bir salonda kalırlar. Ama
hiç kimse bu büyülü salonun girişinin nerede olduğunu duymamıştı, ta ki elli yıl önce bir çiftçi kalenin kalıntıları üzerinde örgü örerken,
ipucu düşüp dikenlerin arasından aşağı doğru
derin bir yeraltı geçidine doğru aktı. Kapıyı yabani otlardan
ve çöplerden temizledi ve tonozlu bir geçide girerek ipucunu takip etti.
Zemin kurbağalar ve kertenkelelerle doluydu; ve yarasalar korkuyla etrafında uçuşuyordu. Sonunda, batan cesareti, ilerledikçe giderek daha da parlaklaşan loş, uzak bir ışıkla güçlendi, ta ki
bir anda geniş ve tonozlu bir salona girene kadar, ortasında yakıtı olmayan, zemindeki geniş bir çatlakta yanan bir ateşin, tüm oymalı duvarları ve
aşınmış çatıyı ve tahtlar ve pahalı koltuklardan oluşan bir tiyatroda dinlenen hükümdarı, kraliçesini ve saray halkını gösteren yüksek ve parlak bir alevle parıldadığı. Zeminde, ateşin ötesinde,
sadık ve koyu tonlu otuz iki tazı sürüsü yatıyordu; ve
önündeki bir masada büyüyü bozan boynuz, kılıç ve jartiyer.
Çoban kılıcı sıkıca kavradı ve paslı kınından çekerken hükümdarın ve saraylılarının gözleri açılmaya başladı ve
dik oturuncaya kadar ayağa kalktılar. Jartiyeri kesti ve
kılıç yavaşça kınına sokulurken büyü eski gücünü aldı
ve hepsi yavaş yavaş dinlenmeye çekildi; ama hükümdar gözlerini ve ellerini kaldırıp haykırmadan önce değil--

Ah, vay o kötü güne

Bu akılsız yaratık doğduğunda,
Kılıcı çeken--jartiyeri kesti,
Ama asla boruyu çalmadı.

Dehşet hafıza kaybına yol açtı ve çoban macerasını doğru bir şekilde anlatamadı veya büyülü salona girişi tekrar bulamadı.--Hodgson'ın 'Northumberland'ı.

[187] Hayvanlar ve bilgeler arasındaki bu büyük tartışma
'The Sacred Anthology'de (Londra: Truebner & Co. New York: Henry Holt &
Co.) anlatılır. Çok eski bir hikayedir ve muhtemelen Hıristiyan döneminin
başlarında yazılmıştır.

[188] İnsan ve hayvana karşı zulmün kınanması anlamında yüceltilen Jugernath'ın, bir misyoner efsanesi tarafından insan kurbanları için Batı atasözü haline getirilmesi, Hindu diniyle ilgili cehaletin garip bir kanıtıdır!

[189] St. Olaf = Stooley = Tooley.

[190] Heimdall boynuzunu havaya kaldırdı; Odin, Mimir'in
başına danıştı; Eski dişbudak hala ayakta Yggdrasill Zirvesine kadar sarsıldı,
Ve dev serbest kaldı.--Voluspa.

[191] 'Rigveda', x. 99.

[192] 'Zoolog. Myth.,' ii. 8, 10, &c.

[193] 'The Mahawanso.' Sayın George Turnour tarafından çevrildi, Seylan,
1836, s. 69.

[194]
Durham Manastırı'nın yüksek sunağında bir geyik sunmak, bu kurbanın boynuzların sarılmasıyla birlikte yapılması eski bir gelenekti,
Kutsal Rood Günü'nde, bu da av sezonunda Vahşi Avcı'yı yatıştırmanın bir biçimini akla getiriyor. Cheviot Tepeleri'nde
Tavuk Deliği adı verilen bir uçurum var, 'burada yaz ortasında sıklıkla bir kar yumurtası görülür,
ve bir avcı grubunun bir geyik kovalarken
periler tarafından kandırılıp
bir daha asla çıkış yolunu bulamadıkları anlatılır.'--Richardson'ın 'Borderer's Table-Book'u, vi 400.
Durham Katedrali'nin Dizginlenmiş Şeytanı Vahşi Avcı'ya bir gönderme olabilir.

[195] Teolojinin taşlaşmadan önceki döneminde bu umut, bazılarının, örneğin Origen'in zihnini ziyaret etmiş gibi görünüyor. Fakat Şeytan, yüzyıllarca süren kullanımla Hristiyanlığın tahtı için o kadar önemli hale geldi ki, ilahiyatçılar Tanrı'yı ​​sistemlerinden Şeytan'dan daha fazla korumaya hazırdılar. 'Zeki Madam de Stael bile,' dedi Goethe, 'Şeytan'ı bu kadar iyi huylu tuttuğum için çok utanmıştı. Tanrı Baba'nın huzurunda, daha sert ve kinci olması gerektiğini ısrarla söyledi. Onu bir adım daha yükseğe, hatta belki de cennette karşısına çıkarsa ne diyecek?' Yine de, Falk'la yaptığı başka bir konuşmada Goethe, 'Şeytan'ın kendisinin Tanrı'dan lütuf ve merhamet aldığı' bir pasaj yazdığını ima etse de, şiirinin sanatsal teorisi buna, Mephistopheles'in 'sertleşmiş Şeytan'ı ve kendisini kötü yönetimleri nedeniyle kınadığı şu kapanış dizelerinden (Faust, II.) daha yakın bir yaklaşıma izin veremezdi. İzole edilmiş, henüz insanlaştırılmamış olanlar için
zihinsel duygusallık anlamsız olduğunda kötüdür ve cehennemi de deliliktir.

[196] 'Demonialite,' 60-62, &c. Bu bilgili adamın, Engizisyon altındaki görev süresi boyunca, o mahkemeye sürüklenen zavallı şeytanlara biraz merhamet göstermiş olmasını umabiliriz.

[197] 'Yankılanmalar.' W. M. W. Call, M.A., Cambridge. İkinci
Baskı. Truebner & Co., 1876.

[198] Kutsal Kase'nin, Şeytan'ın Cennetten düşerken tacından kaybolan
en büyük elmaslardan yapıldığına inanılıyordu. Son Akşam Yemeği'nde kullanılana kadar melekler tarafından korundu ve sonunda Arthur'un şövalyesi Percival tarafından güvence altına alındı ​​ve -mitolojinin ironisi de budur- dolaylı olarak Şeytan'ın kendi oğlu Merlin'in yardımıyla!

[199] Bay J. A. Froude'un 'Fraser's Magazine'deki Şubat 1878 tarihli
'Origen ve Celsus' adlı makalesine bakın.

[200] Bay W. W. Lloyd'un 'Perikles Çağı', cilt ii. s. 202.

[201] R. A. S. Seylan Şubesi Dergisi, 1865-6: Sanat.
'Seylan'da Şeytancılık ve Büyücülük', Dundris de Silva Gooneratne
Modliar.

[202] Euripides, 'Medea', 574.

[203] 'Kayıp Cennet', x. 860.

[204] Herodot, 'Clio', 7-14, 91.

[205] 'Duyguların İfadesi', Charles Darwin. Londra: Murray,
1872. Bölüm IV.

[206] Havva'nın isminin Nuh'un karısına verilmesi, bu Rus geleneği ve onun
resmi hakkında tek önemli şey değildir. Uzun sakallı şeytanlar, Doğu Kilisesi'nin Cehennem hükümdarı tasvirleri dışında hiçbir yerde normal değildir. Okuyucu, bu cildin 253. sayfasına başvurarak, cehennem kralının İlahiyat'ın karşılığı olarak tasvir edilmesine neden olan etkileri gözlemleyecektir. Nuh'un karısı hakkındaki bu gelenek, Gnostik bir kökene işaret ettiğinden, aslında içindeki Şeytan'ın, Gnostiklerin Yehova'ya atfettiği rolü oynaması amaçlanmış gibi görünüyor (cilt ii, s. 207). Haham efsanelerinde Şeytan'ın Nuh'un oğullarının eşlerini baştan çıkardığı söylenir; bu efsane, amacının tufan sonrası dünyayı tamamen kendi nesliyle doldurmak olduğunu gösteriyor gibi görünüyor, bu da bir İldabaoth veya Yehova'nın bozulmuş bir versiyonu olarak,
cilt i, bölüm 8'de anlatılan çeşitli yollarla
yeryüzünde kendi ailesini kurmaya çalışıyor.

[207] 'Nischamath Chajim,' fol. 139, col. 2.

Project Gutenberg's Demonology and Devil-lore'un sonu, Moncure Daniel Conway

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEMONOLOGY AND DEVIL-LORE ***

***** This file should be named 40686.txt or 40686.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/8/40686/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

